 
i ddoms u des 
dicoi e uecolu 
audu. 
uaie 
sacdm 
neued 
ie ꝓbil. 
ut duute xEe c u bona om 
det ias pa N i laten a sau piceniũ nł nocu 
usite: 
scolcitinitu ⁊̃ francois ⁊ lemlait de li st uu 
usit ar 
daondost. e lor pooir mamonit stis prosuem 
deuhuee. c eus lu puet dstar ⁊ pauc ħ fm 
e chalis u̾us sa cee a para sa a 
C s fotets iena si punit ⁊ achact 
  u̾t cheucb̾ ier s̃ li tois et uude 
r. Iiheritłe sunir ⁊ bien.ec. ale 
ti uuafeo uo d p sbilier 
i lis sen e ouet liuite lirue 
  us ueis deuna lec le paltelle e re huat la tut e pullt lela 
il milis naner ꝑ sa gant cuceltr 
ar qstꝑites lauut cueilli en he 
  e li sac dgrement iͥcant me bort. Aͥ ue less epex bere iͥ iluat 
i baruaegis su guuchͥ ui ame 
nss taas uaꝰ gus lue memibir 
cunstiacꝵ se dłr con le te auuue 
ts iar ⁊ ptt̃ ddas inc d pibus mar 
it q lanps litant quoit lence 
ieit qͣ. ae cusht auit est 
i st lic cat apdlue lar 
it ꝯp t lor ler gase 
s. a poa istut ai ior̃tũ ałte 
uit me hiruent li pͥnee le dualiãqt 
ouesle ⁊ acchiuetle suc̃ puoi adiu̾de 
ꝑ tiĩte ltera iũ ⁊ liu 
uimut e t s d itatit ꝯłe 
au l uetat ada p ale 
i e dolsa.⁊ exxiu 
tͣq iu̾ diai stus e iu 
f lerns ⁊ baulenceu ueroit epren 
us si s egeuiꝰ ⁊̃ bnccon berisit ensema 
̃ ram de cossalon cil fulat ato 
I ames de uedon li uisut alato 
Ca eldicnt a palus b̾uegpal 
Iect as ꝯd̾ies ł uisu duar 
uł exmis le adus futont ił tet ur 
u d sũdestutil suluiet demar 
in ueflotas q̾io pear 
e n p autir 
ri p ele. 
caat q ttaum beue aur 
rallu m iuͣ 
pͣ lencos du siuu 
nir uuc puae 
I e comant amis hemes bi a st̾ta p 
A ii cbm li fat cut uessnt 
A latra le chata̾ ⁊̃ latũ nłssent 
P uis q̃ li dus ne uoes faur ot hõ gara 
⁊ ꝑ icel apostre s qͥs paieng 
De ie le pris caut a uaguudderant 
E n hauc sera pordus fora nil eger 
M er misa leste uilluger 
s e baur ue uon elt puin foter 
O nt cradie emes ali fut det fant 
M us sihis crgnis. ⁊ siuꝰ enqͥtent E 
N e ot fiait uil lue tuss maet 
I mies dꝰ pu tont le li uẽ fuif. 
e sa senr aler sut le ĩ et 
÷ l messtis us ce clais debues qt 
L i das uest mes benus lfut el er 
N ers ÷ lus ftater 
⁊ i de lors ms e suer li tr 
L i bicu li adaria sa laẽt ilua 
⁊ qunt li foi si cuet ꝯal 
S i eua ⁊ tei s lt fluaborsru 
n⁊ imentt q̃ bucar uni. cee so 
a ĩ boe ie it ua ͣra 
.I. la un a 
n ⁊uł mut ua luc dea ta 
a t uo is see dra 
¶ ua u s 
  otaa 
A 
 
ꝑ ud cat apslie q̃ lr put 
I l a nul le dlesi pss cem 
S e a udor ladat at unt batat 
Q ilie fpudat tt aal daerat 
a ym td̾o so nuluat 
I e culcele o haat 
⁊ li uus fat pne uauulliett 
I es set sus nul darinbatr ẜ 
utasleret ⁊ iło. ⁊ ui dai 
Eu leuꝑra siau le cucr ueltat 
L 
⁊ lu q chas 
⁊ usi set li po n dduno 
⁊ st cor ne ueut lane n par mo 
E nuoies par ues houurtmc 
A u plus ĩ ues port dault da 
i s haul̾s ⁊ is hiauoies a 
⁊ sc iꝰ le praies adonc fos to 
A u les u uo larnage le dus du 
⁊ li moues tel ploit donens sot dt 
L e teigne dstrines muir ⁊ ⁊ ca les 
I a mar medtas homt se uue fort d 
U pondus ⁊ desttuit u ⁊ armes ores 
L a cur lalrasus li chala ales 
⁊ des muis de le uile la mar .i. iletes 
out as se fait uous rois se in erers 
F nt .ħ. leuint s ⁊ resiugores 
a. dist ͥcuꝑta ben ꝯscil me une 
T et paz sau fait qu te deuães 
U iat pt li nesagas ⁊̃ sa enuoiane 
t lai le al cog̾am tnetes 
il dire lim au duc cou q̃ li õprret 
olat auddt. lua desis nc̾sseit. 
poamt iiu p 
n ctuguua i utasue tper 
U. Cis oͣdi luus t cucculatai 
e xcitił tatut ꝑlisa ł d do 
La udic betl enpi un ⁊ cro 
A see uꝰ en iũ suits ⁊ ħiafroi 
re. sius de salbt̾e hle uul ⁊̃ en 
Qt pedeis dudu bile unt sais 
eir uuitir lunt se le ciengr 
A uł quis lispes tetist ia cadtri foi 
C auut .4. ch̾t traidons ⁊r su 
⁊ hułt ⁊ ahuumesiet aa 
I i acher so sere i teta tes 
e u irularhonat le bii 
a t. łi 
5. ous leus so ¶de 
N utaluccu auili łruis ꝑ fu sadiu riui co i ⁊ snehegu rpt 
f ut ibillus ne te uex ltu uubta t ua iꝑ i tai ti umas sie i 
i .sa. sra lete a u tall.i 
e ꝗuntis muaaiun ⁊ o 
  ale srintle rs redic̾ cutim rn r 
 
s ucis nte 
N at pe de moc lili 
g c. de car sias biciu ut i ua i ueqũ et sic bͨ ĩ 
A at tta s uut 
e hi o 
L 
foꝵ ms 
Anlo mo u 
    u 
d tadu. f m auu 
E.UI.. 
t Uis n tetũ 
d a tu 
it ip it 
sim 
i ass ⁊ddiar 
  dusis t a b sumar 
nens sar ͥ ͭ hear encire 
ut dauũ lbe le chone 
Es nas nͨ te alue susse 
⁊ gax fuer dat iaucit planer 
lt mua bimu fais ⁊ de mesb̾te liste 
t harrel te mangonel leue 
i ee miroise lest ut lonc me 
łe ⁊ en la moohe de uielle muclur 
¶ pluist ⁊ ramboie ꝯme flees eueste 
U elusint li palais bitet ses paiuure 
e sle sꝰ alitoie hoz ne dic sie deuelr 
a biaute de la ua̾t qͥtant et de bone 
Iꝰ e legueil des bogois ĩ il ont dmine 
atou dist.eng̾. cia grint noheir 
a te le padui chacles a testot sea er 
Esul engien qͥ soit sil ne se asaure 
A clur uent chemiuant mur le chexũ sear 
D est a digrtm̾. sie se suat auste 
A uieuit᷑ a la portr de lebue e 
C hocsissent ⁊ porter si lout d 
host pou̾ bius anis de uꝰ uis segst 
a ss puissont entur lutus c lĩ trre 
s os somes mesat̾ i ser nut 
u due umons pler dig̾. l 
Ca b pruers loi si ⁊ en haur ple 
ssr a respondira ua ualtate 
a pte lor enti le ꝑoita ce 
⁊ li bars ientrent de bour ueltuir 
⁊ tisssint li rue ⁊ le bore ĩst pue 
D e si ã ił plus re sest̾ euste 
d rucuent le duc.but. seu ess lume 
s uig̾ns pl łenlee eix a 
qꝑ diss ongͥ. coi ti mou ponse 
Unt ee sla cutinselit uer gre 
li m su nauli tomne 
⁊ ⁊ ton ita ałt 
snus ali tun 
¶ł tap 
u fuim 
  erts l a deuac 
⁊ li dung̾ si sestoir desbuchies 
¶ ot pleue 
e mas iei qt iuit 
ui dtetet au tepie 
caus issi ⁊dmat 
asuui e 
suis Asut ne 
⁊ł oden auti 
ealana 
ider 
⁊ lt taur i seras encroe 
⁊ essi uis sane sel aiitor proue 
ꝯ u l loi apor nest forine 
⁊ su snger le mi de maiestr 
Q' il le clꝑa ia nestu trestome 
M at lis cel mesot ne dit neaporte 
L e br . flur frra il afole 
M at lia en sa cort dere si gnͣt uilte 
i dus bucs drg̾. sestoit leues en pies 
  esctie sis homes barõ sie uꝰ tarrgies 
P e e moi les ipesapes chasouns soit destranches 
A tut saillet̃ si home sient les brans sachies 
⁊ acuellent mans si les out damagies 
Tescit ses geus grdes na camies 
i l et kulc uelu ls haumes salacies 
U air fanit enb̾. bers cui sest adrecies 
C nten quai ados uelibat aes 
M ar lauoit alai se cil ⁊ mbuches 
S lbare oparie dauss dit dunts car adres 
M ais ne u̾rai le toseren fuõmouz 
U asaus ce dist li duqet ne sꝰ esimies 
⁊ est ⁊ isuellemensauie equirus 
L e exsage en portq ka ci pist depecies 
g i duces ⁊ chails ioli ÷ enons 
E n lir̃ de ex̃ u beet pꝰ lualies 
Qi u ir si tt d nistra pates 
⁊ se ie le pais fl a catu mes 
N e li sem cueus puils tat soiruaillies 
Q' iencor ne lont se u fui ausies 
S ut ce idist dues u iesta euranies 
E nor en ut us renes gestes ⁊ essillies 
A cuunt lleue die en ieit liauens mes 
aur li duc lus it ing̾. ceis 
diis t faitaloea et leceit uuti̾. ꝯ aidel cor yletus eue fil 
letaeteluntahuise 
S aue gut au lis deuet le man 
⁊ s prrons nos dut bll. Aa souis 
D eiii̾. encat aine nifu ꝯpes pot 
S i coipruur le cars plesus .ii. uuans 
U oleue ⁊ curcie se q daluee pis 
a plus post qil pant se se a c̾a e 
⁊ sar mioit siinee desosu pto 
A i uiri auiss emi̾ este 
⁊ exiudieuo due la ¶ auea tnituus 
D e la iucalc sue s tͥ 
q at si uex cheaun liqiet plalin 
b a.i. ama safe c 
C uren kal pls ses 
A ene i idu his tͥ 
I ut leue si li ts n 
⁊ i łe siliuus auedue pois 
D as oe lan t seci 
E uaua ⁊ a ut 
a ł nalt 
F ał i 
A har de 
  it̃ 
A in 
S sera il gee homes qre tancier fabuis pr 
N en reuenons q̃ .iiii. qͥ daunt fusmes .x. 
E ng̾rar uꝰ ouoit detranchie ⁊ las 
Or ÷ pit dist li rois si eust g demis 
I e nel uossise por tot lor de pis 
A hi bues dug li tieus cors soit honis 
E n terre le fist murr qlt' fu eqͣ li enf 
e n iante sepouse ⁊ deuant sa dus 
S achies q̃ mlt en furent dast cil dpais 
M ais ap̃s le seruisse s' arnere u̾ta 
D esi quens el palais ÷ li bous ros ꝑchis 
U asses auoit foise des gaͣ ⁊ des pais 
m eismes bll̃m fu le ir ml't rures 
N ai. le cõseta li richis dus f 
S ire ce dist li uꝰ ꝯpr seres alahis 
N e uꝰ demtes mie por le cors s' deuit̃ 
M ais poenes bon ꝯscil ne sores alentis 
D e correc̾ le due lu ÷ ur̃e auemis 
N e saues quient fu sil ꝑleret̃ fos des 
M ais itant s di iou si quust .s'. felis 
s am̃der nel iꝰ soeut q̃ ne soies pensis 
N e li laisies denor uaaiẽt .ii. ꝑises 
⁊ se uꝰ me eues tous en seres garnis 
r errenes .i. ꝯesage q̃ ni soi u̾nes le 
Si lamoies au due qͥsi uꝰ a manuus 
⁊ si mĩt bec lui bieu .uͦ. f restis. 
ire urois eogans e dist li uus namd' 
ear penes. i mesagt maintonẽt Gͦrad 
I⁊ si le uament da duc bue daig̾mon 
D ie il. uiengne ⁊sꝰ sers nis unt okoison 
t et la uues uedres aus comandison 
S si uꝰ sucr dant de la gist miqlson 
C il fist en uers uꝰ ne fistae taison 
S i sorrat abbleo cent 
Q il lust en ost mauou 
⁊ se il le mst ⁊ il dil 
⁊ sm als sei lis ꝑ qul auusont 
.e. .M. homes menes ole toul diues 
I ssi q̃ querens de uis ot luien 
⁊ .k'. supondi a do beneicon 
M ais ne sai le misage ci mist s sunon 
  i bous mis blb seenabs cn 
I l douterent le duc ⁊ la suie facon 
N e aler au duc bue . q̃ duremẽt baon 
E nuoies i loihꝰ uestrr th̾ enfancon 
T i des si lamera q deuoir le sauom 
S i le uꝰ am̃ra aceste rouoison 
⁊ uossent otbec lui cere. ꝯpaignõ 
A rmes daubers ⁊ diaumes ⁊ deccꝰ alion 
Q nb lesent lemꝑere si en ot marison 
S aite manit dame ot dest li tois charlo̾ 
S a uit̾. loih̾ no chier fa fmetron 
⁊ li dus li cent iamais ioie nantom 
Ne pmus en nouit t̾re ne cendnon 
D ons se st' esc̾e francoit ⁊ borgoignõ 
I adesdis nen sera car nos tot le ioon 
e mexie dist il mat Aures marison 
⁊ oe dites au dae sais ⁊restisou 
D e ꝑ mei li dins mar iait celcson 
⁊ loih̾. li respont uolent̾t li diron 
a les dist bllt adex beneieon 
b rron dist lanems mrmla mrason 
U en mis eu due s ieu neng a plot 
5I. ꝯx tumis sltu euus ia tuisis 
B il me uous sant prnena misson 
I l ccat utum ꝑ u m paisur 
T et mot le ram issi q nes sauon 
I e ne sa uet a uis si maist ot soimon 
iO r qs m pr lans past suiss 
A si cni ez uous uura 
S il ent qdas ss se fiauen 
N ea m lut lut utta 
a si b eilio 
 
uł de si a 
   po nub 
  ꝯua 
 
p dem lł du 
eu it a 
Ne lu de diescutat de luz fart son ban 
L i sen osfast leuer ne prendre le baston 
U olans fu lemꝑere. qnͣt nꝰ daus ne respont 
b ien lri dire au dus Sou uoloir ⁊ sonbon 
D euent le roi sen uint si cnã a haut con 
I e fam le mesage c'non .s'. siuion 
I e rdout mlt' dist .k'. le duc qͥ ⁊ felon 
C a uꝰ ne se pale lesus en sou uotgon 
ꝯ e uiengne cos guit᷑ iꝑis mi̾tauson 
⁊ st er ne uoent faire q̃ nos uꝰ deuison 
Uꝰ amauet ⁊ remait are seuuacion 
ꝯir .b. le uit sen ot au cuer fricon 
k est cor dist kllm . si nest caiens nus hõ 
⁊ tre dist li dus sia. bien uꝰ ꝯseilleron 
  ieu quoisfoit le due ⁊ sa fiere facon 
S ut diis emp̾tteᷤᷤ. il ont dit a clual 
O r li dones erust le gant ⁊ le baston 
L oih̾ . sailli auant q̃l uiet̃ mt bap̃ 
I a nens ni celcalu si ais maint pou 
Or pla sapement sie soics pas tricon 
⁊ perenc auolin cece. ꝯpugnon 
  la mert dengin en fin li decadon 
C i ceist quaistres ⁊ si li moustrerõ 
⁊ la foi C uꝰ doi riens ne li ocleron 
L cch̾. se dexa ni fist arestison 
I l a uestu luiss lace lelme nour 
eoo. ch̾es matne bi st̾ de geff renon 
De pl s pa ꝑ le qie chuolon 
d emees les duit ꝑ son santfune nt 
Q uamais qi loi uie tot sain ne reuendãt 
ħ e lex ꝯ tust umige ⁊łł destuncion 
A uint le ior en feince ⁊ gest ꝯfufion 
Q' pris en furent moit .cꝰ. ce sauom 
⁊ tante Iantil dame ꝑdi son ꝯpaimnon 
t aure uile en su peus ea fu ⁊ encharls 
r chiudit li mes ci i̾o nust salt̾i 
ꝑ dsus le cheuant qu le fit alcer 
T oud diit a ug̾. uent le desirrer ga 
Sones ⁊ chancoueres ꝯfcere achanter 
Or uꝰ larins deaus eui ihs puist sautier 
S i dirou̾s de bue . ki mlt' fist a doucer 
b ien sit q̃ kll'm ne le pooit amer 
S es homes asemons si les afait mand̾ 
C il ifunt uenu sens poi't de demerer 
b ien furent iu̾i . si qui nonbrer 
a haub̾s ⁊ ⁊ hiaumes hardi ꝯme sangler 
i ilꝰ bues uig̾. lor apͥs a conter 
I li tois kll'm le uoloit mal menir 
S ut dient si home neuꝰ chaur adoter 
L ar bien uꝰ aides se dex nos soeut sault̾ 
E que il deuisoient li gentil bacheler 
e s uꝰ uenu .i. mes seus pount de demeier 
L es slouclis ala au duc bue . conter 
L e coc . ch̾r qͥ mlt' font adoucer 
U ieneut ꝑler alui de ꝑ .l. le ber 
⁊ qist li dus lentent dex prent ameroier 
A tant es uꝰ loss̾ ⁊ tot si bacheler 
D esos .i. oluuir prendet a anster 
e fudlmois de mui ens el ꝯmencenient 
e lerbe uͥde ÷ nec ⁊ la floes ensement 
e li roscrguut chate cus elles hautement 
⁊ melui oiscillen par esbardissement 
Qi maument Cu bacheler de puent 
e loih̾. li fais .R. dle gunt tardement 
D escendi del lesꝰ ses leluint qͥ pent 
O lini .e. domecsiaus qͥ mlt' sist bore gent 
L i genil estuier nũ fut delaiement 
i l p̾ndent les quiaus seas l dargement 
⁊ li bars sor uont lasus el mandement 
L a ex li dus seint entre lin ⁊ sa gent 
I l en iot .si. per le mien escient 
Q' miles les aueir ⁊ coiies durement 
⁊ ee oir de chacl̾ le fier ꝯuiandement 
A huumes i haul̾t de glt' atreneratut 
D euest lii audesmt en seruileie õt 
F ius deꝯces pisies ⁊ de gult teuement 
U estu st de bons dies taistor a ler talent 
L i uus ꝑole ⁊ laurte bes ⁊ cortossemair 
L i dus bues daig̾ qͥ tant et hardeuiair 
s. e sist al faudestueil qͥ afin or resplent 
⁊ sa moills les lui bi ot le cos mlt gent 
S are fu ⁊ cortoisse mlt' bonere sa gent 
S st ple au due bel ⁊ couoisement 
Iuecꝰ debouaires disi la franche moilt̾ 
Ia saues ꝰ ml't bieu q̃ l . au uis fier 
O uẽs lic sirs sit le pois noier 
e n apres cmeder iͥ dot a a baillur 
M l't uꝰ far pust honor ne le uꝰ qͥa neur 
Q nt il ci uꝰ enuoie son sansne fil loib'. 
⁊ ntendes qͥl dira soies ca baut usier 
S e il uꝰ lit folie ne s dousiriir 
e n uers ui droir seign ne fauls 9 luuer 
S e ꝑ non seus uolet felie ꝯmoist̾ 
C chalꝰ ualu liubac ⁊ lacie lioume ł e e nuere mił laiore si mallrs nchier 
a. c̾r st̾ qui młt font a loer 
i e chamn droisier ent is a chamur 
⁊ on pais en u̾oas pstir u esaur 
⁊ tes homes cotert ꝑ łł rut mabuar 
t restot lei din unge fa funt acour S bie uͥ ie dom uotrene le t̾nĩs. 
 
T uae lui ⁊ cat.Li ui suog 
⁊ sser le g̾ruerent au frs t᷑ lauir 
N ais alipudeso ce paint auiuour 
f ust les uiconuit ⁊ le pais uadur 
ꝑ les fus des demt̃ les sist il repoier 
ꝑ la proiere dius neu qͥst aune louer' 
O r reuoles le toi de nouel g̾roier 
Q nt lentendi li dut ꝑrent sor a couttiẽr 
D ame ce li dist but eles uꝰ embrour 
⁊ ꝑ dedans. uot chambras ae che d 
l aiens oues puceles pensec de chastoier 
P enses de soie taindre ce ÷ uosr mest̾ 
L imiens mest̾s si est de lespor dacier 
⁊ ferir ⁊ ioster encontre .i. ch̾r 
m aidahe ait la barbe a nobile p̾noier 
k i en chambte de dame uait f̾ lui ꝯseillier 
A tant sen uat la dame uil not qirier 
tent sen ꝑe la dame seus nule demerer 
⁊ ent en li chambir qͥ bĩe fu pũcle 
Le dee .i. kieuite sast la dame acoutre 
H e de le ie iͦt mainte sine plarte 
u aren cies chaus de bien enluminee 
O mls spileur ne fu meiller chaune 
C e su g .i. opu q̃ laube fu creuer 
Q̃ li fuix charst. a labrbe mesler 
S en cutra en la salt menuement paute 
L a uit il minte gent qͥ isni ascmblee 
D e bone barome fu la gaiss puepluee 
c hasꝯ ason coste auoit cnpie lesper 
t anc becont da melage la u̾ier preuee 
⁊ qult le par sera biea achieues 
L ois . pasa auint a li chiere mibtee 
⁊ sa geint ap̃s lui sans nule douorer 
O ies qͥl dist au duc dagg̾ la ꝯtrer 
D euant sa luinie qͥ la fu auuer 
C il damedix de glt qͥ pluis ⁊ gelee 
⁊ le chaut ⁊ le froit . ciel. s̾an ter felee 
⁊ si fest home ⁊ faie ꝑ sa beue paiser 
i l saut ⁊ gait .k. de li ut bonoree 
⁊ toute la maisme qͥ gaus pe senet 
⁊ ꝯfunde dixx bues ule bien ua deuret 
⁊ sa chaulenie q̃ ci uoi assembler 
c hasꝯ. a cunt le buas f᷑ quĩoier mese 
M ais dses ca auront auis s̃ soit lo pee 
g e ĩ te mande .R. de fraucr lon 
Q le uoises seruir sens nule demoet 
a la nateuice nia plus derester 
O toi ceer . homes de eusut p̾uit 
⁊ se aice ne fais sa basecaca 
R il chͣden francois ⁊ sa f se 
i l ne remaun hont dus llam 
x' il rmant sor mipl puir paur 
t a cie abatra ⁊ cesit m fret 
⁊ sil ie puer mur camr a 
I n haus seais perdus aa feer 
ne leret fissiers ⁊̃ let furt eimblor 
i ta moilł sera honiã s 
ꝑ coirt ꝑ sau ꝯas i 
⁊ ia mi maisou qus m 
a uł p lim m 
¶ mouorr g̾re ami st la t̾re hecre 
a ꝗe chaca il fors de li siue contree 
n la tore de puille fui areciler 
r en loeus tu auoit antretele sod 
oi q̃ doi le mien pere a le chior m̃bret 
oi sen faut ne toci a mefper aceree 
ost ⁊ isuellement mist bmain a lespee 
S auans de tolouse li a tos rebouree 
me si dus le uit saa chiere crolee 
la uire sa fame pa a tant amee 
R mar le se pensa folie fist prouee 
N e mat auoit iendue sa main enu̾s sespee 
tant ur̾ et li uꝰ bues qut̃ il ot ⁊ enceut 
A⁊ q lahs le uost ocirre si briement 
  grant honte le tint ⁊ a despitement 
l a dit a soih̾. uꝰ ꝑles sorement 
Q' ꝑ lmee taoi se ie adeu la rent 
M lt̾ sen fart petitet borendeoit ne uꝰ peui 
e feroie p .k. la monte dun besant 
ntͤ pͥst g̾re a doon ꝑ son entisoemeat 
l le uint ascoir sens nul detriement 
a lui se cõbati̾ sous uantueil uoitement 
a le uainqͥ li rois iel sai aessient 
cq ais ce fu ꝑ lesfors dune paiene gent 
Qi cornerent en fuie cõ tautor pullent 
D eeit home iet mort ⁊ ocis ⁊ sauplit 
L e de nille en fu lies ⁊ iounr 
S e ql lei fist fuir ꝑ son esfoicement 
I l ÷ or muenus a dex merei ea mt 
T ot mal gre kll̃m cui la coroue arent 
a uons fait entre nes .i. tel afaitement 
N es nens por lui si maist saĩt uincent 
L a maonte dun festu car nel pͥssons noiãt̃ 
O r ÷ li ducees del tot a mon talent 
si t feroie p' .kl. li montance dun gant 
I el maues qie .i. si fait mandement 
S e repentires ains le deparcement 
M ar mi aues mesdie issi deuant ma gent . 
alaus ce dist li dus entendes ma raiss 
k̾. mande ꝑ sͦ q̃ nos seruir laillõ 
ala nateuite ã t̾me ni praignon 
Si soif ouec nos cece. ꝯtaignon 
E t qut il ouer le mesate charlon 
T u loceis acort con traitre felon 
E ncor seuis fendus qun autre larron 
⁊ si auras fmne el col le chaieignou 
I a nauras a garant fermere ne dorgon 
I e te mantui en fumoe ꝯme uiautre ugãg̃ni 
illiceo secas uigies en la sale a loon 
S i q esgarderant chͣr s luron 
S e tu ne uiens a charle a ceste acension 
F uus gans traitres ia rame nait ꝑdon 
ꝯ me li dus lentant si ferucl le grenon 
S i rogi ⁊ mua ꝯ se fust .ai. charb̾on 
i l ne desist .i. mot p tot lar daualon 
L oih' . Mar le pensastes si opist s si mon 
e n haut sest escries frenes le moi baron 
S a mort a aportee ia iaum raencon 
ꝑ la foi q̃ doi der il asens de bricon 
ꝯ ine sa gent loi ni font arestison 
i l asaillent roiaus encor ⁊ enuiron 
m ais il se desfendirent a guise de baron 
L oih sacha le branc ni fist arestison 
⁊ uost ferit le duc ꝑ ni le chies ensoir 
Q nt .i. ch̾re saut qͥ fist gnt folisson 
⁊ loih . le feri sor le chies abandon 
Q' tot le porfendi desi quens clmenton 
M ort lauoit abatu ꝑ desus. le perron 
Oltre dist il cuyters ader maleicon 
T a mort as auanciẽ ẜ le cruil felon 
ces ÷ li ch̾ts qͥ uel deserui pas 
p᷑ lamor sen seignor qͥ le colauoit cras 
LLt loih escna feres baron a tas 
a saillir nos afait li cruieus sachanas 
I a ni porra garir ꝑ le cors .s'. chomas 
S e ie lataing a cop iete a ambes as 
L a gent au duc loih̾ ifierent a mains tas 
t ranchent ⁊ poins ⁊ pies ⁊ espaules ⁊ bras 
D e sanc ⁊ de ceruele i fu grant li esclas 
C hicent i ꝑ la sale mort ⁊ uaincu ⁊ mas 
ꝑ le mien essient nen leueront puimc's 
L a gent le duc bue nelmant mie agas . 
A ins sarmerens erant ⁊ ne demonit pas 
e ł. li cgauda .i. si fier mandemẽt ⁊̃ entͣ il a ꝑle si dist ceste raison 
Mas ꝑ li fu q̃ doi au cois. s luaron 
N e feroit por lui la monte dun boutõ 
uoris li mouinu se ie puis ul tenge 
B a paris men irai acoite deseon 
a .l. homes de diuerse facon 
l dons li monstrerons q̃ tait ne luon 
ami de uitu frere le riche duc doon 
fat dist lorh̾s or ci sens de bricon 
D alx ait hũs la furle qͥ l tent au grenõ 
et son sagno̾ monact si ui set ocoison 
i ne pui renout q̃ ne soies ses hom 
Comatr l seis ce uurat mdt̃t laron 
Ca pecor ie rei ⁊ lonor enuiron 
te fist ch̾r a une aceulion 
or sen tł ie si maluais ꝯ̾redu 
a tant st̾ reuemi au gnt chaple uias 
I a iferont morir qpũt home as taleuas 
oite fu la bataille ⁊ gaueuse a sostir 
la gent le duc bue. sen perinet Aissitꝰ 
des cambies des seliers usalerent tapir 
es blans haubs uestus les uit en reuertir 
Q iff les uirent roiaus sant peor de merir 
b ien fureut uu . sens .i. moe de tãtir 
k i asaillac toiaus qͥ ne pueent ganchir 
ꝑ mi les aleeis eu foͥcit.o. petir 
D urement les dimainst ne le parlt sostir 
ꝯ me lodhꝰ le uir si gita .a. soufrir 
A soi meismes lais sepͥst a descourrir 
S aince mariesdame q̃ p̾rai daueuir 
I amais ne ̾roli. eui ie doi obeir 
M ais encois q̃ ie miure le cuit ie chꝰ menr 
I l a sachie le brane qͥ li fu aplusir 
La coise ne li cereles ne le puet garentit 
D e si que el mĩcon li fait le branc sentir̃ 
orte fu la bataille la amõt el palais 
la gant le roi de fiste qͥ mlt surẽt uai̾s 
fierẽt des bians dacier sor les escꝰ a ais 
faũsent les haub̾s ki furõt̃ de cambuus 
C hieent i a maintas cui soit bel ne cuilais. 
e sanc ⁊ de cerueleᷤ iest crens li tais 
I ka lesperona ifierent aeslais 
M ais la gent le duc bue. le traitor punais 
D amagerent la gent a lemꝑor dais 
oih̾ ⁊ si baron uont mlt̾ amenuisant 
sie st̾ mais q̃.Ix. ains suret. coce. 
U asamẽt se desfent cel ior le reuenant 
D e lor brans acerins en uont .o. ociantꝰ 
T ant home iot le ior qͥ not de mort garãs 
ꝑ le mien esoiant ia iꝑdisent atant 
Q nͣt la ꝯmune uint ꝯesfoudre corant 
O haches oespers 9me gent malueillint 
e n la sale se fierent tot plau de mautalit̃ 
L a trouerent poiaus nes uout pas menacant 
A uis fierent ⁊ ocient quã q̃ uõt ataignat̃ 
M lt' en iont ocis dont damage font gnlt 
a icele parole es .uꝰ. bue . errant 
S issi de la chamibre seus uul delaiement 
F a uestu lauls̾ lacie lelme luisant 
⁊ ot caince lespee a son seuestre funt 
⁊ escua ses homes nales nue atarant 
k i lors ueist le due 9 il fieit duremẽt 
D e sanc ⁊ de ceruele uait la t̾re courent 
⁊ lun mort de sor lauire ac̾re tobuchãt 
m ais mls bien si uendirent sio bañ ꝯlur̃t 
S cil de la cutt les uont si enirant 
O haces omacues les uont esoeruelant 
ꝯ me loih̾. le uit si en ot maltalant 
e miers le duc ala tantost de randonit 
⁊ fiert ꝑ mi son huaume t aloit reluifat̃ 
M ais ainc ne lempira li monte dun besãt 
a genoill le fist f le cop qͥ fu grint 
D e lui eust il pais atrestot son uiuant 
M ais sa gent icorurent ꝑ ue macouat 
S us le font releuer tangit demaincenl't 
Q nt lidꝰ fu sor pies ue sala atanant 
I l ui fenit lois de lespee nanchant 
ng̾a anieia it quos bien sauem 
Q' mort la abatu desor le pauement 
L i dꝰ bues sescuia baron feres auant 
M ar en eschaperont li pent ne li grang 
oͥ tramist blłm. lemgere auuis fier 
¶Lir duc bues dut̾. ⁊ loc demesagit̃r 
H e dex ꝯgist dauuage ⁊ 9gnͣt encombtiẽt 
P uisenauint el teigne .i. si gnͣt destoib 
Qi il en furent ars tant chasteltãt mest̾ 
T aut orsruinclame tante ueue maill'̾ 
⁊ tant ch̾r mort au fer ⁊ alaoien. 
h uimais ones chancõ qͥ ml̾t' faie apͥsier 
S i ꝯ sen recrenoiẽt li sobile p̾ticuer 
aman s uirniꝰ ue uot sĩ uuc̃ a mont par ti sor hiauine en ali .i. fera o r li uilaus uiort iͥ tant fist ap̾sico 
Uoidies me tost ora uile sanz port̃ de delaier 
Car encois q̃ li mois soit passes de feuner 
I l nest nus hom el mont qͥ iꝰ puist respit̾ 
c il en portent le biere del gentil ch̾t 
e ntͣ st̾ fors de la uile si p̃ndet̃ .i. som̾ 
D esus mecent le cors ne uolrẽt atargier 
h e dex ꝯle regretẽt li gentil sodoier 
t ant nos afait li dꝰ̾ dolereus enconbrier 
U ex que porrons nos faire up᷑rons repairꝰ 
⁊ q̃ porrous nos dire kilim'n au uis fiet 
Q' la ueist as contes lor gnͣt dolor mairier 
⁊ lor paumes debatre ⁊ lor cheutus sach' 
O nq̃s dix ne fist home ce ꝰ os afichier 
Qi nen eust qnie tant eust le cuer fiẽr 
ut d ugat doloi demanut̃t luncca̾ Est li rois lenceudi si ne set ã il die 
p᷑less płm q̃ on tenoit a sage 
Q liq bies ecist lasꝰ en son mauage: 
h e dex quie le ior li auiut gnͣt damage 
P uis en ꝑdi il t̾re ⁊ il ⁊ ses linage 
S i en ꝑdi la teste ꝑ deles .i. boschage 
⁊ pris en fu il mors ꝑ plain ⁊ e hbage 
D ont bion .e. nule homes en morurẽt arage 
S auin apela d̾ bue. li c̾ner 
U asaus ce dist li uꝰ gaide tie te targier 
A charlõ porceres son uaillat̃ fil loih̾ 
I e nai auctẽ cter q̃ li doie enuoier 
a sses li ferai mal se il soeut gͣroier 
S ire dist sauaris qͥ le corage ot fier 
N e uꝰ esmaies mie il pꝰ fera irier 
U entont aurẽ porte tel ho . millier 
I a ne le garres q̃ naies encombrier 
P enses de iꝰ garnir iꝰ en aues mest̾ 
C ar iꝰ seres ocis ce ne puet detrier 
N e mais q̃ dameldex li uerai uistissier 
a itant sen ꝑti del duc sens atargier 
M lt' sen failli pent si quoi noncier 
e̾ li dꝰ nel pendi ꝯ .i. larrõ fossier 
a tant sens st ꝑti sens poĩt de det̾er 
S aince marie dame dient li mesag̾ 
Qͥ a le fil k'. ocis au brane dacier 
ꝑ le oqien essiant il nos fera itier 
C harl' le fist tuer ala dure corape 
Q' nes pot garentir escꝰ ne bone targe 
& li hiaumes lu chis ne li fist tensement 
e ntre ci quel m̃co lala tot p᷑fendant 
ots ÷ li fiux le toi ki auoit nõ loip' 
A taut uont cheuauchant ne se tsgerẽt nuẽ 
n e iurent a cite ne a uile garuiẽ 
U lou ne feist duel qnͣt la chosse ÷ oie 
p lanor de loilz qͥ auoit cortoisie 
P ensant ⁊ cheminant sen uont ꝑ la chauciẽ 
Q' ꝑ nuit q̃ ꝑ ior ont lor uoie acoillie 
T ant q̃ il sunt uenu en france la gͣrnie 
c harles fu aparis en la sale ionchie 
⁊ tint cort haucemẽt de sa gent seignoriẽ 
G nt ioie demena cele bachelerie 
Mais en ases poi deure am̃t chiere marie 
Q' li mes sen repairet̃ qͥ uienet̃ a haschie 
k i apoitet loih̾ qͥ la face a noircie 
U ns daus se deꝑti qͥ ne satarga mie 
d esi q̃ apans asa uoie aqͥllie 
N e huib̾z iaserans ne hiaumeᷤᷤ de cartage 
S eignor iai ꝯm̃ciẽ chaucõ de uaselage 
D e qnͣt ch̾erie ⁊ de fort abanuige 
C e fu el mois de mai q̃ li cans asoage 
Q̾ lecbe u̾s ⁊ uee ⁊ la flees el p̃age 
P lorant ⁊ cheminãt repairẽt li mesage 
L e chemin droitier en u̾s france le large 
S i en portit lois qͥ fu de haut page 
miperes de rome en aura aucuer rage 
r cheualichet li mes de fisce li griiẽ 
damedex les ꝯduuẽ li fius saĩce oxne 
⁊ monta les degres de la sale uotiẽ 
l a ou uit kll̃m . hautemt̃ li escrie 
ꝑ uia foi emꝑeres ne lairai ne te die 
I ci uient urẽs fuux qͥ ꝑdue ala uie 
⁊ touce ur̃e gent ÷ morte ⁊ dettanchie 
L i d' bues daig. cui ihs maleie 
S i li copa la teste a sespee forbie 
T ot mort le uꝰ enuoie sor .i. mlir de surie 
U enes encontte lui car ie ne uꝰ ment mie 
9 me charl'. lencent si ne set q̃ il die 
i l ÷ cheus pasmes deuant sa baronie 
S i qͥl ne pot ꝑle dune lir̃e ⁊ demiẽ 
N a . len releua ⁊ li rois dermeniẽ 
b ueues li dus sens batb̾e ⁊ li qñs de tossie 
a uoi sire fonc il iei a uiloniẽ 
P or amor damieder sie uꝰ esmaies mie 
m ais penses q̃ li dus ait ꝑdue la uie 
⁊ qͥ uꝰ en faura ihesus le maleiẽ 
arõ dist kłm. p deu le roi amant 
⁊ car me ꝯseillies car ie sui mlt' dolãt 
Idel duc bue daig̾ qͥ si me ua menant 
k i ma ocis mon fil ⁊ le preu eng̾rant 
O r le menuoie mort sor .i. dest̾ feruint 
⁊ Ia. respoudi ne te ua atargent 
M ais alons alencoutre rost ⁊ isuellemst 
A saĩt g̾main des pres le metous mainteuat̃ 
b arous dist lemꝑeres tot a ur̃ẽ ꝯmans 
C harl'. ꝑt de paris qͥ le cuer ot dolant 
F olui en alerent de ch̾rs .uii. cent 
O nq̃s ni ot celui qͥ nalast dolosant 
c harltu . li rois ne sala atargent 
U uit uucontre son fil qͥ le cors ot sauglãt 
⁊ feudu ꝰ quel pis alespee tranchant 
L emꝑeres leucontre car il laloit q̃rant 
U e si loing qle uit su ala demorant 
ꝑ sou est̾ a or descendi de ferrant 
U uit encoutre la biere plorat ⁊ dolosant 
S aiice marie dist .k. li sachant 
C oist̃ demainc̃t gnͣt duel niacelui uediẽ.Q ue porrai deuenir soues moi hui aidãt 
he dus bues daig̾. li cors des te mandie 
a ins mais ne fist nus u̾ si fnde felone 
Qͥ lotb nos asmort ꝑ ta gnͣt trechẽrie. 
D ex q̃ dira li tois a la barbe florie 
I amais ioie naura en trestore fa uiẽn 
a tant en uuit au cois si lala esgardant 
⁊ uit sanglant le frout ⁊ la chiere deudẽ 
I a ceruele li fu de sor les iels deuant 
L emꝑeres en plore ⁊ faim. duel mlt' gnst 
O nq̃s dex ne fist home en cest siecle uiuĩt 
ki ueist blm. ne len tesast sorment 
E n la cort not le ior banier ne alemeut 
Qͥ des iols de son chief nalast mlt' lermoiant 
⁊ por lamor le roi mlt' tenroment plorant 
L i auqnͣt dient rois ne te ua atargant 
F ai ton fil enfoir a saĩt g̾mai auont 
P uis semon ton emꝑire desi a mont aiglãt 
D esi as pors despaigne ua tes es semorant 
M ar lairas asemoure le pent ne le grant 
Qi armes puet porter si uiengne maintinãt 
Qi ni ueura si soit apeles recirant 
ca aldis soit il de dex le pere roiament 
k inira sor duc buef tost ⁊ isnellement 
i amar li luseres .i. den̾ uaillisant 
⁊ se uꝰ le prendes pendus soit maintenant 
Q isf .k'. lentendi si se ua confortant 
b arõ dist lemꝑere dõt le lanui ie atant 
a damider de gle me uois de lui plaignant 
D e si a sꝰ. germei ne se uout atariant 
e l most̾ en entrerent li ch̾r uaillant 
 
aube li desuestirent ⁊ le hiaume luisant 
aułc li deslacerent a s̾. germam el pre 
  eus el most̾ len ont tot maincenũt porte 
L aroeu̾eske h̾mans cũ tuit abien letre 
A chaucer l messt ni ã plus demore 
L ostande fu mlt' grande qnͣt hile ifu ale 
a pres li messe lont eu .i. sarcu bote 
k i donc oist le en q̃ lon ia leue 
ꝯ charles se daũce lemꝑeres sãbre 
9 tur ses qͥeueus li bons tois coroue 
b e dex dist blm. 9ꝑ sui auille 
T aut ma li dus bue. gplement demene 
k i uon mesage amort ⁊ mon fil ma tue 
D aistex sires pes qͥ me sesistes ne 
uꝰ men dones ueniance ⁊ li nte bonte 
Q' encor se repence de ce ka mal ourr 
Si ne fu onq̃s iors ce sachies de uerte 
Q' lui ⁊ son linage ne trusst i chierte 
M ais se uis louguement fredont il iert 
I e uel laroie por poris m car 
Q' ne uoist sor li a cels paiire este 
⁊ dex me lust ueng̾ seloue ma uoleure 
D out itade le ues tuie son fa 
D ou xmeur le leissass se ne fust tresteene 
M ais sia. de baiũsser ⁊ li qus echer 
A unenz di erbene ⁊ bernart ladure 
S ire font a au poi m̾ei por amer de 
C ar uꝰ betonfortes si seres gnͣt bonct 
I a iestis uꝰ bous rois de gnde pae 
b ien uꝰ pois ueng̾ de bue . lduir 
l a mors de ule fil sun ch̾ ꝯtare 
A bares aig̾. le chasil honsie 
D us . lue . soit pendũs srauns front 
Se ie uꝰ ai bieu dis oy sons graist 
Ne soies nur daint qͥ aic qut deil mene 
ꝯ me .k'. lentent si lor cu fet befit 
Or gardes q̃ li ous fus a soit ent̾ter 
⁊ il si fu ramtost ⁊ ct̾e beute 
D ouc sen pa li uif let g̾rum el pre 
⁊ reutra sa puis ca fin pan 
ac fu en li sele tumst li deus leue 
e teutes pars iout le cu adonc lene 
  aut chexel iot trait ⁊ tant drap depane 
pu. iors uestous entiers auoit li deus dure 
A sa ot son ne uie ne decluit demene 
QQ nt uint au suieme ior sest .R. porpense 
D e la mort de son fil dont il ÷ adole 
I a ꝑ duel demener ne lara recoure 
Ie n la sale est uenus la usot son barne 
M lt' ifurens demaine pͥnce ꝯte chasse 
C harl nostre emꝑtres les a araisont 
b ars dist kalm. or oies mon pense 
ai portee corons he . ans st' passe 
O nq̃s mais ne tronu moi feist tel uilte 
q dus bues daif bi ma loih tue 
⁊ eng̾ran ausi le uasai adure 
a iestes uꝰ mi home ⁊ pleui ⁊ iure 
N t me denes failir baron cest uerite 
e men irai sor lui a cest prem̾ este 
⁊ menrai mon empire qnͣt laurai anne 
ꝑ ceste moie barbe de blanc entremesle 
A ig̾. abatri se ie uif par ae 
M aidenis uꝰ baron p᷑ amor damede 
t ant q̃ soie uengies del naitoi proue 
F lamenc ⁊ berruier se st̾ entre escrie 
e ngenin ⁊ nomist dont il iot plante 
⁊ tot li auire pͥnce k furent asemble 
S i respondent au toi a uostre uolente 
I a ior ne uꝰ faudrõ entrestor nostre ae 
e ncois uꝰ aiderons tant qͥl sera moif 
  Quꝰ laures rais en uostre fermeir 
M a seront .c. nul home uast 
⁊ ae .c. dest̾ moit ⁊ esbouele 
T aut̾ chasta alutu ⁊ caac borc cbinst 
⁊ tant pit ⁊ tans pois ⁊ cst bu deseure 
T ant uolent ch̾r ꝑ tale cis naure 
Q' il ait ss bue . aar mlb' auoit bonte 
I lron dist klm. amoi ca uauades 
aderes me uot doue cu foi ta loianter 
Loil dist li pant mit s aidenteres 
M ais semones ues helart des pͥnoes ues chase 
Q' il uiengaentt aucs unab̾ en anes 
s cil qui ni utant de ꝯ tus dasfies 
A paris se uenu bi ÷ bore cires 
b are dist blt bua fu mes main 
ssi sera il fair a uꝰ le daubaz 
L es mesoois apele sa sas bues restes 
Lil auut as barons de ꝑur les reriit 
L i anchłs st̾ uemi s si cuiso remes 
Li barot qͥ lamest cil ne se demdres 
A ins ueneur ⁊ atiuant ꝯgiande mesta 
si ichan de aꝯtatulio an dor croist tonte 
aticua .ꝓx.milt de utans esprones 
esi q̃ apioas nes ałturto 
łprs ꝑ dilus sai̾nt a lu i tretor 
ꝯe ta qł finciui s les augaidat 
⁊t ⁊ salna le roi de maiestes 
s mt salaneet lifois r 
pet xex. qil touus pica 
uu de bualloa ⁊ di 
o nq̃s dex ne fist home bi de me fust nes 
k i les peust esmer qnͣt sesf assembles 
ꝑ trestoute la t̾re cest fine uerites 
N e remest home apie qͥ ne uenist armes 
L emꝑeres de rome les a araisones 
b arõ dist klm amoi en entendes 
G rant damage ma fait dus bues li aloses 
L oih' . mon fil ma mort cest grans desloiauter 
Or en irous sor lui se uꝰ le me loes 
a tant st̾ escrie flament li desrees 
b aiu̾ ⁊ aleman dont iauoit ases 
D e ꝯm̃cier batailles furẽt entalentes 
S ire car cheuauchies ne uꝰ aseures 
A le matin monrous qont solaus ieit leues 
⁊ sios sꝰ aidetons de bones uolentes 
L e duc buef asaurons tot si qiꝰ uolrez 
⁊ ll'. respondi dex uꝰ en sache gres 
Or ⁊ argent ⁊ pailes uꝰ dontai ie asses 
N a. dist klui. Amoi en entendes 
⁊ uos ⁊galerans qͥ snt aues bontes 
⁊ Richars li normans li bons dus honores 
uꝰ ꝯdiures lengarde a xxu. mil atmes 
⁊ porprendes la i̾re enuns ⁊ en les 
⁊ destriues la t̾re telx ÷ ma uolente 
⁊ cil ont respondu si ꝯsꝰ sades 
trant lont laisie li pͥnce ⁊ li baron 
desi q̃ eldemain q̃ soleus peit ꝑ font 
q̃ .R. se leua si tois de montloen 
C haucasoi ⁊ nesti q̃l uirent mũt baron 
.iiii. cors bugheres fist soner de randon 
⁊ li os se cõmuet dentor ⁊ demuion 
D e paus st̾ torne ensi quos disom 
⁊ trespassent la t̾re ⁊ lample regiom 
N e sai q̃ uꝰ coutasse des iomees le nom 
 
T ant a cheualchie .R'. li rois de mouloomn 
R entres ÷ en la terre le due bue daigremon 
L e feu ia fait meire entor ⁊ enurõn 
.i. Mesages sen torne a coite desperon 
D e si ala cie ne qͥst arestissou 
e l palais est uenus sor .ii. ceuil gascon 
U q̃ il uit ie duc si la mit arason 
S ire ihesus iꝰ gait qͥ estora le mont 
ꝑ li soi q̃ uꝰ dei noueles uꝰ diron 
N est mie de merueille se nos esm̾ueillon 
Q fi. uient sor uos li rois de mon loon 
⁊ olui .e. h̾. home qͥ uieuet de randõ 
A rmtes doubat ⁊ diume ⁊ desa alion 
Onss dex ne sist home ꝑ u̾te le disso 
S e il le hec de mort neu doiue auoir fricon 
I e li oi uuer le ars sast lararon 
& se il uos teuoit nautiẽt raencon 
Qpaidus ne fussies en haur g .i. larron 
U o famne ⁊ uo enfant ia naurons garisen 
Q il ne soient ars en fer ⁊ en charloi 
ꝯme li dus loi si mua sa facon 
he dex ce adist bur polancclue nom 
G arissies moi mei mus de uurs ⁊ de p̾sen 
Q ne parde .R. li tois de monleen 
C ar se il menurir nauroit garison 
Ne ꝑdisst la ueste ꝑdesus le menton 
nͣt li dus daig̾. le mesage entendi 
e̾ R. uient sor lui qͥtant ꝑ ⁊ pardi 
⁊amaine son ost arme ⁊ fuesti 
t ant uaillant ch̾r preu ⁊ ameneri 
i suellemẽt sant sus ne si ÷ alenti 
b aron cedist li dꝰ f amͣder merci 
.R. enuient sor moi q̃ uent aanemi 
M it̾ dolans ⁊ maris de son fil bai peri 
⁊ si mepuet tenir tost mas malbailli 
s ire ce adist fouq̃s ie uꝰ tienga ami 
O r ne uꝰ dem̃tes biau sire ie uꝰ pͥ 
m ais cq̃des ur̃e siere dant Guait le ħdi 
Q' il pꝰ uiengne aidier ⁊ doons autresi 
⁊ aimes de dordon li uasal seign 
C il am̃ront tel gait dont .k. iert honi 
⁊ dus bue. respont ꝑ ma foi ie letri 
I l apͥs .i. mesage qͥl set de sais garni 
U a monte en .i. cheual couint ⁊ arrabi 
Si me ditas .s'. mon frere le hardi 
Q' R̾. uient sor moi ki nemuimen. espi 
⁊ cil monte el cheual q̃ plus natendi 
T ost ⁊ isuellement daug̾. se pu 
⁊ itespasse les tentes les ualers ausi 
⁊ la t̾re enuiron ouss ne salent 
T ant qͥi uit iossilis le chastel biẽ lusti. 
irrint arossitio qͥ fuledis gnuit 
⁊ le cͦua ieuant a .i. uia lomlair 
I li mes ÷ descendus ⁊ nenꝰ cele part 
⁊ salue le duc ne se fist poĩt coait 
D amedex uꝰ sant ser dest li mesaguinnt 
D e ꝑ bue daigͤ uostert le gaillair 
a ps si li bailla le bues ame se 
io̾ recoit le biee q̃ sec se enuoiã 
ꝯx̃ chapelit̃ eple młiue ettia 
C il busa le saa ⁊lai leue auisa 
Pͥ uis si adit au dus qñq̃ il iroua 
ꝯ k'. leigetes son gnt ost auua 
⁊ ꝯ bues daig̾ abesoig le manda 
& il li uiengne aidier p dex qͥ le forma 
Q se litoisleuent maintenst le pendra 
ꝯme .u. loi enament se lena 
⁊ iure dameder qͥ le mont estora 
ꝑ. der ce dist. Git̾ ia nel se pensera 
ꝑ le mien essient adolor sen rira 
a itant la laisie la riche baronie 
Q' li dus daig̾. ala chiere haitie 
L a uile out asegie ꝑmi la fẽrie 
M ais ietnt sa parole isera desm̃te 
⁊ ꝯlid .C. li refu en aie 
Qͥ l mandera son ost son frere secorra 
S il truent bl̃mi. alui se ꝯlatra 
U out m̃de son empure ⁊ mlt' tost launa 
⁊ furent bien .e .ꝯ. ce dist cil ques esia 
s doons de nantueil le sien ost isemble 
e ndui st̾ aioste demorce ma 
D e rossil' . ꝑtirent ꝯ laloe chuita 
⁊ trespassent la t̾re u li es assembla 
D e lor iornois faire ne uꝰ conterai ia 
U indist a eig̾. qͥ sor la toche este 
ꝑ deles la cuer .G. se herberga 
⁊ li dus enuiron en le eree loga 
Onq̃s ne fu tele os 9 li dus amena 
L i dus bues daig̾ onq̃s ne demora 
A oit. ÷ uenus ⁊ si len meitea 
t̾ stot de chief en chief la faire li ꝯta 
Q̾ il coist lois q̃ b. enuoia. 
O r ÷ nenis sor moi sa barbe iuree a 
Qͥ sil me puet tenir a forches me pendra 
rere ce dist .G. ne uꝰ esmaies miẽ 
se .si.uient sor iꝰ de fisc̃e la ffũre 
il iauta lataisle ce ne rem̃ta miẽ 
a ior ne uꝰ falrai tant 9 ie soie en uie 
S ire ce dist dus bues mes cuers uꝰ salie 
D esi a lendemain q̃ laube ÷ esclarcie 
Fait sa gent conteer ⁊ si la bien rengir 
Il nesteut les baub̾s de cele ceure deugie 
⁊ caingnẽt les espees uehascuns uilt̾ se fie 
⁊ moutẽt es cheuaus despaigne ude tousie 
a donc sen sont ꝑti ne sa targerẽt mie 
S sist achemine tres ꝑnilombardie 
Ur oiteust en uers tries õt lor onte allie 
L igeain sesuaient de la curr garniẽ 
U asaument se dessendent que la baronie 
I eitent pieres ⁊ baus ⁊ pois chaude ⁊ bait 
i ruerent les fus̾ dont sa uile iet garnie 
tant en uons ꝯciant nest qͥ le nãtre ca die 
L i dus se traist amere enmi la p̾irie 
f ist soner la nĩplire sapint ÷ rescett̾e 
⁊ iure damleder le fil caite marie 
i amais nen paita en t̾stote sa uie 
S i autra ceus dedant ⁊ la cite bruiẽ 
S i uiencut ⁊ cheuanchet aforce aostlaĩt 
a uu̾gnas b̾tuiet ⁊ ca de normendie 
F lamt' ⁊ engenun ne se targenst mie 
.i. Mesages lor ꝯte ꝯ lucure fu bastie 
⁊ lor dus de santuel lor sist ꝯpagnit 
⁊ anf li rois loi ahaute uois sescrie 
b ans car cheuanchies ne uꝰ atargierues 
A donc sonent les cors ⁊ la gnͣt taborie 
Qi on oist la noise dune laue ⁊ demiẽ 
e' .k'. lemꝑtues ⁊ sa gent la garnie 
⁊ 9ũt̃ li dus bue . a la t̾re essauẽ 
  ans tichars li normens a la chere hde 
⁊ og̾s li dauois qͥ mains ne uiloit mie 
ꝯ duuent lauangant ar li tois mlt̾ si t 
I a iaura done cante pesant colee 
⁊ tant baron ocis naure en le care 
D ont lame senꝑti ni pot auoir duree 
S aince garie dime ꝯdure destinee 
a uint en celui ior sor gent erestianee 
L es os sentrencontreret enni .i. ualee 
L a fu gͣnͣt la tencon ⁊ laide la mellee 
l iobons dus galerans a sensaigne escͥce 
m omoie la .k'. qͥ tant fu renomee 
⁊ sit rosillo a mlt gnͣt alenee 
e udui seutrencontrerẽt tot mue tai 
G aler̾. de buils ala lance leutez 
⁊ fieit le duc Gir en latarge dace 
S i q̃ il li auoit ꝑcie ⁊ estroee 
⁊ la broine del dos deronque ⁊ sansce 
l es le coste li passe la gnͣt lã ce ad̾e 
D amedex le gan ⁊ la uertu nomee 
D el sanc qͥ de lui ist fu toute ensangl̾ter 
L idus de rossill̾ li redone colee 
Q' la bocle del col li a ꝑmicopee 
⁊ labroine del dos li copa auolee 
⁊ gã qal bais ⁊ cunt ⁊ la pelice ler 
l i brant dacent auil ꝑ uine randonce 
L e cheual aconsuit ⁊ la sele doree 
L a teste uepa li dꝰ chiet en ia ꝑtee 
G aleuins sailli sus cui cist gius poĩt nasͤt 
⁊ escue seusaigne es ꝰ sa gent armee 
e ncois qͥl remontast cest u̾ires prouce 
i ot ꝑ dauans lui maince teste copee 
orte sa la bataille a cest ꝯm̃censt 
la ou lidus chai acui ardine apent 
tant hiauine iot cope cãt tihe st̃uet 
t añt barõ ch̾t alaterre sestent 
⁊ s uꝰ at̾ poiguut qͥ ꝑ air destent 
i a dit as baront ne uꝰ esmaies mit̃ 
  ncui aurons esta ⁊ baraille ensoreit̃ 
de lost l. qͥ uient de suincelalece 
fel cis afait comer la gẽt ÷ elliuet 
U ell ⁊ hauls ⁊ hiaumes tante bie fastee 
si ot gant le iei tante Nobile espee 
tant cheual euant ala etqe tiulee 
Gͣ. Uichanuchant lenibleuie ⁊ lestrre 
O lui .ho .m̃. de bone gent armee 
b ondistre cil tabor tnͣt fu urntouer 
A ao Q espari biresant 
⁊ lessubt simon le uaillant 
l a pl urai estor si pesant 
⁊ alt cirre a torment 
D e s ⁊ beruele ui la tr̾e ionchant 
⁊ lis uea lacar liutre a la t̾re gissant 
d ese chas ua ses reines trainant 
Qͥ ettet s siuent de seigsi uont canst 
S e iͥ de dolans ne cuif ki sen uant 
ete qla bataille auai ꝑ mi le pre 
ie.list lidus bues qͥ portas le fil de 
q egardes mon droit q̃ ne soie afole 
uue i it uãq̃ lemꝑeor sabte 
d eu e sum ensamble bontunet acorde 
U l sue crure en france son reigne 
l ei alidassne hautemẽt escrie 
a tn ncit. ⁊ aymon ladure 
l i lee tu duf . ne sa aseure 
i i fult le dest̾ sa lescu acole 
⁊ aihis li nemus est que liuale 
a mlds sontouuenent ꝑ uine poeste 
L es iantis surs mdes uespie amere 
⁊ li chaul sist bieu endui entrendontre 
⁊ li uasal p fur ⁊ de grande bonte 
S or les escrs a ci se se' grãt cos done 
Qͥ des ais ⁊ delcuir iapett dure 
Li haubers furent fort qiff il ne st̾ faust 
s i forment sentrehurcent li ausai adure 
L i arcon sũt rouppu ⁊ li poural qsse 
D es hiaumes se hurterent si sest̾ estone 
A poi q̃ de lor chies ne st̾ li ocil uele 
ꝑ enson les cheuaus qͥ furenr seil 
z e st̾ li dui uasal abatu ens el pre 
pͣ .i. seul petitet qͥl ne st̾ afrontrs 
l a lance porte dirice fiert poncõ de cluuñ . Mq lt bien poist on estre demiẽ uue ale 
L eseu li aꝑoie ⁊ laub̾c iaierant 
S i q̃ par mi le cors son toit espit lirent 
M ort lauoit abatu da sor de bouiuent 
P uis saissist le cheual ꝑ la tem̃ẽ aarent 
S i ueuis an dus si len fait .i. present 
C is qs la uen si en ot marrement 
L i lore rosilis le regrere foimment 
A tunt mar isustes frans ch̾rs uaillant 
O danemaiche li cors deu te quiuant 
d nes mort mon neuer q̃ ie amoie tant 
S ett puis esploitier tu en seras dolat'. 
C heuauhent ꝑ la plueur d̃a tatr raꝯmie 
G itͤ de tosill̾s en oi la bondie 
ns li bont dus sif. a oi la cornee 
⁊ a brandi la lance si le ua panmoiant 
⁊ feu eng̾tan en son escu deuant 
D eses la bocle ace li aia porfendant 
S i q̃ ꝑmi le cors li ua outre boutant 
M ort uauoit abacu de de desent laufarãt 
O utre dist il cuiners ia nen ires iabint 
P uis ÷ passes auant m ãla atariant 
⁊ a sachie lespor a oi reflamboient 
⁊ feri .l. franous soi son hiaue luisant 
D esi en la ceruele lala tot poifaid 
M ort lauoit alami ires deuant at 
P uis que rossasõ asanois hantement 
P oi lamor dame des bart̃ feris auant 
e ncois q̃ li barõ se fussent relene 
D e la gnͣt enuaie funt tor estone 
D ans nichars li no̾rmens es fues niuonte 
⁊ dus bues dag̾ . ni apoit dimort 
ꝑ droite uiue force a son cuul coubie 
I a iaura dolor se dex nen apite 
a tant uint lemꝑeres sa mouioie cer 
a hi bues daig ou iestes uos abe 
M aluais cuiuers fĩtres ꝯmaues malmere 
M on fil manes ous dont iai le cuer ne 
Ll i dus ne loi mie dautreꝑt ÷ torne 
⁊ charles laise corre le dest̾ abnue 
s i ala ferir come en son esou liste 
Ieil fu nies Gir. ⁊ de sa sers ne 
M lt' fu uasaus as armes ⁊ de aude honte 
L emperes le fiert en son esou lulr 
D esos la boude a or li auoit estroe 
⁊ lauberc de son dos depot ⁊ desasre 
S i q̃ ꝑmile cors li a lac̾ passe 
M ort lauoit abatu cres enmiliũ delpte 
O utre dist il cinuers ues aues ꝯpart 
L a mort de mou ch fil Otant auoie ame 
P uis escrie momoit feres i mi prũe 
er hur. soit ocit ⁊ a honte liutes 
⁊ il si font tantost q̃ nist̾ demcee 
La ueissies estor ⁊ grnt mortale 
T ant uullant cht' a la t̾rt uuse 
Qi iamais a nul ior ne seront i 
L a poissies ueoir tant homtas 
T ant uaillant ch̾rs ocis ⁊ 
Qͥ puis ne uit sa fame ne corce 
S ainnce mharie dist Git lonore 
G arissies hui mou cors q̃ ne soie ae le 
Q' ne me ptende R̾. li fors tois ceuue 
N e moi ne mes .iii. freres q̃ ie ai taame 
U ouc a braudie lauste sa le cheual hunt 
⁊ fieit .i. homt og̾ en son eseu lale 
Q' tot li a fendu ⁊ tot escartele 
⁊ le haubeit del dos li auoit lus fese 
Li feir ꝯtre lacies a mlt' pens da 
ꝑ mi le gros del cuet li est bꝰ pa 
m ort lauoit abani du destret fui 
p uis crie rossillõ cist a son tort t 
a tant es uꝰ sa gent qͥ ni ss' deme 
e s geus le roi se fierent nent plt 
a icele enuaie out feru ⁊ chail 
L i estors fu pesans tant cop c d 
T ans hom u fu le ior ꝑ milet 
⁊ de .ii. es ifu mlt' guinde le st 
a tant ꝑci des rens dus ba 
N escrie aig̾ . .R. ou ies ile 
  neuer mas ocis q̃ tat auoie due 
ainais ne serai lies si lauuns ꝯpare 
R lm . loi si sest des tens seure 
Or en soit dex au droit dist bue adure 
ces ce dist li tois ia te sem moustre 
Qi oceis mon fil 9 taitres proue 
l e cheual laise corre ꝑ air la huite 
⁊ abrandi la hante dent lifers fu qͣrre 
⁊ li dus ꝯtre lui ne la pas refusse 
G rant cos se st̾ done en lor eseus lisce 
D esous les boueles do les out frius ⁊ qͣsse 
F ort furent li haubo qut' il ne st̾ fause 
⁊ li cheual se st̾ duremẽt encourre 
Q' sor les nuns detriere se st' acuone 
a mbedui li uasal st̾ at̾re uerse 
k' les. resailli sus li bous toi corbue 
S auaite lespee qͥ li pent au coste 
s uait ferit bueuõ ꝑ mi liaume gane 
Q' les flors ⁊ les pieres en a ius omuente 
M ais li hiaumes fu fors ne li nue entaine 
L i brans glaca aual du seuestre coste 
.c. ⁊ .l. mailles a de latibere cope 
⁊ le uesal auoit .i. petitet naure 
L esperon asiu or li a del pie ese 
D esi q̃ en la t̾re nest li braus areste 
D amedex le gari ꝑ la siue bonte 
N on porqmt si la q del oi si estene 
e force le couuit ageuoill el pre 
M ais cost refailli sus li uasal sou 
I a taite dnt li buns fu lipre 
ibas ducs dug̾ sus resailsienant 
ulans fu li bons dus qnt a uer sa sane 
e ueng̾ ne se puet ia se tenra p' lent 
i uac fanr le ui sor sen haume luisat̃ 
Le cercle li copa bi fu fois ⁊ ceuant 
M ais liaumne nenpira la monce dũ besant 
l i cos glaca aual de sor lescu luuant 
l e quart̾ par deuãt li ala ius copant 
.c. ⁊ .l. mꝯailles de lauberc iaierant 
L i dus buef sescriã mal uꝰ est couenant 
I amais en urẽ uie ne seres teromant 
N e uerres en panis loess urẽ enfant 
Q nt loi leurgtres sen ot le cuer dolat 
l espee leua haut qͥ ala flamboiant 
I a unduist le dec pmi liaume luisant 
A ntͣ es uꝰ auauebs og̾ ⁊ guinei̾ent 
F irart de tossillon ⁊ si ameuant 
i ila .ali barb̾e ⁊ le duo salerant 
⁊ les neueus bio̾. soucon ⁊ eng̾rant 
⁊ li preus aiadeus qͥ tant ꝑ fu uaillãt 
C il uiurent u̾s k' . lemꝑeor poisant 
l i rois saut el cheual ne sala atariant 
⁊ escrie mon ioie haurement en oiant 
e s uꝰ par la bacaille dant riehait le uormãt̃ 
⁊ alouge lespie qͥ fu fort ⁊ tenant 
⁊ ua ferir Gerait eu son escu de 
d esous la boucle a or li ala depetant 
⁊ le hauberc du dos li ala desmailãt 
uãt 
L es le coste li met son bon eq ue tnebat̃ 
D e la char li trancha plour paume tenãt 
l i sans u̾maus lt ale ꝑdt ienb̾e blanc 
L i uꝰ oir. le uie silai pesa forment 
L i qñs de de sautueil f aunes li ferrant 
⁊ defees la bataille uont lor frerr meuat̃ 
T riues mandeue a b̾. iꝰ ka laube apanst̃ 
Q̾ li iors fufaillic si ala auesprant ꝯl 
ꝑ le conscil . .sta. lor ala otriant 
L es os st' derties .k'. remaint atant 
⁊ Gct. son tipaire ason tref maincenat᷑ 
L e hauberc li deslaceut ⁊ le hiaume luisat̃ ⁊ qnͣt lirois les uit si eufu aman 
D uremt̃ fu naures sor sõ senestre flanc 
b aron ce dist li dus miait dem̃rement 
N os auons tort u̾s k lemꝑeor poisant 
I a ÷ ce no drois sires frãt ch̾r uaille 
A cordons nos au roi ꝑ le mien loer 
D roit ⁊ raisons ferons ꝑ le cors s' 
⁊ se il ne le fait soions pieu ⁊ sacher 
L i cors ira sor lui si ua malement 
A lui nos ꝯbarons ens el pre uerdoiant 
S ie cost bien afaire dient li ꝯbatant 
F ouq̃s ⁊ amadix uoisent maintenãt 
⁊ cist sust apreste ne se uont delaiant 
S or les muls afeurres iront esꝑonant 
p orternt mins doliũe cest senefiemet 
D e pais dumiliee q̃ il la uef qͣrant 
I bal tref kl̃m ne se uous atariant 
.R. sist au disner ona. le fetrant 
F ouq̃s li sues Gu aꝑle hautement 
C il dameder de gle qͥ fist eue ⁊ adan 
⁊ t̾re ⁊ oiel ⁊ lune asõ ꝯmandemẽt 
k i por nos rachater soi̾ti paine ⁊ baani 
I l saut le meillor qͥ on qs fust uiuãt̃ 
D e ꝑ Gĩt. le duc si uꝰ uient aralent 
P ais ramer u' cert s der le triamãt 
E n la ur̃e merei sira bue . metant 
⁊ seront en ostage .c. ch̾r' uaillant 
i amais tant 9 il uiue na uꝰ na urẽ gent 
si eforfera li dus la monte dun besant 
A u sepucre en ira se ces ÷ uo ꝯmant 
D e uos tenra sa t̾re ⁊ tot sou chassemef 
S i ꝑdones la mort loih̾ le ꝯbatant 
D e doon de nautueil uꝰ redi aucretant 
  or sieueus aues mors a uo acerĩ branc 
l aisies les autres uiure p᷑ dex le tot poisãt 
⁊ qnͣt li rois loi si se ua embronchant 
D une Grande loee nala .i. mot souat̃ 
⁊ qus il aple si cua hautement 
ꝑ der fougps il ie nen ferai sioiant 
S e puis tenir bue pendus sera au uant 
M ar iocist mon fil c ie amoie tant 
S ire dist li dus sia ⁊ li dus galerant 
ci ar ꝑdones la mort p der le roiamiant 
t ant ꝑlerent ensamible d uchait li normãt 
k. lor ꝑdona por deu le tot poisant 
F ouq̃s ⁊ amadez sen retoines amaue 
T out dit a suꝰ. mslet ꝑauenant 
s ires .ki. uꝰ mande ⁊ duc bue le poisãt 
f . deon de santuol ⁊ aunon le saichat̃ 
.R' uꝰ aillies alui. ce nos acoueuant 
T restous uꝰ pdoura la mort de son enfat̃ 
s deuenes ses hom de oist pas en auant 
9 mes li duc lor si sailli en estant 
d amedex dist Gn. uous pes det poisant 
U en merci ie sire q̃ bnor mas fait gnͣt 
trars ⁊ li bais ⁊ a sus pcnea 
tot nu se despoillert sigirenendi 
tot nuz pies ⁊ ea b euuõt au roi issi 
uaͦ. ⁊ uuͦ. des loges en par 
D us ka lost kl̃m ne frs aleuci 
h e dex ce dist li rois ⁊ Il gent st̾ ce oi 
cest dus bues daig̾. dist sia. li flori 
S si frere tos troi se sachies owber li 
S ur saans emꝑeres il uͤ p̾ent m̾ci 
I dones ler la mort ur̃e fil q̃st peri 
N ar dist lemperes car nos ꝑtons de ci 
L alons encontre aus ne soions araxi 
a. ⁊ lemꝑeres s li autre bais 
senꝑtuint de lost qͥl mot ocoiss 
⁊ sen uont ꝯtar cais qͥ uienst degat 
a emoillons se mist sa᷑ de rossils. 
⁊ dus bues daig̾ ⁊ aumes ⁊ doon 
m̾ ci frans emperes ce dient li barõ 
p la pitie de dex ẜ la surrection 
D ont il resusoita le cors e. la garg 
Q' uꝰ nos ꝑdones uo cortous abandõ 
Uꝰ me ueures seruir aparis ma maison 
⁊ li srere respondent us̃e comant ferom 
Li os se deparei entor ⁊ enuiron 
.k. uint aparis Girars a tosillon 
b erang̾ ⁊ hardre ⁊ herui de lion 
U uidrent a kl'm si lour m̾is a taison 
ꝑ ma foi empereres mlt' uos esm̾ueillon 
Q' uos ames issi le bon duc daigremon 
Qi ocist ure fil ꝯtraitres felon. 
⁊ st le benis graer ml̾t bien ten aideron 
En itele maniere ia reste nen serom 
b arõ dist klm ce nest mie raison 
P uis que amaisme somes q̃ issi locion 
S i ÷ par ma for sire ce respondi foucon 
C ar il ocist tou fil ꝑ mortel traison 
I l en doit bien morit q̃ issi lotriom 
S or en auꝰ lotroi deiꝰ sel gaiterõ 
L. a serons acoste par deioste le mont 
⁊ serons owdec nos . coce . compaignon 
⁊ se il nos eschape cou sera deruison 
a les deliurement sen prandes uengisen 
⁊ cil ont respondu uie ꝯmant feron 
I 
s pluns deles borgol̃t la se st̾ atraue 
e l biueil de floudon en st̾ trestot entre 
D e cest pas en auant mlt' biẽ uꝰ feruirõ 
s eu toutes batailles bons roisiꝰ aiderõ 
S ici de sor sains certes uꝰ iureron 
Qi iamais en nos uies nens neuꝰ foisont̃ 
R qmͣs .k. loi sabaisa le mentoit 
L es barons en leua bonemot sẽ teios 
ꝑ itel couenant ꝯme nos iꝰ dirou 
Qͥ l liroient seruir tot a lacenfion 
e n france ot .i. linage cui damedex maldont 
li gloton de la cort sist ꝑti ⁊ seure 
I l aunent lor gens lor parent st̾ mande 
eignor dist chlui. ententes ma raison 
S i que bien le uerront mi pͥnce ⁊ mi bass 
A tant sunt departi q̃ plus niot tencon 
⁊ li .i. baisa lautre par bone emencion 
⁊ doons a nantueil dus bues a aigremon 
e n pais cuicerent estre icil gentil barõ. 
ce fu grif dautefueille ⁊ son fil guenelon 
a ntiaumes li felon fouq̃s de morillon 
Q nͣt iꝰ li pardones mlt̾ nos en merueillon 
S ite frans empereres car cu preu nengisson 
ens el chief de torgoine es uaus de florion 
⁊ respont lemꝑeres mlt' tres bien lot̾on 
Se men poes ueng̾ ie uos donrai gent don 
iplais fu ot̾ͥes ⁊ li murdre ÷ giie 
e n lor pais repairent bien se st̾ porgarde 
ant qͥl furent .uͨii. qͥ bien furent arme 
or cheuaus iauoient de henit bien garde 
r ꝰꝰ lairons de caus dex lor doint pnͣt uilte 
S i u dicons da duc deug̾ la cut 
Ce fu apreis la pasque a lentree deste 
Q' li oiselon chantent el ꝑsont bos tanie 
Q' li dus dait̾ se fu bien atorne 
p uenir apatis la mirable cite 
Q uel plain de floridon en st nenu el pre 
P ensant ⁊ cheminant uont le chenũ ferre 
L i dus garda sor destte si auoit rauise 
L ensaigne guenelon le traitor proue 
h e dex ce dist li dus bons rois de maieste 
c. barons de sa rerre auoit li rois mande 
a haub̾s ⁊ as hiaumes ⁊ as brans acere 
D aif . departirent a leutree deste 
⁊ trespassent la terre ⁊ le pais pueple 
e s plains de souuigni la se st̾ areste 
lluec sunt descendu li uasal adure 
racesment lor armes es cheuaus st̾ moute 
O t les condiue dex li uois de maiete 
Q' aparmain auront .i. fort estor morte 
T ant ent li ch̾r cheuauchie ⁊ etre 
En pies sunt resailli qͥl ni st̃ arestu 
g rains cos se uont doner des braus qͥ st̾ molu 
Qͥ les flors de lor hiaumes ont a t̾re abatu 
I a fussent entrocis li uasal quis 
Qnͣt de .iiii. ꝑties ist̾ la gent nemi 
I e uoi la une ensaigne ioste ce biucilfame t ant pie iot cope tante teste sens bu 
Car descendons a t̾re si soions fer arme 
I e me dout durement ia ne uꝰ ieit cele 
Q' k'. ne nos ait le passage encombre 
⁊ ca ont respondu or aues bien parle 
a tant sunt descendu li uasal adure 
M ais encois q̃ il soient feruestu ⁊ arme 
I or est la gait saillis del parfont gaut rame 
⁊ crient hance fueille li traitor proue 
M ar ueistes la mort dant loih̾ ladure 
Qi fu fils chlm . lefort toi corone 
Q ntͤ lentendi dus bue . tos en fu trespense 
T raitor dist li dus dex uꝰ doint mal dabe 
e noois que ie imutre laures ch̾ compare 
D ont a brandi la hante sa leseu acole 
⁊ fiert .i. traitor en son esou liste 
D e sos la bocle a or li a frait ⁊ troe 
  lauberc de son dos li auoit depane 
S i q̃ par mi le cors li est li fers cole 
M ort lauoit abatu tres enmiliu du pre 
o utre dist il cuiuers tu aies mal dabe 
ꝑ o pno kil'm as oi ton tans fune 
orre su la bataille ⁊ fiere lenuaie 
Tant uullant ch̾t ꝑ mi le oors feni 
⁊ luns mors desor lautre ichai estendu 
D e sanc ⁊ de ceruele icorut gnͣt palu. 
l a gent le duc bue. isunt mlt' descren 
L a moitie en st̾ mort ⁊ de cest sierle issu 
i amais ne rentreront la donc ist̾ uenu 
⁊ li uasal remontẽt lor cheual st̾ creni 
⁊ tenent les brans nus mlt' ꝑiont feru 
D emontes est li dus sor son cheual corãt 
Nl poignant ꝑ la bataille isnel ⁊ remuãt 
⁊ dist grif. dautefueille tot somes recreant 
I a inortai de duel se ne somes ueniant 
b aron ales auant ne soies atargant 
⁊ si feres bue . sor son escu deuant 
E se il uos eschape ꝑ le cors saĩt amant 
D ont porra il dire q̃ somes recreant 
⁊ cil li respondirent nos ferons uo ꝯmest 
In grfon dautefueille ot ch̾r felou 
Cil escria sensaigne car iferes barõ 
⁊ si firent sempres sens nule arestison 
D ont iot grant bataille ⁊ forte cherloison 
⁊ fiere la meslee ⁊ forte ocision 
⁊ greuense a sostir tres emi lachautie ⁊ luns mors desor lautre ichai abandon 
la muent ⁊ t̾buchent ch̾r abasche 
l inonte sesfercent cui damedex maldie 
T erisons dautefueille ahaute uois sesene 
l i dus bues dasg. uꝰne le gantt mie 
D ont embtace lescu salance amont drecit 
⁊ fiet .i. ch̾t qui auoit non elie 
Q' lescus de son col ne li uant une alie 
Ne li haub̾s del dos une pome porriẽ 
ꝑmi le gros del cuer son toit espie liguie 
M ort lauoit abatu del dest de sernie 
O utre dist il miuers li cors dex te mandie 
Dont escrie sensaigne ne uꝰ atargns mie 
a tant es uꝰ uenus tex .c. de sa mamne 
D e la gent audue bui . ffont gaͣt descplu 
T ant en ent abatu ie nen sai aer miẽ 
De sanc ⁊ de ceruele iest lerbe ionchie 
L uns mors chai soi laitre a ml't mnde aschie 
A tant es bemess poignant ꝑ la chaucie 
L escu tait preis de lui si ne coarde mie 
⁊ uoit ferirt buenon sor le tange slue 
S i qͥl li a ꝑoie ⁊ le maistre ais crriste 
M ais li haub̾s fu fais qͥ fu fais en rossie 
÷ li dus fen lui cainc nama coardie 
N e paubars ne escus nel pot gareunt mie 
c.⁊ .l. cuilles de son haub̾c li plie 
Del sant bast de son cors ÷ la sile moillie 
  el cheual labati en la laude enh̾mie 
⁊ li dus rechei qͥ ꝯuen plot ne qͥ tt̃ 
ncois q̃ il temonte aura mest̾ daue 
idu bais se st̾ ala t̾re abatu 
S ancont ⁊ dus bugt ala fint nami 
T ant uaillans cht' iparus li poumon 
tant ifierent ⁊ choplent nest se m̾ueille non 
l ors uont amenuisant la gent au duc bueuõ 
N e st' mais q̃ bo. de u̾te le sauom 
e s u̾gus . daurefueilde brochãt ⁊ espeis 
L a lance porte droue destors le ꝯfanon 
e mmi la greignor prosse fiit le duc dugremon. 
L e haubers li fansa con se fust anqueron 
Les le coste li met son espie abandon 
Tant es lance li dure labati el sablen 
L i dus uost resaillir el desttier aragon 
Q. nͣt es uꝰ atrauers .i. traitor felon 
f iert le cheuai au duc ens el coste psont 
ꝑmi le cors li met la lano⁊ le pignon 
T ant seef labar moit qͥl nifist braison 
ꝯ me li dus le uit si en ot gnt fuoon 
il ne le uossist mie por tot ler daualeu 
I l a sachie lespee dont aor ÷ li pon 
⁊ feri eliant ꝑ mi son huume enson 
T restot le pfenu de si ens el menain 
Uel cheual labat mort il ne dist gne non 
O utre ce dist li dus adeu maleicon 
I a ne te ueuteras nul ior en bon muen 
Q' tu maies tolu la monre duu boucon 
I a fust montes li dus sor lauffant gascon 
Q nͣt il uint apoignant foulls de mouillon 
⁊ tenoit une lance qͥ le fer auoit bon 
l e duc fiert a nrauers so laub̾e fremiliẽ 
L e hausc li fausa si 9 .i. auq̃con 
ꝑ mi le cors li mer san u̾meil ꝯsanon 
T ant ꝯlauce li duir labati ql sablon 
puis sest escries car iferes baron 
kar li dus est ocis ki fist la traison 
S e uꝰ le comandes le chuf en porteiõ 
deuant klm. si le presenteron 
cil ont respondu a deu beueidon 
r ÷ li dus bue . ꝑmi le cors nautez 
E e Grifons daute fueille sache le brãc let 
  fiert le duc bue ꝑmi lelme geme 
a teste li copa si chai ens el pre 
t est loih̾s uengies li uisal adure 
li autre baron se sunt entrencontre 
restot ifurent mort li bars honore 
Ne mais .x. ꝯpaignons qͥ cil en ont seure 
il ont p̾s lecors bue. ⁊ en biere leue 
  mer len porteront q̃ sor sains lont iure 
il sen tornent plorant ni ont plus demore 
dolor ⁊ ocri se sachies de uerte 
es iornees qͥl font ni ata plus conte 
ant out par lor iornees cheuauchie ⁊ erre 
k a une matinee entrent en la cite 
i baron qͥ len mainent si se st̾ escrie 
e las q̃ deuentous chainf maleure 
harles li emperes de france le regne 
i fait tuit le duc ꝑ grant desloiaute 
s uꝰ ꝑ mi la uile le crien hant leue 
esi q̃ el chastel la on bien escoute 
a ducoist loi si a grant duel mene 
D e li tor auala ne a plus demore 
uil conre la biere son seignee atroue 
  antost les reconut ꝯme lot auise 
b aton dist la duchoise ꝯuꝰ est encontre 
I ues uꝰ mon seignor anee uꝰ ament 
il ce dist il mort lauons aporte 
Q nt la dome lentent puas na le seus daue 
n hant sest escrut dex qͥ le ma te 
P or le dolor q̃ sent a maintenant pasme 
Q nͣt .iiii. ch̾r len ont sus releur 
D ams cedient cil ni ait plus desãte 
or lamor dameder le toi de maieste 
nt duel muue la dame de bue. Et ocis 
QI le paue salleur ⁊ uit le crs maumis 
la tisie oper de sans couert son uis 
ist li dame le uit li saus li est fuis 
li 
or le cas se pasm ⁊ cra a haus cris 
I hi qͥ uos amort frans ch̾r gentue 
ameder le consende li tois de paradis 
hi karles de frarce.naduel mis el csmis 
quas tu mon seigne ꝑ muson ocis 
a aloit il p de lui susses seruis 
ex ten rende merite qͥ en la crois fu mis 
ame qͥ dist usuest es lusies ester ces dis 
etes le cors en reur qͥ mat d̾iã mis 
ar le ẽscil lauesq̃ ⁊ la dame uaillant 
ifirent .i. seran qͥ su ⁊ bel ⁊ oent 
auauaserent ⁊ la s gentenitut 
edus missent le due sens mil atartement 
ssis iot płe ele menue gent 
e grant duel demeuer ne se targent neiant 
t a lactai de ccus qͥ tant ont marrement 
rottons dsimatars cus li cois dex crauent 
Li ⁊u portent la teste des duc bue. sangłit 
L i traitor eirerent sens nul arestement 
⁊ uiennent aparis a .i. aiemement 
D esi q̃ el palais naresterent noiant 
L a trueuent chrlm onec milon daiglant 
L a teste li baillerent ⁊ missent en present 
S ire ce dist grifons or oies mon semblant 
U es ci la teste au duc qͥ onta malement 
k i otist uostre fil desmesureement 
ꝯ me .kl'. loi sel fist mlt' lieement 
A mis ce dist li rois ci a mlt' bel present 
S e li rois en fu lies puis en ot martemũt 
G irͣ. len gͦroia cui ronsillons apant 
⁊ doons de nantueil ole grenon fertant 
C il manderent a .k. mlt' gist desfiement 
P uis lenchaucerẽt il le ꝯsand pendant 
D us q̃ desos paris en .i. pre uerdoiant 
L esperon ne donist p plal .i. ual dargent 
M ais puis se marderent ꝑ le los de lee gent 
G et en fist yglises iecust ꝑ bon talent 
T ant qͥl furent ensamble ⁊ ami ⁊ parent 
⁊ q̃ il sãtramerent trestot ꝯmunaument 
⁊ uindrent apares ÷ menu ⁊ souent 
⁊ .k . ler dua maĩt nche garuement 
us aime de doidd̾.⁊. ginas ch̾t̾ 
L al uint ala cort .ii. ne seuost afforr 
⁊ amena ses fuis qͥ mlt fẽt aprisier 
a alaro. ⁊ remus si les oi huchier 
⁊ richars ⁊ guichur q il or forment chier 
L or mere la ducoise lessist aparllier 
d esbatlue uestit a bons ssuans domuir 
⁊ moucent el cheuans qͥ sũt lon ⁊ corsier 
D e dordon depurent liuobile q̾uer 
tant uont ꝑ lor uanoes le gnt pus pleil 
D esi q̃ a pauis ne uoltent atargier 
c harler suel palus lemꝑer al uis sier 
O lin fu galetans ⁊ ma. ⁊ ogier 
⁊ li tois salemous ⁊li rois desier 
⁊ li mis de hongne gunt a bon g̾ner 
L e ioi iot cou. rois a corones dormier 
⁊ .xiiii. archeuessii estrr laure obemer 
⁊ .R. en ferma li cist de boneuent 
⁊ sũt en lor apapue ceroi cht' 
O nq̃s ne mur tel sese lempar rus sur 
P uis leute qͥl para se corone promier 
G rant uie iet meuer suscs paluis pleuier 
a sses iout ioe alement ⁊ lumẽr 
⁊ sormint ⁊ antlois ⁊ bies l̃ poibier 
O nq̃s meus tel empurᷤᷤ ce uꝰ puis asiour 
N e fu maes apis legus sor le gramẽr 
e fa apenticoste mne feste ioiant 
I e .l. uut sa toit onq̃s uonst sigsf 
b ien .uii. rois corones monissirs seint 
M l't fu grande sus el palais luisant 
I e ur porta corone lemꝑent uolls̃t 
G rant ioi unt mant li pent ⁊ li gͣt 
M ais encui ieer a nre nestot li plusiocet 
Qͥ li uus de dordon le uia chomn foirant 
D escendi au pron sais nil ararpement 
O lus ses .iiii. fali qͥ funst de iouent 
A tant ÷ descendus chascuns de lauferant 
  entrent a palais soes ⁊ belement 
ibacheler uaillant sunt el palais entͤ 
D esi au maistre ne se sũt areste 
L i dus sen uint auant ꝯtant amlt sene 
⁊ salue le duc de bone uolente 
D e dameder de glt̾ le roi de mꝯmeste 
k i del lunon fist eue adan en ot forme 
I l saut ⁊ beneie le meillor corone 
k i onq̃s fust el mont nen la crestiente 
⁊ ici son barnage q̃ il a anne 
I e ai ci .iiii. fils q̃ uꝰ ai amene 
b iau st ⁊ parcrer ⁊ si ont ml't bonte 
⁊ il uꝰ seruiront se il uꝰ uient agre 
ꝯ me .k'. loi sa hautement ꝑle 
A imes ce dist li tois bien soies uꝰ trone 
b encoite soit leure qͥl furent ẽgendre 
⁊ ie les retentai de bone uolente 
⁊ ferai ch̾rs a li nateurõẽ 
C at il sũt mi ami ⁊ de men parentr 
Sire cedist li dus .uͨ. mertis de de 
ꝯ me rReuaus loi si ÷ auant passe 
U ers les pies kilm' sestoit li ber cluie 
.R. nostre emperes la ꝯmont telane 
L a boche li baisa dougement ⁊ sone 
e nfant dist klm . ie uꝰ ai mlt' ame 
C hrs . uꝰ feuu ia ne nieit trestorne 
Sire ce dist .de. he uꝰ en sache gre 
F rant ioie iot le ior el pous honcie 
a sses̃ iont ualler ⁊ chante ⁊ ioe 
MM ais apras le srant ioie furet tistot ne 
emꝑeres de tome li tois de molooi 
⁊ ĩtait sacort pleniere aparis sa uansen 
uii. tois iot le ior orlibant le fasou 
⁊ tant conce ⁊ tant dus trouer maist en 
U estu furent laiens de diueise facs̃ 
M lt' ꝑ fu ians ⁊ beus .ii. li fic aund 
a alus ⁊ suichars ⁊ agͥait li laru 
L emꝑars les uit ses anus araison 
e nfant dist bilra seus pl' darestisson 
A la narciurs ch̾rs uos feron 
D ourai haub̾s ⁊ huumes resais alion 
⁊ ix. respondi ader beneico 
h e las mige li uenist l defile sauõ 
Q lles eust cois u bruis en charls . 
& puis li fissent ire ⁊ grande mansõ 
⁊ destruissent sa ire entor ⁊ enuitõ 
⁊ R̾. lec chaa del pais abandon 
⁊ cil laiserent france qͥ quen poist ne qͥ nõ 
⁊ faimerent chastel sens le ser karls̃ 
c hauca soi ⁊ uesti ꝯme untis ⁊ ber 
e suesbes ⁊ abes ipoissies trouer 
R. le sił autien apͥs acpeler 
U asaus dist klm. Uꝰ estuet adober 
I l demanda lauberc qͥ fu luisans ÷ cler 
  renaus le uesti qͥ fu gentis ⁊̃ ber. 
R. li lica liaume qͥ mlt̾ fist aloer 
O g̾s li caint lespee qͥ lama sens fauser 
⁊ .N. lesperõ qͥ cant fist a doter 
L a colee li doue rois salemons li ber 
D amedex de consaut qͥ tot a agarder 
b aurs auoit a nom isli fu apeles 
onq̃s ne fu tel besse abors ne a cires 
⁊ .R. mnonia ne si ÷ demores 
L escu paidi au col li uisans adurs 
e n sa main une lince li fert fu aceres 
⁊ chles lonꝑtres li fres rois coroues 
S i adoba lec autoes q̃ leuif ses barnes . 
h aubers menus maullies iot le ii asses 
a alus ⁊ Giucham en ent .ii. eudossor 
⁊ richars ensement ne si ÷ demores. 
⁊ les brans accruis pendait a loi costes 
G rans esperons a ce our en loi pies posez 
.R. li emꝑeres qͥ tart fu redotes 
L or don la coler issi cõ uꝰ oes 
Mlt les a li tuis .h. celui ior houeres 
P elis miels li uanst qͥl leseust tues 
Q' ꝑ aus et il puis grandes miq̾ces 
Li regnes demuron en puis adoles 
A tante pencil dame fu mors ses auoer 
S tins ch̾rs uors ocis ⁊ crauenter 
puis les ura.be. trestes fors del regns 
h uimus cetes chanem de grans nobilitee 
D e sus muese en atune en mlt' haut lir plõ 
L a les su li tois acoie desperon 
⁊ les chaca dilluee angne de gascon 
Sesreant en sodees li nches tois yen 
h uimais etres chanter dime bone cheles 
O nq̃s meillor noues f uoit le sͥ disson 
.ni. dist ham mulłt̾ asgente facs 
e l nõ de dimeder ch't te sartr 
au metui ⁊ son laube tautost ꝯ ior u̾rea 
Ꝙx mait ⁊ son iudłe cult luors ꝑit dlet 
G aide en uers ton seignor ne uoeilles meseiir 
T .i. cheual li amamnent qͥ tos estoit faes 
C bałis nostre eniꝑeres sestoio pͥs aleuer 
⁊ en uint en la sale mais ntroua son per 
La furent roi ⁊ conte li demaine ⁊ li per 
Or tien ce dist li tois ihus te puist saluer 
⁊ renaus li respent dex mi laist si ourer 
e ue iel doine seruir. ⁊ il me puist amer. 
heuałs fu lit̾is issi con uꝰ oes 
L a sele li fu misse ⁊ li poitraus ferues 
D e graus ch'mes de fais estors changes 
C e fu apeutecoste quest pleuiers li estep' 
Qi li tors et les freres de siouel adobes 
⁊ douec tous cheuares ⁊ espiet ueeles 
.k. li emꝑates ses nuoit apeles. 
Et as̾. li uenor lu ot cuir de liou 
I l sunt uenu sor saune trestot drois duu tardo 
L afurent assemble frant̾. ⁊ borengnon 
⁊ soruiet ⁊ pois ⁊̃ fsunenc ⁊ brecon 
.R. pͥst ꝑ la mam̃ .R. le fil aimon 
U asaus ⁊ car iostes uos uꝰ en semond' 
Feres en li buame si C nes le ueom 
⁊ cil a respendu adeo beneuon 
a sses iont feru ⁊ norment ⁊ brecen 
M ais ne lont empiriẽ la moucr duu borõ 
a tant sest eslaisiet .ne. li fint aunon 
⁊ a biocie biart qͥ li cort de tandon 
⁊ a brandi lespie qͥ fu agus ensou 
N tiers en la guinaine ꝑ tel deuision 
Qi lescu aꝑcie ⁊ lestache derontꝰ 
D e li rente sstacha tot nust haĩt lais 
D ot abat cn .i. mont .R'. cil de derdon 
C iff le uit kiltu. mlt' ꝑ li sambla bon 
R . dist lempperes mlt' estens preudt̃ 
O nq̃s miendres deꝰ ne chauca desperon 
Seneschal uꝰ seri de ma guint retion 
S r̃e merti brans sire dist R li frint hom 
⁊ ue uꝰ seruimi enfoi ⁊ sens tencon 
a quintame fu frant ⁊ li gũĩt ÷ faillis 
re. li fiue amio iet grant los ꝯͥo 
⁊ aalem ausi ⁊ guig. li marchis 
baron ce dist li rois amot eu entendes 
A les deliurement la qͥncame leues 
S i iferons ioster nos nouiaus adobes 
uerrons s i ferrons des espies uoeles 
  cil ent tespondu uelenc̾s ⁊ deprez 
t paic luis pa ler sarat uint el pes. 
Ia hucae ent leuce ꝑ le quianc fuilt̾ 
e uis lear ꝑa catot li haut buron 
i praar ⁊ li tai deuc iec a fuisoti 
⁊ richars tos li uentes iͥ cstet de tat pͥi 
e harf . nostre cagtres ÷ amert uerafs 
U us kial maistre palais sie si ÷ alentis 
Olui mena g̾mon ⁊ tes ses .iiii. ses 
Mlt' fu prrde li falr e palus sugnent 
ii roisidoneasset ⁊ du uair ⁊ du gus 
⁊ aymes de dedon palestois ⁊ touciis 
⁊ .R. faruemens aches ⁊ de pauns p̾ 
M l't ꝑ isu loes de sains ⁊ de peois 
ai. tois iot leᵈ si cõ lissant trouon 
⁊ luart cheuauea rinaus li fuit ainõ 
alut ⁊ Guichan sens nule arestisson 
C rint ioie en fue liuis .li. de .s'. deuas 
P las̾ de la pae ⁊ de la bous amis 
eu licar en ouc melt de er soics tos sis 
D ant il mess aurent ais s̃ post li tien dis 
C e fu a leadanam q̃ is fu escliras 
E le . tiñt sa ces lemperes au fier uis 
D el uin seri .se. ⁊ aalais li marchis 
C uich. porta le pain ⁊ li preus ncherluis 
M lt' furent bieu serui li cht de pris 
C hars ent ⁊ uenoisous ⁊ ars de graisse l'e 
I piens ⁊ clare ont asses a estris 
T uit beoissent .R. le roi des' denis 
Car pieca ners ne furent pal ei si bieu assis. 
I pttͣ oreut m̃gie li ch̾r procae 
I dec tables sũt leue mt̃ il ocẽt nĩgie 
⁊ uont ꝑ mi la sale si se sũt euoisie 
a sses iot dedui u st esbaniẽ 
M ais ap̃s la pant mie surt it tres̃itĩ 
a sesches uot ter ust se delinie 
R. ⁊ beralus ue sist̾ dele 
i l grrent as esches sei le muilte 
⁊ tant i eut poe q̃ pris sest̾ me 
b ercolais se couree si sestoit uaruoie 
⁊ a clame .q. fel cumneio parie 
U ne buse li uent li sart en cspardie 
ꝯme .fe. le uit si sea et correrit 
M lt' sen failli petit qͥ ne la empinẽ 
I l uint a kil̾ si li chai au pie 
M erci sire emꝑeres de moi aies pitiẽ 
U ostre niẽs mya feru si q̃ ie ai saigniẽ 
Ue lus̃ me faites droit emꝑeres proisie 
I uie .li. loi si en fu mlt ine 
M altuis garrõ cant auoit scũ. hucit. 
nͣt ren᷑. entendi R̾. le ludoia 
Q q̃ meluus gans oiant tas lapela 
S ire dist il au toi quel m̾ueille ca 
O a lusons ce ester ie neu ꝑlerai ia 
m ais de li mort mon oncle li ꝑlem̃s sera 
Qͥ feistes ocure dont malement uꝰ ua 
D e lui u̾ demant droit ⁊ cel qͥ nos cra 
M i honde ⁊ li micus ꝑes samaiient̃ pieca 
G ais cudeit moi daus rois nel creanterai ia 
l emperes loi feinent sen aira 
I l ilcue seu pait .ii. feru en a 
S i q̃ li saus u̾meus ala t̾re cola 
9 me rai. le uit arriere sen coma 
T res en mi lii li sale bertolai enguita 
.i. echelł apns dureuent leu sena 
L es igr li fst uoler ⁊ si lesceniela 
Q' toc mors entoidis a t̾re mbue 
e stc s li gant noise iͥ el pelus monta 
.R. en iure der q̃ uar le se peula. 
b aron prendes le mei tuetost penduis sera 
l a ꝯũce nullee de ou ne dotes ia 
lt fu grans li mellee el palais pͥtipe 
Qle i et naut opr tan ⁊ uie 
T ant nche de cotpu ⁊ tent cheuebtre 
T aut bust douet ⁊ tant baiõ suire 
R . ifust lues pͥs ne sust son pererit 
U̾ s .si. le tauseient qͥl ne fa mors ierr 
e ndesmes Iͥl set ql palais si mble 
.ri . sen ⁊ suis ser luait lediir 
a alers ⁊ gaich. ⁊ nchus lauie 
d e pis se parent li uisal honet ae 
I amus nos tam be. si custtant 
T anc chuuucent li pare i st̾ ale 
Qi l uimar adeden li dercilseat ne 
S i nouerent lei meit de cay il st ame 
L a fure li enterent qũt ilent oute 
Q nt li diuola de dele qnt fl 
h e las ce d chobis melei 
I l ceuir uoꝑt se ilcere 
b uus sil ala dent sur de 
P ertes demon auoir da 
Ne soier en dong̾ de tul p 
⁊ cil ont respendu aust ualcure 
⁊ oce . ch̾t ef eus at 
Q nt .R. sen pa di fuit aplete 
O r nes des barous mul̃t iloue ca 
D e dadon degent l peae 
T ant ont ꝑlepesri 
Qi l enaint en a 
⁊ en uim̃ sa p leta 
U ne etde t 
I i ficert .i. qon q fnt 
UiI. Ans ifurent puis cest fine urrite 
Q' nen oi parler charles nostre auoe 
Q uant Guions daubefort lauoit au toi conte 
Q ͥ uint de sait romacle tot le chemin ferre 
⁊ b . lemꝑeres ne sest atap̾ne 
Ains amande ses os denuiron ⁊ den le 
T ant qͥl les auna aparis la cite 
S eignor dist klm . or oies mon pense 
I e ai mes anemis en aidane troue 
IN os en irons sor aus ꝑ uine poeste 
⁊ oil ont respondu ala beneicon de 
de si a mon loon ne se st' ateste 
con lem fu .k. lemꝑere al uit̃ fier 
E t fins assemblee qͥ mlt fist aproiser 
t antost con lemꝑeres fist uit le ior claroier 
i snellement afait sa gent apareillier 
⁊ futent tost trosse li mul ⁊ li somier 
L e ior fist lauangarde dans guis de mõpellier 
Perier les font ꝯduire sunon le mesagier 
C il font ꝑ le ruuage .Rẽ. bien espier 
l emꝑere en apese le bon uasal richier 
⁊ oiuon de biaufort ⁊ le ꝯte. romet 
r ichart de siormendie ⁊ sia. le baiuier 
b aron dist lemꝑeres nobile ch̾rꝰ 
G ardes q̃ les espaus ne uꝰ chaille aproism̾ 
C ar fees iconuersent aceler nelꝰ quier 
s ire nos lotrions dist .na. au bus fier 
NL ors font soner .ii. grailes ⁊ .a. ox monteu̾ 
D ont sarosta li os ains ni qͥsset̃ sentier 
N es muls ⁊ les som̾s cacent li peoniẽr 
e n la toute cheuauce maĩt sobise pͥncier 
s erreement irrerent chascuns sor sou dest̾ 
t respassent se boschage ⁊ le pais plenier 
e nireci kas espaus ne se uolues urgier 
łi. prist le destrois sement ⁊ resoigniet 
M ais bien les ont passas qͥl uiont encondrier 
⁊ qnͣt il furent ouire ni ot quelleescier 
L i solaus fu mlt' chaus deix le fist claroier 
⁊ uirent mont esser ferine eus el roghier 
Li .iii. frere .xx. repairent de chacier 
D e la forest damane .i. bos pisf ⁊ plemir 
R icharo portoit .i. aꝵ diuerre montemer 
b ordins aoir aat .Rs. liuoit mlt'̾ es 
B ien sist dune ꝯpaigne . siuͦ : chenuł 
⁊ farderent sa dalr deuent aus el gruus 
s uoient les es se li stince ⁊ abiullier 
e ntͣ ił uirent latoir su ex siestuerueillier 
a ich. en apela le extos leringier 
ꝑ ei attior ux bigu sire cu liłt cist ch̾r. 
l autit soir q dire .i. cortois mesagier 
Qͥ unoir d galisct de ꝯ usque poier 
a iRe. le onta ⁊ a uaint ch̾o 
L emꝑtres de frince dot uenir ostoier 
ꝑ le mien essintre ce sb̾ ci li p̃mierꝰ 
A loens oir noueles en cest chemin plai'. 
⁊ cil li respeuditent biea fait a otrier 
a iceste ꝑdle point chasciuis son destt̾ 
e nr̃e ci a la noch̾e ne se uoltet tarmer 
s uion ont encontre lͥ uenit tes premiẽr 
R ichaxs len apela iͥ le os et legier 
B or amor der baulite li funt cet epeualier 
⁊ cil li respondi aceler nel uos buer 
Iome somes .b. le foit poi duiturier 
S en alons en arune .i. chestel asegier 
Qi ꝑ force iont fait li fil ammon dreoier 
Uurem̃t nos fuaillent dex lor doit entãbrier 
Certes ce dist nch ie sui lor sodoier 
D e tes pole dire ne iꝰ ai pas plus cier 
l e pais ⁊ li t̾re uꝰ doi bien chalengier 
ꝑ der mar le pensastes se ie puis esploitier 
Sor lescu de son col ala fent renier 
D e sous la boucle dor li fat fendre ⁊ ꝑcier 
⁊ lauberc de son dos desrompre ⁊ desmaill'̾ 
e l cuer li mist la lance a tot se fer dacier 
t ant cõ hante li dute sabat met des destrier 
P uis saisist le cheual ꝑ la regne dormier 
.i. poi se taist arriere sel baille .i. escuier 
A cel cop assemblerent li autte qͥr 
M ont essor escrienst as liuors abaisier 
L a poissies ueoir sier estor cõmencier 
T ant haulc iascrant descõpte ⁊ desmaillier 
⁊ lun mert desor lautre u̾ser ⁊ trobueier. 
⁊ uit st̾ mort ⁊ oois ⁊ uaineu li premier 
a inc cil de lauangarde ne lor erent mestier 
.i. Mes sen ÷ tames sel ua le roi noncier 
S ire drois emperes mlt' uꝰ doit anuier 
L i fil au uiel amnon ne se uellent targ̾ 
U enu sont a la touce uostre chemin brisier 
R ig. uos a ocis le gres ꝯte muer 
S en mamne uo huas sunt quis chier 
e dex dist lemꝑtres ai io Pe prem̾ 
O r ne sai c'ua auant dil gangnier 
P or amer deu biu far penses de lepplaf 
e ntte uꝰ ⁊ na ⁊ le conte fourcer 
Prenes .nꝰ. barins de ceus q̃ tai plac c' 
S ales ap̃s nehait ie sꝰ en uel p̾er 
S emen huas en munt mb' medoit amer 
Si ma fair de hes homes m̾uullen dessbier 
.c. nos en ont ocis as estres dacier 
e stre ceus q̃ il firent at espies trabuo 
L i denois ÷ montes ⁊ .i. cheualuer 
a iceste pole a brochie le destrier 
I l en a apele le bon danois og̾' 
A preis eus saroitant le gnt qͥtrampleal̾ 
M ais ce ne lor uaut mie la monce dimñ den̾ 
Car neh̾. se sa bien de lost eschergaitier 
U e si amont essor ne se uest acagier 
.Re. Ala encontir ua sorr star baisier 
P uis li a dem̾de belenig᷑ sens dencier 
R ich. biaus tres dous frene dent Oꝰuoi rpunrꝰ 
U fu p̾s cil p̾uas nobise cheualier 
⁊ kch. respondi lu le caugr ct tier 
e n la moie fei srere l celer ne uꝰ quiãt 
I e uꝰ dirai noueles de uo grint desm̃ẽt 
L autre ier se le pont uꝰ a shadeer 
Qͣ R. lemꝑeras qͥ funura alussitr 
S eust de uos sioueles ⁊ de ue hbergier 
⁊ uonist en aidane uo chastes adfogir 
e ncor uodnes g̾ir debort nomencier 
U es schais est ueuꝰ il uꝰ uient froir 
a ins chosse souhaidiee ne ui miex adrecier 
l emꝑere de rome est uenus estoier 
A ins puis q̃ dex fu nes de la u̾ge moill 
N e fu tex os uene bien le puis afichier 
ꝯ il a amener por uo t̾re essillier 
I en oi er uoueles en cel chemĩ plen̾ 
a ceus nos ꝯbatimus deuant el frõt p̃mier 
L or heruas lor feismes ⁊ s̾pir ⁊ lusier 
A mene le uꝰ ai si uꝰ ara mestier 
certes ce dist se. mlt' s doi auoir q 
bien doit en ch̾r ⁊ loit ⁊ pͥsier 
D e quel ꝑt q̃ il uoise qͥl sache gaaiguᷤ 
.i. ssi se porroit on aloser ⁊ pͥssier 
M ontons nos ent lisus ꝯtremẽt cel t̾rier 
a s fenestres de marb̾re qͥ cant fot̾ apͥsier 
S i uerrons les ꝯpaingnes uenir ⁊ ameifm̾ 
⁊ cil li respondirent bieu ft a otroier 
l i frere en st̾ monte sus el palns plemĩr 
As feuestres de marbre salerent apoier 
Ai cestes ꝑoles es uos uenu egier 
k i ieit apreis nch̾. uenus por enchausᷤᷤ 
M ais il ieit es chastel ne se doute .i. deuͤ 
l es porces furent clore feruier ⁊ u̾tuillier 
⁊ fous les pons leuer ⁊ ꝯtremont drecier 
D euant li barbabane la grant luire saꝰ 
O g uot q̃ lechaus ne li aura mestier 
a triere sen tepaire sel ua le toi noucier 
e nnonder emꝑeres mlt' uos uoi folour 
k i cuidies renaut prondre souduyre neugnin̾ 
i a de plus fort chastel norres umus pbad' 
Q' la ont fait fmer ꝑ desor le rochier 
uꝰ nel pundries miẽ por les mibres tranchier 
L emgeres leutant pͥst soi a gramoier 
I l uire dameder qͥ tot a aing̾ 
ce l ne sen uornem por mars ne por seutier 
T ant kata p̾s teu̾ qͥl ne puet auoir d' 
a s ferches uit pendus mis uel puet respit̾ 
R ich̾ sera dediis akeue de somiẽr 
k i ocist bois a lesper dacier 
⁊ Roi bcelai ampesant eschcli 
S ire ce dist gs pen ses de ꝰ uengier 
C er souent uꝰ ont fuat pener ⁊ fueill̾ 
F el guis de moills ꝯmei ahucier 
S ires drois emꝑeres naies sosg de targur 
M ais faies uos barons erter ⁊ cheualc̾ 
e nuns mont essor faitet ur̃ẽ ost logͦ 
⁊ respont lemperes bien le doi otroier 
L ors sonnt ⁊ li cor monrenier 
L emgens de frince paise de lesploit̾ 
T ant qͥl uit le chastel fetint sor lerocᷤ 
L es montaignes sr̾ baures ꝑsont st̾ li fuier 
L es praenies laies li bos grut ⁊ plenier 
b ien ipurent les pors ⁊ les lees chacier 
⁊ les cars ⁊ les bicet berser ⁊ archoier 
D une ꝑt li coit muese qͥ mlt' fait apͥssier 
I adic ates homos or penses de logũr 
I le mien essientre tart ieit li repair̾ 
L emꝑeres descent des palefroi corsiẽr 
g̾s ÷ li dus na . li corent a lestrier 
b aron dist lemꝑerᷤᷤ.x. u. doeil ior parier 
F aires moi toute lost desor leue legier 
F ot ordoneement les me faites logier 
N on tref me faites tendre desqf .i. oliiuir 
S ire ce dist dus sa. bien fait aottoier 
lse tendent sor muesr po eus mios aaisᷤᷤ 
l e tref le roi out fait en mi le pre ficᷤ 
.I. escharbocle iot q̃ li rois ot mlt̾ cier 
nt li oe fu logiee enmi le pre pleuᷤᷤ 
L emꝑeres apele .Na. son conseillier 
F aues euer ꝑ lost qͥl ni ait chenal' 
Q desi a .uiii. iors mont desor son dest̾ 
S e ce nest p' son cors aler esbanoier 
e noois q̃ le chastel uoeille faire empiner 
f erai as paisans de la t̾re noucier 
Q' la uitaille aportent. harretes ⁊ soni 
O r saires ma chapele deles le tre drecier 
L a proierons ihu qͥ tot a a iugier 
Q l nos puist de.te. le fis aunõ uengᷤ 
f ꝑ mest prois arestes il le ꝯpra chier 
a se der plaist la roce ne li aura mest̾ 
C ar nos lafamerous encois .i. an ent̾ 
S i qͥl nauront laiens aboiũre na m̃gier 
S ire dist li dus sia. migx poes esploitͤ 
e mꝑeres de fuice p̃nes .i. Mesagier 
e nuoies a .i. ue parole noncier 
Qͥ luꝰ rende Gĩcħ̾. son frere qͥl ach̾ 
Q uostre fil ooist a lespee daciẽr 
P uis le faires ardoit u ecitre unoier 
p or itant sepam de le faide quier 
h a dex dist lemꝑeres qͥ tot as aluill̾ 
ꝯ eil a bon ꝯscil bien fait a otroier 
M ais del mesage auoir ne me sai ꝯfalt'̾ 
N os irons el mesage entre moi ⁊ ogͤ 
O u on prait les sanons qnͣt en mieut pesc' 
D autre ꝑt ÷ li teche on ni pues aprochier 
N e ue dist lemꝑeres qͥ tot as a qutt 
A int muis en si foi lir ne ui chosta drotͤ 
ꝯ seuenc cast lor f̾a fanir i esplortͤ. 
aueillons ⁊ aucubes ⁊ maĩt tret desploier 
hascuus tende son tref ⁊ peust de hb̾gier 
D ont ueissies en lost destrosser mait sonuer 
L i pumiaus ꝑ deseure fist formet apͥsier 
S ur ce list dus .na slaies soĩg desmaier 
N a. ce dist li tois dox ꝰ gant dencõbrier 
C ar ais nome faillales qut ioide iꝰ mest 
O g̾. ⁊ li dus .Na. seuont apareill' 
a guise de mesage ne se uolrẽt targͤ 
c hascnus porte en sa main .i. raisel doliuͤ 
t res ka la lui sabane ne se uoltẽt targ̾ 
L alars les esoue qͥ estes ch̾r 
R eĩ. li ful aunon ba ester le uoister 
L e mesage .k. te uodrion noncier 
U enus ÷ uo chastes gastir ⁊ essillier 
⁊ se il uꝰ puet prendte fera uꝰ escorcier 
e nuoies li Guichꝰ q̃ uꝰ aues tant cier 
L irois le fera pendre u en leue noier 
N a. ce dist li tois laisies uostre plaid̾ 
Qi ꝑ la foi q̃ doi au baron g̾. tichier 
S e tant ne uꝰ amasse entre iꝰ ⁊ egier 
I e uꝰfeisse ia tous les m̃bres nancier 
G uic̾. nest mie pͥs laisies uo menacier 
a ins aura lemꝑere damis mlt̾ gnͣt mestier 
Q' il puis nul de uos de noiãt damagier 
a les uꝰ ent arriere bien li poes noueier 
p luni ne ferious la monte dun den̾ 
L i dus sa. sen torne entre lui ⁊ ogͤ 
D esi a lili . ne se uoldrent targier 
L e mesage li rendent li lus cht̃ 
C e q̃ ren̾ manda ne uolrent pas lasier 
L emgeres lentent le sens auide glangier 
t ÷ li emꝑeres amont essor uenus 
deuint li maistre porte ÷ apie descendꝰ 
I ui ot q̃ .iii. portei usieges fust tenꝰ 
A luue fu quens Guis ⁊ sia. li chenus 
⁊ li quens de neuers ⁊ dans og̾s ses dius 
⁊ li dus de bagoigne ne sest mit espdus 
a la tierce des portes ÷ apie descendus 
⁊ tot li hurepois nus ni ÷ remasus. 
l a ont tant paueillons ⁊ tãt bons tres tondꝰ 
T ant pumel ⁊ tant aigles a cireles dor barꝰ 
D e cele ꝑt ieit bien li sieges maintenus 
D euant lemꝑcor fu Mi. li chanus 
P or g̾roier ses sis est illuec remasus 
N e sen partra mois ses aura irasous 
xi. ÷ preus ⁊ sages ⁊ ch̾is m̃brus 
il a laiens ses homes ses amis ⁊ sas dous 
Sꝰ i ont hauls ⁊ huumes ⁊ lauers ⁊ eseuis 
⁊ bons desss damabe auflans ⁊ bermis 
T ant ont de le amiaus quen diroie ie plas 
b ien iot au tres le roi li caces uuennue 
ent essor fu asis ꝑ m̾ueilles bofois 
Sire ce dist dus . sia. nos somes mesagͤ 
Si uolons a renaut pler ⁊ conseill' 
chles nos ienuoie ki france a abaill 
I foi dist aalars ueer ne le uꝰ qͥer 
l lor oeure la porce le pot ba abaisier 
i bars ientrerẽt ne se uolrẽt̃ tang 
alars les en maine ꝯtremõt el solier 
a trouerent .x. si le uos areistiͤ 
ius de lui saluer ne uolut tͦueill'̾ 
a. la apebe dͥ mlt̾ fut aproisier 
ALdix 9 fu grans li pueples lu auena lirois 
A sses iot normins ⁊ bretons ⁊ tiois 
f ranc̾ ⁊ boigoignd̃s ⁊ flemens ⁊ norois 
M ais de cou fest .x. qͥ prens ⁊ q̃ ortoit᷑ 
Qͥ de ceus del chastel lor fu fais .i. defois 
Cach uont es faus il bos ⁊ il marois 
as senglers ⁊ as cers ⁊ as ours demanois 
⁊ peschens es nuisres es miaurs ⁊ es dois 
Mengnent ueuoilons duges braans baus 
⁊ boirient les lais yurs meiller not qle pero 
Soueur uous en riuorr deler les palesrois 
P ortent fauoins iues i estors uienoi 
Dont p̃net̾ les essiaus a m̾ueilleus esplois 
.x. en apela soin de uienois 
Uenꝰ iert en sodeis. ⁊ des sueus . ei ⁊ aris 
I l li dist en nanx eneus somes destroiõ 
C hail. nos a asg ⁊ il ⁊ si frincois 
T os nos cuidont rolir ei deuins nes ꝯrois 
S la mande fuic. mais ue laura destucis. 
Ne li entidieroit dor trestot olenois 
u s le uallet saluise sel baisa une fois 
G uich̾. Ie uꝰ aim mlt̾ cerces ⁊ ce ÷ drois 
N e uos tendroie ak'. por tot lor as dmois 
f aites aparoill̾ les dests or quenois 
S i nos en issons fors deuers ces orlenois 
s e ie pooie prendre le ꝯte descãpois 
I en auroie grant ioie qͥl ma fait maĩs anois 
r ont cil del chastel entendu ⁊ oi 
I kan tref lemꝑcor aront rornoi form 
I l se st̾ de lor arnes olt' gentoment garni 
⁊ issent del chastel not noise ne tri 
a uiref lemꝑeor se furent esq̃lli 
⁊ qnͣt frantꝰ les uoient ml̾t en st̾ esbahi 
a ines se uait armer qͥ le poil ot flori 
Q nt .xi. uir son ꝑe mlt ot le cuer mari 
I lena apelt aloi dome hardi 
S i li dist ꝑ ꝯtraire que quesistes yꝰ ci 
uꝰ tai ie ia li t̾ie u nos soions cari 
M lt' nos cuidions estre eslongie ⁊ fai 
F oriurt nos aues ie le sai tot de fi 
I a nauromes del utẽ la monte dunespi 
⁊ a uos herites auous del tot failli 
c est chastel auons fait si uꝰ en poise si 
e ntre uꝰ ⁊ .l. le fort roi poesti 
k i ci ma asenie ⁊ il ⁊ si ami 
Ia ne me deussies cenir p᷑ anemi 
N o mere nos desure qͥ sees nos norti 
O nq̃s de son corage ne fumes ior ahi 
M ais ꝑlifoi q̃ doi saĩt thomis q̃ ie pͥ 
Ꝙͥ ci uꝰ amena mal uꝰ a garenti 
I e uos dontai .i. cop de mõ espie forbi 
A s contraires uint. f samons apmti 
⁊.siai. le baiuer ⁊ le conte henta 
F ouq̃ de morcillon q̃ rec hoit si 
L aurre an ocist son cocle auit dcꝰ feibi 
k lm imaipe ⁊ nchũt ⁊ gondu 
⁊ tel .c. chis . ⁊ st̾ ꝑrem ⁊ arãt 
Ia sera li tomois bien enft̾ aase 
Ues ꝯpaignous le roi uuens searen turr 
C il fu tres bien aunes soiblanqhnt bee 
L i bors uonc encontre ꝑmi le pie fleur 
 
⁊ tieris pouir ⁊ buche ie bon dest̾ bindrr 
D el premur cos auoir ne sest mis en elle 
⁊ ua ferit rihart ne liuus meschoisi 
⁊ rici. sen lui q̾le cuer ot hardi 
Q' escus ne hauss ne la pas farenti 
e loors li mist li lance otot lacͤ fabi 
Le cuir qͥl ot el uenter li a en .ii. ꝑa 
T ant ꝯ hante li dure del cheuil labar 
Q nt tietis fu cheus at̾re sestende 
a ins ne pot clamer coupe e f̾ir deu m̾ci 
L emꝑeres le uoit sen ot le cuer mari 
i l adit as francͤ nos somes mesbille 
O rop nos ont cist caec̃ ail farre alli 
S eignor garda qͥl seient richemes ant 
aA imes point le chaitil de aure entalent 
⁊ fiert .i. sodoier del buine dis sbr 
Qͥ la teste ot tot liaume li ail qse gli 
P ere or dist ui fint le uꝰ issi 
D ieca uꝰ ⁊ uostre home se nof bustes dmi 
M ais sor se cuidoie estrr de pechie malbaili 
I a por prendie ueniance nalasse auant de ei 
L i tornois 9mor dedeuant miedi 
M ainte bataille iot ⁊ mũt estor forni 
S tante lance fraite ⁊ tant escu croisi 
T ant haub̾s userant derot ⁊ desara 
L iroial sesenerent biau sire dex merci 
e mgeres de france tp nos mes en obli 
F ai uenis tos res homes por coi atarges si 
a inc mais de tant de gent Ne fusmes eskerm 
D ont reruenrent francͤ. li chr̾ hardi 
L a gent .i. reussent .i. arpent ⁊ demi 
Q nt ailan le uoit mlt' ot le cuer mari 
I l a traite lespee si a lespiͣt saisi 
i a se uendera ch̾ ains q̃ il uoist dibi 
L i pornois fu mlt fiers qnͣt il ont effaudi 
eigs icist tornois fist fornst a doter 
am̃c uiot pantage qnt ce uint au ioster 
S i ot mast home mort qnͣt uint alasemblor 
L a penssies ueoir tant ruisle cop doner 
T ante toide hame frant ⁊ tant eseu troir 
T ant haub̾c iaferant de rompre ⁊ despauer 
L un mort chair sor lauire taduch̾ ⁊ uerser 
e s s ꝑ la bataille huon de g̾at̃ omer 
⁊ sust e dest̾ uoir iͥ mlt̾ fait a loer 
Ne cuit quen toute lost trouast on pas sõ per 
I l ueit uant ouich̾ aloi de bacheler 
D e tant 9sies chauans puit ls lui randoner 
L i ala son escu ⁊ ꝑcier ⁊ quasser 
qͭ lui ⁊ le dest̾ estur tot chanocler 
Sa lance a parie si far uost raraier 
Q nt .x. li esene suts leu uꝰ aler 
S e il ensi seuuu ll ses ablisiuer 
N e uꝰ pres cu mor de lale uens fier 
I e uꝰ peil orotroi ceilch muldeurader 
N chou chief ie le ui a laurt auuer 
e nt Gũich. a ei son farie si ꝑler 
L i cuers qͥl et el uaure li pͥst asosleuer 
I l apͥsse sier qnt cil sandut torter 
D escele puuir a or li unt .i. cop doner 
U e si q̃ esespuiles su laisa q̃ oꝑar 
L es arcont en alut doidier ⁊ dauiree 
L e chouel ⁊̃ les poraics . ales nonuier 
U eutis ÷ a renunt si li pust amoustrer 
S e il uꝰ atalenir a loes monter 
L i cheuaus ÷ nas uut enq̃s neui son per 
F ors seulem baiant qͥ tant fut aloer 
C emis e duboe . mll ꝑ uos doi amir 
M ones iociet lulice le uet at 
Or auons .ii. chmus uen se puit sier 
⁊ bnicħ. imonii Iua uit nsiunt 
M ais aucs q̃ il se pousant de la pluer seurer 
U int aituit de u ᷤᷤ li gmias ⁊ li bir 
Q nt re uis seutr le sins aude deruer 
D e melaltur ÷ dire le prent aũprosait 
E n li moi srisite ꝙ sutis ablismer 
e nerep meliuus eadixit sios uenes reuisd̾er 
I a nest il mie tans ꝯ l parentar 
c e tos uos cauet dur degur dẽntar 
ꝯ at aꝰ uicat ł. goitoił Quc oũ doit aunce Quano. RRereius uint dagunt or baulafia 
⁊ le pain ⁊ le ble ⁊ le uin entouer 
A u noel puet on miols son ami esprouer 
C lotons ce dist lidus ie uꝰ lo agarder 
S e .R. uꝰ puet pandir nus neuꝰ puet tenset 
ce l neuꝰ face pendrt ules saibres coper 
I a uꝰ u̾ra li rois si nuste cop doner 
s il de noiant uꝰ anne mlt' len deura peser 
.4. si point liait ua ferir guinemer 
Q' escus ne haubers ne li pot ꝯtrester 
ꝑ mi le gros du cuer li sist le fer passer 
⁊ qnͣt .R. le uoit le sens aude demer 
I l broche le cheual m uost plus demorer 
I a fera les batailles se il puet deseurer 
b ien uoit kal tornoier ne pust peer recourer 
harles nĩẽ emꝑeres ÷ uenus as francois 
I car uꝰ en mrornes bais cedist li rois 
S e uꝰ plus iestes ia mestera seddois 
N e seri mais la ꝑce restoree desmois 
I l pͥst la grant ensaigne si la ploia en trois 
I a sen ꝑtissent tot engenun ⁊ mausois 
Q nͣt ꝑ une bataille uint b̾uuns li puillois 
⁊ sist sor .i. dest̾ qͥ plus iert blans q̃ nois 
⁊ uait ferit doin qͥ fu de uienois 
Q̾ lescus ne liul̾e ne liualẽt .i. pois 
I l ameit ibami del bon dest morois 
e uatant poignãt des fils aymõ leᷤᷤ trois 
D e la ueniance prendre st̾ en mlt' grant esfrois 
a lescrier des contes fu ult grins li romois 
I a ichea de ne dont dolans iert li rois 
eͥ b̾traus isu mees ⁊ fai ⁊ oĩfcois 
⁊ tel .xu. des autres ne se' pas les sedois 
A clars pout ⁊ buche le lou dest̾ norois 
U ait ferit sor lesai le qre destampois 
Qͥ il ne li ualut le p̾s dui estmpois 
D e laubere de sen des li desconslles plois 
Qͥ mort k alani audestroit duu matois 
⁊ est ac. le uit si lenclira .iii. fois 
L or cheuauchent ensamble sipasset̃ les lestous 
D enaur les paueillons fu mlt' grans li temuis 
L iruos fu mlt̾ grns deuait les paucillls 
La perie ient fide les eslais orent lons 
L a mainie .Re. sescna a haus tens 
La poissies reoir sieres enuaisons 
A u fer ⁊ alocit ifu gains lirencons 
ĩ auli .iiii. stut tudis ba ꝯsauens 
e ncor eus assemblert nestos lai ꝯragnons 
L empete de fuiner escria ses barus 
s eignae dist llai por der quel la fecons 
Les ch̾s. ne arouous surs pelons 
a lons nes ent arauir a nuita plerons 
C ar cist terneiemens ne ues÷ uue bous 
p teis st̾ de lerteat si ÷ ses li musons 
A lons nes ent mles delans les paueillons 
⁊ p st bon ch̾t u ensi nes puadious 
N e eus ne la chostel sa samet uel poons 
b ien sai de nule ꝑt urrenta gerissons 
S e ꝑmi nos maurs ud̃ eus les lestrtrons 
⁊ cil ent testonduroster quilt lerons 
I i scupet i cet foe tle aure 
e nsemble olui ses freres ⁊ ses aurres barongꝰ 
L emꝑeres les uoir siel tint pas abricons 
M erueilleus os se douent ꝑ desor les blosons 
łt ÷ foes la bataille ⁊ li chaxle st̾ gaat 
Ubien isierent frins. angeuin ⁊ uormant 
S R les akuist ꝑ son fier malcalent 
⁊ Si frere ⁊ si home ifitrent ensemeur 
D esi ke sors esberges les eumainent ferrat 
Illuec ont p̾s Iociaume foucon ⁊ guinemtt 
L e conte de sleuers ⁊ tieri de ueruant 
a uchastel les enuoient isuellement barant 
S os aumon de dordon ont mort son ausetẽt 
⁊ li bers ⁊ chaus puis se dusce en estant 
⁊ .xx. ⁊ si frere isunt uenu poigrant 
⁊ og̾s li danois li amainẽt semuie 
.i. cheual de montaigue mlt̾ isueł ⁊ orab 
I l en ot abatu auben le ferraur 
s ire tenes cestui sen faices uo ꝯte 
⁊ ay. inonta qͥ le euer ot zount᷑ 
S racueills̾t les ꝯtes ne se uout atargt 
Q nͣt .re. uit li force qͥ loi uunt au deuat᷑. 
I l adit ases homes ꝑrons nos ent arant 
S e nos plus iestons dont ieit la ꝑte grant 
N t seta restoree en tot nostre uiuant 
⁊ cil li tespondirent nios ferons uo ꝯmant 
a mriere les enchauce si les uais esgriant 
a rriere sen repairent a cpeis brahͤ 
⁊ .k. les enchauce si lor uit escniant 
s i maist dex glois ia ni aures gart 
I e uꝰ ferai tos pendre a ce pri la deuãt 
.Q̃. oi le roi mlt' sen ua gramoiant 
I l adit ases fuars barõ ales auant 
I e uoi le roi uemir a eper̃ biahant 
I l nos menace apendre de desor ce pui posf 
I a li donmi .i. cop de mespee trancher 
S e ie le puĩ ocirre ioie en aurai mlt' qult 
S ire dient si siete lusces escer amit 
a elars le saisi ꝑles reines deuant 
e n lor chasta sen mast bait ⁊ lie ⁊ ioiant 
⁊ .k. sen repaire tos plains de malailst 
e ntre lui ⁊ i. sia. mst ot le cuer dolt̃ 
L i .iiii. fierr famẽt sur el chastel au uat̃ 
rsst li .iiii. siere en lor chastel entre 
F ouq̃s de morillon a.xe. apele 
Q' uꝰ ꝯtre k. aues chastel ferme 
U asaus ce dist .x. trrp en aues ꝑle 
uꝰ me haes de mert ie sai de uenite 
Ue lui ⁊ de loih̾ qͥ le chief ot cope 
S saisi leskest. dont auion ioe 
⁊ feri bertolai tost loi esceruele 
M lt esteroir guint ioie sestions acorde 
⁊ a g̾mo̾. no ꝑe qͥ nos a foriure 
P or amez bertolai aures le chief cope 
U. asaus ce dist .R. biẽn uꝰ ai escoute 
A iceste ꝑole se st' il descuir 
f ouq̃s de morillou ÷ uenus a son tre 
⁊ .Re. ⁊ si foite st̾ el chastel entre 
⁊ le . fu en lost a son riche barne 
D esi apres laoust que tot uait li este 
.k. nostre emꝑtre ot le cuer adole 
I l a lanere ban de sa t̾re mande 
b aron ce dist li rois m̾ci por amor de 
D es fuis le uiel anul fͥ si st' malmene 
Q ma t̾re mont arse ⁊ mon pais gaste 
i l ne seront ia p̾t sil ne sũt afame 
Qi bon conscil sara por dex me soit done 
⁊ ie fern tot coy qͥ me seta loe 
C uilt lor bas se st̾ rot desarme 
D e ler pͥsons demanut gutt ioie ⁊ gmt̃ lanit 
S .R. a son fiere mlt' soiẽt u̾cie 
D el ꝯte destammpois qͥl li a mot gere 
⁊ .k. tint sen siege ꝑ uiue poeste 
s eignor ce sachies uꝰ q̃ ie di uerite 
P uis suist .ix. mois acplis pat 
Qi onqs ne se mut p᷑ uent ne p᷑ ore 
⁊ u ⁊ si frert ne sũs sienserre 
Qͣ l bos ⁊ en tauere siient lor uoltnde 
M l't cheuanest sonst qt il ler bĩt agre 
C bacꝰ̾ ⁊ airoier ꝑmile dos rame 
⁊ portt doen ruiere oxi bõ ester rt 
⁊ lost fu dantrept logit̾ en mile ptez 
M lt souĩt ⁊ menu eur .x. escne 
⁊ li ber ⁊ si home st̾ sei lerre areste 
cist chostius ÷ malt̾ noblec ⁊ de grant tichere 
T ot se teutait li p̾nde nus nen a mot sone 
F ors suines de baiiere iͥ le poil et melle 
E t patole as brancois tot a sauolente 
L uus de soueur a lautre ⁊ orgueil ⁊ fre 
U asans mlt' iestes fos bien uꝰ ai esproue 
I l ne uꝰ laira mie en pais uostre irite 
C ar peis bertolai a leschesqͥer karre 
Certes ie nen poi mais puis men a il pese 
A dons me feri charl'. ce saues de uerte 
Q' le sanc de mon chief ui as pies auale 
D el maltalent q̃ ioi oi le uis embrasse 
D e sor moi deffandant ia ne uꝰ ieit cele 
O r en parles a .k. le fort toi corne 
S i tiroir A ma mere qͥ mlt' ma desirit 
ꝑ der ce respont fouq̃s ains laures ꝯtare 
F p maues manenie se samble malueste 
D e liũer qͥ uint grans s̾ frand torsite. 
⁊ qnͣt sũt ant uemi si lor a bien monstre 
S ur ce uist li dus bie uꝰ ai escoute 
D e uꝰ dondt conscil ne uoi nul apreste 
e uidies Q q̃ li conte sorent si enserir 
Q' il naient laigns mlt' de lor uolente 
A pres pli huix de losenne fu ne 
S ur tiois empar uilt u̾ uoi mil seur 
Q' uostre empire tot aues ci assemble 
S or uenoit . une gent de cil acar ms 
L i eutussent ta franer ꝑ uuit poeste 
ꝯ se uet a semueit uestre chasteł pueple 
M ais furet une chotte se il uꝰ ÷ lor 
D enes maoi le chabas ⁊ tonce luite 
⁊ sculeient .u. laus miues li pare. 
S e u reide k mois .uii.pse 
hħ uix uist li uus .R. mlt' uue mlt 
S r uꝰ ior me saint q̃ mese 
S i uꝰ dontai oblec loon ma fort cut 
h uix en a le roi durement aferme 
Q̃ l li tendra.R̵. ains qnͣt ior aiorne 
M ais mlt' mauuaisement la .he. auere 
es fiances se̾ faites deuant lemꝑeor 
e l li rendra .R̵. auis q̃ past le qnt ior 
N e iꝰ aseures ce dist li souduitor 
Le matin ꝑ son liube prondrois urẽ onflor 
A Giuon de borg̾. le chargies ꝑ amor 
⁊ tex .c. chrs qͥ soient de uigor 
⁊ cel pui les conduie ꝯ hom plairs de ualor 
G ardes ni ut mene ne noise ne rabor 
e l chastel les menrai a lesclarcir del ior 
U olentiers ce dist . be . li bon emꝑere 
T ot droit ases hberges sen ua li tͣrcor 
I l a uestu laul̾t lace baume forcoe 
I acainte lespee au meet sarariuor 
L e chatol auns uꝰ a uenat natrerr 
P uis monta el cheual arrabi coreor 
A son col apendu .i. escu point aflor 
P uis prist le roit espie au penon de coler 
⁊ issi des esberges si pͥst ꝯgie des lor 
u̾ s le chastel sen uint ꝑ deioste la tor 
c eus dedans apela si lor dist par amor 
Car maoillies laiens por dex le creator 
M elles me sui a .le. le maine emꝑeor 
T ot por les fus .M. q̃ il qͥeit deshonor 
T el chosse en ai oie dont al cuet ai nor 
Q nͣt cil loent dedaus mlt' en ent gnͣt balar 
L a porte li ouurent deuers le pont maui 
Q nt il ens le laiseret onl't fisent gnt folor 
h uix out desarme au perron sos la tor 
M es ne taiga puis ganᷤᷤ qͥl lor fist dechonor 
r fu luens huius el chasta pbonnes 
li fil ay. lapelĩt asses su areimõs 
N el me celes uꝰ mie dist .xx. li proisies 
ꝯ ment ÷ lempere de cest suge aaisies 
e n la moie foi stre ml't en ÷ anoies 
D el uent ⁊ de la pluie duremint esrnes 
Dus ka . he. iors es les sꝰ mirire 
M lt' sera grans m̾ueille se O ui gapus 
N os psuuroranes lost ale beue delre 
M ar rouit kilm . ia ne sen ira lies 
A mis ce dist .R. forment ne ichaitres 
M lt' auroie grant ioit sil eñt deslemes 
S e iel puis desconfite bieu uoul q̃ le sachus 
I amais ne sera ior mamiste neu des 
D es iei iꝰ beu uespre fu cist plais si laisier 
Q' li m̃giers fu pas ⁊ dicu apareillies 
C ele mut̃ su yuix nchement aaisies 
L i ch̾t se celchait chascuus ⁊ cautelliẽt 
c heualchie ait le i les cols ent enoisis 
M lt' le telt adccu e la dul ⁊ pechus 
I uix nt lauuit mst li cariaz reuotes 
aͥ en lir de uoersu lucs y̾ragias 
il ÷ leues da lit ex q estoit cachier 
U enus ÷ a las demes si sat qrlleis 
O es des esguants s la a ergingaies 
T restos lora les pous amus pla 
U eaus as ala poe sa le u̾nus lichies 
p ut uint u tantix si ui quit 
& l Soie ⁊ i liue a les amans tranchees 
b ien trai les barous ce fu dios ⁊ pechies 
L emgeres de rome ne sest miẽ atarmes 
.c. ch̾rs apus cortois ⁊ ensagnies 
A õiuon de borgoigne les a li rois chargies 
P orta la gnͣt ensaigne dont il se fist mlt' lies 
p oignant u̾s le chastel sen uit cos eslaisies 
⁊ h̾rix les unist li cuiuers tenoies 
ꝑ la porte del pont les a ens tos laisies 
i l le pooit bien faire qͥl en iert aaisies 
ceus del chastel eussent oris ⁊ destrauchies 
M ais or oies ꝯ dex les en a respinies 
l or ualet ierut pure qnͣt chasꝯ fu colchies 
L i cheuaus aalart fu nines desloies 
⁊ ÷ uenꝰ as autres ses a mlt' fͣueillies 
D e la noise qͥl fait sest Guic̾ esueillies 
R ic̾. ⁊ ailars sailliret tot en pies 
L i muster huis de la sale fu tos defu̾toullies 
L es haub̾s ent chosis ⁊ les huumnis u̾gies 
Qi furent p la lune clers ⁊ reflanboies 
⁊ st uenu au lit̃ u hug̃õ fu colohies 
Q nt il nel trueuet̃ mie chascũs sest m̾ueillies 
A donc se fu .R. de dormir esueillies 
A all'. sescria sainte marie aidies 
a hi .R. biau frere q̃ iestes engingnies 
ħ uix uꝰ a trus li ciil̾ts renoies 
⁊ .e. de ceus de lost eu sasus poies 
Q nt .R̵. lentendi mlt̾ sen ÷ esmares 
a u plꝰ tost q̃ il pot sest uestꝰ ⁊ chaucies 
p uis escne ses freres car uꝰ apareillies 
d ont sarmerent ensamble st̾ les hiaumes laereᷤ 
M ais des .R. niot q̃ .xxx. haub̾giq̃ 
L i auire st̾ el borc ce fu deus ⁊ pechiẽs 
T ot ierent endormi er fit dus ⁊ pahut̃ 
C hascuns iont detranchies 
S e damedex nen peuse qͥ tot a abaill' 
ꝑ dist a ses freres seignor ca uꝰ tiues 
S e cist palais alume inon estordoa pios 
⁊ .h. esperont les rues eslaisus 
cil lst ouec liy ẽt les uus brins sachies 
ꝯ us ⁊ iꝰ t ꝑ tot ont les ostex cerchies 
N en trueuent nul el lie qͥ ne soit destãcies 
.x xu. ch̾r. se luins destranchies 
L a uile ÷ estormit̃ ⁊ li cs enforcies 
A donc fu li assaus t̾auailleus ꝯm̃cies 
L a ueissies ses huis t ces estex brisies 
⁊ ces haubs fausis ⁊ ses escus ꝑcrs 
C es broines ces haub̾s destos ⁊ lesmolbes 
L e fer boutent es rues. si cprent li marchies 
S us el maistre palais se fu mlt' tost fichus 
⁊ qnͣt .ii. le uois mlt' sen z esmaies 
Il apeli sas frens si les a arrinees 
Ue lu les en maine ⁊ sines ⁊ rengies 
ꝑ la fause pot̾ne sen ÷ uis repairies 
D ex ci ctoist a .R. unt paines si gues 
euaus a la polur sauut aualie 
I entir lui ⁊ ses fret s de mesme pͥuee 
⁊ issent del chastel coiement a calee 
⁊ la uile fu arst ⁊ li cor embraser 
L a gent qͥ fu lauas famameltornee. 
¶ ot ẜ mort ⁊̃ ocis nia nule celiex 
l rescaier le fissent come gensmoree 
a la fause peterne fissent lor aundeͤ 
⁊ out si bien la porte desfendue iꝰ garde 
o nques nus ni entra nait la teste copee 
⁊ ħuix l attres a sa gent ascuiblee 
t ot dirit alau len a olui menee 
G rans fu li chapleis merueillens alentree 
R. li fils .as̾.a la noise escoutee. 
I l a dit a ses frerez corrdisse ÷ prouee 
Q ue nos nos en fuiens tapi enucelee 
N ostre gent se obat d lu bien escontee 
S e ele i muort se is s praus iert la reprouee 
M ais car le faisons ore ꝯme gent honorer 
Q̾ chasꝯ les scceure au tranchãt̃ de lesper 
⁊ cil li respondurnte si soit ꝯuꝰ agree 
A iceste parole ont la reche moutee 
  ot droit al sousstui uadnes a li mellee 
L a peust on ueoir douer tante coler 
A tant pie ⁊ taut pouig taur teste colper 
  e sor les naitors ÷ la ꝑte toitiee 
alars li cortois a la porte fĩnee 
e la barre auant tuure ⁊ ꝑ deuãt serree 
P enaus fu o hurr el chastel euserres 
N ertre ĩu ⁊ sa homossculem̃t enserres 
i fil ay. lisarruit chascuns tos abtiues 
a ienssus ee ir tant riche coli donor 
tante lance finundie tasis escus estroes 
ins ar ẜ iaseraus derous ⁊ xspaues 
.sir ꝑ ces rues tins ricis ⁊ tans nauuo 
ot st moct ẜ ocis ten ⁊ pias cchepoe 
or huur lui dislieme qͥ iest a tus liures 
ais de cabfarrir qͣ prrus ⁊ q̃ senes 
I. ouestluolat eare m lonc chatroi encs 
l pli p. e de. bui tu ÷ olui menes 
e fat sunit saust sen ÷ haster 
ã frasiors irent ꝯatinont lis ale 
lensaigut dnusie dout .ł̾. fu ues 
donq̃s fu hune .t la place amenez 
.iiii. bon.est̾ ꝙasciuis fu enseles 
e nairor pus p̾s si fu si arsines 
⁊̃ u̾ perta air sectoire me uoles 
as pies ⁊ al maiis ent grinsi saiis noes 
ꝑ mi les alemans cust la 
s.iiiii. m̃bres s ⁊ lies ⁊ serae 
es..iii. dest̾i eut manitenant aules 
oi choscinis u chenans ÷.N ualis montto 
os .iiii. ont les desis. bixchies ⁊ les cotes 
lt su en pent daut illuec deepliaos 
ssi su s menmd̃ ⁊ dlibu 
e mart des arsis ont trestos ascmbres 
cn fissane . ꝑ re saut qͥ uien fu alumes 
a fu ais li trauxm peldee uontes 
empenis le uit si Re uit si len rese astor 
e dex da klm en aens fu peues 
on lui ⁊ ces gleus hont ⁊ uergondes 
nͣt ie lec adobrt fuᷤᷤ q̃ fox prots 
ais ie cuidoi mef sors fust ꝑ ens honores 
ui ont mort mõ neuex duux ie su ꝯmolux 
r mour pdus anoc ꝓnies ⁊̃ au uent entrotꝭ 
mensag deo si ius t lyuermᵈ 
M ais ꝑ icel apostre cti qͥert en noirouprez 
I amais ne finerai ses aurai u̾gondes 
S ire ce li dist fouq̃s ꝑ mon chies droit aues 
Q nt il pendi lensaigne mst ꝑ fist q̃ derues 
U oire ce dist dus Ila. de cor fui ie tres 
Qnt il sen entremist nel fist pas ꝑmes grez 
L emꝑeres sembronche u̾s t̾re sest clines 
i l ne lesgardast mie p' .xiiii. cires 
⁊ .R. ⁊ si sreres en st̾ as murs montes 
S eignor ce dist li queus a moien entendes 
b ien nos uient m̾ci dex qͥ en crois fu peues 
k i bon ꝯseil sauta por deu me soit dones 
C ist chastiaus ÷ uilt' poures essilues ⁊ gastes 
U solions auoir la ioie ⁊ les bontes 
L auame auo is ꝑdue ⁊ les uins ⁊ bes bles 
⁊ cil li respondirent si cõuꝰ corãdes 
N os ne uꝰ faldrons u de quanq̃ uꝰ uosores 
a donc fu li heras richement aprestres 
⁊ trestot li somuer ⁊ chargies ⁊ troses 
a s escuuers les ont maintenant deliures 
p uis uesteur les haub̾s sont les heleres finor 
⁊ caingnet les espees as seuestras costes 
t ant atandẽt ensamble q̃ li iors ÷ fiues 
b ais ce dist i. se uꝰ plaist entendes 
G ardes q̃ chascuns soit ⁊ sages ⁊ m̃bres 
Q uans somes nos caiens de ch̾rs armes 
Certes ce dist .ii. nos en cugrs gsoz 
T a nuis ÷ ꝑucuue fauls suonss 
i ł puririt lis pu aabu ⁊ tuu̾ 
b aiar̾s a loriselx su daint lui menes 
L i baron susissirent es les ꝰ arautos 
C hastiaus d .xi. uꝰ soies honores 
U. ans a acomplis q̃ Q fustes fermes 
⁊ ꝵ. ÷ mlt̾ fos ⁊ trop desmesures 
U es com ele baloie por dex or esgardes 
A poi qͥ ie ne sui ocis ⁊ afoles 
D onit iestoie caiens riches ⁊ asades 
S e nos plus iestons ce sera foleres 
A .uͨiͨ. ch̾es . lis a uicħ. esmes 
Rͣ se nec Apius sa ⁊ sones 
S on mult lau se paei asses 
M lt' ai eus ou uꝰ richers ⁊ plauces 
O r uien estuet isser qut uꝰ estes gaster 
C ertes tant sui ie plus cormesaires 
P or poi qͥl ne se pesmoitant estois adoles 
S ire dist .aal̾. ꝑ mon chiet tort aues 
i a por chastel bastait grant duel ne demgnes 
ia ne u̾res .ii. mois acomplis ⁊ passes 
S en auref dꝰ .i. tal qͥ miols ualri asser 
.l. conseil uꝰ donror se cante me uoles 
D e cor ne faurs duel kaiader ne poes 
Mais cheuanichies a fuier si uꝰ acheriner 
F rere ce dist .R. bien sui ssꝰ fame 
Or soit dons mes h̾uis mau 
u ont cil ql chastl le psilendu 
C lor h̾nas pltesfarnt se s s esiatr 
i ries fu lantus ppal i re 
Desi quas a 
Q' li .i. ne 
L a furent li grant cop done ⁊ degendu 
L a ot tant cors seus arme tante testes sens bu 
T ant haub̾e ianerint desmaille ⁊ rompu 
Q nt li h̾nas fu outre guĩõ ioie ra ent ex 
L emꝑert le pontent si amt ⁊ si dra 
Q' li fil ay. sbsfors da chasta istu 
.R. a ꝯm̃de qͥl soient porser 
L a ot tant paueille ⁊ taut trif destendu 
⁊ tant somer chargie afoier ⁊ au̾t 
L enchaus lor ꝯmcerent de sos .i. pui agu 
ont sen li fil ay. chasꝯ fu mlt' ires 
¶Clichala ent t̾ri qual chatea fu fua 
M ais de cor fist .R. q̃ preus ⁊ q̃ seues 
e scuiers ⁊ uales et trestos arouces 
deuant lui les enuoit ⁊ rengies ⁊ serres 
.⁊ k'. les enchauce ⁊ ses nobes barnes 
.R. dist ases faeris de lesploit̾ penses 
U es ci fraucͤ uenir ie les uoi tous armes 
A al'. ⁊̃ guich . nos huas en menes 
e ntre moi ⁊ Rich seromes arestes 
⁊ deteurom fuinc̾. qͥ uienet abriues 
⁊ cil li respondirent si as̃ uꝰ coindẽs 
C h̾les nr̃e emperes ne sest mue arestes 
il sist sor .i. cheual mlt' fu bieu adobes 
⁊ uient ap̃t les ꝯtes li uiest daugas 
⁊ og̾s li dauois . ⁊ slaml̾. li barbes 
F ouet de morills ⁊ des autres asser 
.R . nostre emꝑeres sest auois esoires 
S i maist dex glotou ꝰ ni garisteres 
H ui ÷ uenus li iors q̃ tot .iiii. moent 
Sire ce dist .xi. ce nest pas uers 
S e deu plaist ⁊ baiait sor oue sui mont 
a ins q̃ ie soit mors mlt' chier lacheres 
l ors a buindie lane dont li sens fuges 
L e cheual litrestorre se ÷ u̾sl aleos 
Q nt hues li baiiers si z murnsse 
⁊ .x. le fen con uisaus adima 
Q' lescu de son col li ÷ fuusssmpez 
⁊ laub̾c de son dos detrrs ⁊ desastre 
S on espie li ꝯduist trasꝑmi les costes 
ꝑ deuaut kalm. chai mors enuerses 
Q nt le uoit lemperes formũ ensa nir 
F re. le ganchist si sen ⁊ descures 
A pres ses ꝯpaignons fon pa ros abruioi 
⁊ .k'. les enchauer ⁊ ses riches lpunt 
.xiiii. liues longhes les a gusi menes 
R il ni ot iesteᷤᷤ faices. ghrs torati 
N e .ii. ne ꝑdi .ii .i'. mencef 
⁊ uindrẽt a une rgux si pessent a ee 
U us ques paus en ardant ne se st arestes 
L emgingle uoit sest aruien tornes 
I l adist alis homes sui liuens ast 
L aron laisies lacheus nes dost̾ca le 
I a esteus remius . en apois eutres 
N os tiel baillerons ps eitastes nes 
A .c. mile dables foit fes co ⁊ ꝯm̃des 
D elec coste mucu mus u̾ osta 
L erbe ÷ ⁊ lut uante i l pase pa 
S i poes uielerdir ⁊ purllos ftes 
L i heua psa nose ual ues 
harles na emꝑeres pense de ħbergier 
A tauerse li montaingne ⁊ le gnͣt uil pleu̾ 
O ne foutaint isort ki mlt' ot gent graier 
P or le lin li fu biaus ⁊ tant fest a pͥssier 
hascuns fu tous armes sot caĩt son brũc das 
i lla fait maintenant sa gent apareillier 
e n ardole se fierent el bos grint ⁊ plen̾ 
Or puet nosire emꝑere aseur cnchancier 
I l uelbaillera mais ue mais ne de feuͥer 
c eus qui la nuit gaiterent se coutet̃ aaisier i a en iert la bataille ie le sai tot desi 
b ien sunt forf da chemin le trait a .i. aroᷤᷤ. 
Et cal tespondent si soit couruꝰ uoles 
L emꝑeres destent bi fu grains ⁊ ires 
A lestuer fa eg̾s ⁊ samles li barbes 
paueillons ⁊loges nieissies asses 
  sirent les fens faire chascuns fu embles 
L i mang̾s bll'm fu pres ⁊ conrees 
M lt' fu biens h̾bergies ⁊ Ren̾. ÷ passes 
a meroi deu de glt̾ del roi eschapes 
I⁊ rñ. passe leue il ⁊ si ch̾r 
L ible ssurent dru ⁊ li erbe a faucier 
S aresteront li conte chascuns sor son dest'. 
S eign᷑ ce dist .xi. ci fait bon esbergier 
L es armes lor baillerent li barõ chr' 
L i cheual paisẽt lerbe si se uõt refross'̾ 
illuec se reposerent de si alesclairier 
M ais aine ni ot ꝑle le nuit de deschauc'. 
D ont leua sus R il ⁊ si cheualier 
e s les sꝰ as espans aseur cheuauchier 
D eles une montaigne se se ale coucier 
c hare̾ fu ou son tref o sia. le bauuer 
d eles lae corant seuont esbamier 
N ames dist lemꝑeres saues moi cõseill̾ 
S ire ce dist dus pa. ꝑ le cors saĩt rich' 
N os uoires arriere sa uoles otrier 
a tant es iꝰ uenu mult uaillãt ch̾r 
E t monte les degres de ueit marbre luifant 
a s fenestres sapoie sapela fouberant 
F oubon de morrillõ. ⁊ ncͤ. le normant 
b aron dist lemꝑeres mlt' ai le cuer dolat 
D es sius au uiebaymõ . ki si me uõt menãt 
A u chastel teuendront bien sai a esciant 
Sꝰ ire ce dist uꝰ .Na. la ne liront pensant 
e nire se en ardane en cele forest grant 
D iluec iront auant u il auront garãt 
U oire dist bllm as maufes leᷤ ꝯmant 
A les preudes ogier ⁊ richait le normãt 
F oucõ de morillõ ⁊ driuon de buincent 
ꝯ gie doingnẽt frant si sen tornet̃ arant 
⁊ eil li respondirẽt tot a urẽ ꝯmant 
r a nr̃e emꝑeres son siege deꝑti 
L e iref . be. tendirent guinemens ⁊ guiures 
Mlt' se fist coitement cel ior eschargaitier 
D autrept descendirent desous .i. oliiuer 
P remerain descendirent sergent ⁊ estiuer 
M ais ne se potent pas de uitaille aaisier 
D e si que au demain q̃ il dust esclairier 
⁊ furenutost trosse li mul÷ li somer 
C harl' en apela hpidelt̃ le baiuer 
b aron dist lampues penses de lesplonier 
Q nͣt li contt lauendent ni ot q̃strescint 
droitement u̾s paris a son oire aq̃lli 
⁊ li barõ sen sũt arriere reuerti 
C hascuns uint en sa t̾re mlt' en s' esioi 
⁊ aunes sen repaire qͥ le poil ot flori 
t rauerse la montaigne si a le lix choisi 
⁊ uint a la fontaine dont si fil st' ꝑa 
e s esclos sen entra mlt' ot son cuer mari 
e n ardane sen entre sa ses fius acueilli 
D eles une montaigne sos .i. rochier flori 
⁊ poua ses .iiii. fius qͥ preu st̾ ⁊ hardi 
L a nuif orent ueillie sorent le ior dormi 
h aymes les aꝑcoit entre lui ⁊ henri 
iantis dus debonaires ꝑ mon chief ues les ei 
a ymes les ot ꝑler sen ot lecuer man 
h e las ce dist li dus con mont cist malbailli 
Se ie lais ces glotous puis q̃ ie les uoi ci 
P iure sui uers .l'. ma foi li sui menti 
D amedix me ꝯfonde se il en uont issi 
L as pechieres dolara por coi nen st̾ fuz 
⁊ se mi fil imuerent mlt̾ aulai cuer muri 
S ire dist h̾minsrois onqs mais tel noi 
D ont ne lauit s .Re. ⁊ iure ⁊ plemi 
S e uꝰ les poes prendre qͥl seront malbailli 
Nus hom de uostre enge qͥ le poibeit fie 
N e se doit ꝑuirer por fil ne por cui 
⁊ qͥ son sagnor boist bien ader reier qͥ 
ꝑ mon chief dist li dus u uꝰ ai bien oi 
I amais ni aront triues orendooit le des 
nͣr arans et ses fius en ardant irous 
I .ii. ch̾rs apele del miel de sis pͥure 
a praerie est iante ⁊ la ruuen.E u arõ ales a cus ⁊ si les desfies 
a se nõo siareus desi aluorrãt ⁊ uinito s Icil li respondint si Sꝰ cocids 
⁊ li duc ⁊ li ꝯce indiẽt au roi demuail . DI espalestois deicardeu es cheuaus sẽ m 
S ire quel la feromes dires urt naum m i elepr sl equi aescuns tos aires 
b aron laisier lenchans as massagmti ÷ qnͣt ranuis les uir mlt ca zous 
hascuns uoisti en soa regne poulaisẽ 
C arde bi li pesiel s pͥ corm ⁊po 
S e li glouton iainist pou souen uaulc̃ 
tant les chau ꝑ foir lͥl seenr rereit 
⁊ cil li mopoudust tit aust gm̃t 
Or st̾ mene li dre ni ueis plus carr 
Li es ÷ deslogie si sen touut at 
.R. uut apanis qͥ le poil et seraint 
⁊ uestur au pron les le en es 
Ei l auei s sient bus cir uꝰ amo 
C i uoi .ii. cl's nant tis altir 
Ie ne se el legnqui ⁊ le paisci 
c ar doymt n lenoue faires 
A ant corfle mellr ⁊ ses fuiis fres 
ꝑ le mien essent ufbr aus mules 
C erres ce dist suis .u de 
P om ĩ le pot de mt mr i ffaurte 
A rant es q pnat lu ot gt 
Q itt il uoient les qres ses ont araisones 
S i maist dex seignor trop uꝰ uoi mal fenes 
U es ci aund' uo pere qͥ ÷ del roi seures 
i l uꝰ mande ꝑ nos qͥi uꝰ a desfies 
S eignor ce dist n ul me saunie asses 
M ais car ales arriere triues nos iprenes 
⁊ cil li respondirent de folie paples 
M ais se lon uꝰ asaut tres bien uꝰ deffendes 
a iceste ꝑole es les uꝰ retornes 
a tant es uꝰ aymon u uient tos abriues 
Q ñt .x. uoit sonꝑe si ÷ encontre ales 
il len apele con ia oir porres 
e n la moie foi sire mlt' grint toit en aues 
k iachascune fois sor nos uꝰ enbates 
e ncor en cuit ie estre de pechie encombres 
l echieres ce dist aymes de folie ꝑles 
I a naures mais bon ior tant ꝯuꝰ sermones 
O rendroit en cel bos bermites deuenes 
r efaites ces chaucies ces maus pas estoupes 
C e uꝰ ciuient il faire puis q̃ sꝰ recrees 
U ustis ch̾rs herdis ⁊ alosses 
Q' conq̃s uꝰ asaille tres bien uꝰ desfendes 
S ire ce dist oe ꝑ mon chief droir aues 
I amais de moie ꝑt nen seres aples 
a donc a li dus aymes ses enfans dessies 
I l broche le dest̾ es les uꝰ assembles 
⁊ .x. a ses freres hauremeat esccirs 
L a peussies uent rans ruistes cos doner 
⁊ tante lance frainder ⁊ tans escꝰ troes 
T ant iestur .R. q̃ se fu foleres 
Q̾ li meschies en ÷ de sor les siens tornes 
D e .uii. ch̾rs a armes quoes 
N en mena q̃ . li entre sains ⁊ naures 
D eles .i. montaigne sen ÷ faurat taines 
⁊ aymes les aichauce li uiels chenus barbes 
T rois liues toutes plaines les ous issi menes 
Q l ni ot iostes fainc cueste ne en les. 
P ar desous buionaus ÷ .ii. arestes 
I lluec ot mlt' grans cos degus ⁊ doues 
S ous aalart fu mors ses dess̾s seraes 
L i uasaus saut ea pus mus mlt' suessa 
⁊ tint nue lespee se ÷ auant pare 
⁊ dus aymes ses pes ÷ alu arestes 
ħ menfenis li uentres ⁊ li auiis barues 
I a fust umois up̾s ce ÷ la uenois 
Q nͣt .Rr. li cortois si ÷ auant ales 
⁊ uich̾ li geatius ⁊ cui. li saurit 
a tant de gent cõ erent ꝯll t 
M ais nauoieit cheuaus ꝯqs et ma 
O u aalars peust adont clit u 
ꝑ deuant ses .iii. fans sai pep 
L i ꝯte le usfandant asesebt 
I ssi les a li uiele unt line ra 
& caqs uł ne petelari 
M ais tousens uus ant ie sa pse fet 
Li gantr 
le a 
o uentmau les 
al li 
e m loide f 
⁊ nt pile 
at deles une rocbe sest li quens acoutes 
uis dist a aalait sire frere montes 
e nos ci uos laisonf ce sera foibletes 
amais en nule t̾re ne seres rostores 
il monta sor la roche tant sest esuertues 
saut derriers le conte qnͣt se fu acesmes 
qnͣt baiats se sent des .ii. uasaus irosses 
l a la teste escouse .iiii. fois sest moles 
ien pris de demi pie sest deses ens leues 
donc fu plus ismiaus q̃ deuant mlert asses 
eignor ce sachies uꝰ q̃ ce fu uerites 
tout les .ii. barons dont il iert encõbres 
ist .R. .iiii. iostes as ch̾rs armes 
r se li fil ay̾mon durement entrep̾s 
Ila ou .ip. tora contre ses auemis 
a dex d' fu baiars ⁊ fors ⁊ poestis 
nͣt oles .ii. barons armes ⁊ fet uestis 
ist .R .iiii. iostes ꝯ bous uasaus eslis 
chascune lor a .i. chr ocis. 
s uꝰ ꝑ la bataille ħmenfroi de paris 
il iert mustois ueneres au fort toi de s denis 
sist sor .i. cheual qͥ uint de mont senis 
n present fu a .h. lemꝑeor tranif 
e cuit keust meillor en tastot le pais 
ermenstois fu lautier de ceus de lost ꝑtas 
or .i. mesage dire fu a aymon tranus 
l brochẽ le dest̾ ne fu mit esbahis 
uoit les fuis aymon si sescrit ⁊ haus cris 
i maist dex gloutõ tot seres mort ⁊ pͥo 
e uꝰ rendtai a .k. le bon roi au fier uis 
ua fenit .R. deuant sor lescu bis 
.R. fen luzi com hom maltalentis 
lescu li ꝑca ⁊ le houbero treslis 
e cuer quil ot el uentre li a e .ii. pris 
ant õ hante li diur lelat mort es lerris 
ar les rinẽs a ot ⁊ le bon dest̾ pris 
alars li cortois ÷ es arrons saillit 
e la uoie qͥl et uait fair auscis 
oet libat da cheul ueles .i. pluseis 
il tea liuira tuais pax ipuet atos dis 
st su sucr li cans ⁊ li abatas 
chi le enchauee li uieso cheu̾ fleris 
ł esiuł ⁊ sec homes mar en ira .i. uis 
R fu desconfis a .i. t̾tre monter 
⁊ acueilli son oirre si apͥs a etter 
Q nͣt il uit .he. sel pͥst a apeler 
A sses mi cõbati ce ne uꝰ qͥer celet 
ar mt ment eiistoi q̃ .Re. mot tramis 
lo eiuit duns .le. li rois de s̾. deuis 
i cłr epton ent sec tiis acuellis 
auo sa la luculle li ctors rosbaudũ 
⁊ co eut laute fea ⁊ uins cloꝰ croisis 
auo suules usuians cuous ⁊ desartis 
⁊ ttu selone le pluscis 
ut uiuit cart tous estoit ⁊qllis 
l etrat sis fares les hardas 
u dixis.suͦ iͥ nest pis nat̃ mut 
enmis la mort de leois 
u aa seria see su rlus amirenis 
uri uas ea hatr̃ mlł̾ sent tulballs 
ualunu pui̾ i .ħ. ẜiamt q il soit uit 
ar lucaille sist sunm̃t adeda 
Sainctũ et paimase aiłt er uint aust̾ 
⁊ psieᷤᷤ unir̃ tans uudat ole doner 
E tante hante faundre ⁊ tant eseu troer 
T ant haubere iaserant decioire ⁊ desafrer 
o nq̃s ne pot des siens q̃ .xiiii. mander 
i l se ꝑtidel chã qnͣt plus ni pot ester 
M lt fu grans li meschies qut ce uiat au coru̾ 
⁊ abines ÷ remes ques pͥst a regreter 
A hi mi .iiii. fil tant uꝰ deusse amer 
⁊ encontre tis homes sareutir ⁊ tenser 
O t mestuit q̃ uꝰ sace en cest essil aler 
Qi cest plaist qm̃ca mlt̾ en fait ablasmer 
b ien endeuroit diables lame de lui porter 
L ossemente ⁊ la poudre naueillier ⁊ pener 
D ont ꝯelce dus aymes p ses fils a plorer 
L es mors qui el chanp ierent fist trestos ent̾ret 
ħ menftoi le dru .kr. ni uost que oblier 
D esor une luiere le fist bien coureer 
S or .ii. mules la fait ꝑ deuat̃ lui porter 
e nfreci qua doidone ne se uost arester 
U ne nuit istiaine por le cors reposser 
A umatin ꝑ son laube le fist aymes leuer 
I uellement afait ses homes conreir 
a la uoie se metust ni uolrent arester 
A yues sen uient an roi ses noueles ꝯter 
S ires drois emꝑeres ce dist aymes liber 
S i sui doleus el cuer ne me puis ꝯforier 
e n ardane mestut les glotous encoutrer 
L a les cuidai bien prendre ⁊ auꝰ amener 
T el damage mont fait q̃ ne puis recourer 
O cis mont h̾menfroi qͥ gentils fu ⁊ ber 
L es glourons cuidai prendie lui lestet ꝯpet 
f aites me uues reliq̃s deuant uꝰ aportet 
S or sains uꝰ uirerai q̃ miels nel poi gard̾ 
ymes ce dist lirois or ai biu entendu 
N eu mlt' maluais noduoir me se cst fleit mer 
T ant rantil cht morir ⁊ crauenter 
A la biere com̃de .ii. mules asteler 
L es t̾res ⁊ les plains ꝯm̃cent apasser 
e ntre ci la pans ne uelut atester 
Q nt .k. lendendi del seus cuide deruer 
M lt' se basa praidome mus o̾ lemont uendu 
O r seront les festes mi concile tenu 
B i prendrai mõ ꝯseil de ce fait qͥ la fu 
⁊ uit sereirs destruit srien iere crer 
A ymes ⁊ bien dil roi le respons candu 
F oruent len apest qͥ fu uot uenu 
I suellement seu torne ⁊ auec lui si dou 
Qi lna de .k. le igie atendu 
escheuaus surs moure ni fint noise ne hu. 
e ntresi a deedone erfrst arssau 
L ymes descint qt deloulle nil renil 
p li ple .h. furli uiols misar 
A poi qͥl not au ni son hore rendu 
S ire ce dist dame ayt 9uꝰ ÷ auenu 
D ame ee list li dui mon feouisse ai ꝑdu 
I e fequiui mes fas por .ke. At chonu 
Or auaat. ench̃ ⁊ ses homes uaincu 
M l't' se desfendibien onas tyo ber ne fu 
h iastoi le feri de lespie sor lescu 
M ais ꝑ mes bons fils li ot mlt tost rendu 
a tont son ainsne forre lot si grat cop feru 
e̾. lescu li ꝑta li haubers fu tompu 
T res ꝑmi le cuer outre li mist lespie molu 
D elcheual labani mort at̾re estendu 
A all'̃. utẽ sil ot le cheual rendu 
S ire ce dist la dame ia nuil retenu 
N enil ce dist li dus car ne plot aip̾u 
M ais il st̾ desconfit form̃t il ont ꝑu 
M lt maluais g̾redon menahi . rendu 
ꝑ milt gnͣt maltalent somes de cort uenu 
M ais se niert por pechie iel feroie urascu 
rt ÷ ap̾mes da roi ꝑ maltalat seures 
Et .R. ⁊ si frere ont les destrois passes 
e n la ꝑfonde ardane es les uꝰ tos entres 
l ors lor couunt sofrit les ires gnͣs pouretes 
I l noserent aler na chastians na cites 
N e aborc ne auile na nule fermetes 
q uient uenoison cest toute lor plantes 
⁊ boiuent les fontaines ⁊ les musiaus desgues 
⁊ preuent les cheureus qnͣs il les ent b̾ses 
L a char gasciue ⁊ leroe les atex ꝯrees 
k il nĩ auoit celui ne fust tes engrotes 
M lt' les a malbaillis li uens ⁊ liorrs 
&̾ uos en t̃tiroie p̃s nest chasꝰ fenta 
T ot st̾ mort de mesuse nẽ za. uisremes 
F ors seul li .iiii. frere cil pueent mel afes 
⁊ seul .iii. ꝯpaignons hardis ⁊ alosses 
c est Ren̾ ⁊ oiuons ⁊ fonq̃s li barbes 
C ist se tuidrẽt mlt' bieu chasꝯ iert adures 
N ont q̃ .iiii. cheunus gnͣt ÷ li poureces 
e ntreus .ui. nen ont plꝰ tot cor fu ultis 
⁊ cil ne usuint pas dauaines ne de bles 
N e de fain qͥ ia fust au soleil essores 
D e fueilles de raciues uiuent cest lor plantes 
⁊ qͥ truene feuchiere cil fu bons enres 
L i cheual en frrgre m̃geret̃ chasꝰ fu deeherrnes 
M ais en bal. en fu g̾s ⁊ cras ⁊ seioines 
M ieldres ieit ide sueilles sutrs cbeuaus de bles 
O rempire li regnes duremẽt est gastis 
D e slis aceliens peust en estre ales 
⁊ dilluec aꝑis amere retoines 
⁊ de loon a rains ꝑ toutis les cures 
Ec li plus uelu l̃ rest .i. oues beces 
D es bons estriuis a or est licuurs desorles 
⁊ li frain de lor seles porrissent as eres 
R eines firent de hars deteus troust asses 
T ant com issi lor ua st̾ il bons eures 
T ant les auoit yuers sousp̾s ⁊ abosmes 
A bien poi q il nont lor bons cheuaus cues 
Onqͣs dex ne fist home bu de mere soit nes 
S il ueist les barons ne len preist pires 
F ers q̃ .iii. ch̾r qͥ lor st̾ temasu 
C est Ren̾s ⁊ Giuon ⁊ fouq̃s li chenti 
⁊ cil se sist tres bien adure ⁊ tenu 
il nissent cele ꝑt qͥl ne soient ueu 
M aintenant lor coillce ⁊ lichace ⁊ li hu 
R'. la com̃de bien ÷ par tout seu 
Q ue son les puit ataindre q̃ il soient tenu 
⁊ se on les nuent a lui soient rendu 
I a nus nes garira quil ne soient pendu 
c hascans ÷ sos .i. arbre ason col son eseu 
L or hiaumeᷤᷤ entoilles ⁊ lor espie molu 
⁊ li cheual desserut li loramn st̃ rompu 
R l maudit leute qͥl uit le ior nenu 
Q' loois ꝑdi le chief desor le bu 
f orment lor anuia li puers qͥ lons fu 
h a dx cõ desirroient q̃ estes fust uenu 
C li soes tans les a dureuff amides 
ꝑ icou ont loi cuers auq̃s resulgores 
⁊ .ix. a ses fieres auqs bel apeles 
⁊ renier ⁊ guion ⁊ foucs le barbe 
N i prouissies nul home qͥ de me fust nes 
T ant ꝑ estoit .x. cremus ⁊ uidoutis 
S ouent a ofes fieres les frant rausdes 
S o les iau. de cui il ieit ames 
L ist il uont en besoĩt li .iii. s montr 
⁊ li .ui. uent apie qͥ les ars ont porres 
⁊ cost il ont les ceres ⁊ les mans pas fues 
D ont mouelt il tot .uu. es cheuaus desentes 
b au ca forte .iiii. qnͣt il ÷ bieu hastes 
c hasꝰ uab mie̾. Abos logus ne amiues 
M ais de fos ⁊ de chate Q chascũs aombres 
L or garnemens st tous destous ⁊ desanes 
T ant orent as chars nues 
L es blans haubers portes 
F il furt̃ plus uoir hurtemens desterruus 
t ant cõ il pueent traire fu mlt̾ gnͣt lipłitas b ien a passe .uii. ans q̃ nos a desirres 
ant ont li fil aymõ en ardaue esteu 
Ioue il iont trestot lor bon esfors ꝑdu 
t ÷ estes uenus li uiers i passes 
l icheual peurent lerbes ques a esuertues 
M lt' auons en ardant sofert grans poureret 
A inc not plus de mesaise mis hõde m̾e ne 
M ais faites mon consel de il uꝰz loes 
A lons ent a dordone bi ÷ bone cires 
⁊ passons balencom ⁊ biaucaire dales 
s i u̾rons nostre mere qͥ por nos aplore 
I e uꝰ pleuis tres bien les moies loiautes 
S e secors nos puet faire ia ne nos iert uer 
M l't' deunens deli auoir gnͣt pieres 
F rere ce dist .xi. mlt' biẽ parle aues 
A u chemin nos metons qnͣt il iert auespres 
Q uant li auite lentendent 
S es en ont merries aicoor 
C e fu el mois demai quest entͤs li estes 
Q' li oiseillous chantent el ꝑfont bos rames 
⁊ foillissent cil bos or u̾doient cil pres 
C hauif en autre t̾re sõt forment trespense 
⁊ au main ⁊ ausoir st souent dem̃te 
P or les fuũs aymosi fu tist reptouuer troue 
Q issirent dardane u il ont conuerse 
M l't furent de lor cors laidi ⁊ malmene 
I l oirent tote nuit qͥl ne st' areste 
⁊ au matui senbuuchẽt qͥl ne soiẽt troue 
I l ont tant ꝑ les nuis esploitie ⁊ erre 
Qi mlt̾ st̾ aprochie de la u furet ne 
D e dordone ont uex le palais honore 
l es murs daraine bis ⁊ le bos ⁊ le pre 
⁊ la bele richoise de coi il sut tat 
m embre lor des meseaises qͥl orẽt endure 
D e pinie ⁊ de duel st' li frere pasme 
R . les en redrece ses a redonforte 
s imaist dx seignor ml̾t auons mal erte 
t top somes folement en ceste t̾re entre 
Car ni somes ꝯduit ne de nul afie 
⁊ saymes nos puet prendre 
a mort soumes liure 
S en sũt lor estruueres ⁊ lor cheuaus caĩglee 
M ais les cordes porussent si reuiẽt la chiertes 
P or cor uont en ardane li fu aymõ dot mi 
e uint il pluet ⁊ il ueure ⁊ il gresle mera 
S eignor ce dist .Re. se uꝰ plaist entendes 
N auons arme ne diur tos les auc̃t usses 
U elu somes ⁊ taint des uons ⁊ des ores 
P lus me poise de uꝰ uoir q̃ de moi ases 
M l't auons ces fores ⁊ as gnͣs bos gardes 
.uii. Ans a acomplis nen fi .i. fais pant 
R. uie̾ emꝑere uos endoir sauoit gris 
C hascuns en deuroit estre nchemait seda 
O r li tans uenus li tant est desieres 
t rop ont noe auenu en lonc sair csers 
Un. a complic q̃ .i. seus ut̃ sa ꝑuosore 
S er auons cheumis sor coi fussons ladres 
o e rus deuroiet estre fũailles ⁊ pat 
P ar icel saĩt upster c̃ ͥait en nouõ pret 
I a nen ataidrai .i. qͥ tie soit deles 
k i bon consul sauta pordexut soit don 
e n limoit foi sire dist aaat los 
S e il ne uꝰ pesoir ie dau treg 
N os somes tant sonfs das ⁊ 
R icꝰ. dist a .R . u dires uerire 
Qͥ iamaic en ces sent ne at̾ens 
ꝑ mafoi dist Guit᷑ . mlt' aues fol pense 
I a somes nos dardane issu ⁊ eschape 
⁊ de la grant mesaise u nos auons este 
N oir somes ⁊ uelu ꝯ ours enchaiene 
i a ne seromes mais comit ne tanise 
O r cheualchons ensamble testot aseure 
s e nos didaus la uilt poissrãt estͤ entre 
I a ne se seuens mais touchie ne dese 
⁊ se nostre Iuisst nos isunt dastine 
A utresi somes nos a martire liure 
C eites ce dist .m tot mas reconforte 
a ieestes poles ont li baron erre 
e ntre ci a dordone ne se se areste 
ꝑ mi la maistre porte st' en la uile eure 
M ais il ni frpent onq̃scount ne muise 
M lt' se st̾ merueillie eil ques ont escerde 
⁊ dist li cous a lautre eist usumt trone 
I ecuit qͥl ues̾ ps de cestuz paisnes 
c hrdol les ont amisoueste 
N i esticil as de quel paif uenes 
e stes d 
S ns he 
quu quel liõ ꝯuerses 
i qu coi le daades 
ste 
Lors abrochie barart si sest deus deseures 
D us kal maistre palais ne si ÷ arestes 
a pie st̾ descendu desos le pi rames 
T ous lor .iiii. cheuaus ont illuec aresnes 
e n la sale en monterst ꝑ les amples degres 
l i palais fu lasus de sergens esnues 
a u dois se st' asis q̃ il iont troues 
I a nen leueront mais si iseront plores 
c ar dus aymes lor peres estoit chacier ales 
e ntre lui ⁊ ses homes ses drus ⁊ ses pͥues . 
S ergens ⁊ ueneors dont iauoit asses 
.iiii. cers auoit pͥs dont ml't sest deportes 
N e set pas que .ii. soit olui osteles 
N en sa cist de dordone nen son palais listes 
R ic̾. ⁊ aalart ⁊ giuchart li membres 
C il se sieent as tables belement les a les 
M ais nest pas li mͣgiers ne pres ne ꝯrdes 
l or mere ist de la chambre li uis fu desoi 
⁊ si fil les regardent sũt les chies encliues 
L alars dist .ix. quel conseil me dones 
l eis la nr̃e mere ie la conois asset 
f rere dist aalars . por deu car iales 
ꝯ tes li no mesage ⁊ nos gnͣs poureres 
N on fera dist riẽ. li preus ⁊ laloses 
S ire .ii. biau frere encor uꝰ atendes 
r sũt li .iiii. frere sus el palais plenier 
I tant furent nu ⁊ poure nõt fil de upͣ ent̾ 
S i sunt lut ⁊ hydeus bien samblẽt auersier 
Q nt la dame les uoit ni ot besincrueill' 
T el paor ot eue ne se sot conseillier 
M ais or se rascure ses prent aaraismer 
b ais dont iestes uꝰ nobile cheualier 
b ien me sambles h̾mites u gent peneancier 
s e uꝰ uoles del nt̃e aceler nel uꝰ quier 
D e dras ⁊ de uitaille dont uꝰ aues mestier 
i e uꝰ enferai ia de ioie apareillier 
P or amor cel seignor qͥ le mõt doit uigͤ 
Qͥ Garise mes fuũs de mort ⁊ dencombuer 
Ie uil ui pechͥeresse .x. aus oet en feurier 
ꝯmt̃ ÷ ce donc dame dist nchars au uis fiet 
e n la moie foi sire ꝑ mortel encombrier 
I es enuoiaz en france a paris cortoier 
C hles en ot gnt ioie tot funt chr 
l i rois ot .i. nerer q̃ m̾ueilles et chier 
Q nͣt il uit les dansiaus alener ⁊ p̾sier 
c remi q̃ desor lui uolsifrat souhaucier 
Ole iex des esches les cuida engingn̾ 
M ais li uilet nel potent lostir ne etroier 
L a teste li briserent sus a palus plenier 
D esi quil lorent moit ne le uoltn l 
L ors sen fui chascuns soi le cou 
a uec eus en alerent binueli. 
Deseur muest en ardant uaiai 
e n .i. grant pei plomp̾ aas mu 
F ermerint .i. chasil pideseutle ne 
cbles iles sest de srance deseren 
a yaus lescfesura qͥ i lesa lus 
L i mls fist mprt ais 
eͥ su sadut mais ne m̾g m 
T ous li is q̃ da fuur leduz 
Qͥ il ne lor feist tous les fabrec trauchier 
Q ut .ix. lentendi si se uost embromeiẽr 
L a duchoise lesgarde si le cort areismer 
T ous li sans de sor li ꝯm̃ce a formoier 
a duchoise se dresce el palais en estant 
F uoit muer i sa chuoiz ⁊ son samblant 
I l auoit une plaie en mi le uis deuant 
A u beouit li fu faite qnt il estoit enfant 
I a me̾ le regarde si le ua rauisant 
R . se tu ce ies q̃ tiroies celant 
P ians fius ie te ꝯuir de deu le roiamant 
Q' se tu ies or. di le moi erramant 
Q nt .ren. leutendi si sembroncha plorant 
a duchoise le uoit ne le ua puis dotant 
lorant brace leuee ua baisier son enfant 
l ne desissent mot por nule riens uiuãt 
onq̃s pla la dame si lor dist son samblãt 
nfant mlt' iestes poure ⁊ mesaise aues gnͣt 
enc naues sꝰ ouos ch̾r ne sergent 
il .iii. ꝯpaĩgnons q̃ plus uen st̾ uiuant 
nos gardent la fors chasꝯ .i. auferrant 
a duchoist lentant sen apele heluuant 
les moi la dofors ces degres aualant 
i prenes le cheual dant .R. mon enfat̃ 
les autres dest̾ tout ensi le comant 
n la mareschaucie les metes maintenãt 
cil li respondi tot a uostre comant 
es degres auala del uert marbre luisant 
utreti as barons ne se ua atargant 
l les apeles si lor dit en oiant 
aron ales laffus ne soies delaiant 
en meurai les dest̾s en cele estable auant 
cil li respondirest tot a urẽ ꝯuit 
l li ent deli ures il les en manẽ atant 
li lupon montent̃ sus el palais ertant 
agno. ee dist dame aie bien soues uꝰ uenit᷑ 
eles ses .iiii. fiũs les asiet en plorant 
⁊ auiert fu tas pres mlt' les ua sanonant 
sar out de uenoison ⁊ doiselui uolant 
uint ui ⁊ clare a une pͦte grant 
s quie de dordon ꝑ mi li porte entrant 
quiroit de chacier ꝑmi la uile erant 
s orent pͥs ali muete corant 
lec̃cert auꝑron sos le pur u̾dount 
pris trestos les autres .c. fois demaiitenũt e utre uꝰ ⁊ chlon qͥ le poil a ferrant 
monta el palais .i. buston paumorant 
a none sesi til asa rable seant 
i furent q ⁊ poure nes uint reconoisant 
aduchast en apałe li lidis mauirenant 
an pu b cub hne bien samblt̾t peneci 
e m̾e lue li dist en plorant 
ee se n fil q̃ iuallies as tant 
sen ardieu mesaise oret̃ gu 
lui amues q iauit desirtaru 
ex le poramant 
sn mout ꝑ son lube apat 
pabia mais en trestot mo̾ unuit 
amendi tostai̾t de maltal 
uouia młt lor fut siar sa 
amrm 
E nfant ce dist li dus s soies mal ueignãt 
Q' quefistes amoi ne uꝰ sui bien Uoeillãt 
F oriure uꝰ ai .h . lemꝑeor poissant 
Q la g̾re feistes maluais garon faillant 
i e ne uꝰ pͥs trestos la monte dun besant 
N e troues uꝰ ꝯuers ch̾t ne sergent 
D ont preignies raencon ne dor fiñ ne darges 
e n la moie foi sire ce dist .xx. lenfant 
S e uos maiches sũt quires par le mien essiat 
c e ne si̾ pas les autres ce uꝰ di uoirement 
I us ka .l. liues poes aler errant 
I a ni troueroit home borgois ne paisant 
F ors ceus qͥ es chastiaus se uout eschergaiat 
l autre an ens es espaus me feistes mal tant 
M on chastel abatites dont iai le cuer dolant 
A pres me reuenistes laidement enchaucant 
T ous nos desconfisistes deles .i. desrubant 
D e .ui. ch̾r ne furent eschapant 
N e mais ces .iii. barons q̃ ciuees seant 
P or nos ꝑdres iẜ̾u le roi de belleant 
Q iff aymes lentendi sien ua sospirant 
rst̾ li .iiii. frere el palais de dordon 
C entraus ⁊ lor bon pere ꝯmõe la tedon 
L i uiellais les amis fierement araison 
U alles cil uꝰ ꝯfonde qͥ sofri passion 
Q' quesistes u̾s moi qnͣt bieu ne uꝰ feron 
I e ne uꝰ pͥs tos .iiii. Uaillant .i. esperõ 
N oirs ⁊ uelus uꝰ uoi bien resambles gaignõ 
C uel g̾re faites uꝰ lemꝑeor karlõ 
N e troues en sa t̾re dout praignies raencõ 
C h̾r ne sergent dont aies garison 
N estes pas ch̾r encois estes garcon 
I a troues uꝰ asses gent de religion 
c les ⁊ prestres ⁊ momes de gat aaison 
k i sunt blanc sor les coster ⁊ ont bliẽ le guitͦz 
e n der sou lor gissent li foie ⁊ li poumõ 
⁊. si ont les chars tendres si ont guis le roigne 
M ioldres st̾ am̃g q̃ cisne ne poon 
b risies les abaiã ⁊ froisut abandõ 
k i del sieu uꝰ doura si li faites ꝑdon 
⁊ qͥ uel uodea fr met atira raencon 
cuisies les pines en fer kea charbon 
I a ne uꝰ surs mal mãt plus q̃ uenison 
D amedex e sfonde qͥ uint a passien 
S e encois nes m̃goie q̃ de fain morusom 
M iodres ÷ momie en rost q̃ nest car de moutõ 
i ssies fors de ma sale widies moi mõ domit 
c ar ia naures del mien uaillãt .i. esperon 
S ire ce dist .x. uꝰ dites q̃ mor 
T ant en auons ocis le ꝯte uet s 
I e dmeder ne place q̃ nos naues 
A chacier nos aidies obbee le toi rlou 
⁊ si uos desertes 9 soiomes larbra 
M ais or auons tant fair g sor or meison 
Uꝰ le ꝯꝑres chier ains q̃ nos ueptolil 
uaut .R. li cortois ex surex pler 
de maltalent ⁊ dire ꝑsis ꝯtessuer 
se ce fust .i. autre hem aałsuust ladur̾ 
sali fecist uit᷑ me ingult de tu seurer 
Q nos pleure ⁊ ingrete ⁊ au mai ⁊ ansoit' 
L e matui en nrons n poons remanoit 
N e sai se en sa uie nos pra mais ueoir 
.R̵. ce lidist.a. mlt̾ us de grant sauorr 
Ohrs. ꝑ ses armes ne puet pasplus ualoir 
Q nt b̾telais fu mors tot ꝑdi mon espoir̾ 
a me deuant blm. ne me por remanoir 
I l me fesist tost pendre ⁊ les mbres ardoir 
F aurr lestut ꝑ forte blasme nen dui auuirs 
Q nt uꝰ forurai mlt' en oi le cuer notr̃ 
A inc ne uꝰ sortũra ie le sai bieu de uoit 
e le aor t argent ⁊ i̾ueilleus auuir 
t tant ne uꝰ cu done qit uendia al mouoir .R̵. leuit uenir si est enꝯtre ales 
e̾ uꝰa.i. preudome piussies bien remanor̾ S es bras limist aucol sila bñ acoles 
lt̾ fist .ay. li dus q̃ preus ⁊ q̃ senes 
L.xx. ch̾rs apͥs des miex de ses pͥues 
d el palais sen issurent ꝑ les amples degres 
lluec se st̾ assis de sous les puis rames 
M ais aiis seres uꝰ tot baignies ⁊ ꝯrees 
chaucies ⁊ uestus ⁊ tres bien afables 
a sembles uꝰ h'mites qͥ de bos soit ietes 
ans a acõplis ⁊ si st̾ tous passes 
de pieres ne de roches ne poiest ͤ g̾ues 
tant ÷ espes li cuirs ne pot est ᷤᷤ ẽtame 
O r irons seignor querre qͥ preus soit ⁊ senes 
e nfant ce dist la dame u̾s espaigne tornes 
edans sa maistre chambre les aolini menes 
le les a baignies ⁊ tres bien courees 
hemisse ⁊ blauche biaes lor done agnͣs pla 
chauces de bruin paile ⁊ solers botones 
felicons hmines ⁊ bliaus granes 
ꝯlt̾ riches ifitiaus lor asus afubles 
aducoise lor a ses tresors de fremes 
Dor ⁊ dargent lormostre meruellose plente 
C il uindrent uolentiers kierent soriones 
Ancois q̃ il fust iors enroint gͣnt plente 
iax fix laisies baiait magrrest ⁊ la ses 
ꝑ la fause pot̾ne ÷ el uergier entres 
⁊ la france ducoise a ses fils apeles 
e nfant ce dist li dame ne uꝰ ascures 
U r̃e ꝑe sen est fors del palais ales 
a ni rentrera mais si en seres tornes 
ame ce dist .x. tex ÷ la poureres 
Qi li pais ÷ riches manans ⁊ asades 
luec trouens uꝰ remanances asses 
ame ce dist .Re. si con uꝰ comandes 
Uallet cedist la dame i cest petit p̾rie 
S euꝰ nẽ aues p̾n ieuos donrai asses 
a dex cedist .R. ꝯbuer fui onq̃s nes 
Lor a les sodoier delatere mandes 
Cele nuit iut .R. adordon la ccre 
ant kl furent .uiiͨ. as armes ꝯrees 
La france ducoise a ses fis apeles 
le dist a .R. amis orentenses 
I l a prise sespee souent a regarder 
L une moitie en trait sor pies se uost leu̾ 
A all' le coiuit qnͣt il le uit muer 
D euers lui se torua sel pͥst aapeler 
P or amor deu biau sire tot cob laisies est̾ 
C ar au bien ⁊ au mal doit on sõꝑe amer 
N os uedaiomes nue encontre lui chesser 
S ect sa fole nos lestuet enduier 
b aron ce dist .R. bien bien pnus forsen̾ 
O nt le uoici celui qͥ nos deust garder 
L encoure tous homes maintenir ⁊ rẽser 
⁊ aubien ⁊ au mal le bon ꝯseil doner 
O t sest tornes au roi p᷑ nos deseriter 
⁊ si nos chace ⁊ hue qnͣt il nos puet trouer 
e s espaus en ardane nos afait ml't' ester 
S i nos toouiũt ml't mesaises endurer 
N os nen porrions pas la moitie acont̾ 
N el feisse de lui por les m̃bres coper 
a ins me laisasse aidoir ⁊ la poudre uant̾ 
M eis se ih̾us me laise de caiens eschaper 
N e li lauui de t̾re derai pie a gaster 
p or tant ꝯme ie puisse desor cheual mõt̾ 
c ar bien set q̃ p nos se deust ꝑuirer 
Q nt li dus leutendi si ꝯmc̃e aplorr 
h e las ce dist li dus ꝯor puis forsaer 
Q nf plus iones de moi me puet ꝯscil doner 
C at ua pꝰ sairement nes deusse greuer 
S e ie lauoir deusse cõme leres embler 
S i lor deusse iu departir ⁊ doner 
& a tot mon pooir essauc̾ ⁊ monter 
p uis adit a ne biau fius mlt' estes ber 
N e cuit en tot le mõde .i. home urẽ per 
idus dist ases fils faites uiẽ uoloir 
D u lor ⁊ delargent ÷ caiens grãs plentes 
o heuaus t palefcois ⁊ destrers seioines 
⁊ haulc ⁊ uers helmes ⁊ espiet noeller 
P elicons uus s gris ⁊ h̾miñs engoles 
a sses en pors paudre se il sꝰ mlt en pres 
I e men itai la fois ce ÷ la uattres 
N e ueil q̃ uit afaira soir ꝑ moi esgaides 
Q' ie sut uirt .R. de noiat̃ ꝑiures 
mece disbaꝵ. ie s di bien por uoir 
Dee ẜ u m uenismes ne pͬ le uã aueir 
M ais nos poons ia nostre nierr ueore 
T oure sa uolente li fis ꝑ estouoir 
O poes orendroir ul̃t mere uooir 
d amdeo le ꝯfonidonde qͥ mlt̾ nes puet ualoit 
frauax in auit tatit ꝯ le puabb auon̾̃t 
Q uatre fois le baisa cora 
P ar molt grant amisteͤ mo 
b iars nis cedist .R. u a ues uos estes 
P ieca que ne uꝰ ui mlt̾ ensui aires 
Sire iouien de france u io ai ꝯuerses 
e n la cite doi liens ao 
A i un tresor emblesesz 
.R̵. ur̃e emperere li auoit a sambles 
Qͥ uatre somier enamait Ie 
D or ⁊ dargent torses 
I cil uꝰ seront ia aestrine doue 
co sin cedist .qR. dex uꝰ ensace gres 
a icestes paroles sunt li baron montes 
a ymers ist delugier ki lecuer ot ires 
enꝯtre els est uenus uolentiers ⁊ degres 
U allet cedist li dus bñ uꝰ ai regardes 
O restes uꝰ garnis ⁊ darmes ꝯrees 
⁊ caucies ⁊ uestis ⁊ t̾bũ afubles 
De lor ⁊ delargent emportes aplente 
Si anes bans cebax u uꝰ estes montes 
Ne sai se ia enfrance ensera mais parle 
S ire codist .R. ce est en damedeu 
a lissir delaui ont grant dol demene 
Laducosse sepasme sor son mul seiorne 
Ch̾r. ⁊ boriois ont eusamble parle 
or seuront li dausiel de dordon lacite 
I a nireuterrot mes ent̾stot lor ae 
M ais si ferout encore sedex la destine 
ont sen li fil aymõt 
Mne saseure mie oodoo 
.u̾ii. ch̾rs a enla lor ꝯpargnie 
⁊ mang̾ li cortois les enꝯduiẽ ⁊ guiẽ 
⁊ t̾spasserent bamle siont fuince g̃pie 
ꝑ miles gatinois out lor uoie acuellie 
A orliens passent loire 
L a tiere ert defertie 
S imaine le ton pere Li est de gnͣt bonte 
ame cedist .s. quesse q̃ dit a ues 
e l baiart ai fiance ki ml't est aloses 
U ois a seur parfrance oo 
Q ant io i sui montes u 
P oire ce dist la dame uuus 
R icement soit garde 
Licestes paroles fust ia . R. montes 
a tant e uos mang̾. kip̾us est ⁊ senes 
repairoit de france u este ot asles 
I la cite dorliens ot uu tetror enbles 
Q uatre somierss amains 
or ⁊ dargent torsesd 
lauoit oi dire ⁊ fifu uerites 
A lifil aymon. sont dedeus dedone entres 
enꝰ est celepart eles acemines 
ar mi la maistre porte 
Li fil aymõ. lauoient si gastte 
e n tusi qapoit̾s ne saseurent mie 
D el roi .p̃u. de gascoigne 
n la uile est entret 
O ut la nouele oie . cuou 
Il est p̾us ⁊ cortois ⁊ de gnͣt segnorie 
ꝑ de u̾s cele marce a gnͣt mest̾ daie 
T olins cedist mang̾. nellairai nel uꝰ die 
L irois est molt prodom 
⁊ de grant manantie 
S erues se iusqapaskres une feste ioie 
a ses rost uꝰ fera deson regne parue . 
T el cose iporoit estre ꝯmenci ⁊ bascie 
Ne nos ipendroit .R̵. anul ior de sanie 
c osin cedist . R neuꝰ enfaudrons mie 
⁊ t̾spassent lesteres st̾ lor uoie acoillie 
ꝑ de dela poit̾s a une hbergerie 
D ame deux les conduie 
e atresci cia bordiax nesatargiarat mie 
Leroi yon itrueuent a gnͣt ceualenie 
A upiet dupont descendent 
S or unperon demabre sor loliue florie 
d escent licriens .s. a laciere hardie 
Deignaris li fix aion 
est en bordiaus entresit 
a lons nos hberg̾ dist guic̾. li senes 
C ousin dist aumaug̾iͤ 
S e uos plaist nouferes 
A ins Parleronfauroi secroire me uoles 
⁊ se il uos de tient dex ensoit aures 
⁊ sil ne uꝰ retient antre ꝯsel p̾ndes 
D roitem̃t atolose ur̃e cemin tenes 
beges li sãr . est ml't p̾us ⁊ senes 
L est pardroite force 
e n cesti roiaume entreͤ 
De latier acest roi a il ꝯqͥs aises 
Tolose ⁊ monpell'̾ ⁊ .s. gills deles 
D iaucarie ⁊ auignõ ⁊ albe sor lesgues 
en cor ꝯq̾ra plꝰ ains kisoit recornes 
C e le part irois uꝰ se nestes alrestes 
cosin cedist .ss. bon ꝯsel medones 
Si uoloie io faire tels estoit m̃spenses 
Sont uenu ap̾s uesp̾s qnlt nuis fu aferie 
C ele. nuit iremestrent 
I usi qualaube esclarcie 
S i entrent en lor uoie 
P ar deuant labeie 
M ais orsera il miels puis qͥ uꝰ leuoles 
L ch̾rs a .R apeles 
b aron cedist liques car uꝰ en aprestes 
⁊ cil lirespondirent siꝯuꝰ ꝯmandes 
T ost ⁊ isnelement esses uos ꝯrees 
C auces ont debrimpale ⁊ esporons dores 
D emantex uairs ⁊ gris 
F u cascuns afubles 
S or un desttier despargne. 
e nest senaus monte d 
⁊ maug̾ li cortois nesest aseures 
I l monta sor lenoir ki ml't ert abuioes 
L ch̾rs ena .R. menes 
U tiq̃s uesaresterent siuirent a degres 
.R. est descendꝰ si est amont montes 
R ichiers ⁊ allars 
⁊ guicard li menbres 
e l palais est ueuris es les uꝰ arestes 
Li rois yns degascoigne 
e rt ensacambre eutres 
a un ꝯsel estot dout mlt' ert esgares 
Li senescans le roi sen est enpiẽs le ues 
⁊ a dit .k. sire auant uenes 
uꝰ aues ꝯpaignous ꝑ cedois uꝰsees 
S ire cedist. s uolentiers ⁊ degres 
Mais or meoites pͥmes u est li rois ales. 
⁊ dist li senescair 
M olt partans le saueree 
e n cele sambre auote 
e st treshui main entre 
e nsamdle olui ses homes 
S es drus ⁊ ses priues 
p or demander ꝯsel car mlt' est esfrres 
D eges li sãr . la g̾roie asses 
⁊ brisie ⁊ ses castians 
⁊ se⁊ pais gastes 
F ites ⁊ abeies dauions ⁊ fermeces 
Q est dedens tolose pardroite force entres 
C ertes cedist .s. mlt' ꝑ est forsenes 
A tant euꝰ le toi sest el palais entres 
R ala encontre li rassax a dures 
⁊ au̾ ⁊ guit̾. ⁊ all̾. lainsnes 
Q ant .s. uit leroi ꝑ font laenclines 
de dui li salua kiencrois fupenes 
D ameldex uoss sant sire 
P ar ses sainte bone 
a mis dist li rois. pus uꝰ soies houores 
Dont estes de q̃l tare ssardes ne mereles 
S ire cedist . ⁊ mlt' ꝑtans lesares 
N os somes ne dardenne 
I a mar le mesqueres 
F il aymon. dedorne la pros est ⁊ senes 
l. nos a defrance cacies ⁊ desertes 
a ymes nos foriura co est lauenttes 
o alons segnor q̃re lapreus soit ⁊ seues 
L i engtre . k. nos retenist asses 
a mis cedist li rois qnͣt ꝯpaignos aues 
S ire cedist .R. aparmain le saueres 
N os somes bñ uͨix as armes ꝯrees 
M ais nos neuoluins mie q̃ uꝰ nos redotes 
C ar nos arons de lor ⁊ delargant asses 
L imert itia .ii. ans despendus negastes 
Q ant li rois .ĩ. santent u̾s cere ẽ tnclnes 
U ne mlt' gñt loĩt sest li rois porptrsss 
P uil apela .i. ꝯuoir pores 
U assax retenus estes auer moi demores 
N rxꝰ sandim leg̾re de ca .ii. ans passee 
Q nt dem̃ẽ tere est iauis desrretes 
b ũ douons estre ensanble coẽ lauerttes 
D e tuer uꝰ aiderai iamar les doitres 
ns el mestre donion 
e ntresci ⁊ .ii. ans aꝯplis ⁊ passes 
I am̃metres del ur̃e .ii. d'. mouees 
N eia ur̃e ceual nrrent plꝰtait ferres 
U r̃e mũ bux sire dist .l. lifenes 
a nienescal les baille til lo a osteles 
uunt lisil amõ. atuuoi.i. aconuities 
Olibaron enont ioie 
⁊ tuit en furent lie 
M es openit det̾me enseront pl' haitie 
b eges su atolose ens el demaine lie 
q lt̾ ocłe cucr ioiant cariloc gaaignie 
E ntre la pas homes formt enfurẽt lie 
lis a apeles sa taltũ araisme 
EEua dble a q̃plore 
Des nos auenis qͥre somes tͦp atargie 
Car ceraucons ensamble ⁊ lere ⁊ rengie 
a laci debourdiaris soiens tost asegie 
⁊ cil lirepondirent tot aur̃e ꝯgie 
A i cestes paroles sesont aparelie 
⁊ furent bñ xͤ ⁊ sen ⁊ rengie 
⁊ ceuaucent ensanble li ont tant esploitie 
Q' par desorbordiaus se st̾ tuit enbuscie 
b eges li sãr . a auant enroiei 
.i. ch̾rs bien sunt a pareslie 
C il cexaucent ensamble 
tuit sere ⁊ reugie . 
I us q̃ci abordiax nese st̾ atargie 
Q' il uirent lauile ⁊ ledemaine sie 
De uant la maistre porte ont lestor ꝯm̾cie 
Ufiliestors molt fier⁊ 
L i rois .i. sescͥa segnor baron aidies 
U eci paiene gñt mlt nos ont aꝑcies 
S e il seuont anere tos serm airies 
ꝑ lemien entiant iamais neserailies 
S ire cedist .R. or ne uꝰ eomaies 
I asera li estors m̾uellor ⁊ pleniers 
P tus adist ases frẽs carnꝰ aparellies 
Faites soner bondin si uꝰ en issies 
Sire dient si frere tot a uĩe ꝯgie 
T unt les hiaumes lacies 
⁊ cainent les espees aspons dor eurallies 
⁊ montẽt es cerax les escus embrachies 
Puis fout soner bondin elles aparelies 
.R̵. adit auroi oe ne uꝰ esmaies 
Montes uꝰ ⁊ ur̃e home gardes en uꝰ targies 
hos eniromn deuant ⁊ uꝰ uenes de t̾ers 
Il uestent les haubieas 
c tes mar ientrerent licuriers renoies 
A mis ce dist lirois foemant mempares 
D amedex uꝰ gansse keucrois fuonties 
.R̵. sist sor baiart armes ⁊ haub̾gies 
⁊ iecc̾a ses homes poignes neuꝰ tartes 
L a grant ensuent dortt 
D ont dor fu lamoitres 
I lactre decendal ricement entallie 
De la porte senist poignant tot ellanuiee 
⁊ a cellent paiens kiles ont damaigies 
Plus dedemie liue funt le cembuel cacies 
U ltre ligues les siuent cefudebe ⁊ pecies 
Lisire decolose nesest mir targies 
Ent̾li ⁊ ses bomes est mlt̾ tost des bucies 
Sonent cor ⁊ buisies es les u̾pes laissier 
.Rx. les uoit uenir mlt' en est m̾rellies 
Il adit a ses omes or neuꝰ esmaies 
C ar anqus sera mlt̾ aloses ⁊ ꝑisies 
U atote mauie honis ⁊ auellies 
Sire dient si home ales neuꝰ targies 
Se bũ leroilies ferir ianen estordeca prs 
isire detolose ot mlt gens arnee 
Ilau ildesbulierent de laselue ramee 
S onent cor ⁊ buisine 
S rant ioie ont demenee 
⁊ delonc ⁊ dele ententist la ualre 
L i fil aymõ. seslaissent 
Le fons dune ualee 
a .uii. ch̾r. demainiẽ ꝓͥuiee 
C ascuns abat le suen ala lance amorer 
L isire de toulouse alaciere menbeee 
S ist soe ua uair dest̾r alacrupe tiulee 
N ecuit kil ait malor en toit laꝯtrrt 
F ors baiait le .. alasele doree 
U oit uenir .all'. tote larandonee 
E ñt copliuait doner sor latans toee 
D e sos labocle dor li a fraite ⁊ troce 
C' all'. leuit salacolor nrriee 
T ost ⁊ ilnelem̃t mist le main alespee 
⁊ fieit un tolosant donali gnͣt colce 
L ateste a tot le hume fait roler eabp̾ce 
Li tolosans leuoit sala color muee 
S onceual liocist 
Dune guiuce empenee 
t or eutor all'. fusaiant asamblee 
I a fust umors upͥs sans milt recelre 
Q uant seinqus licortois 
U unt poignant pas lepree 
⁊ suc̾ ⁊ guie̾. sans nule demoree 
L aumaug̾ lora lenseigne rporcee 
Ii lis cedist licmes ꝯmole destinee 
maciluĩt amor ciere ment ꝯparte 
lbroce ledest̾r tote uuerandonee 
  fieit le tolos ant soe latarge listee 
cant e uoslcroi ⁊ saient honore 
⁊ .. lipͥus est aps acemines 
he dex ist all'. ki encroisi fupenes 
S ainte marie dame u est si ales 
A tant euꝰ le roi uesest mu arestes 
S egnor franc ch̾r. car uꝰ enretornes 
Sire dist all'. qͥstce qͥ dit aues 
D e toit ses blances mains 
S a ses ceuex tiree luiz 
⁊ Rit̾. ⁊ grut̾. enst̾ ascͥs ales 
h alas dist all'. 
L or soupire grac̾. ⁊ sut̾. est paluies 
Q' lil apt̾ls. q por lui soit u̾gonde 
S ire dist all̾. qͥsse qͥ dit aues 
a lons qͥre .ii. tant q̃ il soit troues 
D ont fugñt labantaille ⁊ forit lomlee 
T ante lance iot frane tante targe troee 
⁊ tante rice broigne oeroute ⁊ dessaste 
L un mor u̾se sor lautre encamp ⁊ talapiee 
Lisire de tolosenifist longe arestee 
Ains broce le ceral de gnͣt esporouie 
⁊ uait ferir segart sor latarge roet 
De sos laboucle dor li afrante ⁊ troie 
Labroine desondos deroute ⁊ desosnee 
L epis lia trencie le bu ⁊ la coree 
L i cors gist alatiere larme sen est alee 
all̾. lecoisi a laciere meubree 
es qant il ipariunt sireurest lamenlee 
isire de colose fu mlt' preus ⁊ senes 
Il sist el dest̾r uoit ki mlt fu aloses 
ñ uit lere manoir nert pas saseuortes 
I lus tost sen uait fuiant q̃ neuait qs ranie 
e n .iii. arpens de t̾rte en ont tant t̾passes 
iꝰ lautre nescrent kel pait il sont tounes 
a sarois bail ot clere sest mlt' bant estͥer 
P er du a uous .R. lu p̾us est seues 
Qant li tois lentendi si fu aucuer rres 
D ont uout qͥ rant les mors la giscat ꝑla p̾ 
Q aut all̾. nel trueue ml̾t' en est i̾spentes 
dout en force li dex iamais tels neueros 
Qant iessi de mon regne porre desiretes 
a uoc le melor houe be demere fust nes 
C aitis o lai perdu alituereniuiires 
S egnor cedist lirois por cor uꝰ des meates 
b ñ uꝰ cexes targie cñe uꝰ peᷤᷤ neloxes 
⁊ selicues est pris mlt' tresbñ leraueres 
C ar n auons auꝰ de lor ⁊ dilargent asses 
o ne quic par q̃ baiges soit oen si oseo 
Paif neli mpira uaillant un deuree 
⁊ res pondi li tois si ꝯuꝰ ꝯmandes 
a il cestes paroles es les acenunes 
or ditons de .s bi sen estoit cornes 
a p̾s le sãran. corant tos abrieres 
M łt lexait icautant ples i̾tres qͣrror 
Q uꝑ monter dũpus cẽst N es cͥes 
ar̾ coine saĩt. des couix est lassas 
D etumudes en fuiant 
M olt malsu tabonte⁊ 
lguencist le dest̾t̾ b estoit poumeles 
aeit grant labataille des uassans adures 
Li sirr detolose fuch̾r. proisies 
I l adit .a. uassal car me laissiee 
a lesent abordiax gardes npꝰ targies 
Ml't sera gnͣt damage se .b. perdies 
I amois por ure roi sibon nerauines 
P mon cies dist .R. de folie plaidies 
Q ant demoiꝑtirois iamais neserois lies 
Lors abrocie baiait des esporons despies 
⁊ liturs son teral ne sest mie atargios 
S rans cos seuont doner 
e s escus dequa tiers d 
L iesprels aupaien est frais ⁊ pecois 
⁊ b .R. fu frais farres ⁊ bñ lies 
L e paien astru bilitot les estries 
.Rꝑ. lempaĩt ꝑforce ⁊ cil est trebucies 
Li paiens sefu̾tue ⁊ est salus enpies 
P uis atraite lespet ꝯhom li fumes 
Sor son cief mist les cut otot sest auancies 
ant .R. lauex asarois a hucie 
ctes ce dist . N ia nemeit reꝑcie 
Qua ceual me ꝯbace ⁊ uꝰ soies apie 
Il descent alaiere si a baiait laisie 
P uis a traite les pee al puin doe entaillie 
Lescu ꝑ les emnarmes asee son ciefd̾cie 
S rans cos seront dontr nese st poparnie 
L ipaiens a amont le frez es cu drecie 
⁊ .R. i feri q̃ pmai la trencie 
L i sar̃t loi siest u̾a lai tomes 
s le seri nesest mie arestes 
ixant en sonescu lu aorbendes 
łe su fes li haub̾s qñt il net desafita 
li panis uessanx qnͣt il uet cananter 
Ꝙ lempoina ꝑ force ⁊a mlt ist aduitte 
iepias plepoĩs est t̾sa̾ aufer coles 
  ca̾tr. le uoit mlt̾ est espotitas 
Q ant li paicus leuit foement est es maie 
L iuaurs dest̾r despaigne qnt sesemi legier 
I l entre ẽs esgalos siatant esploitie 
Q' il aungnͣt t̾tre dedauait lui puie 
⁊ qnͣt baiait le uoit mlt' a locuer irie 
a p̃s loratr se laise elouꝰ a proicie 
a uꝑmonter dũt̾cte asibñ esplome 
Q' il li uint deuant silatant apismie 
k il le prist ꝑ letrine si lau̾ li sacie 
T ant abaiart leuar roct ⁊ angrisie 
T ote loe ambleurest̾elcamp repaires 
L au cil se9 batent la mlt' irauellie 
b aiars asileuair destrain ⁊ anguisie 
k il nefiert ne ne mort ne ne iere despie 
Deignans li fils aymon alescu acole 
El tint en son poig destre 
L e bon prant a cere 
U̾ s le paienserrait gnͣt copliadont 
C ou ki tint delauu lia daseure 
c. mailles liabat da buen haub̾c safre 
P i sãrr leuoit salecuer esfrer 
b ñ set santrerocucore ia lammee ier 
U npoi senmut anere sa s apale 
U assaus dones moi tres pla ur̃e bonte 
Ue nes ent ares moi n u iur feote 
Q' lamome ues doins de tore murte 
A sses moul ꝯq̾rre le nos lont a iont 
cꝰ tes cedist maa neserapt 
I e stu remes arroi li mst ma honoie 
S e ie ne uꝰ irent il mensartra maugre 
⁊ dist li saĩt auostre uolente 
U oluntiers mirendrai seior aiseorre 
Q' iou nisoie ocis ⁊ menes auilte 
t̾ tes cedist .a. ia ne sera pense 
S espee lirendi aupun dor esmere 
⁊ .R. la recu sila aseure 
pͥ uis lirent sou ceral ꝑ le caustam dore 
⁊ li paieus imonte ꝑ lestrier noele 
A riere senrepaire tot le cemin fere 
a la ualier dun t̾tre ont lero enꝯtre 
L e prison lirendi dont il lisot bongre 
⁊ fuc̾. et guic̾. ont gnͣt ioͥe mene 
all̾. uint en ꝯtre si la bñ acole 
f r̃e dist all'. dex uꝰ croise bonte 
b eueoite lamere bil tel fil aporte 
a icestes parole sesout acemine 
L or esciec enremainent bol oren ꝯq̃ste 
L irois .ius. est uenus abordiax sacite 
⁊ desceut auperon desos lepuraine 
⁊ moutent les degres de u̾t mab̾eliste 
⁊ .R. ⁊ guit̃. ena olui mene 
⁊ suc̾. le cortois ⁊ all'̃. laine 
a sfesnestres de mab̾. le st̾ tot acoste 
L irois les aime mlt' ⁊ tent engñs cient 
I lõt auq̃s dedroit car f̾ra lont agre 
b ñ liont acune auq̃s desourene 
L asue aniberoi yon . a gaut̾ apele 
Tost ⁊ isuelement silia demande 
ꝯm̃t lonfait noiant ne mesoit ꝑ cele 
Li qĩs en ont le pͥs ꝑur̃e loiante 
⁊ iele uꝰ dirai uolentier ⁊ degre 
.R̵. lific aymõ. aucorage mole 
a retenu begon ⁊ sila ament 
L apuciele cortoise en a deu m̾ecie 
L i aois .y. degascogne a .ii. opile 
⁊ rit̾. ⁊ gruꝰ. ⁊ all̾. lame 
b arons q̃s le serons q̃ aues enpense 
M lt' est gͣnt liescres q̃ a uous ꝯq̾ete 
b eges lisar̃r maform̃t̃ agure 
M at̾re aessillie ⁊ monpais gaste 
ꝑ .s̾. pete la xstre ꝯquere enorrompre 
Ie nen p̾ndroie mie plain .i. ual dor ꝯble 
Q' ie nele faice pendre ianen̾t t̾storne 
S ire cedist .R. cenert iaꝑmongre 
C ar ie lia ꝑfa loiaument asre 
Q' ia naueta lecoes hom en u̾gonde 
⁊ ieltendrai bñ siluꝰ plest uertte 
e n uocatre soit mis quant il soit au̾spie 
a mangier ⁊ aboire ait laens aplaite 
S eupnes raencon aur̃e uolente 
S on ceoal sera miens ulai nuer dont 
t̾ tes cedist li rois mlt' aues bñ parla 
⁊ ie ferai issi tote uouolente 
⁊ liroi ⁊ li prince ont gnͣt ioie mene 
e ns es fous delapatre ont hagon aua 
Pͥ luc donmon ⁊lemnt alat 
  ices ⁊ abcies dauions ⁊ fremetes 
Q est dedens tolose pardroite force entres 
C ertes cedist .s. mlt' ꝑ est forsenes 
A tant euꝰ le roi sest el palais entres 
R ala en contre li rassax adures 
⁊ oic̾ ⁊ guic̾. ⁊ all'. lainsnes 
Q ant .R̵. uit leroi ꝑ font laenclines 
de deu le selua kiencrois fapenes 
D ameldex uoss sant Sire 
P ar ses Sainte bonee 
a mis dist li rois. pus uꝰ soies houores 
Dont estes de q̃l terre sardes ne mereles 
S ire cedist . s mlt' ꝑtans le sares 
n os somos ne dardenne 
amar le mesqueres 
F il aymon . dedorne kapros est ⁊ senes 
k. nos a defrance cacies ⁊ desertes 
A ymes nos foriura co eit la uentes 
or alons segnor q̃re bipreus soit ⁊ senes 
L i enꝯtre .k. nos retenist asses 
A mis cedist li rois qnͣt ꝯꝑaignos aues 
S ire cedist .R. aparmam̃ lesaueres 
N os somes bñ cunz as armes ꝯrees 
M ais nos neuoluns mre q̃ uꝰ nos redotes 
C ar nos doons prlor ⁊ delargant alles 
k imeit iea .ii. an despendus negastes 
Q ant li rois .ĩ. leutent u̾s cere ẽ tncles 
U ne mlt' gnͣt loet sest li roi porpensss 
Pͥ uil apela .s. ꝯuoir pores 
U assax tetenus estes arec moi demorss 
N iuꝰ fandrei deg̾te de ca .ii. ans passee 
Qnt dem̃e tere est mus desiretes 
b ũ dorons estre ensanble coẽ lauerites 
De cuer uꝰ aiderai iamar les doitres 
e ntresci ⁊ .ii. ans aꝯplis ⁊ p̾asses 
I am̃metres del ur̃e .ii . d'. moures 
N eia nr̃e ceual nerent plꝰtait ferres 
U r̃e mci buxsire dist .R. li fenes 
a nsenescal les baille ul les a osteles 
asunt lifil aymõ. atudi.y. acouitier 
Libaron enont ioie 
⁊ tuit en furent lie 
M es apetit det̾me enseront plꝰ baitie 
beges fu atolose ens el demaine lie 
o st etle cucrioiant cariloc gaaignie 
utre lui ⁊ su hmes form̃ enfim̃tlie 
us a apeles sa tastũ araisme 
E ha lbli sẜs espͥboire 
Des nos auenis qͥre somes tͦp atargie 
C ar ceuaucous ensamble ⁊ sere ⁊ rengie 
a laci debourdiauis soiens tost asegie 
⁊ cil lirepondirent tot aur̃e ꝯ gie 
Ai cestes paroles sesont aparelie 
⁊ furent bñ .x ⁊ sen ⁊ rengie 
⁊ ceuaucent ensanble si ont tant esploitie 
Q' par desoebordiaus se st̾ tuit enbuscie 
beges li sãr . a auant enuoiei 
im. ch̾rs bien sunt a parellie 
Cil ceuaucent ensamble 
t uit sere ⁊ rengie. 
I us q̃ci abordrax ne sest̾ atargie 
Q' il uirent lauile ⁊ ledemaine sie 
De uant la maistre porte ont lestoe ꝯm̾tie 
Ufiliestors molt fier 
Lirois .i. sesc̾a segnor baron aidies 
Ueci paiene gñt mlt nos ont ꝗꝑcies 
Se il seuont anere tos seim arries 
ꝑ lemien entiant iamais ne serailies 
S ire cedist .R. or neuꝰ esmaies 
I asera li estors m̾uellor ⁊ pleniers 
P mis adist ases frẽs carnꝰ aparellies 
Faites soner bondin si uꝰ en issies 
Sire dieut si frere tot a ur̃e ꝯgie 
Il uestent les haubieas 
T unt les hiaumes lacies 
⁊ cainent les espees aspons dor enrallies 
⁊ montẽt es ceuax les escus embrachies 
P uis fout soner bondin esles aparelies 
.R̵. adit auroi ce ne uꝰ esmaies 
Montes uꝰ ⁊ ur̃e home gardes en uꝰ targis 
h oi enirom deuant ⁊ uꝰ uenes de t̾ers 
ns el mestre donion 
C ces mar ientrerent licuretes renoies 
A mis ce dist liroit foement mempaiez 
D amedex uꝰ garisse kencrois fuonties 
.R̵. sist sor baiant armes ⁊ hanb̾gies 
⁊ iccla ses homes poignees neuꝰ tartes 
L a grant enstiens portt̾ 
D ont dor falamoities 
⁊ laatre decendal nicement entallie 
D ela porte senist poignant tot ellaissies 
⁊ a cellent paient kiles ont dunaigies 
Plus dedemie liue funt le cembiel cacies 
U lire lignes la liuent cefudale ⁊ paies 
Lisire decolose nesest mie targies 
E nt̾li ⁊ ses homes est ml̾t tost desbucies 
Sonent cor ⁊ buisines es les u̾peslarssier 
.sx. les uoit uenir mlt' en est m̾uellies 
Il adit ases omes er neuꝰ esmaies 
C ar anqr sera mlt̾ aloses ⁊ ꝑisies 
U acote manie bonis ⁊ auelbes 
S ire dient si home ales neuꝰ targies 
Se bñ leroiliẽs ferit ia nen estordeca prs 
i sire detolose ot mlt gens arnee 
Ilau ildesousierent de laselue ramee 
S onent cor ⁊ biusine 
S rant ioie ont demenee 
⁊ delonc ⁊ dale ententist la ualee 
Li fil aymõ. seslaissent 
Le fons dune ualee 
a .uiͦi. ch̾r. demainẽ pͥuiee 
C ascuns abat le suen ala lanco amorer 
Lisire de toulouse alacier menbrer 
S ist sor un uair dest̾r alacrape tiulee 
M e cuit kil ait mellor entoit laꝯtrer 
f ors baiait le .R. ala sele dorre 
U oit uenir . all'. tote larandonee 
G ñt coplirait doner sor lataris toer 
D e sos la bocle dor li a fraite ⁊ uree 
Q' all̾. leuit sala color mriee 
T ost ⁊ il nelem̃t mist lemain alespor 
⁊ fieit un tolosant donali gnͣt colce 
Lateste atot le hiuame fait roler enliy̾te 
Li tolosans leuoit sala color muee 
S onceual liocist 
Dune guiuee empenee 
t ot eutor all'. fu saiant asamblee 
I a fust umors upͥs sans mile recelee 
Q uant Remans licortois 
U unt poignant par lepree 
⁊ sc̾. ⁊ guic̾. sans nule demoree 
⁊ aumaug̾ lora lenseigne mportee 
F ante lance ior fraite tante tange troee 
L un moe u̾se sorlautre en carap ⁊ en laptee 
De sos laboucle dor li a frante ⁊ troee 
Labroine desondos deroute ⁊ de safree 
L i cors gist alatiere larme sen est alce 
aif ueli enpira uaillant un deuree 
es qant il ipariunt siremest lamenlee 
isire de colose fu ml̾t preus ⁊ senes 
l sist el dest̾r uair ki młt fu alosos 
ñ uit le re manoir nert pas saseurtes 
lus tost senxait fuiãnt q̃ neuait qͦ ranie 
e u .iii. arpens de t̾re en ont tant t̃passes 
iꝰ liautre nestrent kel pait il sont torues 
A sauois bal ot clere sest mlt' bant qcͥes 
S egnor franc ch̾r. car uꝰ enretornes 
Per du auous .R. ki p̾us est seues 
Qant li rois lentendi si fu aucuer ires 
D ont uout qͥrant les mors la giseut ꝑlaps qui ceual me ꝯbace ⁊ uꝰ soies abie 
Q ant all̾. nel trueue mlt' en est t̾spenses 
Dout en force li dex iamais tels neueres 
Qant iessi de mon regne porre desiretes 
a uec le me lor home ki demere fust nes 
Cattis e lai perdu alicuerensuiires 
L or soupite grae̾. ⁊ suc̾. est pasmes 
S egnor cedist lirois por coi uꝰ des meates 
b ũ uꝰ oexes targior cõĩt uꝰ pas uelarores 
⁊ seli cues est pris mlt' tresbñ lerantres 
C ar nꝰ auons auꝰ de lor ⁊ dilargant ailes 
o ne quic par q̃ baiges soit oen si oses 
I. lis cedist licres ꝯmale destinee 
maciluĩt amor ciere ment ꝯperte 
lbioce le dest̾r tote une randonee 
fiett le tolos ant sor la targo lister 
tant e uosleroi ⁊ saient honore 
.R. lip̾us est aps acemines 
he dex ist all̾. li encrois fupenes 
S anite marie dame u est n ales 
A tant euꝰ le toi nesest mu arestes 
S ire dist all'. qͥstce qͥ dit aues 
D e toit ses blances mains 
S a ses ceuex tires luitz 
⁊ Ric̾ ⁊ guit̾. enst̾ asc̾s ales 
h alas dist asl'. 
Qͥ lil aptͣłs. s por lui soit u̾gonde 
S ire dist all'. qͥsse q̃ dit aues 
D ont fugñt labantaille ⁊ forte lanuee 
⁊ tante rice broigne oeroute ⁊ dessasne 
Lisire de tolosenifist longe arestee 
a ins broce le ceuil de gnͣt esporoner 
⁊ uait ferir segart sorlatarge roet 
L epis lia trencie lobu ⁊ la coree 
.alł. lecoisi alaciere meudree 
a lons qͥte .ii. tant q̃ il soit troues 
⁊ res pondi li mois si ꝯuꝰ ꝯmandes 
A il cestes paroles es les acemines 
or ditons de . N ki sen estoit tornes 
a p̾a le fatan. corant tos abrieues 
M lt leuait encaucant ꝑler t̾cres qͣrtor 
A uꝑ monter dũpus cest .s es cͥes 
at torne saĩt. tes oaix est lassas 
S etumueis enfuiant 
M olt mal su tabonte⁊ 
lguencist le dest̾t ba estoit poumeles 
aeit grant labataille des uissans adures 
Lisire de tolose fu ch̾r. proilies 
I l adit .R. uassal car me laissies 
a lesent abordiax gardes npꝰ targies 
Ml't sera gnͣt damege se .b. perdies 
I amois por ur̃e moi sibon nerautries 
P moucief dist .R. de folie plaidies 
Q ant demoiꝑtirois iamais neserois lier 
L oes a brocie baiait des esporone despies 
⁊ liturs son ceral ne sest mie atargres 
G rans cos se uont doner 
I sescus de qua tiers d 
⁊ l .R. fu frais fertes ⁊ bñ lies 
L e paien aferu bilitot les estries 
.R. lempai̾t ꝑforce ⁊ cil est trebucies 
Li paiens sesu̾tue ⁊ est salus enpies 
P uis atraite lespet ꝯhom li fumes 
Sor son cief mist les cut otot sest auancies 
ant .R. lauex asarois a hucie 
Sctes ce dist. N ianemert rꝑcie 
Il descent alatere si abaiait laisie 
P uis a traite les pet alpuindor entaillie 
S rans cos seuont uoner nese st mparnie 
I ipaiens a amont le foez elcu drecis 
⁊ .R̵. i fai q̃ ꝑii latrencie 
Li sar̃t loi siest u̾a lui tomes 
.a le feri uesest mie aresbes 
D exant ensonescu lu aorbondes 
M lt fu rs li haub̾s qnͣt il net tesatrra 
  li partat uaisanx qnͣt il uit oruente 
ħ lempoint ꝑ force lu mlt at abucrto 
iespias plepoĩs est t̾ia̾ aufer coles 
P isãtr. le uoit mlt' est espoentts 
Q ant li paiens le uit forment est es maie 
S eie ne uꝰ trent il men sarera maugre 
L ruairs dest̾r despaigne qnt sesemi legier 
I l entre õs es galos siatant esplontre 
Q' il aungnͣt t̾tre de dauait lui puie 
⁊ qnͣt baiait le uoit mlt' a locuer irie 
a p̃s lerair se laise eleuꝰ a proicie 
A uꝑmonter dũt̾tre asibñ esplotue 
C' il liuint deuant silatant apismie 
k il le prist ꝑ lernne si lau̾s li sacie 
T ant abaiart leuar tire ⁊ anguisie 
T ote loe ambleure st̾ clcamp repaires 
L au cil seꝯbatent ba ml̾t irauellie 
b aiars asileuar destrain ⁊ anguisie 
k il nefiert ne ne mort ne ne iece despie 
Deignans li fils aꝓmon alesca acole 
I li tint en son pois destre 
L e bon puint acere 
U̾ s lepaienseraent gnt copliadont 
C ou bi tint dilisu lada seirt 
c. mailles li abat del buen haub̾c sa fre 
L i sarr leuoit salecuer esfree 
b usit sautre ntuoore ia lerance iere 
U npoi seumit anere sa d apae 
U assaus coues moi poe ꝑla uõt bonte 
U enes ent auec moi iouꝰ iur ferte 
Q' la momeu dois detote nrete 
asses porous ꝯq̾rre se nos sons a ioite 
C us ceuit m nesorar 
I e suu raines artoi lomss ma houoie 
⁊ dist li saĩt auostre uolente. 
U oluntiers mirendrai se ior ai seorre 
Q' ior nisoie ocis ⁊ menes auilte 
t tes cedist .a. ia ne sera pense 
S espee lirendi aupun dor esmere 
⁊ .R. la recu sila aseure 
P uis lirent son ceral ꝑ le caufrain dore 
⁊ li paieus imonte ꝑ lestrier noele 
A riere seurepaire tot le cemin fere 
a la ualier dun t̾tre ont le roi enꝯtre 
Le prison lirendi dont il li sot dongre 
⁊ rac̾. et guic̾. ont gnͣt ioͥe mene 
all̾. uint enꝯtre si la bñ acole 
f r̃e dist all'̃. dex uꝰ croise bonte 
b eueoite lamere kil tel sil aporte 
a icestes parole sesont acemine 
l or esciec enremainent kil oren ꝯq̃ste 
Lrrois . pus. est uenus abordiax sacite 
⁊ desceut auperon desos lepurraine 
⁊ moutent les degres de u̾t mab̾eliste 
⁊.Ꝙ ⁊ guiõ. ena olui mene 
⁊ sc̾. le cortois ⁊ all̃. laine 
a s fesnestres de mab̾. le st' tot acoste 
L i rois les aime mlt' ⁊ nent en gnͣt cient 
I lõt anq̃s dedroit car t̾ra lont agre 
b ñ liont acuite auq̃s desonrene 
L asues an beroi yon . a gaut̾ apele 
T ost ⁊ isuelement silia demande 
ꝯm̃t lonfait noiant ne mesoit p cele 
L iqĩs en ont le pͥs ꝑ ur̃e loiante 
⁊ iele uꝰ dum uolentier ⁊ degre 
.R. lific aꝓpmõ. aucorage mole 
A retenu begon ⁊ sila amene 
L apuciele cortoise ena deu m̾ecie 
L i fois .y. degascogne a .R. apile 
⁊ Ric̾. ⁊ guic̾. ⁊ all̾. lame 
b arons q̃s le ferons q̃ aues enpeuse 
M lt' est gnͣt liescres q̃ auons ꝯqi̾ste 
b eges lisaĩr maform̃t̃ agure 
M at̾re a essellie ⁊ monpais gaste 
ꝑ .s. pere lapostre ꝯquere enoiroupre 
Ii uen p̾ndtoie unt plain .i. ual dor ꝯble 
Q' u nele faice pendre iane n̾t t̾storne 
S ire cedist .i. cenert iaꝑ mongre 
C ar ie la ꝑfailoiaument asie 
Q' ia naueta̾ lecois hom en u̾gonde 
⁊ ielitendrai bñ siluꝰ plest uertre 
e nuocatre soit mis quant il soit au̾spit 
a mangier ⁊ aboire ait laens aplente 
S enpnes raencon aur̃e uoleme 
S on coual sera miens ulai nuer dont 
c̾ tes cedist li rois mlt' aues bñ pana 
⁊ ie ferai issi tote uouolene 
⁊ li roi ⁊ li prince ont gͣnͣt ioie mene 
e ns es fous de lacaire ont begon aulle 
Pͥ luc dunmois ⁊seunt aladeo 
⁊ oient abordax gnͣt ioie ⁊ gnͣt baudor 
de La desꝯfirure dont dex lor fist honor 
nuunanim̃t li dient lignͣt ⁊ li menor 
inc mais nauint tel cose afil demꝑeor 
auart pͥst le ceral a s lesegnor 
irois .i. de gascoigne le fist metre asfator 
beges Lapela silidist ꝑ amor 
car nos a cordomes se li faites honor 
e istot monbarnaige a ues ici la flor 
sonners uꝰ donrai Ra tot ambleor 
argies doi ⁊ dargent ains hõ ne uit mellor 
olent̾s dist li rois ꝑ dex le creator 
e .R. le meloe ⁊ miauire ꝯtor 
ibarõ sacorderent altntrer despascor 
lentrer de pascor st̾ li puce a corde 
Abi ges li sar̃r. aostages liure 
irou .i. degascogne lia ꝯgie coune 
li bers sentorna sia olui mene 
deses ch̾r del mies de son barne 
utresi qatolose nest̾ a reste 
l ap̾s .x. somiers ki furont ĩceiorne 
efinor ⁊ dargent a bñ cascuntorse 
irois les enuoia abordiaz. le cire 
li bers les recut uolentier ⁊ degre 
emains retint asoi lepꝰ enadone 
ais dece fist .so. q̃ mlt̾ gnͣt noblete 
onq̃s nen uolt prendre .ii. u̾ monee 
is a serui le roi de q̃tiñt en gnͣt terte 
e furens elmois de mai a lentree deste 
florisent libois ⁊raucidisent pre 
cil oisu cantoient ꝑ mi lebois rame 
se ⁊ sifr̾e sunt ꝑ mati leue 
nlaforis dardent en st cascu ale 
ciers iont pͥs ml̾t si sẽ deporte 
uris ont pris lor repant ꝑ mi le bos rame 
es laie de garone sest̾ acemine 
i qͥl uirent lefloc dedens grronde entre 
l iegost de .ii. eues ont nultu es garde 
ne montaigne haute ⁊ unt̾tre quare 
esor est grant ⁊ haute car il iõt monte 
ant all'. leuoit sa son coorl trre 
l apela sec fr̾es ⁊ si lor a mostre 
h iot q̃ meruellier 
⁊ apele s aloi de ch̾r. 
arons dist alł. dira uꝰ uertre 
ees cele montaigne de sos cel pui nant 
e qui bñ qͥ ia dil ior̾ cascĩeł sceme 
i eniaroit un ⁊drecie ⁊ le ue 
e nos ipndroit .h. eniꝰstot son ae 
e nꝰ nuuoles croire auroi at demande 
se il le nos done si faison fremer 
cil li respondirent a ur̃e uolaite 
i cele parole sesont acemine 
enu st a geronde sift̾ olt̾ae passe 
aue ci abordiax nesest̾ areste 
mi lamaistre porte st̃ en lauile entre 
lor ostes descendent espalais st̾ monte 
irois ala enꝯtre qͥltint engnͣt certe 
e lauenisonfuse lor a seu bongre 
enuis est a .i. lila mlt acole 
ne fois le baisa ꝑ mlt grant amiste 
die nust furent mlt̾ leruit ⁊ honore 
Q ant uint ap̃s mangier sia. s parle 
S ire cedist .i. auꝰ auons este 
S iuꝰ auons serui a ur̃e uolente 
U os ne nos aues gaires ne puris ne done 
a mis cedist li rois ml't maues honore 
tant remandrois a moi q̃ iauerai es garde 
U castel umanoir la uꝰ sera a gre 
Q nͣt .R̵. lentendi si lena mercie 
S i ũre merti qnͣt le marerois done 
C tes silonge aunte simaura trop greue 
el regot de ces eues ai .i. liu ce garce 
O ne mõtaigne haute uielle dantiquitr 
S euns seut des mesfreres iauois ostele 
T os iou mais enseroie a gergnor seuge 
Car de mlt poi decose est tai mlt amende 
  mis ieuꝰ otroie tus ꝑbone uolonte 
C auera derente cascun ior auorne 
S ire cedist . n dex uꝰ ensace gre 
L e don ena recut leroi amercie 
C ele nuit iit de espales segnore 
ele nuit iũt. s esus elpalais plen̾ 
Caumat̃ fist leroi ⁊ le ure ⁊ caucier 
b ũ sont en saꝯpaigne iusqa .xx. ch̾r 
Lor palefrois toruerent desos .i. pun panier 
⁊ passerent gieronde a .i. batiel legier 
T rauersent lamontaigne ⁊ .a. głit puĩplei 
Desi q̃nson laroce ne seuolorent targier 
Q ant li rois l ancon uint lasus 
a ꝯseil en apele un sondtu manesier 
C il li prist aloraille soos aꝯselier 
N e lamoie foisier mat̾ son p̾s des maier 
A ins mais si gnͣt folie ne uꝰ ꝯmencier 
k i ces estranges home uoles cih̾bergier 
S ipuent le castiel ⁊ leuer ⁊ drecier 
N en arera .i. si foest desi amont pellier 
De tote uostre t̾re auera il le dangier 
Q ant li rois lentendi pͬst soi aembroacier 
P orpoi q̃ le castiel nelor afait laister 
M ais il seporpensa si dist .i. mot mlt' fier 
a mũ dist li rois . p uoles ci hbergier 
S ie cedist .si. a celer ueuꝰ quier 
O donc ce dist li rois penses del esploitier 
S e poes loaistiel fremer ⁊ ostaier 
Il nartra .i. mellor desi amoupellier 
D e ꝑrote mat̾re pora auoir dangier 
M ais cenc qͥt ionne q̃ uoellies g̾roier 
S ire ce dist. Q si faie plus namester 
C ar par ce ss'. apostle q̃ q̾rent .cn't 
I luena engascoigne nis .i. barõtant c̾ 
S e il uꝰ forfaisoit ualisant .i. d'. 
L iamais cust pais apleuer nancociẽt 
P ortant q̾ repusse mes esporous caucier 
N e porter mõ haub̾c ne monter fordest̾r 
a les donc dist li rois faites a qir 
I a nellaira por home lapuast desꝯselier 
L eigrans li fils aymõ nesetariatroiant 
Asmais de soucastiel faire le hastadmem̃t 
l. epalars ⁊ latale filent p̃uiterement 
a camb̾s ⁊ auotes ⁊ arice citrent 
⁊ limur de lauile arice fondement 
.iii. portes iot faites auenaument 
⁊ une tor de mab̾ drone ꝯtre lorent 
S us en lamaistre roce kiꝯtreual descent 
I luec furent fait le plus haut tasem̃t 
Q ant li castiaus fufais ⁊ la tor bũseant 
D ans .R. ⁊ si frere en furent mlt' ioiant 
L irois la laueoir aescarie gent 
⁊ .s. uait enꝯtre ason enforcemeut 
a lfenestres de mab̾. sala seota aboent 
S aueu le castiel de gnͣt aescinent 
D e leue clere ⁊ doute luluec cort rodemĩt 
⁊ del rice boscage kaiest ensement 
⁊ del gnͣt pueries ꝑ deu̾s orient 
I l apela . de sili dist enriant 
ꝯ manon cis castianx memecees noiant 
S ire cedist .. en cor nesaiꝯment 
Io uing ici aubaines io ⁊ tote magent 
or li metrois le nõ tot a uostre talent 
c tes cedist lirois mlt' ꝑa ci liu gent 
M ont alban aranon kisorlarocepent 
I l le fisent saroir aupule ⁊ a la gent 
Q' aunoiriel castuel p̾ngent h̾bergauent 
S escens ⁊ ses costumes lipaient bonem̃t 
E ntresci a .uii. ans ne prendera nosant 
.uͨ. borgois roirent de gnͣt aisemtnt 
  puplẽt lecastiel maitre ꝯmunaumt̃ 
⁊ est montalb̾ fans licastiaus ⁊ la tor 
I .uͨ. boriois iot de mlt' rior ualor 
L i .c. sont tauernier ⁊ li .c. sont pestror 
⁊ licent marcrant ⁊ luc. pesceor 
⁊ li .c. marcent ouske uide malcor 
⁊ .iiii. eniot kist dauire laboi 
g ardins uignes ꝯmentent aforce paualor 
l imois aime .a. de meruellor a mor 
U aucors li a douce ⁊ trestore iõnor 
x.o. argent autienent dereute cascunu 
⁊ licus uoc auor del barnage lãffor 
ch̾r ⁊ siant uillet ⁊ ioglpor 
T ot urreut a .i. k retun amornt 
M l't' sen st̾ meruelit li p̾nee ⁊ li ꝯtot 
L e . roi .i. enblament imataireueror 
ꝯfois leluisa ꝑmlt̾ gnͣt amnstt 
ancois q̃ loneust le mangur ꝯrre 
Q' ueoie i desor uupui moute 
auoit iꝰqͣ rauene ne casttel necite 
lirois li donoit .i. espreuier uine 
a ual deu̾ gerode oi morris retorne 
Qͥ aloient a cex ki outre erent passe 
l ioenoit sorbaiait la dure 
asses siꝯbati mlt̾ leui agreue 
emes uellai ence q̃ leui agreue 
el uision saidire tote lauentte 
Q lirois ot . se ꝑ amistre dont 
c oest lenefiance cesacies puerte 
Q' utote ceste tere neilsai miels marie 
  tes dist li rors .p. mlt aues bñpatler 
si leuelt lolotroie ꝑ bone uolente 
ire cedist .Rꝑ .uͨ. mertis dede 
ire dist all'. mul̾t aues folpense 
Leuoi ior ci le toi ⁊ sonrice barne 
ki iu̾amlt bel donotroie ⁊ done 
re cedist.s uodites uerite 
Sire drois en perere ossont bimalai 
M outalb̾ est mlt fors sia mlo̾ ticeu 
⁊ .. ch̾rs qͥ sossiel na mellor 
r car didomlies ceste ur̃e seror 
M lt en acroistenes le barnage ⁊ la flor 
b aron cedist li rois uꝰ meq̃res aue 
Li me porcacera ieli croistrar souoit 
oi.se fu el mois demai alentree desto 
Crre flonsent calbois ⁊ uerdount clore ᷤ 
D ans . d ⁊ si frere st' ꝑ matin lert 
⁊ roit̾ ⁊ guit̾ en st̾ cacier aler 
⁊ re. est uenus abordiaus laent 
S ia all' son fr̾e ensanble oluĩ mene 
ꝑ mi la maistre porte st̾ en lamult omire 
A lorostel descendent el palais st cutre 
L irois ala onꝯire kilot en gnͣt terte 
S esbras lemist aucol sila bñ acole 
b ras abins eumonterent sus espalais liste 
G ade frois de melans ap̾merains parle 
Uue auision uoil date q̃ iou ai enpense 
a ntut quant mendormoie en monlit a cele 
L ipuples de cestigne lauoit liencline 
Dont onueust .d. maistre ⁊ sergnoi clame 
n sangler ui uenir poignant tot ab̾mie 
Plus dẽ .g. leu leliuent ꝑ uiue poecte 
casenrenoient .uii. poignant tot aire 
I p̾s ꝑ la bernas .i. clers de gnͣt bonte 
apelains fu leroi ⁊ de gnͣt parente 
e castiel ⁊ les geuf tienge en gnͣt boute 
lepuple del regne balauoit encline 
est co ki lameroient uolentiers ⁊ degre 
idons delesp̾nier ka tant ot gnͣt biaite 
Laserour li donra angent cors honore 
nge .R. ladame se il liuient agre 
es ioneua encor nuloisiel de mande 
sinenaiencore mil consail demande 
aites amonsegnor totrs seuolemes 
D e manda lesescies si ont .i. iui ioe 
eroi .you. ferai quanqͥ il adeuise 
a cose est otroie. sy la creante 
lirois degascoigne latres bñ afie 
oune ꝑt ⁊ dautre lonpleui ⁊ uire 
iplais est grroier lacose est creantee 
alaseror roi .i. afiee 
bele luer dist li rois bñ estes asenee 
A umellor ch̾r ki ains ceinsist despee 
.R. lifil apmõ. alaciere menbree 
Qant la pucele lot ses ml̾t reꝯfoite 
S ire dist ele au roisiꝯ il uꝰ agree 
I aꝑmoinesera paro refusee 
Dout la lirois saisie ⁊ ꝑlamaicobeee 
e l palais lenmena t̾stote esceuelee 
R li fil aimon ala dame iuree 
Lor fu aicel plait la rome mandee 
Mail nefu pas lacose deli enpoieter 
Car ꝑ son loem̃t fulacose amendee 
A ins niot ior nome necose at̾minee 
Li rois .p̃. degascoigne la aumostier menee 
.x. li fix aymon lapuse ⁊ esposee 
L iuesres dobordiaus alamaise cantee 
L or fua moutalb̾ la norele mandee 
Q nͣt si fr̾e sentendent mlt̾ formẽt lor agree 
M lt'̾ fu bñ porpendue la gnͣt sale paue 
D e ions ⁊ dementastre 
D e rose en luminee 
⁊ montent es ceuax sans nule de moree 
.R iuit engire qant une eue ont passee 
Le ior fu adestres la gnͣt plaine liutee 
a tornoiem̃t iostẽt niont autre mellee 
U indrent a montalb̾ qant none fu sonee 
M lt̾ furent grans les noces en lasale pauee 
a ins niot iogleor neust bone lodee 
U mantel uar ⁊ gͥs ou gͣnt cape fouret 
.uiii. iors lor adure cele feste honoree 
L irois .i. senrepaire alacere menbite 
⁊ se leꝯuoie une mlt' gnt loee 
a deu le commanda 
Q ui fist ciel ⁊ rose 
poruoir le prendra a moll̾ esposie 
irois en est entres ensacambre paree 
or uucosin depaile asaseror trouce 
tint sorses ienos uire ensegne fercce 
entument lenlumine carele estoit letrce 
adit a. soncuer qa. M ert donet 
irois .i. len apiele sila araisont 
ele sute dist li rois ieuꝰ aiafte 
aputt̾ae lentent salacolor muee 
D eignaus li fer apmõ. apͥse samott̾ 
Isi fr̃e enorent ioie ⁊ trit si ch̾r 
I l ne not engascoigne nũ .i. barõ taint fier 
S eil foifist le toi uallissant uadenier 
C i nel fesist asamerti paier 
.R lehet forment de lateste atrentier 
Mais or licroist tel cost dout pl pueẽpirier 
b ua engalisse por .s'. iaq̃ ꝓier 
or lensagne sembronce si ẽ mlt t̾pensee 
ais lori sertporpense sidist raison mbret 
oiamor deui biares fire gra maitel u̾ donce 
ẽ nsamble olui mena le bondanois og̾. 
⁊ oton depolite. ⁊ naimso̾ le bauuer 
L or furent tot torse limul ⁊ li sonuer 
Lirois en est entres ensoncemm̃ plenier 
⁊ trespasse latiere ne seuelt atargier 
D es iomces kil fist neuꝰ sai acointier 
U enus est asaint iaq̃ sest entres elmostier 
D e sor le mestre autel amis .i . O̾c. cormier 
Q ant ot fait sorisõ nist soi eltepairier 
e nsoncemin en tra paise de lesploitier 
a bor diax est uenꝰ ꝑ de sor lerot'. 
L emꝑere regaide de sor .i. oliiuẽt 
S aueu montalb̾ kimlt fait apisier 
h e dex dist lemꝑere ki le mõt doit rog̾ 
or uoi la .i. castiel mlt oiguellor ⁊ fier 
L irois .i. li a fait nouelement drechir 
b ñ sanble estre entel lii kil uoile g̾roier 
U n uassal̃ en apelle del pars ch̾r 
C il liota tel cose ki bñ peust laissier 
C arlui ⁊ plusort auires en fist puis t᷑uelloer 
Iempere de france fu mlt p̾us ⁊ seues 
Q ant il uoit miontalb̾ mlt' en est trepenses 
U n ch̾t apele hadelpais ert ens 
a mis dist lemꝑere en us moi entendes 
ꝯ anon cil castiels gardes ne meceles 
ꝑ foi mlt' alb̾sire issi est apeles 
or medites biax sirt kinest sire clames 
ꝑ foi sire. R uns hom desaites 
en trelui ⁊ ses fres kipreus lt ⁊ senes 
T nlacit dedordon fu licuens .qꝵ. nes 
N icias ⁊ all̾ ⁊ guit̾. limamne. 
Lemꝑtre les a fort del regne getes 
a cest roi sont uenu bil tient en gnͣt t̾ce 
.R. a saseror młt est bñ maries 
Qnͣt .R. lentende si sen ÷ enclines 
b aron dist lenꝑere enus moi entendes 
Io ai mes enemisiencest pais troues 
S ire og̾. dist lirois caruꝰ en aprestes 
Car me qres yon tant qͥ il soit troute 
Demoie part li distes gardes nelices 
M es enemis merende q̃ il areceres 
Sime face carg̾.c. chr armes 
tant q̃s puisse ꝯduire dedens mes h̾nes 
a monmatre ert castũs pendus ⁊ encruss 
⁊ sil ne leuelt faires mlt tost le defie d 
De si iusqua .iii. mois a ꝯplis ⁊ passes 
en t̾rai engascogne ꝑrire poestes 
⁊ silia batra ⁊ castiaus ⁊ cites 
⁊ le it le pus prendre tos sera u̾gonde ᷤd 
Ne li celes uꝰ mie setrore lepores 
S ire cedist og̾. si ꝯu̾conmande 
M ais ienira pas seus carceseroie uites 
t ris ira ouꝰ sanses ⁊ odoes 
⁊ cil lirespondirent li 9uꝰ cõmandes 
h i acel des barõ qͥ uescit ap̾ster 
C auces ont debrun pale ⁊ es porons dores 
Des palefrois descendeut es ceuals fi̾ montes 
Les leue guide eles acemines 
urois si estot amoutalb̾. a les 
i ior iot este mlt si fu deportes 
l aps le ꝯgie atant sen est ales 
⁊ por lui ꝯuoier estoit .. moures 
L e mesages encontrent alentire aua gues 
Q ant eg̾. uit le roi sileꝯnut ase 
De deu lesalua biencrois fu pelies 
⁊ uꝰ arec amis de quel tere esten nes 
S ire de duce france dist og̾. lisiuer 
e sui hom dem. iamar le mestrees 
A uꝰ ma enuoie iantis ros corone 
es entmis uꝰ mande q̃recett aues 
S ilifaites carg̾ .c. ch̾rs armes 
T ant quil lespuist 
ꝯ duirent dedens ses samuurtes 
se uꝰ ce ne fantes tos estes des fies 
a ne uerrois .iii. mois a ꝯplis ne passes 
r̃e itre cit tot arse ur̃t pars gastes 
nuocit de bordiax seres si anseres 
unc̾ ia saudront as mur ⁊ asfosta 
se .E. uos prent 
p mort estes liueres 
Hñ uꝰ est li mesages ⁊ dis ⁊ tecõdes 
& mepoes repondre totes uꝰ uolentes 
O g dist lirois .y. uilamem̃t paelta 
tutint les barons siles aimlt ame 
R a ma seror kipus est ⁊ senes 
giers dist liroit .y. nel cacrõ noiẽt 
pret̾is les barons siles aim durem̃t 
N ama serre ablis aucors gent 
C es fastiel ailfait h icelaroce pent 
⁊ sine nai õs els ire ne mautelent 
N eersit uꝰ ai ꝑmoncief de nount 
F ar seie les reroie isi uilame ment 
E tes pns g̃piroie t̾stot moncascincut 
Q ue issi les tendise issi uilaiement 
O s adist lirois foi qͥ doi saint uincent 
I e mai de frante aduel ⁊ atorment 
D roue li uoel faire uoiant toit sagent 
P es l u uolt pes p̾ndre nenl̾ acordem̃t 
E ncoreseroie p̾st dedroit mlt̾ bonem̃t 
S ars q nen preuõroit mie 
T ant et de sier talent 
a uerqis nauerois tant de gens q̃ uliꝯi̾stes ar premerames iostes encaront . c. ⁊ .iii. 
ne celerai noiant 
U mesire matent 
e cuit q̃ lemꝑere mentendroit mlt̾ porlẽt Q anq .R. manda nelicela noient 
Q ant li rois lentendi 
T el cou puet il fant ꝑ lemnen eutient 
E item l mes fr̃ẽs le feromes dolent 
.Qus po inaenu sumaie durement 
S imesiest castiel deꝑre ⁊ deciment 
ncor ¶it cou impoi de bone gertr 
Limoitnt le roi unsi fier mautalent 
C a neli pere catel necasemint 
T tes de .I. netim̃s io noienet 
R. edist ꝯderꝑ parles folement 
Des ꝯtit mel axes ꝑ parler de uoiant 
ai sau ailtent nos uꝰserons dolet 
D egnas & apiion dist g̾lidanois 
  pres uꝰ ⁊ cil dexaucois 
Q ur̃e anamlt p̾us ⁊ cortoit 
au dun tees uoiant tor les tranc̾. 
sois .y. u afreme casties en son destrois 
ꝑ le mien enuent neniert ialiqͥs mois 
e ns il cuer desattre amenrõs le frant'̾ 
⁊ ueras abatus tos ses mellors manois 
I anipora aidier garcons ne bordelois 
O s̾. cedist .i. dont serons nos sor dois 
ꝑ la foi q̃ iodoi .s'. nicol de uaucois 
U ne uoldrois pas estre 
ꝯ paignons as franiois 
Par nos iferons tant as espiels noielois 
L eignaus lita aymor 
R. nre enꝑere atice casement 
D e ꝑtott satere fera uenir sagent 
S enterra engaicone ꝑ son esfocement 
e ntresci quadordiaus na il arestemen 
S acies lil uꝰ pue prendre bi uꝰ fera dolent 
or uꝰ aue toto dit iecroi lesien ꝯmant 
⁊ uꝰ enpoes faire tot a uĩe talent 
I emenuois a bordiaud 
a icest mot sentorne aesporons brotant 
a ses sentenpemi .R̵. Rinepent 
O gͥ uint a l. somesage lirent 
T oss tainst de mautalent 
Il paiserent gmondenne qnͣt il orẽt borent . D ont estu de que tere 
e nlor cemin en entrent si lenront eraum̃t 
T ant ceuanca li rois cui doce france apent 
C il um̃t apes au gnͣt peron descent 
P uis monta elpales tost ⁊ iuelem̃t 
ostre emꝑere cabled 
I a uoit lecuer molt sage 
U enꝰ est de .s. iaqͥ deson perelinage 
Il ena apoles cele de melor eage 
baron cedist lirois soferrois astuirage 
b uas mes dist lemꝑere nos uꝰ adoberon 
S eu̾⁊ .. estes enun camp abandon 
M l't uꝰ sarai bon gre socies le gloutton 
D es fix auuul aymõ. ki mõt fait ta olirage ꝑ mon cies dist pollans 
I l mocistrent mon fil dont il ai gnͣt damage l enuepreng uengison 
D elat̾re de france lescacai fois larage 
e nclelef de teraise pͥstrent hlergapte 
I es iet ai t̾rpais ⁊ de tot le boscage 
I a mar arai del ur̃e uaillant .i. esppeon 
Oon cosin a oceis dont iai aucuer tencon 
arles nr̃e empere ot lecuer forment le 
U nqͥgiempoi unp̾ndre a cors ne aupasatz l Ipor amor de .Roll'. ꝯba enroie 
D el rene les ietai ouil eurine damage a tant es .i. mesage k descendi apie 
ens elceuer le gascõgne ont fait .i. hb̾gage t os les degres demars̾ est elpalais puis 
P ois .p. lor afait faire castiel ⁊ htatage u keil uoit . hm. silen a araisme 
.. a sascror iõstes cest aulmage 
emꝑtre de france mlt uꝰ uoi aisie 
ꝯ us u dtu de coll̾ig st młt malengie ⁊ oute plaine sa lance la el chamiꝑ t̾buchie 
ẽ li saint par force ont le borc asegie 
iont arses les mes ⁊ le forbort brisie 
aut̾er men issi fors ains qͥl fust esclairie 
nͣt lentent lemꝑere sa le chief ẽbrõcie 
s ire drois empereres mlt' ꝰ uoi esmaie 
L ouelement nos somes moi ⁊ uꝰ acouutie 
hargies moi .xsͨ. homes darmes apareilles 
S e ie utuis les saines ia ni serõt laisie 
emiꝑeres lentent sa roll̾ embraciẽ 
i fois le baisa ꝑ mlt̾ grant anustie 
ous uies dist lemꝑe. ie ten doing le ꝯgie 
tͦ. homes leu charge qͥ bien st̃ haubergie 
a ou Roll̾ monta au ꝑron entaillie 
iaus mes ie uꝰ ai ore mou barnage chug 
ardes ꝑ uꝰ ne soit houi ne u̾goignie 
ire ce dist Roll' mlt' en aues plaidie 
lse ꝑti des roi qnͣt .R. lot baisie 
li baron sen tornent ⁊ serre ⁊ reugie 
aut ont ⁊ ie ⁊ nuif erre ⁊ chenaucie 
e luirent Acoll̾. la fort archeueschiẽ Ei 
or force ont embunchie en .i. biueillet bil R oll̾. ⁊ sis barnagis ÷ maintenãt mõde 
es forriers encontrerent qͥ estoient chargie 
ue proie amenerent dun chastel cõt b̾sie 
haitiues ⁊ chainis ont asses saungure 
ostre baron sescuent si a chascuns hucie 
e il or nos eschapent nos somes enginie 
ors brochent les cheuaus si les ont eslaisie 
N o barõ ont le chaple ⁊ lest᷑ comancie 
  ort furent sart ocis ⁊ destranchie 
montent es cheuaus arme ⁊ haub̾gie 
a uꝰ uing p secors le cors autaueillie 
C olł len retarda si len a aremie 
e men itai p uꝰ a collg le sie 
emꝑeres de france la ensi areiue 
u repair̾ u̾res d iaurai esploitie 
ors ont desi alest le cembel enuoie 
s. chr̾ furent de bien faire hairie 
S eignor nr̃e emꝑeres nos a ca enuoie 
es ci les sarr̃ q̃ auons couoitie 
es chaitis ont tescous qͥ estoiet lie 
i os sest estormiẽ si sont apareillie 
L igrant ⁊ lipetit dient q̃ il strage 
C Iharles nostre emperere 
a apele naimlon 
⁊ ogier le danois ⁊ le ꝯte uoidelon 
S egnor dist lemꝑere por deu q̃l leserons 
Sire cedist du .ii. foi q̃ doi .s. Si mon 
S exꝰ nos uoles croire bon ꝯseluꝰ donron 
I q̃ ciaim an cest siege larseron 
D ont crent repose uope ⁊ uobaron 
L i deus mortel g̾re ont este en tencon 
Q ant len tent lemperere 
S itanit com mecarbon 
a tant es mmi uollet descendu anperon 
O lui .xxx. danziax de mlt' iante facon 
N ucclui kait nebarde ne g̾non 
C altrns auestu palieu uermel seglaton 
Liualles et uestu .i. hermin pelicon 
S iot huese ⁊ daufrique 
D or sunt si esporot 
Lecors ot biel ⁊ droit ⁊ ciere debaron 
P lui ot fier leregat q̃ lupars ne lion 
M lt estoit bñ formes ⁊ debele facon 
Uenus est ampalais si descent atiparon 
Ledegres est montes il ⁊ siꝯpaignon 
A m̃s nesma desrer si uint deuant ih. 
de deu le salua ki sosni postion 
.R. lerespont tost nifist arestison 
a mis cil tegarise kirint aragicon 
⁊ conment astu non 
S ire dist li ualles Rollanis mapeleon 
⁊ funes enb̾taigne tot dioit a .s. fapon 
F ix fui ur̃e serot alaclere facon 
⁊ li bueu duc dangiens ꝯmpese milon 
Qant lentent lemꝑere sidrera lementon 
I l le pust ꝑ lamance de lermin pelicoz 
P uis amande ses homes ⁊ trestot sõbarnax .iii. fois li baisa leboce ⁊ lementon 
⁊ il isont uenti ⁊ ꝑt̾ie ⁊ ꝑuage 
d esor lui sarestut sa le bianc nu sachie 
A utranchant de lespee la si fort iustisie 
Q l le pͥst au nasel si la amont drecie 
i l apela .Na. ⁊ si li a baillie 
L a furent desconfit li pai renoie 
uant escorfaus fu pͥs ⁊ a .Ra. liures 
CLa sa uois haute ⁊ clere sest .ixx. escues 
s leignor faanc ch̾r de ces autres penses 
sse issi nos eschapent tos sui des honores 
⁊ Icil li respondirent si ꝯuꝰ comandes 
Ia nen estordra .i. qͥ ne soit afoles 
s eignor dist escorfans amoi en entendes 
C ist st' trestot mi home q̃ uꝰ ici uees 
N en ocies uꝰ nul mais triues lor dones 
a sses st desconfir qnͣt retenu maues 
I e men irai a uꝰ ce ÷ la uerites 
R endes moi a k' q̃ uꝰ tant fort ames 
⁊ se tant poes faire q̃ ie soie acordes 
D e lui uosdrai tenir toures mes iretes 
⁊ si iat mes barnages baptisies ⁊ leues 
⁊ qͥ nel uodra faire tos sera desm̃bres 
ꝑ mon chief dist li rois cortoisqñt ꝑles 
s e dus .sia. le loe ia desdis nen seres 
O il ce dist li dus car il en dit asses 
D ont ont li paien tͥues li estors remes 
S or .i. blanc palefrois sist li rois hõnore 
N os barons sen repairent es les uꝰ refues 
⁊ trespassent les t̾res les foris ⁊ les gues 
e ntre si a patꝰ nest roll'. arestes 
R. ala encontre qͥ les a desirres 
Son neuer acola si la baisie ⁊sses 
b. iaus nies dist lenꝑeres uꝰ estes ref̾nes 
d ites de uos noueles gardes ne les celes 
S ire ce dist roll' aꝑmain le saures 
e scorfans auons pris si uꝰ ÷ amenes 
s a t̾rr ⁊ ses pais uꝰ ÷ abandones 
S e uꝰ le uoles faire uos gardes mieres 
⁊ il sera demain baptissies ⁊ leues 
D e uos tenta sa t̾ir se uos le coffides 
b iaus mes dist lemꝑires 
ne grandisine liue ont le cembel chacie 
  oll'. saut de la gait qͥ auoit embucie 
tot si compaigas ne se st̾ atargie 
a peussies ueoit̃ mast haut barõ pͥsie 
nͣt il uirent les samnes u̾ueilles furẽt lie 
hascuns point le cheual sa lescu ẽbraciẽ 
ont ueissies lestor merueilleus ꝯm̃eie 
ante roide pante fraite tant foit escu ꝑcie 
ant baub̾t iaseran rompu ⁊ desimillie 
es mors ⁊ des naures st̾ li larris ionchie 
nt oreut sarr̾ ocis ⁊ destranchie 
E scorfaus ⁊ si home furent ml' esmaie 
R olł̾. li uies l apar force huchie 
a farir escorfaut ne la mie esꝑgnie 
Q' lescu de son col li afrait ⁊ ꝑcie 
i haubers fu si fors 
uil nest mie percie ccoa 
b uer fussies onques nes 
b ien aues esploine dex ensoit aoures 
L emꝑe . en apele ses dius ⁊ ses pͥnes 
b arõ dist lemꝑeres q̃l ꝯseil me doures 
G ardes q̃ escorfans foit bien emp̾sones 
I a ne berrai pai . qͥl sut desloiantes 
⁊ cil li respondirent si cõ uꝰ com̃des 
O nqͣs puis q̃ ih̾us fu enla crois penes 
N e fu tex ch̾rs ueus ne esgardes 
⁊ saines ⁊ pai. atous desbareres 
S il auoit .i. cheual qͥ si fust abriues 
Qi uo neuer portast qnͣt il seroit armes 
e n cel lix ne seroit ses auemis troues 
Qͥi l ne fust mors ⁊ pͥs ua honte liures 
N a. dist lempe . por deu q̃ men loes 
u ieit li cheuaus pͥs qͥ si eit abriues 
D ont .bai. soit atains ⁊ ses sires mares 
ꝑ mon chief ce dist sia. se mon ꝯseil crees 
I e le uꝰ dontai tel q̃ bon cheual aures 
f aites crier .i. cors qͥ bien soit deuises 
ꝑ dedesous moninartre deles saine ens el pres 
U ostre conone dor al chief del cors metet 
⁊ cccc . mars dori ⁊c. pailes poes 
M lt' iert gnͣt li auours si sera couoires 
Qi le cors porra uaintre cuire li claneres 
i a de lor ne des pailes poĩt ne lor retolres 
l es barons qͥ ei st̃ liostre ꝯgie dones 
a feste saĩt iehan soit chascuns retornes 
e nsi sera il fait puis q̃ uꝰ le uoles 
harles nr̃e emꝑereᷤᷤ a fait ses os hucier 
aꝑis sos mõmattre deles same al gͣuier 
U iengnẽt tot li barõ chascuns sor son dest̾ 
c harł̾. uolra uoura nenir cͤstot le plꝰ leg̾ 
a ucors meita li rois sa corme dormier 
⁊. cocc. mats dor ⁊ maĩt bon paile chier 
O r sen uout li baron mis st elmpetͤ 
.i. mesages sen torne qͥ le cors ot legier 
d e pis sen issi ne se uost atargier 
⁊ trespasse les t̾res sor son corst dest̾ 
a orliens passe loire a .i. batel leg̾ 
u nq̃s ne tressina tant qͥl uint apoitier 
c ele nuit iremest desi a lesclaier 
a umatin ÷ motires si pense desploit̾ 
⁊ trespasse poctar le grant pais pleuiet 
D e si a mont aub'. ne se uost teluisier 
A uchastel ÷ uenus tot droit alamgair 
ꝑ mi la maistre porte entra ens sens tgier 
e ncui fera .ren̾. toi le sens formoier 
r ÷ li mesag̾t̾ en montaub̾. entres 
Ii descent auꝑron desous le pin rames 
T ous les degns de marber ÷ el palais moures 
.i. le uoit uenir si ÷ encontre ales 
R all̃. ⁊ fuic᷑ ⁊ nchars li senes 
M l' fu biu li mesages baisies ⁊ acoles 
.Re. li decãda amus ⁊dont uenes 
S ire douert pans u li rois ÷ remes 
e n une chartre aual fu escorfaus meneͤ .⁊ el chosse iai oit dont formelt sus ires 
I lluec fu ꝑ les pies en .i. amans f̾mes 
L emꝑe . ꝯm̃de qͥl soit ml̃t' houores 
A mis dites le moi Gardes nel me celes 
S ires dist li mesages armain le saures 
L ors fu li huis des chartres u̾roillies m̾s l emꝑe de fauior a m̾ueilleus penset 
O le roi fu richars sanses ⁊ othoes 
A m̃gier ⁊ abouure ont a lor uolentes 
sia. dist lemꝑtre p᷑ dex q̃ me dires 
ꝯ ment le fist mes nies 
q uant as tuis fu mesles 
S irece dist dus .si. f coi ledem̃de 
i l a .i. sien neuer qͥ ml̃t ⁊ alosses 
U alet de p̾mes babe laut̾er fu adobes 
S aines ⁊ la lor gent atos desbareres 
⁊ li rois escorsaus ÷ en p̾son iens 
I amais nen istra fors sil nest crestianes 
⁊ trestius ses barnages en fons regenene 
I l a mon toll ensi ÷ apaes 
.R'. fait .i. cors faire li iors ÷ dauises 
A faste .s. iehan ÷ licors carantes 
L i b̾nage de france isera asambles 
D ex tans pues dess̾s iaura amenet 
L irois miet tresor ia si grant ne u̾res 
ccco. mars dor sin ⁊ .c. pailes roes 
⁊ sa riche corone dont il fu corones 
C il qͥ le cors uaintra lauoirs li ÷ liures 
I a nen ꝑdra por home .ii. d monees 
Q nͣt re lentendi si en aris asses 
M angͤ en apela biaus cousins cauenes 
T ous seus irai au cors se uꝰ le me loes 
s ire ce dist maugͤ se uꝰ plaist nõ feres 
A iis ssirois oldec u' .c. ch̾rs armes 
S e reconus iestes miels uꝰ en aidens 
U olent̾s dist liris qnͣt u le me lois 
a icele foie ÷ si li plais remes 
L anuis ÷ reuemue ⁊ li iors treqpce 
C ele nuit sest .ix. richement ꝯroes 
ꝑ tans se uait cougp̃ au mauc q leues 
P res ha .c. ch̾rs a amang̾ mandes 
⁊ qnt il st uenu ses a araisons 
b ais prenes les armes ⁊ si uꝰ adobes 
e n cel autre pais auec nos en uendres 
⁊ eil li tespondirent si cõ uꝰ com̃des 
M aug̾ acom̃de q̃ bondĩs fu sones 
⁊ il si fu mlt' tost ⁊ sor la ter portes 
L i baron sapresterent es les uꝰ tos montes 
.R. unur a la dame de cui il fu ames 
D oncement lembraca ꝑ en .ii. lis costes 
L a contesse le baise . ꝑ ou. mlt' gnͣ amiste 
D ame ce dist .R. cest chastel me gardes 
a .u̾. chrs que a uꝰ reteures 
G ardas q̃ ni entre hom qͥ de m̾t soit nes 
F ors le roip. uo freres qͥ de nos ÷ ames 
N us autres pom ni entre por coi il soit aimmes 
ue q̃t aucle cure q̃ uꝰ me raueres 
S ire ce dist la dame si cõuꝰ com̃des 
a dauederde gle̾ soies uꝰ corãdez 
a densis .re. de sa moilł̾s torneo 
S e hang̾ le cduit qͥ fu preus ⁊ seues 
e poisau. le seust il ni fust ia ales 
C. ch̾rs en maine del mux emꝑentes 
y les cõdit dix qͥ en crois fapenes 
ent suilifilay. ue se uelli̾t tanite 
hun st̾ en lor ꝯpaigne iꝰ qͣc. ch̾r 
me en toute la route nor touci ne som̾ 
i l ui auoit garcon qͥ ne maĩt bon dist̾ 
trespassint lis t̾rs ⁊ le pais plauer 
celuuis ⁊ mi loire se sos outre nag̾ 
il da pau disadent qͥ sont cist ch̾r 
agnol ⁊ mait ues semes sodurer 
i alons nos cheuaus essaier 
uił uoslix emꝑiis iafait cours hut̾ 
i pois iafair metre sa corone dord 
coeo.mars dor .e. pailis qͥ st̾ chiet 
cs ialomes tot qͥ uolons gania 
cũ li respondirent uaues sosꝑ de fõre 
satans ponies sͦ estuit esplorant 
N i a q̃ .uiii. iors de t̾ie si uꝰ couũt coitier 
U os cheuaus couendra seioruer ⁊ saignier 
Q nt ce uendra au cors qͥl soient plꝰ legͤ 
D out sen uont li barõ si laisent le plaidier 
i lentrent in la uoie pensent de lesploitiẽt 
D e sous montleea auoit .i. bruell plenier 
L a enirent li bars p lor cors aaisier 
U itaille lor aportent fergent ⁊ escuier 
⁊ oaugis li cortois let sot bien p᷑chacuer 
A sses lor a troue quan Iͥ orent mest̾ 
Ie fu el mois de mai a lentret deste 
E q̃ foillissent cil bos ⁊ u̾doient li pre 
L i fil .ai. estoient dedans le bos tame 
O t ÷ li iors uenus q̃ tant ont desirre 
L i soleus ÷ leues qui giere gnͣt claite 
.R̵. en a cꝯang̾. son cousm apele 
b iaus nies ce dist li qs q̃naues en peuse 
d emain sera li cors iel sai de uerire 
A nuit irai gesir a paris la cite 
S ire ce dist mang̾ mlt' aues bieu ꝑle 
D une ꝑt del u̾gier len a .pe. mene 
M aug̾ . ot pͥs une hbe qͥ mlt' ot gnͣt bõre 
A u pont del branc dacier a lerbe pestele 
D edde froide ⁊ de uin la mlt' bien destempee 
P uis en abaint ters le pis ⁊ le coste 
D ont fu baiart plꝰ blaut q̃ nest flors en este 
P uisen a oint .r. es le s tot mue 
e n lae de .xu. ans es le uꝰ figure 
A s barous le ramaine ⁊ si lor a mostre 
b arõ ce dist maug̾ dites urẽ peuse 
P orra cist reuenir ains cõ lait ranise 
e sgardes de baiat 9 ie lai atoine 
Q nͣt li baron le uoient sen ont dex m̾cie 
.R. monte en .bai. q̃ il atant ame 
⁊ maug̾. sor le noir qͥ ml't' auoit boure 
xi . baise son frere mais chass a plore 
C ar il ua en tel lix u ÷ cueillis en he 
S e k' le sauoit le chus aroit cope 
D el u̾gier su' illu sb' ꝯge dem̃de 
⁊ b̾r frere lor ont tor en plorat done 
A deu en ont maug̾. ⁊ .R. coside 
e mbedui li bars st' el chemũ entre 
⁊ i̾spassent les t̾us si ont̾ si bien erre 
k a cel soir st̾ uenti a paris la cite 
ꝑ tui la maistre paire st̾ en la uile enl' 
e l uics maichie se pu' poureist ostele 
C hies .ĩ. coiduar̾ qͥ tant ot mal peuse 
ꝑ lui furent li ꝯte cele nut rause 
S e damedex uen pense ꝑ la siue bonte 
e mbedui li lais seront .be. liure 
M al iers baillis .ni se dex nen apire 
N el u̾ront mais si frere qͥ se el bos raie 
M auf Afait .i. lit̃ si lot bien acesme 
ꝑ desos le fillt la a baiait noe 
⁊ pris afait .i. lit mlt' la biẽ acesme 
re. le fil .az̾. ia couchie soue 
Qi ÷ cist ch̾rc ne me soit pas cele 
S il eust plus daage bien leusst auise 
B ien resamble .Ri. fil aymõ le barbe 
IL i ostes lesgarda fi li a dem̃de 
P or ke aues issi cel cheual atorne 
S ire cedist maugͤ dut uꝰ uente 
cest cheual Beil destraindre trep le uoidesree 
L i uales ÷ mes enfis t si lai engendre 
l ne na enoor gatres qͣ ie lai adebe 
ꝑ la foi q̃ uꝰ doi poĩt ne iꝰ ai faust 
⁊ respondi li ostes bien uꝰ ai escoute 
D es con fait pechie a maugͤ encombre 
P uis ne demom gaires qͥl a .ne . nome 
a hi ce dist li ostes cõ le maues cele 
p uoir ce ÷ re iel sai de uerite 
k i b̾tolai ocist a leschebur gͣre 
I amais ne fuierai si iert le roi ꝯte 
Q nͣt .re. lentendi tos a le sanc mue 
i l ÷ saillis del lit si a son bust coubre 
U enus ÷ ason oste fi la araisone 
o stes ce dist .R. mlt' aues fol peuse 
I e ne ui ainc celui en trestot mon ae 
t aisies ce dist li ostes bien uꝰ ai rauise 
ꝑ mon chies ceste uꝰ plus ni seres cele 
A utresi sen torna ꝯait le sens derue 
i a montast del palais ꝯuimet le degre 
S i le desist .l. le fort roi corone 
Q nͣt .i. li cortois trait le bic acere 
S i en afum losteci . cop desmesure 
D el chief ius quil bier la findu ⁊ cope 
Q nt estant̾ le uoff sen a le cuer ior 
k astu fait uis diablicas tu le seus deoue 
S e damedex nen peuse mal somes encõbre 
i amais neschaperons de paris la cire 
A donc li a mhaugͤ son cheual amene 
s .R. unonta ꝑ son estrier dore 
M aug̾ monta el noir ne sest plus eresle 
⁊ cil de la maison ont maitenst crie 
m lt fu grande la noise ꝑ panis lieite 
O w̾ec les autres pͥnoes se li bais male 
b ai. sen ua clochant bien resamble afole 
C ele nuit surent il pourem̃t ostele 
e l porche del most̾ ꝯ̾ martui lonore 
I urent andui li p̾noe tant qͥl fu auene 
L e ior uirent uenir li solaus fu leue 
C ist ch̾r se lieuent qrreuil la cire 
L i rois a le sanisse ꝑ bon cuer esdoute 
P uis en apele sanson̾ ⁊ ochoe 
ompertre de france a nainilo a pele 
og̾. le danois Uidelon le barbe 
nes .c. chrs ki soirũt couree 
igarderont licors ꝑ si gnͣt loiaute 
C il mãt tret fait nenul estor mesie 
cil liresponditent a ur̃e uolaite 
il kifurent acort ont .R̵. es garde 
il ꝯq̃rra ancui font il leuif malfe 
mis aues uos ci no ceual amene 
uaintrois bñ lecors sedex la destine 
egnor cedist lirois tp enares parle 
ais dece ot . s. auq̃s le cuer sene 
de qanq̃ il dirent uelor a mot sone 
k enuelt uerr t̾stot leplus corant 
.R. est remes letrait aun seriant 
edestre pre baiait des lia ꝑ deuant 
N e proues uosera at̾stot uouiuant 
aiait oi .s. siua lecief drecant 
.S. lache les ngnes baiait senua bnuant 
T ot acol estendu le t̾re porpennant 
C t̾stot leplus coute setient por recrant 
⁊ dit luuns alautre franc chr. uallant 
ces del blanc ceual qͥ aliou gabant 
tes il na sibon encest siecle uiuant 
emꝑtre mapele amure le normant. 
i s gardes dist lirois pordeulememant 
a les desont moumartre dedescus same el pre 
S i portes ma corone asti or esmere 
ccoc. exis deor fun ensi ÷ deuise 
S ouec seront mis .o. bonpaile roe 
T eil li respondirent a ure uolente 
T ost ⁊ suellement sen st̾ dilluec tine 
L a corone en poiterint qͥ getuit gnt claror 
ꝑ desor .i. estache ont .i. paile gete 
B us mistrent la coroue ⁊ lor qͥl ent porte 
⁊ li .c. paile furent calacien frese 
D ons si̾ aual paus cil ch̾r monte 
L a ueissies le ioi maint desb̾ ament 
S or ⁊ uoir ⁊ baucent fi̾ant ⁊ pomele 
⁊ .R. ⁊ mangͤ enst̾ an cers ale 
N e dix 9il ifartat orbui ior regarde 
⁊ .bai. ua clochũt iͥ le piet et noe 
ardes q̃ par ramꝓnes mait maismot sone 
i iors fu biax ⁊ clecs ⁊ larauine grant 
aron ⁊ carmoutes qales uꝰtant tanant 
S eil enuont sans uꝰ blasme enaur̃õ mlt' gnͣt 
qant mang̾. lexoit si descent maitenant 
D ecil iront saus uos blasme iauerõs grant 
lfionce des narines lecief uait escoant 
cistoo mes iisamible tant bõ ceual corant 
n enui or partir des autres es laissant 
Ss resanble baiait mais cil uait blancoiant 
aiart uirent clot̾. silont asses gabe. 
ĩ li gardent lecors seuont haut es c̾ant 
u aiart cedist .i. trop nos alons tariant 
usement lentendi ꝯmere son enfant 
entrois arpens de t̾re ena trespasse tant 
Nlt' sest̾ icrueilce cil kiuont es gardant 
  cil kilesconduit samble preu ⁊ uallant 
C is ceuax est mlt bons ues ꝯuarandonant 
  neuois ledonrai aml̾ti neueu nollant 
A rant euꝰ .R̵. milt tost esporouant 
  enus est a lestace ust̾ li ꝯuenant 
S or lecol de baiart labaissa enclinant 
saisist lecorone defin or reluisant 
D euant lui lẽleua sesus son auferant 
nqͥs de lautre auoir nebailla .i. besant 
L emꝑere lapcle silidist enoiant 
  mis tires uouene ie uꝰ pu ⁊cõmant 
D e macoroue auoir ferai m̃ẽ creant 
ucelbon dest̾t uꝰ dontai auoir tant 
auescrois mes porte ent̾stot uouiliant 
P ar deu cedist .. cespluᷤᷤ neualt̾ .i. gatit 
Le fu mus q̃ lode ount e̾ uoi maiteant 
s garde micues 
cenu pot eafamnt 
D istes ains parler de. Q leuaillant 
L efix auuil aymon . kilepoil aferrant 
Q ui uos barons a mors 
⁊ fait de lanui tant 
ꝑ mon cies cesui io qͥroie iocelant 
Q ries uꝰ ceual por doner a tollant 
Q̾ baiait peust faire uencu ⁊ recreat 
P ar moncief ceniert ia 
e n crestot monuiuant 
I en port ure torone dor fin arabiant 
I amais ior deuouie nen ferois uoꝯmant 
Q ant leutent . lemperere 
S ot lecuer molt dolant 
Q̃ ne deist un mot portot lor de guisant 
oleus fu lemꝑere not qͥ coiecier 
QQnͣt il oc lenor̾ele de .R̵. leguet̾ 
a haute uois setͥe orapues ch̾r. 
M ais ci neuoi ceual dont lipuist encaucie 
A p̃s .i. selaissent le gnͣt cemin pleier 
⁊ li autre soeutre plus de .x. ꝯ̾. 
L idesc̾r auferant sont leu̾ laꝓpld' 
L i iors liclers estoit ont tot fait d̾broier 
⁊ s. uient asaigne sisifiert el graiier 
T ant noa liceuax qͥl sepot essuũt 
a̾ utre fois let passe au 
P or un grant destorbier 
D autrepait bes descendi ens enunp̾ plenier 
.h. uit Allanue siliprist ahucier 
.R. a apelle aloi de ch̾r 
C armerant macorone mlt' inuas gargn̾ 
.x. fois sera pesce entragent ⁊ omier 
⁊ si cedourai trines iusqaun an entier 
b ien poras a dordone se tu uels rpairier 
⁊ aymon toncierpere acoler ⁊ baisier 
D ame aie ur̃e pen mere acoler ⁊baisier 
N auera en maneresi hardi ch̾r 
Qͥ ito̾t rienmesfaire por les m̃dus t̾ntier 
ꝑ deu cidit .̵. cis plais niamestier 
D elor seront loe muantil cqr 
L escardoucle meterai enmẽpalais plemer 
S iura lon deloins tres bñ reflamboier 
C il kiront a .s'. iakeme p᷑dame cenꝑier 
a l noel ⁊ aspasq̾s qant on doit cortoier 
L a uꝰ reptoueront seriant ⁊ escuier . 
Q̾ uꝰ laues perdue por ceuax gaaignier 
e nt lentent leupere niot q̃ corot 
Il uedesist un mot por los menbres trencier 
⁊ .s. remonta sor baiait le corsier 
Legnͣt cemin laisa sisenua .i. sentier 
De mang̾ uodira ꝯsepot esploitier 
I l sist desus moriel qͥ mlt' fait aproisier 
e s rues deparis sepͬst a eslaisfier 
ꝑ milis maistre portes senuait tot .i. sentier 
e ntresci ca camplanis ne seuolt atargier 
⁊ garda de sor destre uit .i. aprot̾ 
a sarois qͥ et clere ꝯmenta ahuc̾ 
C osin cedist. maug. penses delesploit̾ 
C arici demoier nepoon gaaignier 
tͦtes cedist . s bñ fait a otroier 
Iu roit u̾s mon leben pensent de lasploit̾ 
C uis ⁊.mterent desos un olier 
⁊ gardent deuant els ꝑmni unpin plenier 
⁊ uoient endroit els lesꝯstes aꝑmier 
a ll'. lor aisne p̾strent a araismer 
fꝰ r̾e̾ bñ nos deuons dist guic̾. desbuc̾ 
ꝑ lemien entientre cest̾ la ch̾r 
Qͥ uienent deꝑis del cors guait ⁊ plen̾ 
He dex dist alle ki lemont estoiadois iug̾ 
I a uoi io la .R. ⁊ au mang̾ le fier 
N esai selon locace mais nont soing datarg̾ 
M ontes sasuins deuos sor soncorant dest̾r 
S ilont mest̾ deuos sil or iron aidier 
⁊ cillirespondirent bñ fait aotroier 
A icestes parolos seuont aparelier 
C ascuns uest en sondos sõ bõ aub̾c doblꝰ. 
⁊ miient en lor dostẽs lor u̾r haumnes dacier 
⁊ caignent lor espees alor flans seuettier 
P uis est cascun montes sor ie corant dest̾t 
T ont pus lor espiel asantes de pumier 
I a socoront .R. se iaio̾nt mestier 
A tant es le baron se cõmence ahucier 
b aron ales uꝰ ent penses delesploitier 
S auoir samonalb̾ poriens repairier 
U ees ci lacorone . lp̾. auius fier 
T eues uodroit chemin naies soing datargier 
I e cuport la corone se dx menuelt aidier 
⁊ il meuelr samier baiait moubõ destuẽr 
Q ͣnt lentent all'. lilccort enbrachier 
im fois lebaisa ains qͥl uosist laissier 
f rẽ dist all'. dex tegant deuꝯbuer 
b aiant estoit plus blans q̃ nest flor dolnẽ 
⁊ lunang̾. eit noirs ꝯmore demorier 
L uuns aloit les lauire serterfõt ⁊ reng̾ 
L ors saroicteut ensnble sist̾ mis aplmpier 
⁊ t̾spassent lesterei boscages ⁊ ruuer 
e ntrsci aorliens noseuoldrent targ̾ 
U enu en sont alont oure se fout nagier 
or sepainent liꝯte form̃t del ceuanc̾ 
⁊ maug̾. leꝯditist R bonlatuniers 
I usq̃ ensi apoit̾s neuolt resne satier 
C cle mut hbergierent ciers ciers les oste gant̾ 
a plente bordona aboire ⁊ amangier 
A umatin seleuereit qͣnt uirent esclairter 
L es ioruees bfisent neuꝰ sai acom̃t 
U ieneut aumõtalb'. lel ne ala nitie 
⁊st̾ litił aymõ. aunon illł. uenu 
U .R. descent apie desor tumpin rainci 
ꝯ trebaz sont ale siemi ⁊ si dru 
Eut il uirent .s. gnͣt urie cuont cu 
I l liont demandi ꝯliest auenu 
S e ͥfait ilmat᷑ hũ mercileroi iho 
M ais mot ⁊ amang̾. fuines reconto 
T nur noduolt nro ostrs iauut sarmescqle 
M ais desmesp ceua tammel cop reerr 
A pries fumes molt test cro 
D e son ostel issu poez 
E ns elun sa maison ua 
L e laisai estendu 
e n la presse en encrame 
Del pule qui luet fu. 
nm most̾ iexmes ens enimarenolu 
lueqͥs nos selimes tant q̃ li iors clers fu 
umatĩ remonti sor baiait. le crenu 
uenimes aucoes por qͥstions meu 
sses miont gabe li .Rm. Iru 
erci deu ⁊ baiait bũ mistt auenu 
lus de .x. destrs ia baiait uencu 
en aport la corone . R. leuiel canu 
euosist por orliens celi fust auenu 
ant li baron liatendent 
rant ioie en ont cu Muu 
tant es la contesle sot .i. pale uestu 
e sor ot afuble un mantel debofu 
es crins ot galones a un fil dor batu 
uait baisier . R. son ami ⁊ sondru 
uis montent elpalais niont plꝰ adtend̾ 
  eignaus li fix aymo. fu mlt' ioians ⁊ lies 
i. Iamontalb̾ estoient a ioie repairies 
ais or li croist tel cose uou 
ont molt lera iries 
P out alb̾. abatus. ⁊ limur pecoies 
⁊ son pais tot ars destruit ⁊ escillies 
x. fu aparis dolens ⁊ corecies 
luint a ses barons silesa arais nes 
egnor dist lemꝑtre por deu me ꝯsellies 
D es six leuiel aymon. dont iosui n̾goignies 
acorone aiperdue dont iosui auillies 
tes sene rai la mais neserai lies 
L i lechieres me dist sedreco 
L or ⁊ enseroit brisie 
t 
li ciers escaboucles sus son palais fities 
S ire cedit. all'. por coi uꝰ es maies 
es iromes a ost si sera asgies 
P era pendꝰ a forces sil puet stre balltes 
  uiꝰ mes dist lempente 
pement me it harties 
emꝑere de firace fu mlt̾ gpũs ⁊ maris 
li artre baron niot ne uu ueris 
ire ce dist dus . N. dece soies tos fis 
ia degrant dul fant nemoniere enpnis 
ien łaues que raignaua 
oo a tos espirui 
Q at ciestes mble oiendroit uꝰ sanon 
L i. R pora prendre mlt maun fet un don 
E tos iors le meua ꝯm̾mon ꝯpaignon 
A esꝑont do denantuel bel ure nõ feron 
D e sassoigne uemimes li t̾nes nest pas lo 
b. ñ apasse.u. aus ne sui ama maison. 
  uał garpons drir ⁊ poitobuis oocͥo or 
soit lus tue acon aus aꝯp 
ne łna le 
monties dist liton cu ꝯsas eit̃saus 
ie cedist dui. sliuuus ⁊ li fiors 
ui tel consel uidont 
ien doit estre gipag 
Qe Cauden 
egnors or faites pars 
Q̃ dex uos soit amis 
Ihu de glore uor 
qui en la croisfumis 
Si uos dirai canchon 
Pmmlt̾ doit cit̾e enps 
ainc norstes mellor 
pour uois leuꝰ pleuuis 
ass une̾ pentecoste fu charles aparis 
enꝰ fu de sessoigne set guirechan ocis 
ebile la roine ki tant ot clec leuis 
D ona a son neueu banduin lemarchis 
A son neueu .Rll'̃. lollfant cot ꝯquis 
S i amort amidan le segnor deluns 
C el ior porta coroue li rois poesteis 
L e grant anel el doi en lacaiere assis 
e. comes ⁊ .u. dus ot aroabant le fas 
emꝑtre defaince ses a araison nis 
uitndes mois gaor dist .h. alfieruiers 
ax. rois auuentus adaupurent m̾cis 
N iacil neme serre uoleriers nõ en uis 
⁊ cascuns das mamaine .xͨ. fer uestis 
A cuite aimarqe muiron mon pais 
N us nimifait mais g̾re tant isoit segnoris 
F ors rois .i. degalcoine ktos est asonis 
Qi ꝯtre moi recere mes morres enenis 
L es .iii. fix aymon qͥtant idi aihais 
n e nere mais ioians ses auerai honss 
egnors dist . klm. entendes maraison 
Mainte t̾re ai cõquesce ⁊ maite region 
D ont le segnor meferuent u il uollent u nõ 
N us ne mifait maisguere lepͥs dũ esporon 
F ors you degascos e si ꝯ nꝰ uos dison 
⁊ maugis lor neueni qͥ ait maleicon 
Etes q̃ io hac plus por uoir le uꝰ dison 
& nefas tos lez homes desi enp̾noiron 
S egnor auꝰ me clain nobile ꝯpaignozz 
N eraroie plus urore mes q̃ les tenison 
P iel cai deglort b uint apassion 
D e racat uen prendroie tot le c̾ror oton 
a ins lestroie edoir en fu ⁊ encarbon 
N e sai q̃ semonsine cascũ a sa manon 
M outaub̾ afautan lates lodongon 
 
eneui ma mollier uecil autre baron 
nos resomont cil defaire ainte beson 
qui poioit sofrir tante percussion 
nos faites . uellier onogrellons .x non 
si re son ascans enuoif ⁊euglacon 
es cies auous cenꝰ ⁊ tot flori en son 
amel deu le ꝯfonge ⁊ doinst maleicon. 
espus iportera sire qͥ nͤ soion 
uimies pores oir gloriose chancon 
ꝯ ment furent tĩ li .iiii. fil annon 
e l destroit de laroce ules en uoia lon 
P uis en ot li rois yus. mlt' male li ureson 
⁊ si ꝯme .kll̃. ⁊. s iosteront 
Cele ioste fu faite esp̾s de baloncon 
L au .R. tescost letite roi pon 
Q' Glaroit pris ꝑ sagnt mespuison 
lucc farent p᷑a.Ric̾. lifix auiul aymon 
⁊ .R̵. leuolt pendre aspius de monfauꝯ 
.R. lala rescore aforce des⁊ abandon 
a donc pͥstrent maus̾. le nobile baron 
N efust. kailies porlor dep̾noiton 
e ce bel or mangi. de u̾s lui enpͥson 
nfist.k. uallier mailit hh̾r. baron 
domber delor ermes cas9 sor sõ gascõ 
ot porgarder. manc̾. le nobile laron 
ndroit lamie nit nẽ duui sceoir nõ 
nbla mangi leroi au .ii. ses espaons 
la ciee corone l fu dor arebon 
S ili desceint uiose desanare grron 
all̾. durendal alpon doie enson 
liũ. bantte clere uil uesist uron 
cortain a og̾. qͥ mlt' estoit prendũ 
nsi les embla tores ⁊ poita abendõ 
łt ꝑ fupins merg̾. ⁊ de mlt̾ gnͣt renõ 
M auoit iel ch̾r ms q̃ carfancon 
F ors .R̵. son cosm̃ bi tant fu de balt nõ 
eplus maistre laid̃. cesi clp̾ nommn 
M ang̾ si sentoena qant et fait iot sõbõ 
S ile dona l siot tlt net dog 
ant or o klm. ꝯ la contralie cose 
⁊ q̃ do denantua etn u̾s lcaͣ parle 
amt demlt defrance apar ire mire 
ecascuns me donoit demie sirece 
esenes ꝑmoi ne ꝯduit ne mene 
M ais or uel io ueor q̃ ares engenre 
Les fix de nos molla les legiers baceiero 
⁊s. Ri armes uora io lendeura asles 
or oualb̾. Alanrai le castrel segnore 
a marcra urel home Rilepoiłait mẽe 
aue ptas mon̾talb̾ ⁊ .s. la dude 
mongͣ. lelaron lecuts fasene 
x liot t̾nus pot oit sabesoigne 
S e .h. senita otornera nsrome 
e q̃sera .R. ⁊ si fr̾e li conte. 
S iont culor ꝯpaigne .ii. ch̾r. 
Q' .x laueu silecoit en bracier 
F ustu ua aparis quans ne apoit̾s 
a il p̾s guitecli ⁊ le ranie essillie 
R. maiure ⁊ sabarbe ⁊ son cief. 
Q̃ il u̾ asaura a cest este p̾mier. 
il ki seront uallet ⁊ nouua adobe 
couera tant estre qͣ ura et̾ent barbe 
unitplꝰ has maug̾. ce uꝰ diꝑ uerie 
ionefac ma hoint ba demer soit ne 
L e fil ayinõ. mai demacartis reie 
luce ot une espie q̃ deue grant bñ li dorist 
uialler dont uꝰ di si funes de gascorgne 
Q ant ot dire leroi qͥl tornera engasorgne 
a duel. en a aucuer si dolent ne fu home. 
dist enreses dens q̃ nꝰ ne loi onques 
a damedeu neplace qͥ pusses uiure lõge 
D e tu .M. nẽ ocis ⁊ noient engeronde 
aintost ist deparis tant durem̃t urtone 
Q' n .iii. iors t demi est uenus engascygne 
r diromes del mes qͥ pͥst assplonier 
IQͥ passa balencõ legues ⁊ le grauiar. 
Tos les degres tmonte sus elpales plen̾. 
⁊siste ꝯuec lui qͥ ml't anne ⁊ tient cier 
a tant es loe mesage q̃ il lor uient nõcier 
S es bras li mist aucol par mlt gnͣt amistie 
O m̃t seꝯtient .R. liuis Ra frante uent . 
L iplus nce empenrq̃ onsc̃e fust soetiel 
U nq̃s miesore delui nemonta sor desst 
Por deu nelaira la mes sire a ostoier 
P ar deu ml't mes muel ains nelẽp̾nt pine 
S ire dist li mesages par les oels de mõ cief 
D euant uomaistre porte fera sõ tre filier 
os castels ⁊ uos mires uꝰ stra pecoier 
 
or saint deme de france li oi fiantier 
L irois nẽ m̾tiroit por un mui deden̾ 
⁊ mlt' safice . R. ⁊ all̾. li siens mes 
T ot ur̃e ceguel uendront ⁊ mat̾ ⁊ qͣissier 
Mlt seplenent deuꝰ ⁊ de maugi. lefier 
or soies bñ gari por uĩt honor gartier 
D uremt uꝰ manace de lareste trencier 
R. li fix apmõ en est leues en pies 
is mains auoit tendues amõt enu̾s leciel 
h e. dex cedist libers nes en descoragier 
L ar donc uerai io .all'. ⁊ oliuier 
Les .ii. homes el mont q̃ io plusoi ꝑisier 
Cosm colist mang̾ orne uis esmaies 
  ais garnisies lauile ⁊ penses doi forcier 
Simandes par lauile les uallans ch̾rs 
⁊ des earanges tieres les 
Q' tot ot ⁊ cutent lor fait ⁊ lor sermo 
S i .k. uient sor toi em ceste besoigne 
t ot droit amõt alb'. sor leue de doene 
⁊ uint amõt alb'̾. le castiel drouuner 
Rꝑ. lifix aymõ. cit leues del mangicr 
Q' lirois . klm. doĩt sor els ceualcier. 
suc̾em̃t ⁊ tost de ioste lui lasitt. 
P uis lia demande ꝯasta esploie 
S aura ensa ꝯpaigne . Ril. ⁊ olauer 
  sacar demonmor ⁊morant derui. 
stolt lefil odon ⁊ se danois ogier 
alemon deb̾taigne ⁊ le roi desier 
Acaitdenormendie le ꝯte manesier 
Sinson depierrefort le ꝯte manegillier 
Leduc tierri dard̾ane ⁊ gondebuef lesier 
⁊ karai denglet̾e le iantil ch̾r 
il sost tot baran.N.⁊ .c. autre muslier 
t̾ stot iuil uendront mõt alb̾. asegier 
Hes ia nẽ iaura uncenu neni uiel 
C' tes seiluiꝰ p̾nent moit estes ⁊ u̾gre 
luos fera ardoir ⁊ les menlus buuer 
all̾. uofr̾e eit ronpꝰ adeffr 
tant q̃ nosenaies ensanble .ii. mills 
Qi ea ur̃e seruice soient ser ⁊ entier 
Q son poncin perdra rendesi .ii. lestr̾s 
Q pabea son haub̾ .x. oͣs dargent entiers 
⁊ qui padra son auine . sait .iii. q̃s uostntierz 
⁊ por sespce perdre ait .ii. mͣs de dauers 
  soies p̃us ⁊ sages ⁊ largrs uauet 
N esoies asbarons cogardes menlguiers 
bar tot paicra ke. se dex garist mon ces 
S elirois .k. uient por nouile essulier 
Sene leuos rent p̾smoi tenes m̾coingiier 
C adedens mont alb̾. uoiant .ꝯ. ch̾r 
Siquil auera les poins ⁊ les . ii. pies 
⁊ si libendemi andeus lesoels da cief 
Qant .R̵. ot oi q̃ dist maus̾. sesmes 
Delaioie quil ot liest cars aspres 
colin cedist .R̵. seico mefaisies 
quic̾ eit penduc ꝯmelere foisier 
I ait̾. ensemẽt ateles asonner 
les mbres delcors un ⁊ un es ragier 
Mang̾. ue cosin fera si u̾gonder 
U os homes seroie liges acates ademers 
M uꝰ lanai decels k mlt' sont es maies 
i uos dirai de .k. qui france a abaillier 
emperere de france a apele ses bomes 
u nql dex ne fist mort d̾t ne soit suarot 
istu uoir dist .ix. sire oil parmũ fit 
P ar mlt' gnͣt amistie encor les araisone 
Seignor cou adit . h. par saint piere derome 
oporterai ablanie a uoel moi macorone 
Nel lairai por roi .yu. cesacies nepor home. 
P ar .sͨ. pol derauans ioliferai grant honte 
  oliftrai labarbe ⁊ tot lesgernons tondre 
⁊ si li abatrai bors da cief locorone 
L ois abat᷑ lera tant quiuera longes 
S ur dist lidus .Q. nos grans ians m̾romes 
Se deu plaist ⁊ .s'. piere mlt' bñ lelꝯq̃romes 
Uuli neduionne bars dist killm. 
Cains ildi remant q̃ misnĩ iremaigne 
D es ioms chre nus qͥ espee ceigne 
Q manderai par nõ tos mes darons ensanble 
E trestos ces degales ⁊ descoce ⁊ defa̾ndee 
S imandemm englois ⁊ mes barous ensanble 
a ngenins ⁊ b̾ton ⁊ t̾stos cels delmeine 
S i aurai poueuins ⁊ tos ceis deromaine 
A ngruin ⁊ b̾ton cotrt bele ꝯpaigne 
B orguinõ loh̾ent cil seundront aisenble 
S emones moi par nõ tot mesbarousensanble 
b errines biubencõs ⁊ tot ale de gorlende 
A lemans auemu io ⁊ tot cas depmnaud 
⁊ tor cas desouc ⁊ cols cas de gerande 
10 
cels de costantinoble de sessoigne le grande 
⁊ cil lremandra dirai uꝰ sagaaigne 
S e iopins repairier ia u̾t io nemplegne 
L ibaron se departent cascuns ua cuson regne 
N it᷑ ennormdie salemons enb̾taigne 
⁊ font mander lor homes ⁊ lorite ꝯpaigne 
L a menront aparis aufort roi kll'm. 
LLemperere de frante a lagent ꝯmanda 
Q ant de paris illirent ⁊ ꝯgie lor dona 
Q' il reuiegnent tost ⁊ nedemorent ia 
⁊ cascuns desbarins mlt' bñ lecreanta 
Q' il reuenront senpres mar sen esmaiera 
S alemons debertaigne p̃miers saparella 
a .xͦ. ch̾rs aloon sa sanbla 
Q u̾ denormendi mie ne satarga 
A utoi en est uenus mie ne soblia 
⁊ furent bñ .x. si comhom les es ma 
⁊ uchiers de pauie mie ne de mora 
R̵ ches oueclui amena. 
efcon li dus dangier nesaseura mie 
Cains uint auroi defrance oiente ꝯpignue 
.iiii.õ ch̾ro amena ensaie 
⁊ li ot bñ .uͨ. des arch̾s de ualie 
Q ui por nulc paor decamp ne suiront mie 
H ue li cuens delmaine fu qͦr nobile 
L aieste nos raconte since ho neit mie 
.iiii.ꝯͣ. ch̾t ot ensamain bruime 
Q ua mena kllm apanis en saie 
b ertons cil dalcinegne ne sa seura mie 
A ins uirent a ke. a ml't grant ꝯpaignie 
I lot tos cels deflandres ⁊ tosces de horgie 
⁊ sisont bñ .xͤ. de bonegent hardie 
⁊.Na. alabarb̾e mmnena sonenpire 
C uidelon cuscinent a mlt' rur mainie 
T idus nirris dapdane cil nese tana mie 
I al'. de bullon cil dint en lestablie 
E stolt lefil odon ramona salignie 
L arteuesq̃s torptu̾s ⁊ ap̃mans uu̾dre 
⁊ kanus dengletere ot mlt iante mainie 
a sos iot barons plus q̃ neuꝰ sai dire 
T ant iot rois ⁊ contes q̃ io nenome mie 
N eporont mie entrer lupans la fort uilt 
D esces iendent lortres ⁊ fisent lor cuisine 
D e .xxxu. contis ifu labamuie 
⁊ de .xx. ducers ⁊ deroiames .xu. 
C hiere fulauitalle q̃ li ch̾r qͥstrent 
.u. sols iuenton loe .xx. d̾. lageline 
auq̃s i demorassent ml̾t fust ciers leulo 
Cenpciere de fraice a ses os aiosten 
⁊ bñ a. cͨ. homes lespͥ̾sent as espeẽs 
e stre les uiels cenus oles barbes melileea 
Q' donront les ꝯsels ꝯbatailles iotets 
a inc mais nꝰ tois en france not tel est uostre 
.R. afait cͥer partote la coutree 
Q' tote lauttaille soit en lost aituee 
e n flaidres ⁊ enfrue ĩ la nouiele alee 
Q' cil qͥ enperdra uallart une uauree 
lienrendra porrec .iuii. liurees 
fll. sonnerieu la .k ꝯmandee 
arñ. lefil doon asensegne liueree 
il doit biai aroir ost lu .x. ans lamee 
ainc uiot buef neuache ne oelle robee 
cuefust a argent ricement acatee 
lissent de poitou engascoigne en entrerẽt 
s puus de monbadel st les os atrauees 
s fu demonbendel asol .iiii. iornees 
on enpuet ueoir lator ⁊ le fumee 
en perere descent en une plaine lee 
apela duc.R. alabarbe menlee 
ic̾. denormnendie sanson depere lee 
une part les mena coiement acelee 
ele ment les apele dist lor raisou m̾bree 
ntendes moi iegnor dist.R. lemperere 
escorgne est mlt' fort tere sieit tost afames 
aites moi par cestcost huc̃ unec̾ee 
nbaui uoel ꝯiface sans nule demoree 
cił k lefaindra par lame lemieu pere 
a nemert tant hant home qͥ il neꝯpere 
se il fraint monben por cose qͥ soit nee 
o nele face pand̾. sans nule de moree 
aites moi par ceste ost huc̾ une cͥee 
nban uoel ꝯiface sans nule de moree 
carue auilain ne soit ia destornee 
ar iperdront dallor uallant unedentee 
uef ne mouton neriache ne ꝓie remuee 
es qͥ nondra dellor sinacat pardeners 
ouc sera liost riche ⁊ bone ⁊ asasezet 
ist rich. linormans alache menbree 
enocte soit lore q̃ ccinsistes espee 
amais nara iel roi enfrance laloet 
egnor dist . h. iai assis monbendel 
laroce en est mlt' haute mlt' iafort castel 
auile est a aisie debois ⁊ deprael 
i qͥt qͥl ait laens maint uailant damisiel 
ne sexosoront rendre. sauront fet lor cẽba. 
a codegascorgne lep̾meram recel 
e .O. semeit ens sifr̾e lidanzel 
mang̾. ensement qͥ tant set depunel 
nlost cocuit motiront maint feneles cõbel. 
ar lasoiq̃ iodei chu qͥ fist abiel 
onẽ p̃ndrois mie tet ler demirabiel 
io neface pard̾. cascũ atel handel 
ñt mit decanne definsne ne daubiel 
ins aura cascunt untel croe al musiel 
out li forchom istront dertiere al hateriel 
onbendia a asses. Re. de mont bondielloon 
delbarous apai ses ami amison 
intudes moi dit. k franc ꝯr. baron 
ist castas est nae̾ fors soi q̃ doi .s. simon 
inl tac cal forteraice nenit des oãa nꝰ hem 
le est asles plus fors q̃ lance grion 
e paris ne aaitoileus ue castel enuiron 
ire codist. gͦ. laussies ur̃e mison 
ne riensacci uͦ ⁊ por uoir laficon 
ontalb̾. Uaut les .c. sar conte lemaon 
ment uace dic . R. gt̾. fix abaron 
s ardes dix laui̾e entor ⁊curcron 
B esmurt ⁊ les bertaches ⁊ lesmestre doniõ 
e stoient or laens tol .iͨ. ꝯpaignon 
Sis uꝰ nomeroie foi q̃ doi .sͨ. si mon 
D e doteroient lost leuallant unboton 
N esor sofres umpoi siores maraison 
Suios dirai la force ensi ꝯnos sauon 
D e moutalb̾. lauile dout sour haut lidoniõ 
N us mpuet abiter de .ii. truis dunboion 
N a engien naperriere namangonel toont 
S iest si bñ fremee net̾ent feme ne hom 
N e ia por nl'. effors q̃ faire loe puist hon 
N e perderont lorporte poeuoir leuͤ dison 
A ins p̾ndront engironde tote lor uenison 
e snes ⁊ es galies kiparla passeront 
S ia .s. laens tels .iiͨs. ꝯpaignons 
Qͥ porpaor de mort nelairont lor maison 
⁊ maug̾. lor porcace toie lorgarison 
Cil lor truue asses ⁊ cefin ⁊ mangon 
C heuax ⁊ palesrois ⁊ mules aragon 
T ant a R. laens auoir ⁊ garison 
Q por tenir dun. aus .iii. ꝯpaigan 
M edoteroit ur̃s host leuallant dũ boton 
⁊ sera mlt' grant honte senos les asseon 
Q ant pardroit anui nos enretorneron 
⁊ qnt rois .k. lot lidreca le gr̾non 
D e mautalent ⁊ dire nourtist ꝯm̾carbon 
O g̾ dist lirõis .R. bñ sai ur̃e raisõn 
N os sarõ uoirement q̃ mme nedoton 
Uos uolries auoir mis broiefoit laiagon 
C io fusle ore enfrance arains o assesson 
⁊ tot michͣr. refussent en maison 
U os estes delignage gurard de rossillon 
D estes cosiu .R. lefil auiuel aymon 
P ar itel .s. apostre ꝯquiert elp̃noiron 
I lma chr. qui tant soit rites hom 
Ie nel feisse ardoir ⁊ bruir en carbon 
S ire codist .g̾. pardeu ⁊ par son non 
I onen qͥer mes parler faites en ur̃e bon 
I auangarde ferai a .i. ꝯpaignons 
S ire codist gg̾. uꝰ dites ur̃e bon 
L ator en est assise partel deuision 
U .s̵. inctunst laens en saprison 
S idestornoit .sꝑ desa destrucion 
P ar moncief cedist .h. autre ienuoierns 
Q uꝰ croit ca coufaire ianait sarme pardon 
arles lirois defrance enissi desontre 
duc .A. apdli ⁊ leꝯte otoe 
Condebuef deuenduel lui ⁊ milon dangle 
p delon lebaiuꝰ̾ ouec a apale 
S egnor dist . kllra. amorenentendet 
I ouꝰ demanc ꝯsel qͥ uꝰ lemedones 
P or amor deu desainte maiente 
& poescireir mainte lage ⁊ maint tre 
⁊ tante nice aucuble tant parellon leue 
.iiii. liues plenieres enont les rens dure 
  lna bon ch̾r. desi alart bete 
Qi nesoit en cest ost nenꝰ ⁊ atraue 
M l't ia diꝓdomes cunt este esproue 
⁊ ꝯmentͤ puet coesire por sainte cante 
Qant io ailigrant force ⁊ si grant poeste 
Q ue .iiii. uauasor munt issi de mene. 
I anunt il entrels tos tastiel ne fremeste 
F ors soie uairepaine u all̾. est ferme 
U frnc̾. mont tĩ umang̾. encantes 
b s fai quil mont trai ꝑlor grant fu 
ꝯ men uait co dist .R. poi sainte cartie 
Q' sui parces glotons si forment a guue 
⁊ tant mont traueslie ⁊ tant fort mon pene 
Y delon de baiu̾. sen est en pies leres 
I adira saraison oes sauolente 
S ire drois enperere amoi entendes 
U r̃e buẽ aresdit ⁊ ur̃e uolente 
o uos dirai unpoi de co qͣi enpnise 
I l nest hom qui puist mie deuant uoscoes pal 
S inedist tot uobem̃ ⁊ tot uouolente . 
Qͥ l ne soit par uos semp̃s defison rete 
Uoles saroit descõtes ꝯm̃t il ont dure 
R̵. ⁊ all̾. sont bñ detrante ne 
⁊ st' mlt' gentil home ⁊ degrant partnte 
Il sont parent grrart de rouleulo̾ leber. 
⁊ doon denantuiel orles g̾nons mesles 
⁊ duc buef daigremont su delorparente 
I lst cosin eic̾. deruem lacue 
e stolt li fil odon est desorparant 
og̾. lidanois qͥ mlt̾ fet alotr 
L arceuesq̃ tor . deram̃s ur̃e me 
⁊ io meismes lire iant uꝰ ait cele 
R ne cuidies nos mie nelaies cupense 
S e nos uend emosse ne qu estoe campe 
S errouoie all'. ne aher eute 
N e fac̾ ne guic̾. ñman Er ladure 
L io les uꝰ tendisse moil ml̃t poramorde 
N eis nenus des anres q̃ di tl ai none 
Q ant nos sauõs tres bñ q̃ casta nete 
N elor sei garant se as mains leitenes 
Qi l nesoisit pendi ⁊ aluent enirue 
N euil pat .s' demseumar endonteres 
a ncois la aideroie qͥl fussent deliurs 
⁊ is ⁊ bot li autre basf desl parente 
I en asiriche pͥnche enla c̾stiente 
S il auoit .i. pris ⁊ auꝰ deluur 
P or coi qͥl les cussent uilainement mene 
orto aut leu iusttos de porre 
l nia nl deuꝰ de tot son parente 
S il de pordoit .Re. enestor ãdure 
h e dex est il .sx. ⁊ all'. sou freree . 
S unedites a cils decele tor fundee 
S isctienent ũs moi desi alaiornee 
D iua cuisclauule deceletor ciarree 
A i noient .R. ne all'. son frẽ. 
Qi l neperdust la teste ancois un mois passe 
P or amor damedeu leroi demanar 
P ernes cutel ꝯsel q̃ soies acorde 
⁊ il uꝰ serueront nolent̾s ⁊ degre 
t ꝑ aditre laguere manithome eust̾ sire 
C en cor fussent uis sacies deu̾ie 
Q ant .lima. lot sarot lesant mite 
S ironai ⁊mua ꝯsatbon almine 
I l a estrant ladens si alectef crolle 
N iabontant tãe qͥ ue foit esfree 
A dont poila lais ꝑ mlt gͣnͣt ceuante 
T res bñ lont entendu ⁊ demaine ⁊ case 
I delons dist lirois tͦs ares sermoune 
b ñ saues de .i. dire le parente 
D e maug̾. le laron ⁊ da all'. lanne 
L e ncier . de gut̾ mlt' en aues parle 
ar nonre traison 
a aeiñgnans tant dure 
ais ꝑitel .sͦ. apostit ꝯqͥcro en noirõ pre 
Par .sͨ. dems de frante qͥ est m̃t̃ auoe 
S ire cedist dus . Na. marfussent onq̃s ne 
ꝑ els sera limondes a gnͣt honte Liuree 
ombendel a qssis. R. Li emptiere 
Ses homes ãpela dist lor raisõ mͣhree Q ue aion tel sede imraitan 
M l't est fors cis castas sor cele tor quarre 
S aties qͥ est Lasus sans nule demorte 
Faites moi mon meslage encele tor quaire 
⁊ uoles pren ꝑ force ꝑ larme de mõ pare 
E garde cele uile Le castel honore 
a ꝯduis les auons oit ur̃e pense 
⁊ res pont klm . ialor sera mostre 
S i gardes Le castel de si ala uespre 
S e uꝰ ipuis trou̾ demam alaiorne 
⁊ ieuꝰ preg aforce ꝑ mon grenõ melle 
t stos seres pendu ni aura areste . 
S ire dist h̾menfrots cia male amiste 
A ins uꝰ renderon lauile 
R endes nos nos destrers ⁊ nos armes dore 
N os uꝰ rendrõ la tor mauera de more 
C il sentornent atant de color sunt mue 
L or gent ensont issir si st̃ achemine 
D roirement u̾s gascoigne st ensamble ioste 
⁊ no francois mouterent el palais sagnore 
N a. ⁊ uidelons ont .ke. aꝑcle 
S ire ce dist li dus trestot ÷ deliure 
b ien ipoes iesir a nostre uolente 
N e place dameder dist .b.. ladure 
Q' most soit descendue ne ma gent destrane 
M ais metes mon auoir en cel chastel qprre 
C ar se maug̾. le ser tost le mara emble 
N a. dist kl̃m . cist ÷ tost aquite 
A inc ni ot lance fraire ne escu estroe 
S autretel fait .R. ne aall'. lainsne 
T ost aurom de gascoingne le pais ete 
Og̾s dist coiement .i. poi de son paise 
I a dameder ne place kait esree ni coste 
S encois nest de uo part chiergment ꝯꝑe 
usiege a Monbandel fu .R. li tãbres 
L son argent ⁊ son or a fait lauus p̾tr 
P l's de .xix som̾s en ia fait meuer 
P uis fait li rois ꝑ lost ⁊ banir ⁊ cuier 
O r soient tot seur ot poiront recourer 
L e gnͣt nref klm . font ꝯmemont leuer 
ꝑ desor le pome font laigle dor poser 
ꝑ dauers mout auban en sis le chies torner 
ꝑ uis lenporta .ne̾. li fins aymõ le ber 
⁊ si copa les cordec da klm tres 
O liu̾s ⁊ roll' issirent fors daltres 
⁊ dus .na. de srance ⁊ spuis lodene 
D ant .G. lespanois a lerois apae 
S ur ce dist .G. amoi en enfendes 
⁊ la foi q̃ ꝰ doi maluais ꝯsil aues 
C ascoigne ÷ mlt' fort t̾re ⁊ ml'̾ fait ador 
M andes l' roi yon de cascoĩgne le ber 
R ca ont respondu sagem̃t ont palle e uꝰ iestes aforce dedans sa t̾re entres 
N os sõmes home .R. qͥ est rois corone 
sise a ur̃e uile ason rice barne 
mes a lui ꝑler t̾ues uꝰ a dons 
a nĩperdies delut̃e .i. d̾ monee 
C omme cil loit oi 
iont nent demore 
A ins moitent es ceuax nesesõt arar 
D eli aumaistre tre la ont .R. troue 
S i aues addec uꝰ trestius les .xii. pers 
R elł̾. ⁊ oliu̾ ⁊ des autres asses 
⁊ biea .l. nile de ches armes 
e stre les uuls chenus les flous les barbes 
Qi dontous Lo ꝯsens es gais estors mellec 
S e il lis suialu uouꝰ sait dalinier 
⁊ tos fas de safasil⁊ ⁊ ameuer 
S il que s les csz psoalie tater 
E n la moie foisire dist risp̾ le s sart 
a iti li barons qͥuent delactte mõ o 
  bon coutaant 
Ensi sera il faet ce Oit me loes 
.R. en apola. Giuneluait cauenes 
e l regne de sascoigne uꝰ p̾ q̃ tost ales 
T ant queres toi yon q̃ de uꝰ soit troues 
D e moie ꝑt li dites ia mar li ccleres 
c e q̃ .G. adit q̃ uꝰ oi aues 
S ire dist .cui. ie li dum asses 
ꝑ mon chief ce dist .R. uꝰ le mafieres 
Q' por paor de mort nens ne li ccleres 
U il uousist unon li couiñt afier 
a tant ꝑti del roi si sest achemines 
⁊ trispasse les u̾ris ⁊ les amples ranes 
U enus ÷ atoulouse la mirable cite 
I lluec troua yon. le fort roi corone 
⁊ .iuͦ. ch̾rs qͥ ia ss assamble 
⁊ fait ces u̾s ꝯbaire ⁊ ses gas cas berer 
C hautent cil chanteor uielent cil iogler 
⁊ fait souer ces combres ces gͣiles ordener 
S ise fait a .ii. pailes nohement esuenter 
P or li chalor quest grans qͥl ne puet enduret 
A tant est li mesagis fus el palus montes 
Q nt uoit le ror yon qͥ menoit tel fierte 
l i cuers li muert el uanre si ꝯm̃ce atrãbler 
D une ꝑt se torna ꝑ deioste .i. piler 
i lluec estut tos cois qͥl nosa mot soner 
T ant q̃ en lui ransmes se iͥst aporpenser 
D e cor q̃ li rois .k. li ot fait afier 
Q' por paor de mort ni auroit mot sone 
A donc roiͥst son cuer si ÷ auant passes 
U ist au porde sascoig̾. bausurere 
C il demedix de cloire qͥ montt ca moicte 
⁊ forma ciel ⁊ t̾re trasa nolent 
C il beneie .k. le mollei cent 
C onq̃s fust ent̾re nen li a 
tres rois de sũscclt fu 
a meeo 
I ie ne uꝰ selu mie iamet le cudem 
ꝑ moi uꝰ mande .R. li i hs coromts 
4ͥ l÷ ꝑ uiue force en use t̾arentuer 
S i a en sa compaigne trestos les . xiui peur 
R oll̾ ⁊ oliu̾. ⁊ des atitres asses 
⁊ bien .ho. mile de chr̾s armes 
i a apͥs mombandel la maistre fermere 
L a ÷ .R. mes sures ennon deu osteles 
S i grant ost aolui ne puet csrr desmer 
S i uꝰ mande mes sires ia ne uꝰ iert cele 
S e uꝰ les ftũs ay. tantost ne li rendes 
⁊ se uꝰ enuers lui .i. sol ir les tenes 
Q l aient en desseuse ne chastel ne cite 
I l uꝰ fera grint houte si es uꝰ amende 
i l uꝰ fem la barbe ⁊ les grenons plumer 
⁊ les m̃bres del cors .i. ⁊ uns deseurer 
Q nt li tois lentendi tos en ÷ tressuos 
L a chars li ÷ nomrtie li sans li ÷ mues 
L e mesage regaide ꝑ mͦlt' gnt cruelte 
⁊ tint .i. bastoncel de couure niere 
L e baton entesa il li est eschapes 
S i fiit en .i. estuel q̃ tos en ÷ trambles 
P eor ot li mesages qͥl ne fust afoles 
S il fust aunsens il fust mors mierses 
M ais il ifist q̃ sages dautrent ⁊ tornes 
S eignor ce dist li rois ales file prenes 
I l a mes anemis plaisies ⁊ cuiuentes 
⁊ mene a mes pies si ont m̾ci crie 
P ar lui sui durement essaucies ⁊ lenes 
o r uͦ pͥ sor la foi q̃ pleuiẽ maues 
⁊ sor le sairement q̃ iure mi aues 
⁊ ꝑ le saĩt batesme q̃ recoilli aues 
⁊ ꝑ le Iugement qͣs armes arendec 
eignor dist li tois .i. conseil uꝰ demant 
IC mais ie uꝰ pͥ p der le pere toiamant 
Q̾ nel me dones mie del tot amõ talant 
L emꝑeres de france oson neuer roll' 
u og̾s li dauois o Ric̃. le norment 
e stout li fils oedon olro̾s li uaillãt 
S unt entre en ma t̾re mlt' me uot meuacãt 
S e ie les fils .ay. tos .iiii. ue li rent 
I l me feront graut houre ꝑ le nuin esciant 
m9 ais ꝑ ieel apostre q̃ quierent peneant 
o ncls ioi li miens ꝑes ne fu del sien tenant 
N on sera ia li fils nul ior de son uiuant 
h unaus de tailleborc aꝑle tot auant 
s ire rois de gascoigne q̃ ales uꝰ disant 
d e coi ales uꝰ donc le conseil dem̃dant 
Q nt dites q̃ mil. ne seres ia faillant 
M ais m̃des uostre empire ⁊ ariere ⁊ auant 
D e bascle de nauare de gascoigne la grant 
S alons amontbandel u.k'. ÷ seant 
S i nos icombarons bien ⁊ hardiement 
Q nt nos aurons uaincu olru ⁊ rolt' 
A hi rois de gascoig̾ ꝯtu as sens denfant 
Q nt tu uers liłm . cuides auoir garant 
A lui ne puet durer ne toi ne anurant 
q'. na en gascoigne ne ami ne parant 
st e onq̃s li siens ꝑit certes mot noiant 
N on doit auoir li fas sil uꝰuient atalant 
P l'z dotes .re. en gascoigne la grant 
a alł̾ ⁊ ouic᷑. ⁊ maugͦ li tuant 
& uꝰ metes dins tois iel uꝰ di en oiant 
a endes .de . a .k. cõme son sosourant 
S i ueures arepos des or mais en auant 
Q nͣt li rois .i. leutant si se ua embronchl̃t 
nqs mais anul ior not le cuer si dolant 
pres cestuz pla le uisquens dauinguõ 
Q' uꝰ me s̃scillies si ꝯ faire deues 
T ot aurons acuite desi en onant 
antenant soit pandus mar le deporteres 
Et li glous sera mors ⁊ a sa fin ales 
heuaus soit ꝑ t̾re maintenant traines 
puis soit ses cois ais ⁊ ꝑ polre uentes 
Ine laitoie miẽ pͣ lor de .x. cites 
s mort aaportee u nen iert respires 
lutres pauton̾s ne seu puisse gaber 
e iamais atel pͥnce nost tel chosse aporter 
sre dient si home merci por amor de 
us mesag̾s ne doit mal oir ne trouer 
il adit son mesaige il li fu com̃de 
bsi ferions nos sil nos estoit roue 
noou ne poons ꝑdre grannist ne ꝯq̃ster 
e k uꝰ asant mis bieu uꝰ desfendes 
l ÷ mes llm̾̾ le meillor corote 
onqͣs fust en france nen la crestiente 
i na mort descriue se uꝰ le qrãdes 
auies cestuz mort ocis ne taine 
ement auries R. corretie ⁊ ire 
en prendroit nul denos tant fust enrꝑentee 
l ue refust pendus ⁊ au uent encroes 
ais or soies sachans ⁊ bien amesures 
i ꝑles au mesage ⁊ raison respondes 
nͣt li rois .y. leutant si sest aporpenses 
ual sest abaisies duremẽt fu ires 
qnͣt il se redcesce ꝯme furs aꝑle 
a dist au mesage bian sire ca uenes 
us mesages ne doit mal oir nescouter 
ais ci uꝰ couendra .iiii. iors seioener 
ar gnes ÷ li mesages q̃ .R. mamiande 
ꝑ tiches consaus me conueura eiter 
.iiii.ch̾rs le fait el borc mener 
e demñda li mes ne li face liuurer 
ichem̃t fu senus ⁊s a sauolente 
i rois .i. de gascoig̾ q en sachambre entees 
nsamibłe olui .u. ceutes del miolode sõ lurt 
fons mlt biou les puis u̾toill̾ ⁊ fermer 
il gi uaust nus qͥ de mere fust nos 
dueula li tois qͥ cant fu effraes 
i dist li rois .i conseill̾ me deues 
li tocs de fuinoe ÷ en ma t̾re entres 
i a ensamble olu trelous les .xii. pert 
ab̾. ⁊ oli̾. ⁊ des antres asses 
bien.ho. nul de ch̾a armes 
stre ies uias chenus quiont grend̃s mellecꝰ QSire dist il au roi entendes ma raison 
douront les ꝯsaus es grans estois chãpes 
r me m̃de li rois mlt̾ grandes ciuei̾tet 
e ie les fus ap̾. ne li fas deliurer 
l me fera grant honte si cõ il ma rade 
les aibres del cors .i. ⁊ .i. deseurer 
uꝰ iestes mi home ⁊ pleui ⁊ iure 
e ne sui cuns seus bom ꝯseill̾ me deues 
en̾. ÷ mes honi liges si cõ uꝰ le saues 
e moi tient montaub̾. ⁊ une duchee 
si a ma setor a moill̾ ⁊ a per 
en᷑. en a.ui. filo qͥ st̾ de bel ae 
⁊ me reqͥert li rois si gnͣt deslocalte 
e ie ceus ne li rent dont ie suz plꝰ montes 
l me feiatel haute cõ uꝰ oi aues 
E ue uint amoiuestoie preu ames 
si bade nen nauarre seruus ne honors 
U os nos queres ꝯseil q̃ nos le uꝰ doignon 
D ires se sꝰ feres cou q̃ nos loeron 
Oil ce dist li rois laisier ne le poom 
S ire dist li uis qut̃ ⁊ uot le uꝰ dirom 
I e lai bien oi dire ⁊ de si le sauom 
Q' .R'. tint sa cort ala cist de loon 
I l uuanda Gir̾. le duc de rosillon 
⁊ doon de nantueil ⁊ duc bue daigͦmon 
S i ala el mesarr loih̾ li fils blon 
A cec . ch̾rs qui furent ꝯpaignon 
S le meslerent auduc el palais dais. 
T ant unonta ⁊ la grande cancen 
L oih . ꝑdi la teste ꝑdesas le m̃ore 
T aut durerẽt̃ les niurs li respit au batõ 
Qi l mͣda en ꝯduit le duc bues daignmnon 
e l ꝯduit km fu tues abandon 
P uis en dura la gre longemient de iauom 
G irͣ. le g̾roia li fus de rosillon 
⁊ dens do de nantueil ꝑ fiert contencon 
k ar il estoient frere q̃ defi le ser on 
i l desconfirent .uꝰ. E deflus ⁊ ses ꝯpaignõs 
S en estora s'. pere de clingni le bars 
s pris la charite ⁊ u̾telai selonc 
S aĩt beneoit sor loire li ol si momne st' 
t ele honor ifist lͥ alui ⁊ au barnes 
Qͨ acorde se stitent en .i. i a łilon 
⁊ trestout lor parages fors tant q̃ lor neuou 
Qi estoient adonłs bacheler ⁊ guiton 
O nq̃s ne uolrent q̾rre alui acordisson 
R. le haoit mlt̾ de uielle Borguecon 
pͦ cou tua il puis b̾tolai le baron 
a pans en la sale deuant le roi r̾lon 
d un esbebuer dargent ꝑ tel denision 
9 q̃s puis ne pot estre troues ens el roion 
N e sai q̃ uꝰ celasse ne p᷑coi mtisson 
D eliures błm les .iiii. fils apmõ 
ar se uꝰ si nel faites mors estes abandon 
idus de monbandel aap̃s lui ꝑle 
⁊ dist a Roi .i. cestuz pas ne crees 
e n fui uꝰ ueut honir qͥ ce uꝰ aloe 
Q ntͤ .re. uint aiꝰ de seignoi esgares 
C etres il ni uuit mie pouremt̃ atornes 
A ing auoit auec lui . cooc. adobes 
S es pires escuiers iert de gris afubles 
N e cheualchoient mie les roncins attotes 
M ais bons cheuaus despaigne corans ⁊ abriues 
⁊ encois qͥl eust ses garnemens ostes 
Uꝰ dist il uoiremt̃ Iͥl iert aurai melles 
⁊ uꝰ le retenistes uolent̾s ⁊ degres 
M ontauban li donastes ⁊ une duchee 
D ont il puet en lataille .q. chrs meuer 
U o sereut li douastes a moill̾ ⁊ sret 
r. en a .ii. fils q̃ mlt̾ deues amer 
Q nͣt il uuit en gascoigue poiestes ames 
e n bascle nen nauare cremus ne redotes 
Il a uos auenus ⁊ plaisies ⁊ manis 
a ptes si li prastes ꝑ bones loialres 
Q' ne li faudries por home qͥ fust nes 
⁊ seu p paor a rlõ le tender 
uꝰ enstres destruis ⁊ traisons feres 
e ncor nauts ꝑdu ne chastians ne cites 
F ors sens plus monb̾. qͥ ieit ma frimeres 
⁊ sormẽt ⁊ anglois se ia dedans antres 
euichaut se lai ꝑdu dex me donra asses 
p der ne faites chosse qͥ lꝰ soit reproues 
N e crees tel ꝯseil qͥ uꝰ tort a uiltes 
p̃s pla hunaus ala barde florie 
Qal fu de taillebort ih̾sos le maudie 
N ot plus mal traitor desi en tabanie 
S ux distil au roi cestuz ne crres mie 
e nfin uꝰ honir qͥ ensi uꝰ chastie 
I e conui bienay ala barbe florie 
T ant fu oltrecuidis ne uꝰ m̃tirai mie 
A inc ne dainga siruir klm en sa uie 
a ins fu couires ⁊ sobles p᷑ sa chełie 
e ut pr unnt a uꝰ ⁊ uos le retenistes 
F o sereur li douastes omlt gat̃ sugi̾e 
M ont aub̾ li donastes sor la roche naie 
N e sai q̃ le celasce ne por coi en mtisse 
I e uꝰ lo endroit moi q̃ que li autre dient 
c est li mieldres ꝯsaus q̃ ie uꝰ sache dire 
p̃s pla raimons .i. qñs qͥtint tolose 
cil estoit mlt' poisans ⁊ si estoit p̃odome 
S ire ce dist li qnͣs cestin ne crees onq̃s 
e nfin uꝰ ueut bonir qͥ tel ꝯseil uꝰ done 
I l fũ mlt' iantis hom si a en lui p̃udome 
A grant tort ooist .k. son frere. bue. le ꝯte 
i a nus srans ch̾rs nel doit tenir a honte 
S i fera il des autres se alui sabandonent 
N e li deues faillit p riens qͥl soit el monde 
pres ꝑla antoines qͥ le poil ot flou 
A damedex le confonde qͥ onq̃s ne m̃ti 
S ire rois de gascoĩg. entendes ca ami 
Qͥ laisies les barons lun lautre desm̃tir 
U oles uꝰ ꝯseil q̃pre dont uꝰ puissies garir 
⁊ uo gent ⁊ uo t̾re a gnͣt honor teupe 
S or le peril de lame ꝑ deuant ih̾ucͥst 
D out Nos uidies la chambre liuiscoũ liadit. ⁊ .R. uienta .a. uuͦ. barons 
irois ist de la chanib ͤ ⁊ dolans i manis a dobes de lor armes sor les cheunus gascons 
uenꝰ ÷ enla sale mries ⁊ esbahis 
L e duc de moubend̾ mena ensamble li 
⁊ li autre remesent ou eui ia dix ne naist 
S eign᷑ cedist hunaus nos somes malbailli 
L irois .y. de gascoi̾g . nos weut q̃s̃m hotur e n la moie foisirr ce dist li dus naimon 
b ien nos ueut nos ponors ⁊ nos t̾res colir .ki. u aume plus q̃ home de cest mont 
P or seulomt̃ .re . ⁊ le larro maug. 
Oil dist rois pous f amor dex uꝰ p̾ 
⁊ si ifu naun. cil qͥ tolouse tint 
U rẽ uoloir ferai ni aura contredit 
⁊ uiterai sor sains trestot ⁊ uo deuis 
T outes uos uolentes si me laisies garir 
⁊ respondent li autre or aues uꝰ bien dit 
L ors li ont fait sor sains ⁊ iurer ⁊ pleuir 
Qͥ l sera lor compains a cou q̃ il ont dit 
a tant es uꝰ le roi de Gascoigne uil uint 
U quil uoit les barons ses a araison mis 
S eignor ce dist li rois quel conseil aues prĩ 
⁊ dist hunaus li fel ia le uꝰ aurom dit 
I a ne uꝰ int cele de grant ne de pent 
N os somes entrenos afie ⁊ pleui 
S e reñ. nest rendus tot uꝰ somes failli 
A .k. en irons le fort roi seignori 
Q nͣt li tois lentendi tuit soi p᷑ malbailli 
l ꝯm̃ce aplorer des biaus iens de son uis 
⁊ dist entre ses dies q̃ nus ne lentendi 
A hi sire .re. frans ch̾r̾s hardi 
ꝯ or iestes ici uilainemeat trai 
Ieignor ce dist .pe. por der ⁊ p son nõ 
OSe .R. saꝑcoit de ceste traison 
I a naurai a garant ne chestel ne donion 
Q l ne me face ardoir a feu ⁊ acharbon 
e n la moie foi sire dist li qñs daringnõ 
e s plans de waucolors m̃ta on les barons 
b ous m̃tiaus descarlace lor afublera on 
S autont pelicons qͥs q̃ nos lor bailleron 
⁊ seront trestot .iiii. sor mules aragons 
I l ni porteront arme ne espie ne blason 
H aub̾c esca ne heline pͦ lor dessension 
a xxx. ch̾rs condiure les feron 
U a .xx . u a .xu. en si con nos uolrom 
D esc on facr mener amains uasoisous 
R en̾. a tant en france ⁊ parnͦus ⁊̃ neuous 
I a nel luront destruire encois lea garderont 
M iols en uentout achief q̃ nos ne fenom 
Q nͣt li tois lentendi si taint qme charbon 
⁊ dist entre ses dens coiement sens tencon 
Uꝰ nt li q̃tres chosse qͥl ne face abandon 
P ło ÷ dotes n en gascolgne la riche 
⁊ aall'̾ ses freres ⁊ maug̾ li traitres 
eᷤ uꝰ niestes dans rois nel uꝰ celerai mie 
S eil puet esploit̾ il uꝰ tosdra la uie 
R endes a klm ix. ⁊ sa maisniẽ 
I econuis bien ap. a la fiere ꝑsone 
S e .re. sen uenia de bertolai le ꝯte 
C ar botũ ch̾ro ÷ nul itel ne sauomes 
Qͥ a .Re. falra damedex le confonde 
M l't aues poure sens por uoir le uꝰ afi 
i m̃cies la ꝑole si penses del fenir 
⁊ uit .iii. se st̾ asis en .i. lit cordeis 
ꝑ foi dist li uifañs il nira mie issi 
S eignor entraidons nos p deu qͥ ne mt̃i 
⁊ li rois yu. se pasme desor le due raunõ 
pͦ Saĩt .x. fist dex illuec grant monstͤson 
ar uers .b'. de france ne puet nꝰ bõ sarir e scrist est a tremoingne en la fiertre au batõ 
N e chastiaus ne cite nel puet contrerenir 
a tant dient ensamble dex les puist maleir 
Nos ne uꝰ falrons ia desi que au morir 
a rant ont fait les sains illiellenst uenir 
i lluec se st̾ tot .iii. ⁊ iure ⁊ pleui 
S e .x. nest rendus qͥl fauront le royu. 
S i en irout a.k. le fort roi seignoui 
L a chambre qͥ fu blanche en mua sa color 
l llueq̃s deuint ide ⁊ ꝑse com charbom 
⁊ li .i. ne iut lauire am̃s chairẽs trestot 
U ne gnͣt piece iuit illues en pamison 
P uis issent de la charabre lor cõsal fane ont 
e la chambre isent seac li ꝯsons ÷ fates 
LIlirois sist sor .i. bane qͥ fu tous taspease 
I l ne doeut niens cõquerre ne soit aliiac̾.s on chapelai pomart aleris apae 
A tant es uꝰ le duc de mouled'. u uint 
⁊ si entre en la chambre ust̾ li auemi 
a mis ce dist li mieei mhnais 
S aires moi tost .i. bous puit osille 
Q nͣt cil qͥ laiens furent olent le duc choisi s i mieres tot cor ⁊uuranors 
u s lui st̾ aprochie si le courent saisir 
Qi ie mant a .R. salus ⁊ dmiste 
A s grans coutiaus apointe leuoloient mard̾e s e il me fait tot cor quensonlues eifue 
Q nͣt li dus la ueu mlt' fu esporris 
S eignor ce dist lidus pꝰ amor deu merci 
L es .iiii. fils ay. li serai ueliunet 
e splainis de uoaucolois les li ferments .s 
S auront .iiii. iatians descarlate afuble 
.iiii. pelicons grit de sin orfroi baude 
S i gait q̃ il ait le miels de son barne 
Car se il li eschapent pus nenen doit blasmel 
S ire ce dist li clers faites les moi nomer 
N onferai dist lirois car ie le doeil celer 
Cil aescrist li chaitre ⁊ le bnet sole 
U enus ÷ au mesage el poing li a bote 
L irois en apela son coiliũ salatre 
A usiege a monbandel a .k. men ires 
S i li dones cest brief en cire seole 
S i uꝰ pͥ biaus amis estages en ꝑteues 
U olentͤs bians dous stre ce respont salatres 
L i mesages .R. len a ml't' bieu guie 
Qi auoit en la nile .iiii. lors seiorne 
⁊ trespasse les marches ⁊ les amples regnes 
d e si abhõband̾ ne si ÷ atestes 
⁊ uienuẽt au tref .k'. le foit roi corone 
⁊ salua le roi ensi con uꝰ orres 
C il damedex de glt̾ qͥ tot a estore 
s i sant ⁊ beneie le meiller corone 
Qi onqͣs fust en i̾re uen la crestienir 
L i rois pu. de gascoigne au corage adure 
C i uꝰ muoie .i. bnief en cire scelle 
N iait fors uꝰ ⁊ moi qnͣt lirt le feres 
ni une chambre auoce en st̾ cadã enire 
arles titẽ emꝑires si abrisit la cire 
Ll qnͣt il fu iouenciaus si ot ap̾s alire 
⁊ esgerda la lerre si cõmenca arire 
Q nt uit la toaison q̃ les letrres li dirẽt 
Q nt uit la mort aall'. tendiemĩt ensespire 
S qnͣt uit la siuch̾. den .ii. les ils lermir 
⁊ qnͣt uit la renant dont ne se tenist mie 
Qi l li donast tot lor lamuul de ꝑsie 
I l ÷ cheus pasmes sor une roche bise 
P uis dist entre ses dens con ne bontendunie 
A hi tenaut mar fustes ⁊ uo ch̾enit 
h ui mueit la fors del mont de la bachelene 
Mes coissins esties sen ai aucuer gnͣt ire 
I amais nauerai ioie anul ior dema uiez 
e t uꝰ a porchaue maugͤ . li fors nant 
Q' iai uo mort tirer ⁊ desor sai pleuiẽ 
S ire dist li mesages pori dex le sa' 
S e uꝰ iuees choist qͥ doit a uilonie 
s i le dites en bes q̃ on ne loie mie 
a mis dist bilm or as dit cortoisie 
marit 
Mais endroit moi en ÷ toute la uilnie 
s e cou me fait rois .i. q̃ lis lures me dient 
S a t̾re aura de moi en pais ⁊ garentie 
u s tos homes del ml̃t li ferai gnͣt air 
f ors tant a hhũcrist ne maatis te mie 
S ire dist li mesages plegis en dent mes firr 
⁊ respont lemperes ie li doniai mlt' riches 
i e li doung tot auant le fil santre marie 
⁊ Sauir denis de stance ue nõe anoerie 
S i me di ton seignor ne li celer tu miẽ 
Qͥ tou iors tatts aura la moie drucur 
D ieles nõẽ cauptres a son clroc ppele 
  or tost ce dist li tois ni ait plus diere 
F arres moirest .i. brief en are secle 
Si infees tor cor l ꝑ urez 
be mant au roi.yon. salus ⁊ amistes 
⁊ il me fait tot cor quen son bnes ai troue 
piui. cites li croitrai sirete 
sĩ .iiii. mantiaus li ferai aporter 
destot de tel samblant come il a roue 
l.iiii. pelicon seront aor bande 
st il mes anenus fera el ual meuer 
hasciius ea ait .i. asen col afuble 
it ie ne Ueil nus auires soit p᷑els afoles 
ire ce dist li clers ⁊ car les me nomes 
inferai dist li rois car ie le weil celer 
l a esctist le bues ⁊ mlt' bien seele 
mus ÷ au mesage el poing li a bote 
lauel de son doi li a li rois done 
hon mul de sulie li auoit presente 
les .iiii. m̃tiaus aderrier lui trosse 
IIII. pelicons qͥ st̾ aor bande 
sen ua li mesages sa ꝯgit dem̃de 
r seu ua li mesages ꝯgie apͥs del roi 
  .R. ÷ remes si sapoia au dois 
Ifanq̃ de morillo en apela osoi 
saꝑcla oluii og̾ le bon danois 
utendas moi dist.R̾. seanc ch̾r cortois 
Iseil ꝰ uel dire muis ce iert soi uos fois 
desi aulisolag na seuront q̃ s trois 
u finera la g̾ie dent ie sig si destrois 
f oes .i. pent ditai uꝰ mes sectois 
ne ce dist eg̾s tant uꝰ lent a cortois 
ne nos qͣrres chosse qͣ tios tort asoidois 
oti uoit dist. liłm. i mat letuiderois 
s plais de uoaucolors le matin men trois 
mgil ch̾rs ensemble ouꝰ rãrois 
foret ia u uꝰ enbunchetois 
.iiII. filo ap̃. illuccp̃ trouerois 
e comant mors uues ⁊̃ Oꝰ les me tendois 
at cest asaire entant og̾s li bens dauoii 
auoir poes ⁊ croire q mlt' en fu destrois 
dist entre set deus q̃ mis ne lemendoit 
a ducder ui place qͥ hant siet ⁊ loĩg uoit 
uꝰ ia les aus par home qͥ ei soit 
les ent ce dist .R'. si Feres mon esploit 
se uꝰ bieule su cs par la foiq̃ sꝰ doi 
a ne uolres en siauce q̃ done ne uꝰ soit 
a nen couois ie nul ce dist li bons danois 
Il manderent lor homes a forice ⁊ aesploit 
De lost se st̾ ꝑti belement ⁊ tuit cor 
⁊ passent balencon ⁊ tot le sablonor 
I l ni uenissent miẽ a guise de borgois 
S e cil sires nen pense qͥ fu mis en la crois 
P eor auront de mort encois demain au soir 
I l brueil st̾ enbunchie li barõ natural 
Ubien furent .iiii .os. chascuns ot don ceual 
S eignor franc oh̾r mlt' doi hair Renaut 
A grant tort ma ocis mon honcle b̾tolai 
S empres au bien fenr qͥ maidera u̾rai 
S e seulement as ioels poons ueoir renant 
D e cest ior en auant ne nos eschapera 
Son chapelain le baille les leures esgarda 
S i achosi la mort aelait ⁊ guichart 
Ne se puet atenir q̃ des iols ne plorast 
Q' racontent les leitres q̃ .R. menuoia 
e n la moie foi sire ce li a dit gontars 
ꝙ lt̾ ꝑ ÷ fors alire ceste prenuẽte parsꝰ 
Li clers fu nes de foisst qͥ le briẽt seela 
i chapolains fu sages ⁊ coetois ⁊ iãbres 
la parole ne pot a son seignor celer 
S aues q̃ mande .R'. li gentius ⁊ liber 
S e uꝰ li faites cou q̃n uo brief atroue 
D e .xiiii. chastiaus uꝰ croistu lirete 
⁊ si uꝰ done en plege le toi de maieste 
⁊ gat̃t denu de france cuinent a auoe 
.iiii. m̃tiaus uꝰ fait ꝑ ur̃ẽ home aporter 
T restot en tel maniere cõ aues desuse 
S or le seust .ix. ⁊ si frere tot troi 
e ncois uenissent la con ch̾r cortois 
F ouq̃s de mhorillo̾ ses homes apela 
I l uenront ia iei de uerite le sai 
R ois yus. les atrais a klm dais 
⁊ il li respondirent ne uꝰ es maies ia 
L i mes au roi yon pas ne saseura 
U enus ÷ a tolose son seignor uroua 
i l li tendi le buef q̃ .k'. enuois 
⁊ Ric᷑. le menor . ⁊ .R. le uasal 
s il osast por le roi uolent̾s le celast 
Sire ce dist li rois nel me celes uꝰ ia 
A une ꝑt se tait si la amisone 
e uꝰ les fuũs ay. fens el ual aler 
i faites ꝑ mon chief ce dist .R. litois 
ar il sũc uo cousun li teritor teuoit 
e tant sui ie soupͥs q̃ le uꝰ dis moois 
ais uꝰ me iureres sor la uenne cris 
nͣt᷑ uꝰ eu uaucolors les barons trouerois 
uo pooir̃ feres ia ne uꝰ en faindrois 
e ꝑ home de chet sauoir te lor ferois 
a li iura ser secus og̾i libons dauois 
ais il dist cocement q̃ ue leutent luris 
icel saĩt scigaͣ qͥ haut siet ⁊ loĩg uoit 
e uꝰ en rendroie .i. por la cur de blois. 
il se st̾ adobe qͥ trous as destrois 
i. ꝯil ch̾r adobes a ħuois 
Q' chasꝯs en ait .i. ason col asuble 
ciment st̾ m̾ueillie q̃ lor uoloit li rois 
l uestait les haub̾s preuẽt hutumes f᷑cois 
caiguũt les espees ⁊ prenet lor courois 
guatent es cheuaus fort ⁊ biucent ⁊ nous 
Q l ne uent q̃ nus autres soit p᷑eus agreues 
s e les leures ue satent q̃ ci s ai conte 
e splains de uaucoulees st' ia sa gent entre 
F ouq̃s de morilid ⁊ og̾s li seues 
a Uec aus .iiii .m. de ch̾rs armes 
l es fuus .ap. atcudeut q̃ uꝰ deues liurer 
Q ͣnt loi li tois .y. daiuent sest hastes 
Il fist souer ses quoilas ⁊ segent fist mõter 
a .ii. op chre issideila cire. 
D esi amont auban laion reine ure 
ꝑ la porte foues se en li uileierere. 
c il chr pesnũt ple bore lor ostes 
L i tois .y. de gascesgnz el chastel entres 
s a suer ali encontie ole uiure cler 
C ł le sus a lrãche de seonun angole 
S i le uoloit laisier mais il ganchist le nes 
⁊ da malde ⁊ re puet ali farlet 
ꝑͦ la garat feloniẽ q̃ il ot en pense 
.i. lit li fissent faire el paluus pͥncipe 
l a keuce fu de paile galasien frest 
l i cou̾tor de soie furent de gͥs faire 
⁊ li rois se chouca sa son cors reposse 
M ais il ne dormist miẽ p᷑ .xiiii. cites 
D esor les fuus aymon atorne son peuse 
⁊ dist entre ses deus belement ⁊ souef 
a hi peres de glt con ie ai mal oure 
D es .iiii. meillors pͥnces de la crestiente 
Q' iai uendus a .k'. ⁊ tiais ⁊ liures 
D emain seront pendu ia nieret trestorue 
en la loi de Iudas ai ie p̾s mon ostel 
D ameder en ꝑdtai en fui sens recourer 
I a ꝑ home de char ne serai acordes 
m ais tot si lestuet faire ꝯie lai deuise 
s or la keute de paile laisa sõ chief cliner 
¶lisue de mai bestes ÷ com̃cies 
Ade fu li uis .y. el chastel hbergies 
U enus fu de touloust la forit ccre le sie 
⁊ a les fius aymon tuuis ⁊ eugingnie 
.R̵. liriches ber repaure de chacier 
D e la forest dargone u il fu archoier 
.lui. senglers amaine de uenison chargies 
S a pͥs .iiii. senglers qͥ mlt̾ lont traueillie 
e nsamble olui ses frenes q̃ li bers ot mlt' chiers 
⁊ ses chiens ⁊ ses uiutres ⁊ ses ueneors fiers 
⁊ bin trente sergens qͣ cheual q̃ apie 
Qi portent ats daubort ⁊ saieres dacier 
e n mont aul enuerent par la porte fouchier 
x. ot par ces mes noise des esciuers 
⁊ des haub̾s roler ⁊ dis chauans torchies 
⁊ ener ꝑ ces ꝑches ces faucons monteniers 
a donc cuida li dus ce fussent chr 
Qͥ li fussent po auoir gaignier 
H e dec ce dis .x. qͥ st̾ cist chͣr 
Q' st̾ en montaub̾. entre sens mõꝯpe 
S ur dist .i. boggois cest li rois .i. li siers 
U os sires de gascoigne q̃ uꝰ aues tant chier 
ꝑ uaus moctaił. uient aiꝰ ꝯsoilł̾ 
h e dex e dist .R. iͥ en crois fus drocies 
p᷑ oor set si mes siis penes ⁊ traucilles 
I a alusst ie alui de gres ⁊ uolentiers 
⁊ si menasse omoi coec . ch̾rs 
I l m aapela son sencchal gautier 
a portes moi mon ors bondui ã tlt aic 
L a ioie mon seignor doi ie bien essauc̾ 
⁊ cil a respondu biau sire uoleut̾s 
m aiitenant li tendi ꝑ lagiuge a orm̾ͦ 
a chascun de sis frens ra il baillie le sien 
Qͥ la oist les ꝯtes coruer ⁊ grailoier 
P or coi me fares ioie uꝰ le comꝑres g 
cat ie uꝰ ai trais klm' . au uis fier 
D e main seras pendus ia trestorne nen iert 
D ameder enꝑdrai en fui sens uooourier 
Ne serai acordes ꝑnul home sos ciel 
Car qͥ traist tex homes bieuader renoie 
⁊ bien ason corage au deable apoie 
S or la quete de paile se rest ales couch̾ 
⁊ tot li .iiii. frere descendirent apiẽ 
⁊ montent en la salt sus el palais plenier 
ꝯ les uoit li rois .i. encontre sest drecies 
⁊ adist a .ie. ne uꝰ esmeraeillies 
D e cou q̃ ne uꝰ uois acbler ⁊ baisier 
Q' ie sui mlt' de mal destrois ⁊ angoisies 
ꝑ le mien escient .xu. iors a entiers 
cenes que ie ne poine boire ne magier 
S ite ce dist li tus ⁊ car uꝰ aaisies 
⁊ ie uꝰ seruirai de gre ⁊ uolentiers 
⁊ il a respondu aul̃t uolente 
i snellement ⁊ tost en uint ason ostel 
⁊ descoun le cofre cuns mes et aporte 
S ientraist les nauus qͥ de l se fort 
⁊ .x. ⁊ ses freres en auoit apele 
S eignor fiant ch̾r de ꝑ le roi preues 
C ertes dist aal'. il fait mlt' a loer 
pͥ lus de .c. chr's enuiron de tos lon 
Ne poist ou cutendre nis deu touĩt el ciẽl 
M onitaul en tentist ⁊ li pans plenuers 
D el most saĩt sacel en tentist li clochiers 
xiiii.cor udue̾t estit les menuiero 
S osciel na si dur cuer q̃ nen p̃sist pities 
l imis laia del lic aluurs tos droit en uient 
a ssencstres sapiue del haut palais plenier 
ꝯ il oi les ques coruer ⁊ gruloier 
I l dist enire ses dens q̃ nus ne lenteudie 
a hi s uet miast nobele chr 
E mes m̃tiaus descarlate me faites apter c hrs qͥ se doute ꝯdeffent a armer 
L iconte les afublent ne sen sorent gͣrder 
Qi la traison seuent nosont .i. mot soner 
cil seneschal seriurent de uin ⁊ de clare 
D e paonis ⁊ de cisnes chascũs en ot plate 
I 
A ntoines ⁊ heitaus uaĩs not fausetes 
L a troueres le roi klm. au ius cler 
⁊ sia. ala barbe ⁊ og̾ le sene 
l emꝑeor de france iferois seurte 
⁊ il uꝰ ensement puis serois acorde 
a dont aurois uos t̾res ⁊ uos grans iretes 
S ue ce dist renaus merci por amor de 
i a saues uꝰ de fi lemꝑeres nos het 
⁊ se il nos puet prendre amort somes liure 
D e trestot lor del mont ne serons rachare 
Q' ne soions pendu ⁊ en haut encroe 
C ertes ce dist li rois por noiant en ꝑles 
Q' ie ai fiancie le miels de son barne 
C heual ne palefroi auec uꝰ ne s̃res 
M ais descure ces muls uos m̃tiaus afubles 
e n uos mains flors de rosse p uoscors deportet 
s ire ce dist n. si cõ uꝰ com̃des 
U on seneschal en a li rois .i. apele 
D onrai le ames homes q̃ ie doi mlt'̾ amer 
e l palus en entra uoiant tot le barne 
c est present q̃ uꝰ fas bien le deues amer 
pꝰ limistie de liz les tenrons enchierre 
a hi las dolereus mar les uiret ourer 
C e st les quoisences dout serõt u̾gonde 
O t ent li .iiii. qie les m̃tiaus afubles 
T ois .i. les esgarde sa de pitie plere 
.R'. demanda leue sest asis au soper 
t ant pͥerent le roi qͥl a .i. poi sope 
D e .x. mes u de .xu. out alor uolente 
Q uant il orent m̃gie font le uĩ aporter 
s e lor piet sr drecerent .xl. bacheler 
Qi le uin lor porterent es. pauas ⁊ es nes 
N os irons uolent̾s puis qͥ uꝰ le uoles 
h e dex dist aall'. qui oi onq̃s tel 
I ai oi leraꝑere ⁊ plouir ⁊ iurer 
Q' se il nos puet prendre les chies aros copes 
S e gi uois sons mes armes dex me puist fuente 
b ats ce dist .pr̃. car me laisies ester 
I a dameder ne place qͥ en crois fu penes 
Q' ie de nens mescroie mon seignor nanurel 
N os irons uolent̾s com il ieit aiorne 
l e comant mon seignor ne doi pas refuser 
aron ce dist .R. bien nos a dix aidies 
Iiui g̾roie le toi tes .uii. ans tos ent̾s 
Q' ie ne gir en borc ne en chastel plenier 
M ais en bos u en bos quie lerres fossiers 
L amistie mon seignor me doĩt dex p̾chacier 
E n langes en iroie dus qual mõt s' michiel 
l i dus .r. auale contreual le pluchie 
S encontre sa faine le suer yon le fier 
C latisce la cortoise augent cors enuoisie 
Qͥ plus estoit u̾meille q̃ rosse de rossier 
⁊ plus blice dasses q̃ nest la nois sor giel 
a Uuec li ses enfaus q̃ ele ot farm̃t chiers 
a ymonet ÷ .ion. qͥ ml't font ap̾sier 
L a dame uoit .ne. si le cort embrat̾ 
D ame ce dist .xe. aceler nel uꝰ qͥer 
ꝙ lt̾ uꝰ dua tenir chiere samer ⁊ pͥsier 
c ar li rois ur̃e freres sest por moi traueillier 
e n la cort klm durement laidengie 
Li tois .y. de gascoigne sen ÷ en pies leues . ⁊ si mã ensiers lui acorde ⁊ paie 
U q̃ il uit le ren̾silen a areshie 
g entis dus debonaires a moien entendes 
.i. conseil uꝰ ueil dire q̃ ne uꝰ ueil celer 
e ntre uꝰ ⁊ uos freres q̃ ie doi ml't amer 
I e fui a monbend̾ a he au uis cler 
D e traison ifui por uꝰ .iiii. apeles 
p cor q̃ ie uꝰ teng en ietui regne 
D euant lemꝑeor fu mes gages portes 
I l niot si hardi qͥ mot ossat souer 
e l plains de waucolois le mañ en poes 
c e ne peust pas faire roll' ne olicis 
N e mus des .xii. pers qͥ mlt' font apͥsier 
Qͥ tes ieurons de lui nos t̾res ⁊ nos fies 
⁊ si aurons asses ⁊ argent ⁊ ormier 
S i en dontous asses as barons ch̾rs 
A s sodoiers del reuit qͥ uꝰ auront mest̾ 
s ire ce dist la dame dex en soit gracies 
U sera lacordance gardes uil me noies 
D ame ce dist .ni. iel dirai uolent̾s 
e s plaiis de uaucolors nos couist cheuautͤ 
e nsamble ou' .u. ꝯtes de ml̾t gntt pente e ntre moi ⁊ met fretes q̃ ie ai forĩt ciet 
c est Gius de monparnc̾ ⁊ hundus li sabess a alł̾ ⁊ guic̾. ⁊ nchardet le fier 
B nars ⁊ quens guinars ⁊ doous li sens. M uis nos ni aurons ia paletroint dest̾ 
R idx haubc ue hiuine ne escu de puier 
S or nos muls aragons nous eslanoier 
S aurons rosses es mains ⁊ flors ꝑ amistie 
I lluecq̃s trouerons blm au ius fier 
⁊ sia ala barbe ⁊ le dauois ogier 
Q uant lentendi la dame le sens cuide chãgier 
U q̃ uoit son seignor dist li sens dest̾er 
s ire uꝰ nires mie se le uoles laisier 
L i plain de uaucolors font mlt aresoign̾ 
U ue roce ra haute ꝯtremont u̾s le ciel 
M lt ÷ leue ꝑfonde ⁊ grant st̾ li rochꝰ 
iiii. fores ia si cõ ioi tesmoignier 
l i m̃dre tient .uui. liues a .i. enrat̃ apie 
p̃ nes auenant ior qͥ mex face ap̾sier 
ꝑ deuant montaub̾ droit camni le grauier 
L a soit be . de france o son barnage fier 
⁊ uꝰ isseres sire sor baiart uo dest̾ 
O uꝰ seront uo frere ki tant font apͥsier 
L a soit la concordance del faires udel laisier 
⁊ soient ow̾ec uꝰ. ecec . cheualier 
s i les aura maugͤ . uos cotisins embueies 
S e besoing en aues si uꝰ uendront aid' 
D ahe ait plait sos chare a nul frãc ch't 
A muut songe mirauilleus ⁊ fier 
Q' gestoie lasus sor le tronc au paum̾ 
D el ꝑ font bos daguise qͥ ÷ guãt ⁊ plen̾s 
u uissir .M. senglers del bos tos eslaisies 
L es deus hors de le gaile nranchames 9ac̾s 
f i uꝰ uoloient sire ocirre ⁊ destrancier 
l es tors de don moutaub̾ lu at̾re plaisier 
.i. karttans descendoit del plus maistre soll' 
A all' consiuoit ur̃e frere pͥsie 
l e destre bras delcors li uiie esrat̾ 
l i porimons ⁊ li foies li chaoiz ius as pies 
S aĩt mool de uaucois re ui ie trebuchier 
L es ymages ploroient des biaus iolg de lor chie 
⁊ .i. agles uenoit amont deu̾s le ciel 
L i prenoient nic . le gentil chr 
S i le pendoist sire a .i. fust de ponuer 
I l escuoit .xe. car me uenes aidur 
Uꝰ i alies sire sor . bai . uo destrier 
M ais desous uꝰ chaoit li aufr̾s corsiers 
O ne li poies secorre ne aidier 
L i songes ÷ mlt' fors ien ai le ouer me 
D ame ce dist .xe. faites pais si moiet 
L i hom qͥ croit en songe abien deu renoie 
ꝑ deu dist aall'̃. nporterai le pie 
N e ie ce dist giucͣ ꝑ la ueitu del ciel 
S eignor ce dist nu . nobile ch̾r 
Car prenous nos haub̾s ⁊ nos heliues e̾gies 
⁊ caignons nos espees ⁊ montons es destriers 
F rere meres ba. lͥ tant fais apͥsier 
bꝰ ien portera nos .iiii. sen auoinis mest̾ 
I a pꝰ tost corre ⁊ bien ne le q̃pons changier 
C ar p tout lost bolo̾ ne sanit il changies 
S eignor odist .R. girai por le congie 
T os les degres de marbre a mainaenat puies 
U qͣ il uoit le roisi lapele prenuer 
s ire ce dist .i. por le u̾tu del ciel 
M lt̾ se st̾ tot mi frere hui cest ior estare 
t retenes a uos tos les .uii. ch̾rs 
nos doiuent conduire el ꝑfont bos plen̾ 
e nos .bai. auons qͥ tant fait apͥsier 
ome ne doterons qͥ soit desos le ciel 
e nen forai noiant dist li rois ꝑ mon chies 
ar mlt̾ donte rois.kr. uos cors ⁊ uo dest̾s 
os armes. ⁊ uos freres qnͣt sunt apareillie 
en ai done ostages uoiant .M. ch̾rs 
I ni porteres armes ne ni ñres destrier 
e nest mie regnes gastes ne essillies 
est de bien fait cob fart dont me sui tueillies 
e uꝰai a.k. acordes etͦ paiesS 
se uꝰ nel uoles graer ⁊ otroierus 
amais ior de ma uiẽ ne men orres plaidier 
ie ce dist .R. tot a uostre congie 
u plꝰ tost que il pot auali le plaichie 
Encontre ala sa fame clarise au cors legier 
alł̾. ⁊ c̃uichꝰ. S Ric̾. li proisies 
element li demandent cou aues esploitie 
entomes nos. bai. uostre corant destriet 
ar deu ce dist r uen puis auoir congie 
irois ÷ mlt̾ preũdom ⁊ loiaus ch̾rs 
lne uie tiairoit p᷑ les m̃bres manchier 
ondiure nos fera a.uii. contes pͥsies 
il siret me ꝯfunde qͥ lasus maũt el ciel 
nͣt ie ia mescrerai mou seignor droisier 
respondent si frere atant Lauons laisie 
uis qͣ u̾ le uoles net uous uolentiers 
Cs i fil ay. monterent el palais pͥncepel 
furt faire lor las sise uõt reposser 
iducꝭ .R̵. se colche ⁊ sa fame dales 
elaune ꝑt si sure qͥ muͥt font aloer 
e si a lendemain q̃ il fu aiorne 
i dus .R. sesueille ⁊ choisi le clarte 
adit a ses fteres barõ car sͦ leues 
t lemꝑtres ÷ en uiucolor entres 
il ne nos mrueue saura nos ent mal gre 
respondent si srere a use uolente 
seellement se se̾ ⁊̃ uestu ⁊ leue 
U mosẜ̾ Saĩt sticol st̾ per orer ale 
M lt' fu grande lostande Iͥl ot̾ mis sor lautel 
nt̃ la messe fu dir ⁊ li mest̾s fines 
at nos dones cougiẽ de menet nos desiueᷤᷤ S e. R. uoł peponit ia łeca retoriesm 
N esteroie si lies por .xiiii. cites 
el most̾ st̾ issu lo muls ont dem̃des 
P eil les ameueront qͥ les orent gardes 
lu ꝯre menterent garui ⁊ conree 
ont li.uiii. sourent bieu li fĩon mortel 
i .iiii. fil ap̾. furent bien deuise 
hasoiuas auoit n̾tel descarlate afuble 
ł euguent les espees uel uoliet oblier 
ꝑ a canit fiob̾te u uił se pot fier 
ł li er grt mest̾ ains iͥl fust auespre 
orterent flors de rosses poi lor cors deportet 
la porte fous st̾ del chastel tornr 
t les gauisse dix qͥ en crois fu peues 
e damedex nen pouse ꝑ la siue bonte 
amois en montaub̾ ue seront retorne 
i rois .y. de gascoig. qnͣt les eu uit aler 
u. fois se pasma sor le masbre liste 
ur dient si home mlt grãt tat en aues 
h e dex ce dist li rois car fust cou uerstes 
Car cou ÷ mes serorges ⁊ mes hom asies 
Or uient bone chancons sencendre le uoles 
D es .iiii. fius aunon qͥl en fist la aler 
O nq̃s puis engascoigne ne not toi corone 
o nq̃s puis en gascoigne ne not roi corone 
Iu st̾ si. troi frere cu ihus puust saluer 
en la saintte cpois lusa sou cors pener S shause 
R theualchent li conte 
a ioie ⁊ a baldor 
chascuns porte en sa main 
yne mlt' bele flor 
de montaub̾ issirẽt 
ꝑ la port̾e foucon 
S e e damledix̃ nen peuse ianiais ni encrerout 
C asconois fu li dis ⁊ lunosins li ton 
D une grande buchie entendre les puet on 
A inc rote ne uiele ne nul plalterion 
N e uꝰ pleust si bien consͤ li troi baron 
Or les conduie hqͥ uint a passion 
C or sen uont a grant ioie a lor confusiõn 
M ais .ix. uait destiere ki ot le chies enbrons 
⁊ regaide ses fuenes lu bon ch̾r sunt 
T ex iosteors de lance ne trouast on el mont 
Dt urai cuer ⁊ de bon ꝯuence une orisou 
C lorieus sire pere ꝑ uo sauiisme nou 
⁊ fesistes la t̾re sor le marbrui ꝑtou 
b ian sire si fesistes erre douce ⁊ poison 
en t̾re conuersastes bian sire 9autre hou 
M arie madaiglaine fesistes le pardon 
b iau sire en betanie suscitas lasaron 
P ieres andius ⁊ pols c troi li ꝯpaignõ 
Qͥ .R. retornast li iantis ⁊ libers 
a s homes lili̾n en ualcolor parler 
P or cele traison dous uꝰ mors conter 
O  cheualcha .R. li gentis ⁊ li ber 
A all̾. ⁊ õuit̾. ꝯmencerent .i. son 
z Ricꝰ lor bordone belement ꝑ desos 
Qi formastes le ciel a urẽ election 
⁊ dauiel saluas en la fosst au lioa 
⁊ garistes ionas el uentre del poison 
k i eu la mer estuient peschoient au poison 
i lluec les couuertistes par bone entoncion 
I udas li maus trttes uꝰ uendi abandon 
A s mescreans gins mlt' en ot poure don 
xxx.d̾. en prist ci et grant mesp̾son 
b iau sire en sainte crois sofastes passion 
⁊ longis uꝰ fen dune lance abandon 
N auoit ainc ueu goure q̃ desi le sor on 
L i sans uint aualant ꝑ la haude abaudon 
I lle teit ase iols si de aluuuoison 
Site le ior de pasaues ens surresion 
⁊ montastes el ciel laor dacension 
⁊ reuenis a nos si con nos le ttoud̃ 
e nsi cõ cou ÷ uoir ⁊ nos bien leeren 
S i garis hui moutors de mort ⁊ de pͥson 
⁊ mes freres tos .ai. qͥ bous ch̾r sunt 
I e ne sa uies maint epis en pãt ꝑil uint 
A dont Plora des iols .R. li fils aymon 
A all'. le regarde si la mis araison 
A hi frere .x. ses uu se bien non 
e n tantes fieres coites auons reqͥs kͣlon 
S i nestions q̃ .u. o maug̾ le larron 
⁊ .k'. iauoit .ii. mile ꝯpaignons 
N e te ui mais plorer pꝰ nul home del mont 
F rere por cel seignor qͥ longis fist pardon 
di moi se tu ises nule nens se bien non 
N aie ce dist renaus si ait mame ꝑdon 
S ire por amor dez por coi plores uꝰ dont 
L iplais que lon resoigne uient abien ce dist lõ 
h ui ÷ uenus li termes que aoordes serom 
O r alons liement ⁊ bel nos contenon 
⁊ si menons grant ioie tant come nos uiuõ 
P uis q̃ li hom ÷ mors ne uaut il .i. bouton 
A hi .Rx. car chantes ia as tu si bał ton 
M lt' ÷ longue la uoie si nos oblierom 
U olent̾s dist .Re. ia nel refuserom 
L ors comence achanter .pe. li fils apmõ 
⁊ cil uout cheuauchant lambleure selonc 
I amais ne fuieronf desi en uancolor 
Ne saues q̃ ce ÷ ie croi ancun de uos 
S e ie ne le u di nen santes la taison 
U ne noche i haute del tans ancionor 
uiͦi. puctres a rengies tot en ter 
.iiii. fales plenieres li batent enurron 
L a menor a .uii. liues a .i. mulambloor 
.iii. exxes ruineuses lacloent ce sauem 
L uue a anom gironde. ⁊ lautre a nom dude 
L a i̾ce uurepure li qͣte belencon 
.i. Iauut le ferma qͥ feccibins ot nom 
Qͥ ferma orbendel sor le coste destoont 
A ui. liues entor na ne borc ne muison 
c hastel ne fermere ne habitacion 
⁊ la fu paplee la matel traison 
iiii. cemin deꝑtent desor le ꝑuz francr 
S i ua li .i. en france arains uasoisons 
L i autres en salice li ners en banon 
⁊ li quart en giscoigne droit u̾s la faraps 
e n chasouns des chemins q̃ nomes uꝰ an 
A uoit .M. ch̾rs fermes les ꝯfanons 
a dobes de lor armes sor les cheuaus gascons 
Qi iuree out la mert .R. le fil aymon 
⁊ ses freres tous fis qͥ mlt' st̾ bon baron 
D ont ihus les dessende ꝑ sa beneicon 
lᷤᷤ. en apele guic̾. le fil aymon 
ces trais nos a li rices roit pon 
ches coisi fremes les ꝯfanons 
a tant es uꝰ les contes brocht̃ a esperou 
S or les muls amblores as m̃naras u̾meillons 
p̃ miers les uoit egͤs il ⁊ si esputnon 
F ranc̾ se desrengie ⁊ guise de faucon 
Q nͣs ogͦs la ueu si dolans ne fu hom 
I l saut en broieset en sa mai .i. luston 
S es ch̾es apele ses anus amusoni 
ꝯͦ ci or dist eg̾t tiant cht baron 
I a estes uꝰ m boine ⁊ mi bon ꝯpargnon 
⁊ cist st nu cousin I uont en la p̾son 
e n destroit de la mort ia uis uencoladust 
N el u̾roie morr p nul auoir del mont 
C hascun de uꝰ donrai uchestel u domõn 
U tant de mon auoir qͥl sera richef hon 
indrent en laualoe t̾stot el plus parfont 
imedrece li peus tot droit enꝯtremont 
uos auons enfrance tant eniuis felons 
et droit amontalb̾. en lamestre manõ 
ar se estiens lalus en cel maistre dognõ 
iti nos fist uenit as mantiaus dmollons 
des cendons atiere nos mule recenglõ 
coilist des u̾s ha̾mes lorgna ⁊ labuor 
iuol iraiel ariere letrait a un boion 
il lirespondirent ur̃e ꝯmant seron 
cil senpassent oltre qapͥceu ne sont 
ant ni uoient nului form̃t es gare st̾ 
lt' teuoi dale le uis ⁊ le menton 
rere ketenᷤᷤ ius ꝯte moi taraison 
e nos cedist .G. por .Re. lebaron 
iferes dist. all̾. ia naurois se bñ nõ 
a me tramble li cors sor lernĩ pͥelicõ 
no̾s mais eumaus noi ausi gnͣt frecõ 
łt me cem ⁊ rodote ki uiat traison 
or ap̾elent .R. si lont ns araison 
rere Re faison ci qͣt nului nitrouõ 
or auoit ci armne iusqa .iiii. garcons 
euex nos enporoient ꝯme .iiii. brices 
idelamort nos heeut saus nule raens 
iceif case c̾s p̾nt pieca keledit on 
nqͣs neuolis croire cose q̃ deisson 
alons nos ent p᷑ deu ⁊ p son nou 
ieussiens baiars. ⁊ tuangi le laron 
e doteries. R. uallant .i. esporon 
lous nos ent por deu nest se folie nõ 
ces li roit .y. nostient bñ pͦ bricõ 
ene cerroie une kil mait t᷑isois 
foicedist. s nos le uꝰ otroions 
il lifirent senpres sans nul arestison 
tant seregarda.R. litil apmon 
lgues de uairepaint encontre balencõ 
llacount mlt̾ bñ qnͣt il uit lor ados 
lpremier aef deuant fouq̃. de morelon 
ome R pͥlus le he sor lacape del mont 
nͣt .R. laneu li gnͣt dul not nꝰ hom 
i. las cedist libers camns. qͥl le feron 
ti nob couuat morir q̃ ia nt̃ estordrõ 
rere dist all'. p᷑ dai q̃ dites uos 
foi dedist .R. iouoi gnͣde delors 
sgardes .a. con gnͣt parcussions 
ant li bers les pertoit a poi q̃ il nefont 
lest eeus pames del mulet arragõ 
sͦ̾ ⁊ suit̾ ⁊ tutt .iii. libaron 
l tirent lor ceueus ⁊ lor gͥo pelicõs 
et uefist home en t̾re pꝰuoir le uꝰ disõ 
nen enst pitie sil ueist lor dolor 
⁊. guic̾. moi ⁊ uͦ inorõ 
łu. ensement iauif nẽ estordiõ 
r̃e mors est iuree deu̾te le sauõ 
amor dame deu q̃l ꝯsel inprendrõ 
nos atrais bñ nos a perceuõ 
nos iaineua o uolsicsons unon 
c̾ tes il sauoit bñ le morte traison 
k i senfiera mais en ul̾ home delmont 
Q ñt lun frere uent lautre cia gmͣt mespͥsõ 
R̾. car trait les̃ pee pͦ deu silotium 
S imorra a uec nos litraites felon 
b ñ doit morir ahonte hõ k fait tisõ 
L or tient lor espees tuit .iii. li ꝯpaignõ 
⁊ uirent a .sx. irie ꝯmelion 
⁊ ꝯ .R. les uoit si lor nst ꝑͥ amor 
H e. las cedist . su̾. caitis q̃l le ferõ 
Ne ferroie mon fre p᷑ tot la uoir del mont 
Neie dist .A. si ait maine pͥardon 
Il uont baisier . s. le uis ⁊ le mentõ 
⁊ pleurent tuit en samble li nobae batõ 
Sire dist . a. ki les ceuels ot blons 
pͭͦ coi nos as tis iautis fix abarõ 
I a nestions nos mie noemant ueborgenõ 
N e flamenc ue englois porteuin ue b̾tõ 
Ancois somes dun pere p̾s nos apertenõ 
D um pere ⁊ dune mere mlt nꝰ eut᷑mnõ 
Uꝰ estes nr̃e sire ⁊ nĩe ꝯfanon 
pꝰ oeu sire .R. dont uint la traison 
I a somes nos neueu. Gerait de roseslõ 
⁊ doon denantuel ⁊ duc buef daigremõt 
I cil .iii. frirent frere ne not mellors el mõt 
onq̃s ur̃e li nages nepensa tison 
Segnor cedist . N. ioai pͥecie deuos 
I o uꝰ ia men ai u uolsissies u nõ 
S e deu plaist ⁊ samere si uꝰ euram̾rõ 
o nꝰ ꝯsaut cis sire ki longi fist ꝑ don 
a ideres nos uꝰ ore luus cueus daignõ 
⁊ uꝰ segnor baron ia nos ꝯduisies uos 
⁊ cil ont respondu ia nos eumellerõs 
I a denos naurois aide ne socors 
a ius nos en furrõs ia la coste de cel mont 
U nos nꝰ renderons p̾s ne sai le qͥl facons 
ki son cors puet garir cest bele mencõs 
S egnor cedist . s tot estes fitor 
M ais ꝑ icel apostre ꝯquieit elp̾noirõ 
S e damedex cedone Ri uint ap̾asion 
Q' nꝰ de cest peril escaper peussou 
t rancerai uꝰ lestestes ꝑͥ de sor lementõ 
f rere dist .all̾. ⁊ nos q̃ a tendon 
b ñ amor descruie hõ kifait traisõ 
N põit le mulait destrancans esperons 
⁊ atͣcce lespee dont aor est li pons 
⁊ uait ferir promiers le ꝯte daiignõ 
ce fu cil Ridona ꝯsail auroi pon 
⁊ b plus li loa lamortel traison 
.d. le feri si lifix au uiel aymon 
Q' tot le porfendi desi q̃ el pomon 
a ses pies labat mort deuant lui elsablõ 
L iautre uout fuiant entos ⁊ enuirõ 
⁊ .ii. point ⁊ broce le nul ex aruigõ 
M ais il nel pot poeter ains liciet elsablon 
Car tant fu gns . Ma .xu. pͥes ot delone 
e ncor est auesmoĩg la fierte delbarõ 
.R. chei at̾re del mulet arragon 
l or regrer baiart sõ dest̾r uisandor 
h e. baiart. bons ceuax q̃ ie ne uin sor uꝰ 
⁊ puis si fusst anues de mes meille s adous ⁊ 
M lt me uendisse ch̾ ains q̃ mort sassons 
F rere te dist binc̾. por der ugarrons nos 
U euir uoi nostre mort ia uoir ul estordrom 
Cde ie uoici uerar fouq de morillon 
L ome ki plus nos het de trestos cens del mef 
U es le ci uil uient le nait a .i. bouiõn 
R̵. biaustres dous frere por deu ⁊ por son non 
C ar faites une chosse q̃ nos uꝰ loeron 
Q' slos passons cele eexe ia a nos ne uenrout 
⁊ montons sor el tertre sor le coĩg de cest mõt 
U a fols ce dist .R. tu me tiens abricon 
M ules ne puet fuir ueit dest̾ aragon 
M iex uant uiurs merir a hon q̃ uiss adeshonoe 
Qi en fiuant morra ia nait same pardon 
h e dex ce dist .ix. con nos conseilleron 
N auons haub̾c ne hiaume ne escu alion 
N e bon cheual cordnt sor coi monter puison 
N e espee tranchant ninaut mie .i. bouton 
⁊ uees ci uenir fouq̃. de moreillon 
⁊ st' en sa ꝯpaigne plus de nul ꝯpaignon 
N i a cel ne nos hare de mort ⁊ de p̾son 
C ar descendons a f̾re ⁊ si nos 9fesson 
⁊ des peus de cele hbe nos acommemõn 
L uns soit ꝯfes a lautre qnͣt prestre niaud 
⁊ dit ses pechies par bone entencion 
I a fu ih'us trais de iudas le felon 
S i somes nos seign᷑ hui cest ior fenurõ 
k i la ueist as freres demener lor dolor 
c om il tirent lor crius li nobile baron 
ꝯ il tiret lor poms ⁊ font gust plorsou 
S os ciel na si dur cuer cui nẽ p̃sist ienrer 
s eignor dist aall'. entendes ma raison 
P uis q̃ somes soupͥs q̃ ia nen estordron 
C ar faisous or tel chose dont nos houor aion 
Q' nos lor escrions premerains uaucolor 
Ce ieit grans enuaie q̃ nos .iiii. ferou 
I a somes nos oir. de rosillon 
⁊ duon de nantueil ⁊ duc buef daigremon 
O nq̃s nr̃e linages ne fist ue se bien non 
b ien deuriens retraire as nobiles barons 
D ahatait qͥ fuxa tant ꝯuiure puison 
A ins en ocirrai .xxx. q̃ desꝯsit soum 
Qiͣ nt .R̵. lentendi li fils au uiel aymõ 
D ocement li baisa le uis ⁊ le m̃ton 
M ou ⁊ uꝰ frere preis nos aꝑtenon 
I amais ne uꝰ faudrõ tant ꝯ uiure puison 
S ire dient li autre ⁊ nos uꝰ aiderou 
⁊ re. les baisa ꝑ merueilleuse amor 
a all' dist .R. se armes enson 
N os nen uausissiens miẽ .iiii. ne .u. ne .ii. 
e ncois en uausisiens ccco . des meillors 
I l cria mour aub̾ ⁊ Giuc̾. balencõ 
a alł aũt suchole des plains de uealcolor 
Q' il face as enfans ⁊ aide ⁊ secors 
R ichars crie dordone ce fu lensaigne aymõ 
h e dex qlles ensaignes escriees iont 
S il eussent o eus .coec. ꝯpaignous 
d esconfit les eusent ia nẽ alast .i. sous 
F ouq̃s criã sensaigne icil de morillon 
⁊ q̃ il nos liurast lemꝑor k'. 
C est li plus Glans pechies q̃ puist fairenꝰhõ e stes uꝰ assembles les .iiii. cõpaignons 
ar deu tusis ꝰ a li riches rois yons 
E ncui ꝑde l les testes ia naures raencon 
A ue ie uꝰ berai el col le chaiemuou 
S i maist des .i. or iestes uꝰ embrons 
Or iestes uꝰ uenus a uo confusiou 
O t uꝰ eslongies oaug li fors larons 
O r cort baiart trop lent ne laues mieou̾ 
a tort laues chaugie a mulet arragon 
M ar ueistes la mort b̾tolai le baron 
L e neueu klm̾ le roi de mont loon 
⁊ q̃ feres uꝰ ore .x̵. li fuus aymon 
d esfendres uꝰ uos ore ou uꝰ rendres pͥson 
N e uaut urt̃ desfense le pͥ̾s dun esꝑon 
I e uꝰ ocirrai tos ia nautes raencon 
certes cedist . uꝰ ples en ꝑdon 
e ncois estera chtes droitemẽt asoison 
P aris a orlieus ⁊ tains a monloon 
Q' uos nos rendes pris lemꝑare klon 
a ins i aures ꝑdu le maistre chaperon 
S e uꝰ ataing a cop ia naures garssson 
F ouq̃s ce dist .ix. ce fu grans mespͥson 
Q ͣnͣt auoir en donastes auriche toi yon 
N e cluoir en p̃sistes ce fu Grant traison 
U ne riens uꝰ ditai mlt' feres q̃ preudon 
D ont aures los ⁊ pͥs el poraume lolõ 
N e ne dira ra nus q̃ cou soit traison 
⁊ li urẽ home lige tot .iiii. denenis. 
S i uꝰ dontai baiait mondest̾ artugs̾ 
c ertes q̃ ne donasse por nul auoir del mõt 
M ontaub̾. uꝰ dontui la tor ⁊ le dongõ 
S e Rles . uꝰ fait g̾re nos uꝰ receteron 
A eco . ch̾rs toustans uꝰ seruitm 
I amar auront del uostre uaillissat .i. bost 
T aut g̾reoirons .he. q̃ acordes serom 
I a ne seres restes q̃ cou soit traison 
S i nos ꝑtes .i. chãp q̃ nes uꝰ nomerõ 
a meschies le prendrai mais auãt ne poon 
Q' uꝰ prenes a chois .yo. de nos ꝯpaignons 
D es meillors ch̾rs q̃ trouer ipuist on 
O u fumo̾ u normans . u englois u brets 
I emar iꝑdrout darmes uaillisant .i. botõ 
N os ne somes q̃ .iiii . as mules aiagoͬs 
⁊ si ne nauons armes fors noslrãs de color 
e l nou gaĩt esperet si nos i ꝯbatron 
⁊ si nos pueoet uatutre no mort uꝰ ꝑdono᷑ 
⁊ se demedex dont q̃ uauitre les puisson 
Q' sios in aions garde de tos uos ꝯpaignos 
C ou uꝰ req̃rous nos gentis fius abarou 
ꝑ dex ce respont fouq̃s uꝰ ples en ꝑdon 
I e nẽ prendroie mit mil lib'. de mangons 
a inc mais ne fustes uꝰ soup̾s a nul besong 
Q neusies .bai . ⁊ maut̾ le larron 
e ncus uꝰ sera mis el col li charignon 
C eu ouit ie ores bien .R. li fisyo aymoͣ 
Q utẽ agait aies ne gauis de ci loig 
⁊ si nos cuidies ore sosmet᷑ ea les broion 
M ais ie comant mes homes tot isi 9 il sũt 
⁊ as ꝯpaignons .k. tot si cõ pleui lont 
at allaillir u̾ uoisent seus nule arestison 
D ar soi ce dist .i. ⁊ nos nos desfendrom 
A all'. dist .R. comant esploiterom 
I l nia plus ne mains la bataille auerom 
Or nos en consaut cil dex qͥ ꝑ anõciom 
Nasqui en belleem a guisse denfancon 
a all'. biaus dous frere .ii. ⁊ .ii. nos metom 
d esfendes moi derriere ⁊ ie uꝰ abandon 
⁊ entre moi ⁊ uꝰ nos .ii. freres meton 
e n dui st' li plus ione ⁊ li mains ne de nor 
F rere ce dist .ai. ia uoit ne uꝰ faudrõ 
R enaut ce dist Guic̾. aideres nos uꝰ donc 
O il ce dist .ie. se deu plaist ⁊ son nom 
h e dex ce dist aal ꝯfol pense auiõm 
L i cuidiens q̃ .ix. seust la traison 
c ertes il nel feist por nul auoir del mont 
ꝑ foi ce dist buicꝰ. or nai ie se bien non 
p uis q̃ .. li ber se teura deuert uos 
T ant con .R. uiura tant garirõmes nos 
M ais puis quil sera mors ia nen eschaperõ 
P uis ꝯm̃dent .qr. adeu ⁊ ason nom 
⁊ il com̃ida eus au cors saũt symion 
D euant eus ont tornes lor mãtians u̾mullõs 
k i por peor de mort ia ior ne se faudrõt 
F ouq̃s poĩt le cheual des tranchans esꝑons. 
I l a brandi la pante destort le confanont 
⁊ uait feuir .ix. el ftel uermeillon 
e stes uꝰ assemble les .iiii. ꝯpaignons 
L escarlate li tranche ⁊ lernun pelicon 
L achemise de lui ne li fist ganssin 
D e la cuise li tranche le plꝰ maistre binon 
D esos lui ÷ chaus li mules aragons 
M ais li bers se tuit bien ainc ne mut des arodo 
A all'. sescua he las ꝑdu lauom 
M ors ÷ li bers i qͥ ieit nostre secors 
O r ne poous duter q̃ nos mort ne soiom 
i l uia plus ne mauis or nos rendons pͥson 
⁊ .R. lor escue fuies maltiais garcon 
e ncor sui sains ⁊ saus si nes pͥs .i. boton 
A ins nos uendrous mlt' chier q̃ nos mort isoiõ 
.R. sailli en pies li fius au uiel aymon 
⁊ a pͥse la lauce fouq̃ de moreillon 
D e sa cuise larache a force ⁊ abandon 
A s barbiaus de la lance pendoient li braõ 
M lt sofri guint augoise .R.. li fuis ap̾. 
P uis actaite lespee qͥ li pent au giron 
a haute uois sescres foud̾t᷑ de morills 
S e omoi descendes mlt' feres q̃ preudõ 
⁊ fouq̃s li retorne iries ꝯme liõir 
⁊ ix . le fiert si li faĩs au uiel ay. 
D e frob̾ge sespee qͥ li pent au giroir 
T el cop li a done de sor liaume reout 
Onq̃s haub̾s ne hiaumes ne li fist garison 
T restot le porfeudi desi quens el poumon 
I lluec labati mort deuant lui et fablon 
Ꝙ prent le cheual si monta en larcou 
L escu pent a son col sens nule arestison 
S or ne si gardent frãc il ont mal ꝯpaignõ 
I amais por nul qͥ soit ne g̾pira larcon 
E s estriers saficha mais trop li furent cort 
Q ue li cuirs li alonge li fers ploie desous 
⁊ esteudent les auues si froisent li arcon 
L i cheuaus sor qͥl sist ni respont .i. boton 
L ors regreta baiart sou dest̾ artagou 
h e baiait bons cheuaus q̃ ie ne sui sor uꝰ 
c ertes mar acointasseut la mortel traison 
l ors broche le cheual .R. li futs Mmõ 
s a brandie lante destoit le confauon 
U ait ferir en lescu le conte dauignon 
.i. gentil ch qͥ fu nes de soison 
Q' lescu li ꝑca ⁊ laub̾o li derront 
ꝑ mu le cors li nust ⁊ laute tle penou 
d el cheual labat mort deuãt lui el sabls 
P uis atraite lespee qͥ li pent au girs̃ 
⁊ uait ferir robert le seign᷑ de digon 
i. ientil ch̾r fuis aubri le borgon 
l a teste otot le hiaume fist uoler el sablo᷑ 
A inc arme qͥl eust sie li fist garison 
T ot le fendi li bers entre ci quel menton 
b ien en a ocis .x. trestot en .i. randon 
P uis crie montaubã dlerement a haut ton 
h e dex u st̾ mi frere sire gardes les nos 
T rop me sunt eslongie iamais nasemblerõ 
a tant es uꝰ uenu aalt le luron 
C heual ot recoure si seoit en larosͤ 
e seu auoit el col ⁊ forte lance el pomĩ 
⁊ si auoit ocis .i. ch̾r barou 
D e la maisiẽ be. le roi de mont loon 
M ais il estoit naures dun espie abaudon 
D eles .xi. saeiste aall'. li frans hom 
⁊ ouic̾. ensement ⁊ richars li menor 
⁊ ont dit a ne le nobile baron 
I amais ne uꝰ faudrom tãt quie nos uius̾ 
e stes uꝰ assemble les .uir ꝯpaignous 
D es franc̾ qͥl trouerent font gnͣt ꝯfusion 
ꝑ foi dist luus alautre or reuiẽt̃ finemẽs 
F aisons lor bons asaus aforce ⁊ abandon 
s il si firent semp̃s sens nule arestison 
P lus de .ho. espies lancerent as bacons 
L a les ont despras u il uiellẽt u nou 
R sen ÷ ꝑtis tres ꝑmi lix deus tous 
⁊ aalo̾. le suĩt acoire desperon 
tis ce seroit dec se ensi le perdon 
ire dist all. ne sai leqͥl facõ 
dec cedist .R̵. ꝑta redemption 
siues moi car ap̃s eniron 
n fuie sout toit̃ ftͤ laissie lor pͥsõ 
ist .R̵. a. alł biax futre qͥ ferõ 
efort esou aucelmlpoĩs le ꝯfanõ 
ire dist all. entendes maraison 
R ic̾. uint apoignant ala roche habon 
D esos Giuc̾. ont mort son dest̾ arragõ 
⁊ lui el cors naure de .ii. espies ꝑfont 
i lluec ont pͥs guic̾ eu il uossist unon 
⁊ si li ont lies ⁊ les pies ⁊ les pous 
L i sans u̾mans li file de si a lesperon 
O r en mainent gluc̾. a guise de larrõ 
h e dex cõ il le barent ⁊ angoise li font 
D urement le menacent qͥl le rendrot̃ he 
e ncui sera pendus el pus de mont faus 
R la encendu apoi q̃ il ne font 
mre tidist .R. for deu don noes uos 
guic̾. se demente li fix auil aymon 
arrons len nos mentr unos lesoucoeors 
esomes ci ke dui k aid nos piussõ 
cil sont mlt gnͣt unt qͥl mamiẽt enpͥlõ 
S e .k. pent mon frere iamas nareinonor 
ene uoldroie ia enbone cort nul ior 
  udoi neme mostrassent ⁊ nouant ⁊ boõ 
es la .R̵. leduc le fil auuil aymon 
Pendi son frere aupiris de mont faucõ 
e. las cedist .Rx. ꝯaci mal lornou 
tes muels uol mour q̃ ap̾s nẽ alõs 
ire dist all. ne sai leqͥl facon 
escu getã at̾re .Rꝑ. li fix aptõ 
ecors a bandona mes ꝯme lion 
elicaut mais de lui uallant .i. espoiõ 
tiut traite lepͥce dõ a or est lipono 
nc carpͥent̾s enbois ue feure nemacõ 
edemina tel noise tant eust gnͣt besoĩs 
ifait sor les hiaumes del bõ branc decolor 
lun tranca le foie a lautre lepoinõ 
ranc̾ li firent uoie uil uollent unõ 
imelor sen a targent por og̾. le barõ 
il se sont regarde k mament le pͥsõ 
il uoient sꝑ. siorent grant paor 
dist liuns alautre or reuient finemõt 
iselaita ocire ianait sarat p̾ardõ 
encs ent a cut̾. saus nuli arastisõ 
el liee li biax fure ⁊ lesꝑiers lespongs 
se li desbendes lis boluols dison front 
li faites mon un cexal gascõ 
io bau ces autres h ꝑ decasenuõt 
uit seront des ꝯfor li traitor felon 
edi c̾tamement le nos nos de partõ 
a mais p uul pooit ne nos alamblerõ 
⁊̃ õiud̾ le regrete bi milt̾ ot grãt peor 
a hi i biau frere a deu uꝰ ꝯrãdom 
C hastiaus de montanlan ader pamus ueuꝰs 
I l plore teurement ⁊ maine gnt dolor 
R. a entendu les mot ⁊ la raison 
a all' . en apele son frere le grignor 
ais tenous nos ensamble tãt ꝯme nꝰ niuõs 
uit᷑. ont des lie ⁊ le pies ⁊ lesporãs 
si lont fait mouter sor .i. ceual gascõ 
nbõ escu aucil ⁊ force lance enson elpoĩs 
st li .iii. monte des .iiii. fix aymon 
liquars seꝯbat a foice ⁊ auigor 
est . R'. li menois ki cuer ot debarõ 
i tos sols fu remes alaroce mabõ 
i soi lui orent moit sõ mulet arrago 
lui elcors naure mlt' estoit anguissos 
is plaes li destraigntut d̾t il a gnͣt dolor 
as il lor a ocis .u. ch̾rs barons 
ela mainie .k. le toi de moloou 
l nepuet mais sofrir tant estoit anguises 
lfuit entor laroce p auoir garisõ 
irars de ualcorant iuint a esporõ 
sepaine datamid̾ il aic maletcon 
⁊ cil escoit cosras fouqi demorellon 
Uoit lotroue gisant ꝑͥ deles .i. boissõ 
I l lepaint ⁊ regrere mar fustes gentilson 
S eue uꝰ pͥicis uengier nemepͥs .i. botõ 
P uis broce le ceral ꝑ gͣnt aiison 
⁊ abrandie lanste destoit le ꝯfanon 
⁊ uait ferir .sq̃. el mantel u̾iellon 
L es carlate li trance ⁊ lermin pelicõ 
L a cemise deliu nelifist garison 
I milecors lunst lalance ⁊ ledenon 
I luec la abatu deuant lui elsablon 
A uretraire lalance or oies grant dolor 
L icai laboele sor lernin pelicon 
ꝑ laplaie lipert le foie ⁊ le pomõ 
a haute uois sesc̾e li traͥtes felon 
or sont desꝯpaigni li .iiii. fil aymõ 
.Ri. lor ai ocis kiestoit li menor 
pͥ mafoi il nert mie limains ceualeros 
A ucois estoit li miad̾. fois . R. loiguelos 
T uit iseront ocis ⁊ p̾endu adolor 
L irois lesfera pendre. ains lesolel escons 
I auerent racate p᷑ uul auoir dil mont 
Q ant .su̾. ot passee languisse ⁊ ladolor 
⁊ li gentis uassar reuint depaiissõ 
I l est salis enpies nifist a resteson 
⁊ enpoigna la plaie de son uentre ensõ pig̃ 
Ses boiax irebote ⁊ lie a son grron 
⁊ atracte lespee kilisent algierõ 
u̾ s Gieart saprota ⁊ li dist ꝑ iror 
h e. glos cedist .u̾. menti aucs del tot 
I a neu aura reproce .R. li fix aymõ 
C ia . de. ses freres isoit oeis ꝑͥ uos 
I l tint traite les pee haucie la ꝯt̾mon 
U n entredeus li gete a guise de bretõ 
e utre liaume ⁊ lescu uint li cols derandõ 
L amance del haub̾e neluaut .i. botõ 
a ins li trenca les paule ⁊ le coste liront 
⁊ La quisse ⁊ lahance ⁊ audeus les arcons 
Le ceral desor lui lunist en .ii. troucõs 
T ot abat deuant lui lienfes elsablon 
P uis lia estͥe amlt' haute raison 
M ar uꝰ icuroia lemꝑere .R. 
N e uꝰ enuauteres a nul des ꝯpaignõs 
Q' uꝰ aies tolut uallant .i. esporon 
P uis receis pames a p̾res ceste raisõ 
⁊ plore tenrement des biaus oels desõfront 
⁊ regreta ses freres dont il est anguissos 
A hi. frere .Rx. oideꝑtirons nos 
I amais nemeu̾res ne ie ne u̾rai uos 
c astel de montalb̾ a deu uꝰ ꝯmandõ 
A hi. rois .i. q̃ nos demandes uos 
pͦ coi nos as tͣis ⁊ uendus a .k. 
a hi pere de glorie sire detot le mont 
S ecores ames freres ienesai u il sont 
l ar demoi naueront il aide ne socors 
I a uererai louesp̾ si morrai adoloi 
.R. La entendu ki estoit en lestor 
U se ꝯbat aforce o .all'. leblons 
⁊ Grucart le cortois 
Li cuer ot de baron. 
Forment sont apresse dex soit garde 
N efnist unc caute dum destroit les .i. me 
d t il ont fait castel mort fussent li boton 
R. ot eutendu .Bi. le fil aymon 
.ã en apͥelle silidist ꝑ amor 
F rere quaues uꝰ fait de .R'. Lemenor 
k eie uꝰ baillai hui aup̃merain estor 
ꝑ᷑ foit dist .a. iamais ne seuerom 
T ele entente ai ex ⁊ amoi ⁊ auos 
Q' ie gpi .R̃. deles cel pͥui aucor 
Ne sai q̃st deuenus ia est mors a dolor 
D ex ait merci de sarme ꝑ Lasoie dolcor 
ꝑ moncief dist . R. iai oi le barõ 
n est mie encore mors mais il a gnͣt doloe 
D urement sidemente regraite moi ⁊ uos 
I ocuit franc̾. lont pͥris litͤitor felon 
L airons len nꝰ mener u nos lesocortõ 
S ire dist .a. entendes mamisõ 
Laisies ester .ui. dex li face ꝑͥcon 
D amie dex en ait lame ꝑͥ sa redempͥtiõ 
Car ia narera denos aid ne locors 
k e nꝰ uoldroit laler qant nos miornõ 
I auererons le uesp̾ nele solel es cons 
T ant est gͣns li mescies ia nelen durm̃s 
h e. maboais q̃ distu cedit. Giuc̾. liblõs 
F audrõs nos nr̃e frere. Ai. le fil apmõ 
Nenil cedist .R. ꝑ le cors .s'. si mõ 
⁊ Biliaidera pins q̃ nos li faudrõ 
S ire dist . a. diable sont enuous 
a mele miels lui sol q̃ nefacues nꝰ cos 
T aisies cedist .d. uos ꝑlesi enpardon 
t̃ tes ne le lairoie p᷑ tot lor docemont 
Q'̾ ie nele socorre ancois irai tossor 
Uoire dist . a. mais senos de ꝑ tous 
I edi c̾taine ment iamais nasamblerõs 
M ais tenos nos ensamble tãt ꝯmgnos uiuõs 
Uoire ce dist .Q. mais nest mie raisõs 
Q' nos somes ci .iii. ⁊ il est la cos sols 
or peust calcuns desoi lamais ne li lauõã 
U tuit mort u trit p̾s ia alare neu ferous 
ꝑ foi dist .a. iamars ne uꝰ faudrons 
L or broce le ceuil .A. li fix aymõ 
⁊ uint en la ualce de deioste lemont 
⁊ a troue gisant .aĩ. sor lesablon 
L aboiele ot foitie lor l'̾min pelicõ 
ꝑ la plaie li pert le foie ⁊ le pomõ 
Q ant .xx̵. laueu si gnͣt duel not iꝰ hom 
I l li a la baisier le bouce ⁊ lementon 
D urement le regrete .A. li fix ap̃mõ 
a hi dist il .dõ. iamis fix a barõ 
T ant inar fu ur̃e cors ian ur̃e gente facõ 
U nq̃s nes un denosz tant ne fu corages 
M oit ta p̾ gnͣt pecie linces rois po᷑ 
kisi nos atrais ⁊ mis en tel dolor 
Mais seia dex donoit ꝑsabencicon 
C escaper peusse sans nule arestisõ 
Iele serai ardoir enun fu decarbõ 
Nele porroit garir tos liers decestmont 
h e . dex cedist. D biax p̾e glorios 
h ui main estiens .iiii. teut ch̾r baron 
ane mere mlt̾ nos entramion 
aes. q̃ .iii. ici eu sospecon 
at es .a. desconfit delestor 
biuc̾ son frere brocant aesꝑon 
D urement lesencauce ⁊ normant ⁊ b̾ton 
A. sescͥa. R. ke faites uons 
Montes sor cel ceual si nos faites sorcors 
Ri. les entendi ki gisoit elsablon 
⁊ adit ases freres ci kedemores uꝰ 
U ees la une roce aun iet dũ baston 
unͦ pierres ia rengies enuiron 
S e uꝰ tant poes faire q̃ uꝰ iluec soion 
I ecut ꝑ auenture qͥn cor igarirõ 
⁊ se ihu donoit pͥ sabeneicon 
& mang̾ leseuist ꝑ̾ aucune misõ 
I l nos uendroit aid. acoite desporõ 
C ar ifussons uos oie li dus .. respont 
I l lererent . do̾ entrels encarregnon 
A. le porta kinaures estot molt 
⁊ .R̵. ⁊ Giuc̾. li font uoie selone 
.Rx. tenoit forberge le bor urane decolor 
Cui il ataint acop bñ est mors a dolor 
a la roce senuienent u il uollent unõ 
R. lifix apͥmõ nes mist Pas enseror 
P lus de .yo ch̾rs ia ocis des lor 
.su̾. otat des cendu de sor un plat perrõ 
l i sans lust desplaies a force ⁊ abandõ 
⁊ moutent en laroce li uobile barõ 
S ainte mane dame ꝯment idureont 
Q ant il oitt ladesus ne castel nedoniõ 
M ais q̃ laroce ort haute le ret aun bastõ 
Il pecoient les plances ⁊ leouioies desfont 
e nsi ꝯil mõterent en la roce mabon 
a tant es uꝰ eg̾ le nobile daron 
⁊ ot ensa ꝯpaigne maint ch̾t. barõ 
⁊ dautrepait lor saut maencos li frisons 
I l ⁊ guimars le ꝯte a tor .M. ꝯpaignoĩs 
T uit est̾ent .R. hui est uenꝰ uos iors 
U re mors est iuree ianaurois raencõ 
Q estes uꝰ chens endoleros broion 
p folie creistes lerice roi. ion 
or uꝰ est is longies. Maug̾. lofors larrõ 
N ont elcͥe caru̾ rendes puson. 
P foi trai uꝰ a luices ror pou 
I a mais ue uꝰ uerra sain ne sauf anul iot 
as dist ẜbat̾. utes cigte dolor 
k i asambla tant iant por . iiii ꝯpaignõ 
S e estiens .uͨ. ne nestordroit uns sols 
c tes dist .all'. mlt' eu ai gnͣt dolor 
C e nest mie damages ne demoi ne deros 
he de .d̃. leꝯte se nos .iii. imoron 
M ais del barõ .de. D ert tele dolor 
O nq̃s ne fu si grant p᷑nul home del mont 
I l uont baisier .R. le die ⁊ letalon 
a hi. stere font il car nos dones .i. don 
p amor cel segnor k uint apassion 
S egnor ce dist . N keme deues mandes uꝰ 
I e neuꝰ puis aid'. ne faire nl' socors 
h ui uꝰ uerai morir de uant moi adolor 
S ire dit . all'. oes ke nos qͥron 
e ncor sadobent franc en cel bruellet reõt 
Des cendes delaroce .x. fre abaron 
Montes enuo dest̾r. ki bons est ⁊ gascons 
Uꝰ aues tel espee ba ma mellor elmont 
b ũ uꝰ pores garir ⁊ nos ci remandrõ 
n ert mie gnͣt damage le nos .iii. imoiõ 
⁊ uꝰ enires sire brotant a esporon 
T ot droit amont alb̾ ens el maistre dõion 
Se damel deu plaisoit bñ aueriens socoes 
b iax sire car le faites p  deu ⁊ pꝰ sos nons 
h os remandrons ici ⁊ si nos ꝯbatrons 
Mlt' nos uenderons cier ains q̃ nos imorõ 
ctes ienel feroie p᷑ tot lor de cest mont 
Mlt' seroie maruais foi qͥ dor .s̾. simon 
S e ie uꝰ ilaisoie ci demort abandon 
U nos igarrons tuit u nos tuit nnorõ 
I a nus nefandra lautit tant ꝯme nos oibõ 
s egnor or facas pais pͦ deu bo nementi 
Dalestoruint poignant si ꝯme iouꝰ di 
O g̾. ⁊ cuens guimars k ia iħu nait 
⁊ escrient .R. uassaus uꝰ estes pris 
Q ant uꝰ crers .i. ki tant mal a ap̾s 
M ais caues enpense mostres moi ur̃e aus 
o le uos a li fel maicraisement meri 
Desfenderes uꝰ plus u uꝰ nos renderes pͥs 
I a mais ne me rendrai tant ꝯiosoie uis 
ulestor est uenus og̾. liꝑoigneor 
Nil ⁊ li cuens guimars le traitor felon 
I a ne nos enmeures tant ꝯme uif soiõ 
M iels uol ici morir keme pende . h. 
Se auies baiait le desfr aragon 
S egnor cedist .R̵. uꝰ ꝑles enꝑ don 
N e p᷑ tote lonor lerice roi ion 
or nos ꝯselt cisire kiuint apͥassion 
Uꝰ deues a gͣnͣt quel en laroce morir 
L i uꝰ uendi a .k. uomortel anei 
Cc̾ tes plus lamies q̃ uo cosin maugi 
t̾ tes cedist .R̵. p noiant alcedit 
o aꝯs enait dex li pere ihu cris. 
des fendres uꝰ plus ꝯtes nos uoraison 
Ne u̾ poont ualoir le p̾s dũ esperon 
De ꝑ deu dist .R̵. dox noface socors 
Car ie nai rien emble ꝑ la foi q̃ doi uꝰ 
Dist os̾ li danois car les asalont dont 
I a mre mandront nue se nofoi nim̃ton 
G ais ia nes a sandrai ꝑ la foi q̃ doi uꝰ 
car ie sui tos armes si ai mil ꝯpaignons 
Ne ia naueres de moi aide ne socors 
Se uꝰ nes poes prendre mlt' nos m̾uellerons 
⁊ respondent franc̾ ⁊ nos les assaurõs 
I g̃. setrais a riere letrait aubougon 
⁊ tire ses ceuex ⁊ maine gnͣt dolor 
R egrere son neuer .u. le fil aymõ. 
.⁊ all'. laine ⁊ .q'. lemenor 
cosui somes g̾main y̾s nos apartenõ 
M ais tant fort sin a cliu u̾s mõ segnor. hyr 
h e nelor puis aid'. ne ualoif .i. bouton 
Dont iesui si dolens apoi keienefont 
S e la geste nement og̾. sefaint le ior 
⁊̃ stutr̾ fussent il p̾s u uollusent u nõ 
M ais og̾ les detint ꝑͥ plait ⁊ ꝑ lermon 
Carcuers ne puet mentis preca q̃ ledit en 
.iiii. costes auoit enlaroce mabon 
a cascune a salloient .c. ch̾t baron 
.de aunt les .ii. a desfendre tos sols 
iu̾. iut naures a mont lor leperõ 
nelor puet adier ne faire nulsecors 
all̾. fu nau̾e̾s del dar aun. geldon 
Tres tot troit en laquise desort legenol 
Taint est afebloies qͥl ciet agenelon 
F rere dist all'. p deu qͥl leferon 
Neuoi mais nul secors car nos rendõ pͥsõ 
Frere cedist .d. pꝰ den q̃ dites uꝰ 
U ͨ estes tos li graind̾. ⁊ li aisnes denos 
D euꝰ deust uenir naselage ⁊ socors 
⁊ u̾ estes li pires ia nel uos celeron 
U ne rien uos dirai q̃ ie sai aestrous 
S e cuidoie garir p᷑ or ⁊ pmangons 
p castiel ne p terre nepꝰ auoir elinont 
Ie me fase rendus tres hui main pͥlon 
M ais nos la uons mlt bñ quanor neramõ 
Ne nos autoit mestier se nos tenoit . H 
⁊ houi k cou a tent mlt' doit estre ꝓ com. 
M lt' se doit bñ deffend p᷑ auoir garison 
all̾ socor nos por cele pission 
Q' dex soufri en t̾re pno redemption 
I a nesomes nos mie ne normant ne b̾tõ 
ancois lomes tot frere p̾s nos apertenõ 
Dun sere ⁊ dune mere ⁊ dune naccõ 
U dites uoir biaus sur dist . all̾. li blons 
M ais tieuꝰ puis aidier tant ꝑsui anguissos 
C ar amort sui naures ia nen espaperons 
C tes cedist .i. aucuier enai dolor 
T ant ꝯ uꝰ puile aidier ne uꝰ faudrai nulior 
L ilaueist . Ei lenobilt baron 
e ncarg̾ les gnans prerls ⁊ leruiste parrõ 
N ele leuassent mie .u. ualam abesoĩg 
⁊. R les encarge a son cel fsbos sols 
⁊ cort ꝑͥ les dessenses entor ⁊ enunõ 
⁊ desfent p᷑ ses creres ⁊ pꝰ lui a sontor 
P lus de .xx. enamort q̃ ia neueĩt ior 
De gnͣt pieres cornues ⁊ decullaris roous 
ꝑ mui lui delaroce li salent abandon 
T ant fu afebloies kl at agenillõ 
Q ant lot ueu .uui. k gut sor le perrõ 
ai els grant 
eproue uꝰ sera tou iors se ci morotu 
nͣt og̾s lamendi apor de duuel ne fant 
eigna ales ensus le giet A .i. baston 
enus ÷ a la roche sapela les barons 
s ousuis dist ail̾ tu en auras g̾redon 
U oire ce dist .k. sr eschaper poem 
Ne le garroir chaseuns fermens ne dongon 
NI e le fensst el cors dun espie abaudon 
.⁊. ie nen puus mais si ait maine ꝑdon 
e tant con ie en fas autai mal g̾redon 
l se dist noir of̾. mlt' en fu engoisous 
.R oll' leu apela de mortel traison 
e ns el tret klt uouat tos ses larons 
A tant sasiet .Re. ⁊ aalt' li blons 
⁊ G̃uic᷑. li cortois qͥ mlt̾ fu engoisous 
M ais tost resaut en pus n li fiũs ay. 
⁊ assemble les pieres dont il se dasfendrõt 
⁊ barnist les dessenses usi frere seront 
  frant̾ sescriereut ⁊ normͣt . ⁊ brecon 
O g̃. de danemarche ci a mlt' lonc fermon 
eͥ dient il lasus saues sil se rendont 
N enil ce dist og̾. tant con uiuit porront 
⁊ respondent faint̾. ⁊ nos les asandrõ 
s eguor ce dist og̾ ⁊ nos lesgardemi 
C e dist li quens giumars ⁊ fans de mõu 
O t̾ de dinemarche par nõ uꝰ seinenonoin 
e ꝑ le roi de france q̃ uenes en lestor 
S eignor ce dist eg̾ franc ch̾r baron 
Li uasaus est naures oont il est qnͣt dolor 
L aboele ot foitie sor lermin pelicon 
ꝑ laplaie li pert li foie ⁊ le ponion 
Il aleue le cief un penit ꝯtremont 
⁊ adit a .R. a mlt' basse raison 
or medites .R. frere aiderai ieuꝰ 
F rere cedist . s ia ne poues uꝰ 
S iferai dist .Ro. tant ꝯme uif soiõ 
Q. mentrencies .i. pã decest me siglatõ 
S i mestraĩgies les flans eutre ⁊ enuirõ 
S i rai ala desfense liuꝰ iaiderõ 
h e dex cedist .q tant ꝑͥ uaut .i. sols hom̃ 
T ant all'. loi sot ml't grant tendror 
G rant duel a deses frtres ki sedementet ml't 
⁊ all̾. lescͥe og̾ que dites uos 
a somes nos neuer ꝑreif nos aꝑtenont 
out ni uossis il estre porant lor de cest 
l saut en broiefors en sainaĩ .i. baston 
la toohe sen uint poignant a esperoit 
apela furac̾. ⁊ nerens ⁊ b̾retons. 
e parlaui as entis sauoit sil se rendõt 
e prendre lis poot mlt' bon plait aurõ 
cił li respondirent ur̃e comant fesom 
g̾s de dinemarche nos les uꝰ comandom 
e ꝑ l' de faunce q̃ uos ne les ꝑdom 
e dix dist li duois auis namai tmaison. 
r ne comͣcot se deu plaist ⁊ son nom 
elemt lor adis a mlt' basse raison 
eignor frus qt ẜ' der assees uos 
eprenes uos aluuec mest̾ en aues mlt' 
  fforcier Oͦ couamo por saluer uꝰ honͦs 
auoir se i moug̾ uos uendroit au secer 
ioel saint apostre ꝯ̾at en pre noirom 
ar ie has plus le nuen fil me fait texn 
Q' ie ne fas .i. uunt par der ⁊ ꝑ son nom 
esfendes s tos uis a fuice ⁊ abandon 
S e nos aidus de cuer aparmain les auit̃ 
a st̾ e mi cenisin qui uont en la p̾son 
c hascũ de uꝰ dourai uchastel u dongon 
U tant de mon auoir qͥl sera nches hont 
S i les luisies aler a lor saluonera 
⁊ cil li respondireur ia ensi nel ferom 
F aĩt deuis de franet sios le dirons bls 
Q nt egͥ. baendi apoi q̃ al ue font 
O r entendes amoi dist ꝯg̾s franc baron 
ꝑ icel saĩt apostre s̃ qͥut en par nourrn 
Ilui a nul de uꝰ qͥ tant soit riches hom 
S e il prent mil des funes ⁊ il les tt blet 
e nen praragne la testr ꝑdeses leu̾ion 
⁊ frant li respondes ia por cox na lairom 
Q les nos rescoura nos le dixons blon 
C il se sl' arone qͥ alestor tront 
uuoit alaillir lector blom 
h e dex q̃ ne le sit ne dir ne li a om 
S e baiart bons cheuaus q̃ ie ne sui sor uos 
e uentuasse hu en rochx por sunnc̾ orgueilles 
tooes iperdist klet le nuels de ses barons 
O giers cuiist les centes qui st en la dolor 
l plota teurement des bius iels de son front 
es .ii. mains a tendues en ners nostre seiguor 
G lorieus sirr pere par uo saintisme non 
onseillies mai biau sire par uo pedẽp̃tion 
meut ferai aide a .R. le baron 
giers choisist les contes qui si st̾ torm̃te 
I trestos li plus aidans ne puet sor pies ester 
Q nt og̾s la uen si com̃ce a plerer 
Dune mlt grant uoioie se pͥst a porpenser 
D ant Guꝰ. lespanois com̃ce aapeler 
G uͬ . ce dist og̾s amoi en entendes 
U estes eu uostte dos .i. blant haub̾c faste 
D e trestoutes uos armes mlt biẽ uꝰ courees 
M enes en uo conduit .c. chrs armes 
  l mont de la hansoie la uꝰ ires ester 
G ardes u̾s montaub̾. tot le chenũ furre 
Q' neu isse nus hom qͥ soit de mere nes 
C ir se muig̾ en et mot tentir ne souer 
I l uos enuoiera si fort mes au disner 
k a tot le plus pardi saigneront li goste 
ire ce dist sĩt̾. a uostre uolente 
L ors a uestu laul̾c lace lelme geme 
⁊ a cainte lespee au senestrt coste 
moute en son dest̾ ki biẽ ÷ abrines 
⁊ prent en sa compaigne dus q̃ .c. bechelers 
e l mont de la pnsoie sen s' trestot ale 
l i plusor descendirent des dest̾s abriues 
⁊ li aumst sapuient sor les arcons dores 
G ardent uers montaub̾ tet le chenũ frere 
O g̾s ne le fist mie p᷑ fracois aiber 
a ins uoloit ceus dedans dĩt effreir 
s auoir se i mang̾. se poist apensir 
Q' il feist secors son sugnor naturel 
o r uꝰ lairons ici de ces barons ester 
S i dirons de sontait le uaillãt clerc letre 
Qͥ ot liute la chantre u la traisons ext 
D e Gentil duc .i. se prist aporpenser 
de sis autres freres qͥ mlt' font a amer 
k i st en udaucolor par traison ale 
es biaus ienx de son chies cmenca aplorer 
l eticontea haug le bor barron proue 
Qi uait en le cuisine por le magier hater 
Qnͣt li cers le uut silen a apelt 
aug̾ entent amoi por lime damede 
R̵̾ urt in la roche destrors ⁊ angoisous 
  regrere souent mang̾. le bou lerron 
A hi cobsuns maug̾. car nos faites sicois 
  e u lusai enoere .xu. gasconsz 
igentis ders contars qͥtant fist apsier 
en apela maugͣ le gentil ch̾r 
ter i ueil biaus sirr .i. miorteł moombrier 
Q' li tois yus afnt mlt' amal esploitie 
i l a trai .x. de uate le sachies 
a all̾ ⁊ Guit̾. ⁊ richardet le fiee 
e splains de doaucolors u les a muoies 
B istes uꝰ tost del dire te dist muug̾ li fiers 
⁊ uit me fallent li sabre ne puis ester sor pres 
L ien uois aꝑceuant mes sires ÷ boisies 
C ertes uꝰ ditet uoir dist fontars li prossies 
e splains de wancolor uil se enuoie 
C ar il iont troue le bon dauois eg̾ 
F ous̃ de morillorr ⁊ maiencoit le fuer 
⁊ le ꝯre Guimait o trois .M. chr's 
I anais ne les u̾uis saias ne saus ne enmers 
ꝯ me mug̾ . lentent aroi nist emrpies 
⁊ apris .i. coustel duremenr spoumt 
S eur se uost el oors por lans fors sahier 
b er ne totirre mie por la u̾tu dou cua 
m ais montes sor buart le bon conint dester 
k e plus tost uꝰ ira q̃ ne uolt espuauers 
saures des barous se lon lor puit aidier 
ang̾ ce dist liclers cuteudes ma taison 
cerces couterai uꝰ une gaint nuison 
L e luns ius afuit u tait same ꝑdou 
l a trais tos .iiii. les fiũs au uiel aymõ 
l les a enuoies es plaint de Daicolors 
lluecãt ont troue fouq de morillon 
le conte susmait ⁊ faue de mongencõ 
F og̾ le diuois o .uͦi. compaignons 
Q les heet̃ de mort issi con nos disson 
i amais nul nen u̾rois ne sains ne ca ualor 
maug leucaidi si maine grant dolor 
regrete les ꝯtes ꝑ merueilleuse amor 
A hi tant mar ifastes fanc ch̾r baron 
Uꝰ iestes mi cousm pres nos aꝑrenon 
b ien su se e uꝰ perr iamais naurai honor 
m ais ꝑ icel aposire con qͥit en pre nous 
L ien uos iganies .be . li rois de mont loon 
Q̾ se uꝰ ories .i. scul des fius Aymon 
N e uꝰ garui chastiaus fuent ne donion 
N e gare neschergent ne nule muus del mont 
Q' ne ꝑdes li rede ais q̃ past li ners iors 
L ors 9me son charme mangis li bons lutons 
m auenant endemuent la geur trestot entor 
h edec .i. ut a ami mast baronꝰ 
c eus csueilla oug deca .iiii. ea dus 
L afcure lor gta ⁊ la grant traison 
Q̾ rois pus auoit fait de pr. son baron 
⁊ mxng̾. ne se targe cux dix doĩo faat honor 
b ondui apͥs .i. cor sa soira ꝑ uipor 
⁊ il coutent as armes maienãt sens demor 
e l palus salberent auqt ⁊ li plusor 
Q ͣnt eent de .he. conter la traison 
A poi q̃ il ne dauent tant ont duel ⁊irre 
⁊ regratr .qr. le fil au uiel aymo̾ 
a all̾. ⁊ fuic̾. ⁊ richaat le menor. 
a hi tant mar ifulbes nobile poigners 
I amais ior de nos uies cecroi ne s u̾rom 
Qi nos donta mais armes ne cheuaus ne adous 
l ers uiolt les haub̾s la cit hielmies reons 
⁊ caignent let espees as senesttes Grrons 
⁊ mourent es cheuaus aufrans ⁊ bascons 
Q ntͤ il futent monte bien .xu. nule sunt 
⁊ bien .uiii. archier as ars mucois qͥl ont 
⁊ mang̾. li tantis qͥ tant estoit preudom 
.i. escinier .R. en amis a raison 
A mis et dist maug. entendes enuers nous 
m etes moi tois la selt sor baiait laungon 
S i le q̾tu .ix. son drouurier seguor 
S ur dist lescuiers baisies urẽ muson 
R me fist pleuit̃ uie uossũe u tum 
D euant quil tengnroit ni mouteroit nus he . 
Q nt maug̾ lentendi a poi dire ne font 
i i fiert celu del poĩg ql le mist apnus 
p uis en uint a baint le dese arugñ 
l a suncie del nes ⁊ gat cortemour 
D une lance pleniere niꝰ puit babiter horr 
N e mais qͥ seul chengͤ. ⁊ lescuner selont 
A ilb'̾ ⁊ fuicꝰ. ⁊ fichart le menor 
Car il les couoist bien ⁊ lor cait ⁊ lor nont 
M ang̾ li corut saut iries ꝯmie lius 
⁊ c̃arda asci pies si chorsi .i. baston 
A .ii. mains la saisi ꝑ gass apilon 
⁊ ui ferir baiart ꝑmi le chuf amon 
a genoił ⁊ fat uu xisit ⁊ uemi 
ane merr mlt̾ nos entramion 
ies.q̃ .iii. iti en sospecon 
at es .a. desconfit delestor 
Giui̾ son frere brocant aesꝑon 
D urement lesencauce ⁊ normant ⁊ b̾ton 
A. lescͥa. R. ke faites uons 
Montes sor cel ceual si nos faites sorcors 
R'. les entendi ki gisoit elsablon 
⁊ adit ases freres ci kedemores uꝰ 
U ees la une roce aun iet dũ baston 
ui. pierres ia rengies en uiron 
S e uꝰ tant poes faire q̃ uꝰ iluec soion 
I ecuit ꝑ auenture q̃n cor igarirõ 
⁊ se ihu donoit pͥ sabeneicon 
& mang̾ leseust ꝑ aucune raisõ 
I l nos uendroit aid. acotte desporõ 
C ar ifussons nos oie li dus .R. respont 
Il lererent . po̾ entrels encarregnon 
A. le porta kinaures estot molt 
⁊ .R. ⁊ Giuc̾. li font uoie selonc 
Rx. tenoit forberge lebon brane decolor 
C ui il ataint acop bñ est mors a dolor 
a la roce senuienent u il uollent unõ 
R. lifix apͥmõ nes mist Pas enseior 
P lus de .yo. ch̾rs ia ocis des lor 
.su̾. ont des cerdu de sor un plat perrõ 
l i sans lust desplaies a force ⁊ abondõ 
⁊ moutent enlaroce li nobile barõ 
S ainte marie dame oment idureont 
Q ant il oit ladesus ne castel nedoniõ 
M ais q̃ laroce ort haute le ret aun bastõ 
Il pecoient les plances ⁊ les uioies deffont 
e nsi ꝯil mõterent en la roce mabon 
a tant es uꝰ eg̾ le nobile baron 
⁊ ot ensa ꝯpaigne maint ch̾t. barõ 
⁊ dautrepait lor saitt maencos li frisons 
I l ⁊ guimars le ꝯte a tot .M. ꝯpaignoĩs 
T uit est̾ent .R. hui est uenꝰ uos iors 
U re mors est iuree ianaurois raencõ 
or estes uꝰ chens endoleros broion 
p folie coeistes lerice roi. ion 
or u̾ est es longies. Maug̾. lefors larrõ 
t̾tes cedist .R̵. pꝰ noiant alcedit 
R. ont elc̾e caruꝰ rendes prison. 
ꝑ foi trai uꝰ a luices roi pou 
I a mais ne uꝰ uerra sain ne sauf a nul ior 
ałł dist Gint̾. uees ciglt dolor 
k i asambla tant iant por .iiii. ꝯpaignõ 
S e estiens .uͨ. ne nestordroit uns sols 
C res dist .all' mlt' en ai gnͣt dolor 
Ce nest mut damages ne demoi ne deros 
he de .dẽ. le ꝯte se nos .iii. imoron 
M ais del barõ .de. ꝑͥ ert tele dolor 
O nq̃s ne fu si grant p᷑nul home del mont 
I l uont baisier .R. ledie ⁊ letalon 
a hi . frere font il car nos dones .i. don 
p a mor cel segnor k uint apassion 
S egnor ce dist. de keme deues mandes uꝰ 
I e neuꝰ puis aid'. ne faire nl' socors 
h uz uꝰ uerai morir de uant moi adolor 
S ire dit . all'. oes ke nos q̃ron 
e ncor sadosent franc en cel bruellet reõt 
Des condes delaroce .x. fre abaron 
Montes enuo desfr. ki bons est ⁊ gascons 
uꝰ aues tel espee ba ma mellor elmont 
b ñ uꝰ dores garir ⁊ nos ci remandrõ 
N ert mie gnt damage se nos .in. imoiõ 
⁊ uꝰ enires sire brosant a esporon 
T ot droit amont alb̾ ens el maistre dõion 
Se damel deu plaisoit bñ aueriens socors 
b iax sire car le faites p᷑ deu ⁊ p ses nons 
Nos remandrons iei ⁊ si nos ꝯbatrons 
Mlt' nos iuenderons cier ains q̃ nos imorõ 
c tes ienel feroie p tot lor de cest mont 
Mlt' seroie maruais foi q̃ doi .s'. si mon 
Se ie uꝰ ilaisoie ci demort abiandon 
U nos igarrons tuit u nos tuit unorõ 
I a nus uefandra launit tant ꝯme nos uibõ 
  egnor or facres pais pͦ deu b nementi 
Dalestoruint poignant si ꝯme iouꝰ di 
Og̾. ⁊ cuens guimars ki ia ihu nait 
⁊ escrient . R. uassaus uꝰ estes pris 
S ant uꝰ crees .iͨ. k tant mal a aps 
M ais caues enpense mostres moi ur̃e aus 
o le uos a li fel maicaisement mer 
D esfenderes uꝰ plus u uꝰ nos renderes pͥs 
I a mais ne me rendrai tant ꝯiosoie uis 
ulestor est renus og̾. li poigneor 
Cil ⁊ li auens guimars le traitor felon 
des feudres uꝰ plus ꝯtes nos uoraison 
I a ne nos enuientes tant ꝯme uif soiõ 
M iels uol ici morir keme pende . k. 
Se auies baiait le dest̾r aragon 
S egnor cedist .R. uꝰ ꝑles enꝑ don 
N e p᷑ tote lonor lerice roi ion 
or nos ꝯselt cisire kiuint apassion 
Uꝰ deues a gͣnt duel en laroce morir 
k i uꝰ uendi a .k. uomortel anemi 
C tes plus lames q̃ uo cosin margi 
o nꝯs enait dex li pere ih'u cris. 
Ne uꝰ Poont ualoir le pͥs dũ esperon 
De ꝑ deu dist .. dox noface socors 
Car ie nai rien emble ꝑ la foi q̃ ooi uꝰ 
Dist og̾. li danois car les asalont dont 
Ia nire mandiont nue se nofoi nim̃ton 
M ais ia nes a sandrai ꝑ la foi q̃doi uꝰ' 
Car ie sui tos armes si ai mil ꝯpaignons 
Ne ia naueres de moi aide ne socors 
Se uꝰ uel poes prendre mlt nos m̾uellerons 
⁊ respondent franc̾ ⁊ nos les aslaurõs 
O g̃. setrais a riere letrait aubougon 
⁊ tire ses ceuex ⁊ mamne gnt dolor 
R egrere son neueu .R. le fil aymõ 
⁊ all'. laine ⁊ .̾. le meuor 
Cosin somes g̾main y̾s nos apartenõ 
M ais tant fort sui a clin u̾s mõ segnor. heu 
k e nelor puis aid'. ne ualoif .i. bouton 
Dont iesui si dolens apoi kieienefont 
S e la geste ne ment og̾. sefaint le ior 
⁊ stuit fussent il p̾i u uollissent u nõ 
ai eis graut uant 
eꝑroue uͦ sera tou iors se ci moroni 
s ousuis dist aal̾ tu en auras g̾r̾edon 
u oirt ce dist .xr. se eschaper pooi 
N e le fensst el cors dun espie abaudou 
i. ie nen pues mais si ait maine ꝑdon 
l se dist uoir og. mlt' en fu engoiseus 
.R oll' leu apele de mortel traison 
r us el tors klt' uoirat tos ses barons 
A tant safiet .R. ⁊ aalt' li blons 
⁊ ouic᷑. li cortois qͥ mlt̾ fu engoisous 
M ais tost resaut en pues ni li fiũs ay. 
⁊ barnist les desfenses usi frere seront 
stant sescriereut ⁊ normͣt . ⁊ brecon 
O g̃. de daueniarche cia mlt' lonc fermon 
Q' dient il lasus sanes sil se rendont 
N euil ce dist og̾ tant con uiuit porront 
t respondent frent᷑. ⁊ uos les asaudcõ 
s egnor ce dist eg̾. ⁊ nos lesgarder 
C e dist li quens ouuuars ⁊ faus de mõr 
O g̾ de dauemaiche par nõ uꝰ seinenonour 
e ꝑ le roi de france q̃ uenes cu lestor 
S eignor ce dist og̾ franc ch̾r baron 
Oas og̾. les detint ꝑͥ plait ⁊ ꝑ lermon 
cartuees ne puet mercis pieca qͥ ledit in 
.iiii. costes auoit en laroce mabon 
a cascune a salloient .c. ch̾t baron 
.R aunnt les .ii. a resfendre tos sols 
s. iut naures a mont sor le perõ 
nelor pͥuet aidier ne faire nul secors 
all̾ fu naue̾s del dar aun geldon 
T res tot droit eu laquise desore legenol 
t ami est afebloies qͥl tut agenelon 
F rere list all' p deu qͥl leferon 
Neuoi mais nul secors car nos rendõ pͥsõ 
Frere celist .d. pꝰ den q̃ dites uꝰ 
Uͨ estes tos li graind̾. ⁊ li aisnes denos 
D euꝰ deust uenir uaselage ⁊ socors 
⁊ uꝰ estes li pires ia nel uos celeron 
Une rien uos dira q̃ ie sai a estrous 
S e cuidoie girir p᷑ or ⁊ p᷑ mangons 
pͨ castiel ne pͦ terre ne pꝰ auoir elinont 
Ie me fase rendus tres hui natra pͥson 
M ais nos la uons mlt bñ quano̾r neraencõ 
Ne nos autoit mestier se nos tenoit . he 
⁊ hom ki cou a tant mlt' doit estre ꝓcom. 
M lt' se doit bñ desfend̾ p᷑ auoir garison 
alł̾. socor nos pͥor cele ꝑassion 
C' dex soufri en t̾re p᷑no redemption 
Ia nesomes nos mie ne normant ne b̾tõ 
ancois somes tot frere p̾s nos apertenõ 
Dun Iere ⁊ dune mere ⁊ dune naccõ 
Uꝰ dites uoir biaus sur dist . all̾. li blons 
M ais nieuꝰ puis aidier tant ꝑsui anguissos 
C ar amort sui naures ia nen espaperons 
c̃ tes cedist .. ancuer enai dolot 
T ant 9 uꝰ puise aidier ne uꝰ faudrai nulior 
Lilaueist . E le nobile baron 
e ncarg̾ lesgnins pieilo ⁊ leruiste perrõ 
nele leuassent mie .u. telam abesoĩg 
⁊ .R les encarge a son col t̾stos sols 
⁊ cort ꝑͥ les dessenses entor ⁊ enunõ 
⁊ desfent p᷑ ses sreres ⁊ pꝰ lui a sontor 
Pͥ lus de .xx. enamort q̃ ia neueĩt iot 
De gnͣt pieres cornues ⁊ decallaris roons 
ꝑ mi lui delaroce li salent abandon 
t ant fu afebloies kil eit agenillõ 
Qant lot ueu .xui̾. k gut sor leperrõ 
Li uasaus est naures oont il est qnͣt dolor 
Laboele ot foitre sor lermin pelicon 
P laplaie li pert li foie ⁊ le pomion 
Il aleue le cief un petit ꝯtremont 
⁊ adit a .N. a mlt' basse raison 
or medites .R. frere aiderai ieuꝰ 
F rere cedist . se ia nepoues uꝰ 
S i ferai dist .ri. tant ꝯme uif soiõ 
Or mentrencies .i. Pã decest une siglatõ 
S i mestraĩgies les flans entoe ⁊ enuirõ 
S irai ala desfense siuꝰ iaiderõ 
h e dex cedist .. tant ꝑͥ uaut .i. sole hom̃ 
Q ant all'. loi siot ml't grant tendror 
G rant duel a deses freres ki sedementet ml't 
⁊ all̾. lesce og̾. que dites uos 
a somes nos neueu ꝑreis nos aꝑtenour 
nͣt og̾s lauendi apoi de duel ne funt 
out ni uossist il esre portat lor de oest ⁊ 
l saut en broiefoit en saincã .i. bastont 
la roohe sen uirt poignant a. esꝑeron. 
apela furac̾. ⁊ normens ⁊ bretons 
e parleri as ontis sauoit sil se rendõt 
e prendre lis poon mlt' don plair autõ 
cil li respondirent ur̃e comant feram 
g̾s de danemarcͥe nos les uꝰ comandom 
e ꝑ k' de frunce q̃ uos ne les ꝑdom 
e dex dist li dmnois ant namai traison 
r ne comcerai se deu plust ⁊ son nom 
enus ÷ ala roche sapela les barons 
elenit ler adir a mlt basse raison 
eignor fuis cht ẜ̾ der assces uos 
eprenes ues alies mast̾ en ques mlt̾ 
esfendes uꝰ tes iors afaice ⁊ abandon 
sforcier uꝰ comens por saluer uꝰ hons 
auoir se ia maug̾ uos uendroit au secer 
icel saint apostre ꝯqͥt en pre noirom 
ar ie has plus le mien fil me fait nͦgon 
Q' ie ne fas .i. auur par der ⁊ ꝑ son nom 
e tant con ie en fas aurai mal fͤredon 
e nos aidies de cuer aparmain les auiõ 
ent duoit alaillir lempereꝵ R lom 
h e dex il ne le sit ne dit ne li a om 
H e baurt bons cheuaus q̃ ie ne sui sor uos 
e uentrasse hu en roche por fuinc᷑ orgueillos 
ncois iperdist klec le miels de ses barous 
O giers cossist les contes qui st en la dolor 
ĩ plota tenrement des biaus iels de son front 
es .ii. mains a tendues en ners nostre seiguor 
G lorieus sut perr par uo saincisme non 
onseillies mui biau sire par uo pedep̃tion 
ment ferm aide a .p. le baron 
eignor ales ensus le giet a .i. baston 
N e le garroir chasaus fermens ne dongon 
⁊ assemble les pures dont il se desfendrs̃t 
a st̾ e mi couisin qui uont en la p̾son 
C hascũ deuꝰ donrai u chastel u dongoa 
U tant de mon auoir ql sera nches hom 
S i les laisies aler a lor saluatiom 
⁊ cil li respondirent ia ensi nel ferom 
F aũt deuis de framnor Nos le dirons pls 
Q nt ggͥ. bauendi apoi q̃ il ne four 
O r entendes amoi dist gg̾s franc baron 
  icel saĩt apostre q̃ qͥet en per uoiron 
I l ui a nul de uꝰ qͥ tant sot riches hom 
S e il prent nul des freres ⁊ il les tt klg 
e uon praregne la teste ꝑ deses lefficon 
⁊ sranl li respondes ia por cou nel lairom 
Qͥ les nos rescoura nos le dirons b̾lon 
C il se st̾ atorne qͥ alestor tront 
giers choisist les contes qui si st̾ torm̃te 
I trestos li plus aidans ne puet sor pies ester 
Q nt og̾s la uen si com̃ce a plorer 
D une mlt' grant uoisoie se pͥst aporpenser 
D ant Gurs. lispanois com̃ce aapeler 
S ir̾. ce dist og̾s amoi eu entendes 
U estes en uostte dos .i. blant haul̾c safer 
D e trestoutes uos armes mlt' biẽ ꝰ conrees 
M enes en uo condiut .c. chr̾s armes 
i l mont de la hansoie la uꝰ ires ester 
G ardes u̾s montaub̾. tot le chenũ firre 
Q' neu isse mus hom qͥ soit de mere nes 
C ar se mang̾ en ot mot tentir ne seuer 
I l uos enuoiera si fort mes au disner 
k a tot le plus bardi saigneront li coste 
s ire ce dist Gir. A nostre uolente 
L ors a uestu laul̾c lace lelme geme 
  a cauite lespoe au senestre coste 
monte en son dest̾ ki biẽ ÷ abrines 
⁊ prent en sa compaigne dus q̃ .c. bechelers 
e l mont de la prisoie sen st' trestot ale 
l i plusoi descendirent des dest̾s abriues 
⁊ li anqiff sapuient sor les arcons dores 
G ardent uers montaub̾ tet le chemũ firre 
O g̾s ne le fist mie p fracois aiber 
a ins uoloit cens dedans diurgm̃t effreer 
s auoir se ia mang̾ . se poist apenser 
Q' il feist secors son sagnor naturel 
o r uꝰ lairons ici de ces barons ester 
S i dirons de sontait le uaillãt clert letre 
Qͥ ot liite la chantre u la traisons ert 
D e sentil duc .R̵. se prist aporpenser 
  de sis autrs freres qͥ mlt' font a amer 
k i ss en udancolor pat traison ale 
Des biaus ienx de son chuf csmenca aplorer 
l encontra maug le bon larron proue 
Qi uait en le cuisue por le fagier baster 
T onͣt li cers le uoit silen aapelt 
aug̃ entent amoi por luncr dmedr 
R uert en la roche destrois ⁊ angessous 
negrete souent maug̾. le bou larron 
a hi cousins maug̾. tar nos faites secoes 
Ie u lusa encore .xu. fasconss 
igentis deis fontars qͥtant fist apͥsier 
en apela oxug le gentil ch̾r 
ter uꝰ ueil biaus fur .i. mortel moombriere 
Q' li tois yus afait mlt' amal esploitie 
i l a trai .se. de uerte le sachies 
A alt̾ ⁊ Guit̾. ⁊ richardet le fieo 
e splains de uoaucolors u les a muoies 
B istes uꝰ tost del dire ce dist muig̾ li fiers 
⁊ uie me faillenr li m̃bre ne puis ester sor pies 
L ien uois aꝑceuant mes sires ÷ boisier 
Cerres uꝰ diter uoir dist fontax li prossier 
e splains de uuancolor uil st enuoie 
C ar il iont troue le bon diuois og̾ 
F onq̃ de moriller ⁊ maiencort le fur 
⁊ le ꝯre Guimait o trois .m. chp̾s 
I atais ne les u̾nc sais ne saus ne enages 
ꝯ me maug̾ . lenrent atn nist euigies 
⁊ apris .i. constel durement a 
C ent se uost el ar por iais frc lehier 
b er ne totirre mie por la u̾tu dou cuel 
m ais montes sor baiait le bon conint destrier 
R e plus tost uꝰ ira ã ne uole espiuẽrs 
saures des barons se lon lor puer aidier 
augͦ ce dist liclers entendes ma taison 
cerces couterui uꝰ une grant traison 
L e̾ li ois ius asait i rait same ꝑdon 
l atrais tos .iiii. les fiuũs au uiel aymõ 
l les a cuuoies es plains de daiioolors 
lluecq̃s ont troue fouq de morillou 
s le conte gusmait ⁊ fauc de mongencõ 
T og̾ le diuois o .ui. compaignons 
Q les heet de mort issi con nos disson 
i amais mil uen u̾rois ne sauis ne en ualor 
uiaug̾ ĩeuenidi si maine grant dolor 
  rregrete les ꝯtes ꝑ merueilleuse amor 
A hi tant mar ifustes fianc ch̾r̾ baron 
U iestes mi consm pres nos aꝑtenon 
b ien sai se r uꝰ pert iamais naurai honor 
m ais ꝑ uel apostre con qͥtit en pre nout' 
b ien uos igainies .be . li rois de mont loon 
Q' se uͦ ocies .i. scuł des fuis ay̾mon 
N e uꝰ garua chastiaus fi̾ets ne donion 
N e gart neschergant ne nale reans del mont 
& ne ꝑdes la tate ans q̃ past li turt iors 
L ors 9mẽs son charme maugis li bons lurons 
M auenant endoerirent la geur trestot entor 
h edec .i̵. ut aaini mast baron 
C eus esueilla maug᷑ deca .iiii. ca dous 
L afaure lor ꝯta ⁊ lã grant traisou 
Q' rois pus auoit fait de .R. son baron 
⁊ maug̾. ne se targe en dox dot̃t frit honor 
b ondui aͥs .i. cor sel sona ꝑ uigte 
⁊ il courent as armes maluenẽt sens demor 
e l palus saloberent auost ⁊ li plusor 
Q nt oent de .he. conter la traison 
A poi q̃ il ne deruent tant ont duel ⁊ iroe 
⁊ irgrerent .ir. le fil au uiel aymõ 
A all̾. ⁊ Guic̾. ⁊ rchart le menor. 
a hi tant mar ifulbes nobile poigneor 
I amais ior de nos uies ce croi ne uꝰ urom 
Q' nos donra mais armes ne chouaus ne adous 
l ors uesnt les haub̾e la cet hielmes reons 
⁊ cagnent les espeis as senestres sirons 
⁊ montent es cheuaus aufr̾ans ⁊ sascons 
Q nt il furent monte bien .xu. mile sunt 
⁊ bien .uii. archier as ars nircois qͥl ont 
⁊ maug. li tantis qͥ tant estoir preudom 
.i. escitier .R. en amis a raison 
A mis ee dist maug̾. enteudes enuers nous 
M aes moi toss la sele sor baiait larragon 
S i le huu .ꝑ. son droiturier seignor 
s ut dist lesciurrs baisies uit̃ uuson 
Ꝙ me fist plaur̾ uie uossust u tion 
D euant atal tenmtoit ni monteroit nus he . 
e nt maug̾ lintendi a poi dire ne font 
i l fiert aelu del poĩg qͥl le mist aginaur 
P uis en uint a baunt le des arrngon 
l a sincie del nes ⁊ gat contmorr 
D uue lance plemere ns puet habiter hour 
N e mais q̃ seul shout̾. ⁊ lescuier selont 
⁊ alb̾ ⁊ cuitꝰ. ⁊ puhait le menor 
Car il les conoist bien ⁊ lor cant ⁊ lor nont 
⁊ carda asci pies si chossi .i. baston 
A .ii. mains la saisi ꝑ gass dpu̾m 
E ui ferit baiart ꝑmi le chut amono 
a omore le fut Ua x eit s neni 
e ħm̃ li nus ã dũo sans nũ aretuson 
a sele sor le dos dont bon sũt li arcont 
preis sartia miug̾ uistaneut com preudom 
pͥst sa grosse lanor arot le confanoi 
monta sor baiait auic ni bailla atoon 
om il fu a cpeual bien 
dt plus bel chptͥ ius quen cartanaon 
el iosteor de lance nauoit il ens el mont 
e montaub̾ issi par liporte foucon 
lui de ches ⁊ plante ⁊ foison 
ien furent .xu. mule as anx tureois qͥlont 
i por paor de mort uiuis ne se fauront 
urement chauilcherent aforce ⁊ a 
regretent fament renant le fil aym 
hi tant max ifustes gentisis fiũs a baro 
aincoix nostres ꝑes qui sosa passion 
arisse uostre cors de mors ⁊ de pͥson 
ors cheualchent ensambli par õrat̃ arroison 
or ne si pardent fuit il aurõt tel puison 
ont muint bons chrs Uidem son atron 
r lurons de maug ki maine le secors 
i ditom de pͥ le mobile baron 
i estoit en li roche destrois ⁊ angossous 
l a garde sor destre el bos de colencon 
roit uers le serrerein̾e choisub .. ꝯpaguẽt 
l les conur lalt̾ bien qlt' il uit lor adous 
l prenuer chut deuant exuit̾ le bon larrõ 
i scoit sor buait le destrier arragon 
aiars ne uenoit mis̃ le pas ue le trerot 
ins se uenoit plus tost q̃ nus esmerillõ 
A u menor sant qͥ fait mex piecel sablon 
uͣt iꝑ. la uex tel ioie not nus hom 
l adit a ses freres or ne nos esuaion 
N e sai qͥl la conte amangͤ. le lans 
U es le or u il uient sor bau laringon 
or ierent frane xx. milt nen estrdroit .i. s 
h e dex dist aall' autous nos dont serors 
O il ce dist .R. aint plus gent ne uit hom 
⁊ fu̾ lentendi qͥ uit sor le ꝑron 
k i tos iert amuis ⁊ ꝑdoit larasson 
S i curint la parole cõ fust auision 
L ors alene le chief belement contremont 
⁊ apole .io. a ml't basse raison 
⁊ uos oi nomer maugis le foet larron 
e me fu or auis u te fu auisiõm 
ꝑ foi ce dist n orendroites lirom 
F rece ce dist richars por deu monstres le nos 
T enes se iel neoie encois q̃ merusomn 
M ame en iroit plus lĩ deuant isbe seigne 
F rere ce dist .i. nos le uꝰ mousturon 
 
i l le post par laisels sel leua couttemont 
Q ͣnt uit̃. uiz mpugͤ si grant ioie not hom 
uii. fois se pasma ainc ne dit one nom 
⁊ qnͣt fu reuimus si dist fiere raisen 
C ertes es suz sans ne fint mal ne daloe 
.Rꝑ. e dist bius.dicis eual le ferom 
S e fiaut̃ apouient mangis le bon laron 
ꝑ exũt daues de fena orrendroit son fuipõt 
I e nel ueltons pe pr tot lor de eest mont 
D escendons de la roche ⁊ lestor comencon 
b ien sai endemoncieris qͥl errendiõt a nes 
Q maig̾. be⁊ 
nere ee dist .Ra. nos le uꝰ cti 
L esl ssmierent li .iii. li cours remest amon 
C eb .ad̾. li sun qͥ mlt' su 
F ruit . las ont uais ⁊ nor 
L es dit li .i. aluine lͥs se li fa apnd 
N es ocions nes mie poer dax ⁊ por son nom 
a uis la rendomis uis lipo .Rẽ. 
ais amoi mais amoi ce dient li baron 
Q' il en ait merci por dex ⁊ por son nom 
D ont ni uossist il estre p .i. mui de fãgons 
Il saut en broiefort en sa maui .i. bastoi 
eignor ce dist ogͥ. ie uꝰ tieng abricons 
O ꝑdres hui les testes sens nule arestisons 
croes ce poise moi an cuet en ai dolor 
Le chemiui droiturier qͥ uient de colencon 
I l les comt mlt' bien qnͣt il uit lor adous 
e l premier chies deuant fu manug̾ li larrõ 
G tant demi pie en crut ꝑ deseure laroon 
⁊ adit ases homes seignor quel la feron 
U es le ci ex il uient sor baiait larragon 
  iertes il nos amaine fiere porcession 
T os lorgueil de gascoigne uient ci a esperon 
h ui u̾res le deligue qͥ cerra desor nous 
M aluais garant uꝰ iert auis le soleil escons 
Ie uꝰ chalene .ix. le fil au uiel aymon 
S e der plaist ⁊ sa mere nos le replegeron 
U nssͬ uostres linag pes ne fu sens traison 
A soẽt omer en flandus ⁊ tel dauisiõn 
D out uꝰ iestes cuniers ⁊ sougies a karlo' 
O g̾. de danemarche entendes ma taison 
I a fustes uꝰ̾ consis . Gir̃. de rossillon 
⁊ doon de nantucil ⁊ duc buef dagremon 
I cil .iii. furent frert au riche duc aymon 
N e traies a les gesta uaillent .i. porion 
A is traus as manuais as mitors felons 
gͥ̾. ie s dessi nen sai auere sermon 
L ors lait corre baurt le dest arragon 
il li cort plus tost q̃ ne uole faucons 
P os en puerons k̃ le nostre empereor 
nͣt og̾s la uex si dolans ne fu hom 
U enus ÷ ala roche a coite desperon 
k i gpissies la roche qͥ uꝰ ieit garissons 
ẽ uꝰ puut deporter car ie su hom .R. 
A tant se regarda egiers li poignior 
M. ch̾rs choisist fermes les cõfanons 
⁊ seoit sor baiart le destrier arragon 
Q isf og̾s la uer si grant ioie not pom 
D iable lont conte a maug̃ le larron 
a tant es uꝰ mang̾ brochant a esperon 
U qͥl uoit le dauois si la mis a raison 
O t̾ de danemaret ie sꝰ tieng a bnoon 
Q nt uꝰ ici uenistes ꝑ le coracent .R'. 
ꝑ deu sire dinois naferist miẽ auos 
Qi uerussies trait' .ne. le fil aymon 
uꝰ iestes de sou luũ aden maleicon 
I l uꝰ kaisa en france forostagie rlom 
.iiii. d̾ rendans del chief ⁊ del fãton 
  uait fecir og̾ en lescu au lion 
Desos li bouele dor li pocoie ⁊ confont 
⁊ luiberc de sen dos li desmaille ⁊ destont 
D urement la feru par encoste liroin 
Q' sa lance pecoie ⁊ uole par troncors 
e n lescu est remes li u̾mans confanons 
Q nt og̾s . la ueu apoi dire ne font 
t ornes fust sor maugͤ acoite despeiõ 
Q nt baiars se regaat uers la roche mabon 
S a neu son seignor .R. le fil aimon 
il le conut plus tost q̃ fame son baron 
b aurs untir poignant haug̾ uossist unem 
Q nt uint deuant i oies de larragon 
S es .bai . sarenoille illuccĩs el sablon 
M augͤ dacent at̾re dil bon dest̾ gascon 
S a rendu ses armti .Rx. li fil ayme̾ 
I l auestu laubert lacie liaurat mont 
P uis a acaut fulres luscaestre tron 
pendi alen col .i. ciut alion 
t le pelt atrgon 
S il li saut auant xxx. pies el sablon 
O r fu il plus seurs quen la tor dauignõ 
N en dedans montanban sus el aist̾rdongon 
uait ferit ogͣ. It nobile bars 
d e broiefort la̾bat uil uossist unom 
R . descent at̾re seus nule arestison 
S or cheual amena og le pogneor 
P uis li tuit soa estoier ogͥ monte en larcõ 
C ousuns ce dist .k. or astu g̾redon 
dD e la roche mabera u ortains estion 
t u ni assaillis miẽ tant feis q̃ preudom 
S elont celui seruise as a le g̾redon 
M ais de taur te aig ie a traitor felon 
9 q̃s a nal de nes ni feis garisson 
h ui mais uꝰ igarles car nos uꝰ deffiom 
ꝑ icel seuir apostie con qͥert en pre nouo 
N e uꝰ es uerai qult hom estes .h'. 
s ire dis li dearis ⁊ nes nos desfendrs 
S ugill la fussies desor le puz aucour 
U frans assemblerent es .iiii. fuis aymon 
T aute lence iet fraite tnt eseu alion 
⁊ tant bou ch̾r abatu de biron 
⁊ maug̾ pornt ⁊ luuche le dest̾ aringon 
⁊ a braudie lentt destoir le onfanon 
⁊ fen en lescu soull̃ de mongencon 
D enant bai lalat mert dã desstur arragon 
P uis crie montaub̾ clereini ahaut ton 
F eres frane ch̾t a force e abandon 
S e og. nos eschape iamus honor naurom 
D onc enforee la noise ⁊ la grans chaploison 
L aueissus frant̾ meeir a gaint doler 
N e pueent mais sostir le chaple ne lestor 
O g̾. sen ua fuiant acoitt desperon 
U enus ÷ adordont ens se surt abandon 
b roiefois len porre oltot de m̾ueilleus pandẽ 
d e lautre ꝑt descent de la riue el sablon 
L idus R. lapele par contraluoison 
O g̾s. ce dist .R. estes uꝰ pescheor 
s e tu as pͥs anguiles uioites usaumon 
F aiment tel ꝯpaignie ꝯdoit faire fãs hõ 
U tu passes cele eue si uien ioster a nos 
F ius aputain traitres lechieres maluns hom 
U o foi aues menne a uo seignor. barlon 
M es coustas deues estre preis nos apenom 
e nru̾s trestot le monde deussus estre onos 
N e nos aues aidie uallant .i. esperon 
e ngage nos lusus foud de mouillon 
⁊ le conte ouãtiait ⁊ faut de mongencon 
⁊ .coc. ch̾es del baruage karlon 
m aldahatait Rolł̾. ⁊ oliu̾s liblous 
t .l'. lempee li rois de menlooir 
men rens gredon ꝯ al deu renoie 
ar laidement en sui de u̾ ꝯtralies 
esceor me clames ꝯfusse herengier 
ais ꝑ icel apostre ꝯarome reqͥert 
a tiroie ferir en lescu de qartier 
a nos cedist .R̵. ꝑ les iols de mon cief 
e passeries oltre por un mui deden̾s 
istrai ꝑ mabarbe dit li danos og̾. 
epora uꝰ pescr cecuit ains lauuitie 
R. laise corre baiait son bon destr 
ant .R. laucu si lenpͥst gnͣs pities 
es ꝯfaitement il aroit a raisnie 
ꝯnois ce dist .R̵. rales uꝰ ent arier 
ar de moi ne seres a de ses ne tocies 
ñ sai ⁊ reꝯnois q̃ uꝰ maues aidie 
dist li danois mlt' mares laidoie 
clame traitor uoiant les ch̾rs 
ior sen sont ale aloges repairie 
il diront . kllm. q̃ p uꝰ lai boisie 
onq̃s de morelon ia perdu le cief 
mͦ thr. ã. ħ. auoit ciers 
uꝰ ie ꝯbatrai aufer demon espie 
re nuelluoil morir qͥnere repairier 
cru mepus ꝯq̾te si mecope le cief 
se io uꝰ puis p̾ndre q̃ dex lait otroie 
amais nꝰ cosmages neuꝰ aura mect̾ 
R. la oi apoi nest esiugies 
a nois ie uꝰ desi de mon cors uꝰgames 
i uꝰ tusement dist li danois og̾ 
ndui se desfierent li uillant ch̾t 
broce baiarnt des esporons dor mier 
og̾. laise corre son bon gorant deffr 
at̾re fout croller li ceual sor lospies 
ñs demie loe endure li tempus 
li fus ⁊ li fers enuole u̾s ĩe eiel 
s il ne uꝰ pait encui s' .i. alar larron 
D ex en soit aires dient li bugolgnon 
o g̾s de danemaroe et aues p̾rdon 
c erres le nolsissies pt fussent li gleton 
O g̾s remaint tos seus peoet x. compaignõt 
D amedes reclama par fou saitisme non 
h e dex dist li dauois diuus ꝑr gleruous 
ꝯ ai male mente de tes ms ꝯpaignons 
C est de bie fut bol fr de qie le baon 
uans aiant li diuois qͥl ÷ ꝯralies 
tel maltalait en a iporuist emugies 
eni auoie garde fors tant de ur̃e espie 
ioiefort poit ⁊ broce des es porons dormier 
li danois iuint as armes tos mollies 
alance est tore entire ⁊ mes escris entien 
amais ne niontera sor morel sõ dest̾r 
łt mehara li rois sarera droit ꝑ moncief 
ost me feroit li rois ardoir ⁊ graellier 
euꝰ rendrai a .k. si me puist decaidier 
.1x. dat laauois d̾ ͭ mublistengies 
Uoir iaibten destrui cor ã ei me peũt 
car uoir se ie ne fusse de w̾ce le sachies 
a ins nuis fussies pendus uichaxis ne fussies 
⁊ Iuo locres tot troi ce fust duls ⁊ pechies 
D e tot lauoir del mout ni sussies raplegies 
Ialisecors maug᷑. ue uꝰ eust mestier 
ño cos seuõt doner es escus de cart̾s 
e lor le bocles dor les ont frais ⁊ percies 
les haub̾s dessos roupꝰ ⁊ des maillies 
la force desbras ⁊ as corani lest̾rs 
i sont entregire des fers ⁊ des aciers 
ue ronpent lessosceingles 
fausent li poitrier. 
tres ꝑmi les crupes des anferraus destr̾s 
esont entrabani li uaflant ch̾r 
mlt en faut petit bainont lescos brisiez 
ai cascuns fu ualax ⁊ decorage fier 
luelement ⁊cost resont uenu enpies 
traient lor especi liuallant ch̾r 
sont andui aucaple li bñ baron pͥsie 
alarera dolor sedec nenprent pitie 
ies de lorceras ꝯilont esploitie 
st uoieat lor segnor ensi for gͣmoier 
iuns cort sore lauant ꝯsoient estagie 
l semordeut aldens ⁊ sesgratent aspies 
a utresi seconbatent ꝯme dus ch̾r 
Qant li danos le uoit apoi nest enragies 
D e broiefoit dota car baiart fu plus fiers 
I l atraite cortam bil li uoloit aid' 
u̾ s baiart est ueuꝰ durtiuent arries 
⁊. sx liescrie qͥ uas tu faire og̾. 
L aisse le .ii. ceuax ensamble es banoier 
Se uꝰ uoles batalle amoi le ꝯmenties 
Il atraite frobge dont li põs fu dormer 
⁊ uait ferir og̾. en son hiaume u̾gie 
Q' les flors ⁊ lespiere ena ius trebucie 
.c. ⁊ .l. malles de son haub̾c doblier 
Delacar dela hance lia .i. poi trencie 
S eli brans netornast el poĩg auch̾r 
I a mais li bons dauois neustahõ mest̾r 
T ot ꝯt̾nal lehance est libraus glacoita 
Les esporons a or lia andeus trancies 
iꝰ qua heut est li brans en lat̾re ficies 
⁊ .se. liescͥe deca uꝰ aitoucie 
U o haub̾c. ⁊ uohaume uꝰ ai bñ enpitiẽ 
P lꝰ ares la car blance q̃ nois sor leram̾ 
cest costume a darois car souent st baignie 
Q ant og̾ la ueu pͥst soi a enrag̾ 
⁊ tiut tite cortain le brant trenceant dauier 
a hi. cortain fait il ml't uos ai pͥsier 
e ntante fere coite maues cu mest̾ 
⁊ mais rice baron ares desceuaucie 
ens elperron a ais tefis io essaier 
R ll' iferi pmes ⁊ li cuens oliuers 
⁊ ie feri ap̾s seutrencai demi pie 
I luec uꝰ brisanns lecuer en armer 
pꝰ ur̃e gnͣt bonre uꝰ fisie apoint̾ 
P or cou aues ñ corte nel uꝰ qͥre anoier 
Sor nep̾nes ueniance del glotõ reuoie 
I amais ior ne prendias aflanc de ch̾r 
Lor enbrace lescu li boni danois og̾ 
⁊ uait fertr . R. de sos liaumne u̾gre 
Q' les flors ⁊ lespierres ena iꝰ enuoie 
⁊ .c. ⁊ .l. malles deson haub̾c doblier 
D ureieut la naure de soufsant senen̾r 
Li dus .R. cancele apoi q̃ il neciet 
⁊ og̾. li escͥe or uꝰ ai repaie 
Des cos somes ingal uoles reꝯmencier 
C il cedist .R. tos ensui arsies 
P lus desir labatalle q̃boirre uemangier 
or reuienent eusanble aufer ⁊ a la cier 
⁊ neremausist mie sans ul. dels damag̾ 
Q ant roint a porgnãt ꝑmilesablon̾ 
a ll̾. li cortois ⁊ guic̾. li pͥsies 
Q ant li danois les uit not cure detarg̾ 
I l saut cubioit fort sõ bon corant des't 
U enus est en dordone 
e ns maintenant sefert 
Ml't est .R. dolans ki lance son espie 
M ci nr̃e segnor ne lamie tocie 
D autrepart lariuere descendi elgrau̾ 
L idus .u. lapele ml't la ꝯtralie 
O g̾ cedist .R. ml̾t̾ saues bñ pesc̾ 
O lt u̾ doit. Ałm. a auier ⁊ pͥsier 
Caraplente li dones poisson a lon mang̾. 
Seuꝰ aues memuse senfaites bon marcie 
O g̾. fu mlt' dolens qant sot ꝯtralier 
G ais nauoit point desele en soncorant dest̾r 
de caestoit remes uil secoubatie 
Q ant les ceingles rõpierẽt ⁊ il futrebucie 
⁊ .s. li escͥe ⁊ dist danos og'. 
Uenes por ur̃e sele q̃ uꝰ maues laisie 
Il est lait ahaut home sanssele ceuaucier 
⁊ sacus bñ ke mlt' uꝰ cuidasse enpirier 
S enos fussons ensanble desi alanuitier 
I amais neueissies . kllm. auuis fier 
L ica uꝰ enuoia aloi depautonier 
.R̵. dist li danois trop menes grant dangier 
M ais ore sacies bñ sans mot de m̾coing̾ 
S e ur̃e agait ne fust ke uꝰ bũ sauies 
a .k. uꝰ rendisse ains ki fust anuitie 
D auois cedist .s. bons fustes ch̾r. 
k i passastes dordoue por mon cors essaier 
a denderies meuꝰ sor broifort lefier 
S i ie repas laoutre sor baiart mondest̾r 
O il dist li danois simepust dex aidiet 
ꝑ foi cedist og̾. seuꝰ coufeissies 
a dont diroie io q̃ fussies ch̾rs 
⁊ s. point ⁊ broce baiait son bon dest̾r 
F crir feuolt culeue le ꝯfanonlacie 
Q ant all'. ⁊ guic̾. leresacent arier 
L uns le tint ꝑleresne lautre ꝑ lenuisel 
A uois font il .su. trop estes maruoies 
C res ki bñ uꝰ fait il a mal enploie 
S e dec nefust ⁊ il nosfussont engignie 
I a li socors maugi ne uꝰ eust mest̾ 
L aissies og̾. ester kil est bons ch̾rs 
U nq̃s mieldres delui nemonta sor dest̾ 
a tant es lor . mau̾ kilor est aprocies 
⁊ a dit abarons qaues uꝰ ch̾r 
cousin ielu̾ dirai dist .R. li plus fers 
Lidanois me requiert q̃ ie passe le bies 
⁊ il miatendra sor son corant dest̾r 
A moi se ꝯbatra aufer ⁊ alacier 
Dont me donra le pris des barons ch̾is 
M ais guic̾ ne melaise ne all'. li fier 
S ire cedist mau̾. unerien bñ lacies 
g uic̾ ameroit miels . uene dame abaiser 
R il neferoit ioster ꝯtre .i. ch̾r 
ꝑ .S. denis defrance uꝰ. passeres lebies 
De si autref le roi mar laiseres og̾. 
S eli danois mescape ml̾t enscrai iries 
Q ant all'. lentent ml̾t enest airies 
⁊ dist cosins mau̾. nenos ꝯtlies 
Uꝰ estes de maueste fils mõ oncle le fier 
⁊ og̾ lidanos fis mantain ꝑ mon cief. 
M ais ꝑ icel aposite belon arome quierr 
i l na entote frante si uallant ch̾r 
Q' uil pase dordont por alalir ogier 
C ar montrecant espiel ia nelsooise add' 
F ors sol .s. monfrere brienes coioc̾ 
aissier ester le ꝯte kil nol a ra aidie 
D anois dist all'. ales adou del ciel 
d.eu m̾ci ⁊ laxostre uꝰ uos aues aidie 
R dist all̾. laissieł enpais og̾. 
Manbre uꝰ de .so. ki a riere est laissies 
Laslus encele roce dolerens ⁊ plaies 
Ne sai sei est mors carmal est acisies 
ꝑ mafoi dist .R. bñ fait a otroier 
enans li fix aymon dist og̾. li danois 
I desꝯfis nos aues uꝰ ⁊ cil deuaucois 
M ais ꝑicel segnor luhaut sit ⁊ loĩs uoit 
N os rruendrons sor uꝰ asurces ꝯrois 
P ar lemient en siant q̃ ia pu niarrors 
e n milui deuot̾re p̾ndrons uꝰ aroirs 
a nesecres si fors ke uꝰ nos req̾rois 
or. mauecis soef dist .R. li cortois 
Q' nos auons castias tes .iiii. u tex .iii. 
U nos uꝰ a tendrons ⁊ .R. ur̃e roi 
S e il en est mestiers plus de .xiiii. mois 
A ins q̃ uꝰ les aies ara caut li plus frois 
en iceste ꝯtree cort point nr̃e bofois 
ꝯment q̃ il enp̾ne tirẽs est li sordois 
F ouqͥ. de morello. poes porter le roi 
D emoie ꝑ li dites q̃ io o liemioi 
n iraman enbatalle ne encembnl desmois 
⁊ respondi og̾ certes cepoise moi 
tant senuait ag̾. siremest latencons 
A⁊ uint amonbendel u eit litres. he 
La descendi og̾. deuant son pauellon 
M lt' seꝯtint libers ⁊ dolans ⁊ enbron 
A tant i est uenus lemꝑeres . h. 
O lĩ. deuiane ⁊ roll'. aucief blonc 
S alemons de b̾taigne estols li fre odon. 
R icars de normendie li bani̾s pͥdelon 
⁊ dist li uns alautre cainis qͥl leferons 
Q ant ancui uerons pendrs .R. litil aymon 
⁊ alla. ⁊ guitꝰ. ⁊ su̾. le menor 
C osin somes g̾main p̾s nos apertenon 
S e nos les laissons pend̾ iamais honor narõ 
O g. dist lemꝑcre ou st' li fil aymon 
a ues les uꝰ ocis uies auerai pͥson 
S ire codist eg̾. baisies nr̃e raison 
c enesont mie lieure afitir ꝑ sablon 
A iis sesont bon ch̾r nl' mllor ne saron 
D oirem̃t letrouames esplains de ualencõ 
esoe les muls anblans asmantiaus u̾mellõ 
B ñ uꝰ tint couenent lirices rois yon . 
M ais lor mules cangerent p᷑cestrs aragon 
S iorent bons escus ⁊ espies afrison 
p̾ merains ifumors fonq̃s demorenõ 
S on ceual enmena .R. li fix aimon 
S esi aune roce menans les baron 
Q' .i. ifust ocis li mendres fix aymon 
T uit fussent mort li autre ⁊ mene enpͥsõ 
Q ant isoiuint . mau̾. sor bauart la ragoit 
I .x. gascons ⁊ fiers ⁊ orgalos 
U alement nos menerent tos des ꝯsis nos ont 
 
scou uoirs dist li rois q̃ escape mesont 
O il cedist og̾. ꝑlautu del mont 
Q ant .k leutendi si enbronca le front 
he dex cedist li mois biax ꝑe glornis 
ꝑsui or dolans de ces manuais glotoni 
c̾ tet seietenise nes tensast tos limons 
k e il nefusent are ⁊ brui en carbon 
ire coudist eg̾. ꝑ deci bi tos nos fist 
desi a .i. roce menames les caitis 
T afust . su̾. li mandres tot maĩtenant ocis 
t̾ stuit fuuĩent li autre ⁊ retenu ⁊ pͥs 
Q ant a .xͨ. gascons le socorut oraugis 
S or baiart laragon k tant seguous 
U oire dist . kll'm. de deu soit il macidis 
P lus done iole laron ke home ki soit uis 
S er auoie .de. dedens mapͥson mis 
Si leusse sor sains ⁊ iure ⁊ pleui 
ke io les garderoie desi alematin 
Siles aroit enbles ains mienuit mag̾. 
ꝑ deu legloris la ꝑ don fist lougis 
Por con le he ioplus ke home k soit uis 
⁊ ie pͥdameldeu k en latrois fumis 
L i me face saisi del fel cuu̾s maug'. 
M ais por noient le dit .k. olefersuus 
Q' tenir lepora ains de main miedi 
Sire cedit og̾. ꝑ deu le uꝰ plenis 
I tel cop medona .R. enmilepis 
Q' lecoĩg de mon hiaume fist elsablon ferir 
P or coi enm̾tiroie ie men sui a furs 
S ire drois emꝑtre ꝑu̾te le uꝰ di 
De .ii. ch̾rs ke ie menai tos uis 
n en ramenai .xl. tot st ⁊ mort ⁊ pͥs 
gͥ. cedist. Roslꝰ. uꝰ estes mlt̾ hardis 
uꝰ naues ꝯpaignõ ki miels lace fuir 
amais ꝑ cel apostre q̃ quitrent pelerin 
S imauuais cef coart de mere ne naski 
U nq̃s de danemarce ne ui ꝓ dome issir 
F ix aputamn coars mauuais sers acatis 
en une gnͣde borse seront li .d'. mis 
F ranc̾ doiuent lecien bñbaire ⁊ bñferir 
T ant ki uegne aspes .k. iluc doit il garir 
cͥ tes seuolsies il fussent pieca pͥs 
Car uꝰ les esparnastes car il st̾ nr̃e am 
F el soit li emꝑere ki france a aballir 
⁊ all'. lame ⁊ guic̾. autresi 
Ne seroie si lies por let̾sce daui 
ꝑ .iiii. deñs lan estes a culu̾tis 
aucol dune leu̾cre ⁊ lie ⁊ assis 
Uꝰ aues . bllm. ure segnor trai 
S il ne uꝰ fait ardoir ⁊ les menb̾s tolir 
ꝯ og̾. lentendi si est enpies salif 
.R oll'. uꝰ uentes ꝑ deu b tos nos fist 
Sire uesci mongage p conbatre u̾s li 
L e io nesui culũs acates ne ꝯqs 
O nqͥs li miens li nage acou nesctmist 
a ins sui demieus de france et de melors amis 
L e .Roll'. itr̃e nies k tant ma ahati 
S crars de rossellon mes oncles me nori 
⁊ dans dos denantuel k tant est segnous 
Li dus bues daigremõt kitant est senors 
C il .iii. fureit mioncle ba mlit soef nori 
U nians daigremont fu meꝑciens cosins 
S iest de monlignage larceresq̃ torpins 
R u̾s de normendi olegnõ. flori 
.R. lifre apraon. alł. autresi 
⁊guic̾ .⁊ .su̾. li pre ⁊ li hardi 
k oll' ur̃e li nage fetes le moi uenir 
ꝑ .sͨ. cemis defrance acra uuel obeir 
b ñ meferai ũs uꝰ loial a les cermir 
ꝯme .Roll'. lentent le sens cride maur 
uꝰ s og̾. sauanca si le cuide ferir 
Qant og̾. la ueu enꝯtre lui sali 
.h. uoit ses barons lun a lautre ahatir 
D urement len pesa ne uꝰ en quiẽr mentir 
e utrels sali dus .a. ⁊ li cuens aieris 
I delon libarũs ⁊ estos li hardis 
a uois font il Roll'. quares uꝰ entenys 
ꝑmon cief ka faires nen ira mie ensi 
O s. nest mie encore i tant en a ual mis 
Q' uꝰ le doies batre ne toucier neferir 
an cui seroit li plais a gnͣt mal reu̾tis 
Se il neremanoit p᷑. R. de paris 
O s'. est mlt̾ ꝓdom ⁊ ch̾rs eslis 
Onq̃s en son li nage traison ne nasqͥ 
a ins est li plꝰ poisans de france le pais 
b iaus nies dist . kll-m. or lelaisies ensi 
Desi q̃ a demain q̃ io lauerai enquis 
⁊ se io puis sauoir aprendre ne oir 
k e og̾. ait u̾s moi mal plait fait ⁊ basti 
ꝑ .s de uis de france bñ li sera meri 
T ot li auoir del mont nel poroit ganind' 
k e ne face del cors ⁊ des menbres homir 
S ire ce dist og̾ ꝑ bone foi lotri 
Mais il na honie en france si preu ne si hardi 
Si meroloit p᷑uer q̃ io uꝰ ai trai 
Q' io neme ꝯbace au bon branc acerin 
I auoir ne mentirai de con q̃ iou i fis 
Selerolies entendre iauꝰ seroit ilhi 
Qant ie uing a laroce u il furent sonpris 
Il nestoient q̃ .iiii. ⁊ nosestiens . M. 
Ne io nelor au̾ ai ne i nelor nuisi 
Ancois metrais ariere ses laisai coinenir 
Sies gardai le duel des meꝑcains cousins 
or uꝰ ai regre tot cou q̃ͥ iou ifis 
Gais ꝑ le foi q̃ doi mon segnor .s̾. demis 
Se iou iamais ueoie u fusent en t̾pis 
Seiou .c. fois laroie ⁊ iure ⁊ pleus 
Ionelairoie mie p la teste a tolir 
Q' iou ne lor aidase ꝑ uerte leus di 
I a mais ne lor faudrai p᷑ tant q̃ soie uis 
ifera il sans fal ia ten scra des dis 
nq̃s uule ꝓiere sibñ nen au̾i 
donbe ricem̃t sor baiait larabi 
lairons de eolł̾. ⁊ dog̾ leħ di 
⁊ guit̾. lepͥlorent autrosi 
ritier firent duel li ch̾r hardi. 
hi. pere deglore dist .sꝵ. qͥ ferons 
ne somes q̃ .iii. ne nos pͥs .i. boton 
tes or naurai ioie a nl ior 
tant roint mag̾. li nobile baron 
enꝰ est a .r̾. ki iut sor leperron 
la plait li per le foie ⁊ lapournõ 
utendes moi fait il iantis fix abarõ 
estes micosin p̾s nos aparteuon 
u̾ ai lofert paine ⁊ fual ⁊ labor 
ł mehec. kłłm. q̃ne fait nul de uꝰ 
sefu nr̃e oncle si fu p᷑ ur̃e amor 
A ins aiderai .R̵. a dis.M. feruestis 
b ñ medoit tot li mons ⁊ blamer ⁊ hornir 
Q ant onq̃s me ne ueus atel besoin fali 
Mais ꝑ i cescignor ki demor surea 
Ames cousins germains ne fandiu mais isi 
T rop sest ore . all'. ur̃e mes a ans 
Des cols de la batalle ꝯt̾ moi aferir 
M ais siueoit .R̵. sor baiait la rabi 
Seust lespee tunte les tu deuant lonpis 
c tes ne latendroit p tot lor q̃ dex fist 
ꝯ me . Roll̾. loi senfu engnimois 
O g̾. cedist. Rollᷤᷤ. trop istes de gnͣt dis 
T rop le metes auant tp le faites hardi 
M ais ie pͥ cel segnor ki deuirgene naste: 
Li lemelaist trouer lor baiarat larabi 
tot enui a torne q̃ uꝰ aues dir ci 
ar il lenꝯt̾ra ains de main miedi 
idirons de .R̵. ki ot lecuer mari 
ncier son bon frere ki tant est malbailli 
elas coudist. i ke porons deuenir 
ant ai perdu mõ frere ⁊ mõ mellor ami 
egnor or faites pais p deu le glorios 
Soes bone cancon. onc noistes mellor 
urement se dem̃te .R. li fix aymon 
tuit li autre frere de mamnẽt gnͣt dolor 
su̾. le menor dont mainent gnͣt t̾stor 
ui main estieus .iiii. tot ch̾rs barõ 
nu pere ⁊ duuemere ⁊ duue nascion 
ont sepaina . R̵ a mlt̾ tresgnͣt dolor 
iliec sor broieg̃re sõ dest̾r aragon 
ors baiart le .s. nauoit uellor elmõt 
tenoit cusamai dunotance .i. troncõ 
lt̾ sestoit ꝯbatꝰ asgue sor balencon 
me il uit ses freres demener cel dolor 
snele ment de pait la p̾sse sanns de mor 
ebon uasal naure dont il ẽ gnͣt dolor 
aboele ot fremee sorlermin pelicon 
es plaies atantees entor ⁊ enuirõ 
uis enuint a .R. silamis a raison 
ins nedott faillir lautre pͦ or nepͦᷤ mãgõ 
auter ocist monꝑre d̾t aucuer ai dolor 
ormdoit mafies deuant tot ces barons 
amit enceste mut irors atore . k. 
req̃rons le roi dedens son pauellon 
ferrons de nos lances se as oals leueous 
eu̾ rendrai .Rr̾. sain ⁊ saus ains .iiii. ior 
rines sor sõ ceual seant de ioste uꝰ 
ant. R laoi forment en fu ioios 
maug̾. abaisie ⁊ pies ⁊ esporons 
olun cedist .s. secou mefasies uꝰ 
io mon frere eusce tot saĩ ⁊ enroigor 
oces uos uolentes feroie sans de mor 
il cedist mang̾. pꝰuoir le uꝰ dison 
ot saĩ leuꝰ rendrui sans mal ⁊ sans lingor 
aug̃ ot pͥs blant uin kal ot mis enu̾bor 
es plaies li laua enuiron ⁊ entor 
e sanc u̾miel en oste ⁊ le tncie braon 
uis pͥst .i. oigem̃t bal auoit m̾oillos 
lpluei li toca enuiron ⁊ entor 
R alient ⁊ raioignẽt maĩtenant sans de mor 
P uis li oure les deus a un cotel raont 
el cor li auala dune sainte puison 
S i tost ꝯme . sõ. ensenti la flairor 
I lest salis enpies ꝯsil neust dolor 
a hautes uois sescrie . su̾. li fix aymõ 
biax sire u est og̾ il ⁊ siꝯpaignon 
F rere cedist .R. desꝯfis les auous 
Deu merci ⁊ maug̾. ki nos fist lesocors 
Rendus uꝰ le uie nesoies enfricon 
P lꝰ de uons nos am' .m̾. le bon lapon 
& entrestot lemonde amis q̃ nos aion 
M aug̾. cedit .R. entendes enu̾s nos 
F orment meduelt la cuise ꝑ desor logeuol 
P or amor deu biaus sire dones moi garisõ 
Se li loiers magree dit . m̃. le laron 
Tost uꝰ arai gari ⁊ guic̾ lebaron 
⁊ all'. en lespasle dont il a gnͣt dolor 
L es plaies lor laua enuiron ⁊ entor 
N ongemet iacoce ki ualt tot lor delmont 
Maĩtenant sont plus sain ke ne loient poiso 
Il on bailie maugi leuis ⁊ lementon 
font mouter .s̾. sor .i. mul ambleor 
b aut ⁊ liet ⁊ ioiant sentornerẽt a tot 
U ns mesages sentorue acoite desporõ 
D esi aumontalb̾. mot arestison 
A di pon itroua si lamis araison 
S ire rois dessascoigne m̾uelles uꝰ dirõ 
I a repaire . se. des pͥlains de uaucolor 
⁊ guic̾ ⁊ su̾. ⁊ allł. liblons 
T uit en sont escape ki nou mal ne dolor 
h e las cedist li rois cataf q̃l le fern 
D ont netrou̾ent pax foucõ de morelon 
Ne eg̾ le danois ne fauc demõ iancõ 
N e le ꝯde Guimart atot .M. ꝯpaignõ 
S i furent ꝑͥ moncief cil i furent trestot 
M lt' ifurent destroit li .iiii. fil aimõ 
⁊ p᷑aie ⁊ narre ⁊ form̃t anguislos 
Ia nꝰ nen fust destors p nul a uoir delmõt 
S e ꝑ maug. ne fust ka lor fist gent socors 
L a i fu p̾uuers mors fouqͥ. de morellõ 
I l ⁊ Giumars licuens ⁊ fauc de mõiancõ 
⁊ q̃ fetoie ci pl' louiẽ a cõitison 
T uit furent desꝯfit franc̾ ⁊ b̾goignõ 
⁊ flamc̾ ⁊ englois ⁊ normant ⁊ b̾ton 
N e og̾. Li danois sen fui abandon 
A hi. las dolerox cedist li rois p̾on 
Se ie atan . N le nobile baron 
Ne .all'. lame ne .Ru'. le menor 
Ne Giuc̃. le cortois ne maugi le laron 
b ñ sai k mociront ia narrai garisõ 
Ne me garra castians fremetes nedõion 
c̾tes cesera drois ni aura mespͥson 
bñ morent en cante pilate ⁊ noirõ 
Q ant Por paor de mor ti itex barons 
A hi seror clarise hui de ꝑtirous nos 
I amais nemeueres ne ie neuemi uꝰ 
h ui uꝰ g̃pi gascoigne iamais nient̾rõ 
P uis escriẽ ses homes hautem̃t aclercõ 
a une ꝑ atrait tot ses mellors barons 
I snelement lor dist moutes asspecon 
Neuestes pas haub̾s ne uꝰ hiaumes nons 
Heceignies uos espees asenestres gierous 
Ne menes palefrois nemules aragõs 
Mais bons ceraus corans les uieleus qͥ arõs 
S ecerient aubesoĩs q̃ bñ fiir puissõ 
el bos de laspente prendrons hbercisõ 
A une gũt abeie del cors .s̾. la seron 
Moines ia ꝓdomes de gnͣt relegion 
S e la pooines tͦire iocuit q̃ gariron 
L ap̾udrons labie ⁊ moine deuenõ 
I oconois tant .sꝵ̵. ⁊ all'. leblont 
⁊ sũ. ⁊ guic̾. ⁊ maugilelaron 
P uis q̃ nos serons moine ne nos regardẽt 
⁊ il L respoudirent ur̃e ꝯmant feron 
Il luec ot une espiee kpinax auoit nõ 
⁊ cil estot de frise .xu. pies ot delonc 
⁊ uoloit ꝯtrefaire maug̾. le foit laron 
Unq̃s li rois .i. ne dist nuleraisõ 
Q' li glous nescreist dedens son caregnõ 
D e mõtauben. issi ꝑ le porte foucõ 
L ebois de la serpente trau̾sa abandon 
D enꝯtra les freres agues de balencon 
relient lor naures de ꝑtent lor p̾son 
Li leces les encline les la coste dunmont 
a monbendel enuint u fu lirois . h. 
.R oll'. le neueu . h. enapele ꝑ non 
S ire coudist pinax entendes maraisõ 
Iouꝰ dirai telcose u nos gaaigneron 
Li rois .y. senfuit acoite desporon 
⁊ sont tuit des arme sor les ceuax gascõs 
A ubois de la sertente p̃ndront hbergison 
Ledens .i. abaie del cors .s. laueron 
Momes ia ꝑdomes de gnͣt religion 
L ap̾ndront il labie ⁊ moine deuenrõt 
ꝑ mõ cief dist .Roll'. ⁊ nos les ꝯq̃ron 
I olor metrai de uant .iiͨ. cõpaugnõ 
A ncui enuengerai .Re. le fil aymõ 
S inest ancui pendꝰ ia nait marme ꝑ don 
U nq̃s en mon uiuant namai ior tison 
o nel ꝯmencerai se deu plaist ⁊ sõ nou 
S ire cedist pͥmax en tendes ma raist̃ 
Aubos de la serpente de ioste balencõ 
P orois ia enꝯtrer .R. le fa aion 
⁊ guic sonfere et all'. leblonc 
⁊ põ. le menor ⁊ maug̾ le laron 
r elient lor naures departent lor pͥsõ 
T uit sont saint ⁊ haitie il mont sebñ nõ ri 
ꝑ moncies dist .Roll'. getefera haudon 
Tot lor des mesesc̾ns temeterai abante 
ol. en apeb̾e sonuallant ꝯpꝰignon 
Uꝰ iuenres ausi li baiu̾. pͥ delon 
R icier de normendie estous li fix odon 
O gier de danemarce 
P as ne uos somounons 
A les uꝰ adouber carnos uꝰ somonõ 
Si u̾ra la proece .ke. le fil aymon 
.ii. en meurons onos de bõs barous 
⁊ cil li respondireu uolentiers le ferõ 
Lor se sont a doube sans nul arestisoi 
S umedites .R̵. ⁊ all. leblont 
⁊ all' son frere ⁊ Guit̾ li baron 
⁊ .R. lemnence ⁊ maug le laron 
or uꝰ lairons ici delrice roi pon 
Il uestent les haubs lacent hianmes reons 
⁊ caignẽt lor espees asenestres gierõ 
⁊ montent es cerius au ferrans ⁊ gascons 
⁊ lileres les guies les leue debordõ 
Le pais uont ardant entor ⁊ enuiron 
Lebois de laserpente f᷑uersent abandon 
L irois .i. degascoigne il ⁊ si ꝯpaignõ 
erent enlabeie uenu ꝑ ꝯtencon 
pͥ le oc alabe pͥs ot lecaperon 
M ounes est deuenꝰ adeu maleicon 
Cat mlt' tost senfui u il uosist unõ 
e stes uꝰ ol'. ⁊ Roll'. le baron 
el moustier seuentrerent ⁊ tuic siꝯpaigõ 
Li abes uint engtre ⁊ li pͥor selont 
⁊ t̾stos li ꝯuens cantent lor orisõ 
⁊ dient a .pl'. sire q̃ queres uꝰ 
h os q̃rons dist roll'. le maluais ñtor 
e uꝰ aues caens le roi. yon gascõ 
ancui li lacerai il col lecaenon 
Sire ce dist liabes baisies ur̃e raison 
L irois est nr̃e moines sapͥs le caperõ 
e nn̾s astot le monde garandir le deuons 
Q ant .Roll̃. ot labe kilidist tel raison 
ꝑ lestor la saisi ⁊ ꝑ le caperon 
.ol. le pͥor kiestor ꝑ selone 
I l lebota ⁊ hurte si fouuent auperõ 
C il li fist uoler andeus les oele desfront 
or tost cedist Roll'. tues moi ces glotons 
Q ant li moune ont ueu le gnͣt destrimõ 
e nfuie sont torne ⁊ aual ⁊ amont 
.nll. uint eulendloistre bies au ioi. ħ. 
S espoe ensamain destre k durendal ot nõ 
t 
ꝑ 
ant a cuis ⁊ c̾cie lul troua . roi . yon 
deuant une image gisant aorison 
Le froc auoit uestu el cief le caperon 
e n un sant̾ murmure ne sauoit onenõ 
Q ant cõl. laueu bñ conut le baron 
Car il lauoit uer auec le roi ke 
P nulefroc loptist ⁊ ꝑ lecaperon 
S ire mounes dist il saues uꝰ li con 
Le ues uꝰ tost deci adai malercon 
Trop aues ci este uenes a roi ho 
a ncui uꝰ fera pendre aguise de la ron 
P auxais tois ⁊ mates u sont li fil aymõ 
Q u doustes rendre lemꝑtre .be. 
C us mer acom̃tastes le mortel traison 
ucaten aueras tu mlt̾ maurais g̾redõ 
aert uengiot ⁊ alł̾. liblons 
guil. .li. la tant ont bon renon 
a cont monter sor rai mul a ragõ 
to paint li font lier ⁊ les pies abandõ 
⁊ li uaint bender andeus les oiels del front 
P uis li funt ẽfremer elcief le caperon 
e lmulet lont asses t̾stot arecrilons 
S ddeu̾s la coe li ont torne le front 
Otc̾o plꝰ dolans hom necist mais en arcõ 
Couent aigrere . R. le fil ap̃mon 
F ail' son frere ⁊ guic̾ le baron 
C auule menor ki cuer ot debarõ 
a hi tt u̾ t̃ nobue ꝯpaignon 
amui en auerai io mlt' mluais g̾redon 
S egnor codist li tois ꝓͥ deu ⁊ pꝰson nõ 
a les a montalb̾. procant a esporons 
L il me uiegne socorre keil est meliges hom 
⁊ nep̾ne ꝑ garde amagnt mespͥson 
C ar lil melaist destruire amal letendra on 
S ieu ara reproce cesar oñ sans pardon 
h oute en aueront sioir k st̾ mineuecon 
⁊ si mepuet socorre q̃ damedex li doinst 
S ime face trenc̾ ⁊ les pies ⁊ les mains 
  la langue t̾tier dont dis la traison 
⁊ il birespondirent biaus sire nõ feron 
S iferois dist li tois ꝑ lauertu del mont 
I auoir q̃ caie fait ne le ꝯtdiront 
Car tropsont p̾u li ꝯte nasruallant el mont 
I l merentont sorcorre aqanq̃ il poront 
ꝑ deu̾s mont auben cedist li mes .b. 
⁊ ceuaucerons sarre desi amonfaucõ 
I lueq̃s uolraipand̾. lerice roi . yon. 
Les forces sont lerees la feste ꝯt̾mont 
R̵. icuida pendre .qr. le fil aymon 
M ail ies estrinerai de cest culu̾s felon 
ꝑ colencõ tornes si pases balencon 
S auoir le dex douroit ꝑ labeneicõ 
Q' poisse enꝯtrer .s. li fil aymon 
Doites hui biaus dous sirr ꝑ uobeneicõ 
S idescendent atiere sor lepi aoperõ 
deuant lor uint clarise alaclere facõ 
.xx. ch̾rs apele kisont de samaisou 
L or p̾erla ol'̃. a nollᷤ. lebaron 
D ites siꝯpains q̃le ꝑtorntrons 
he dex coit eg̾. ꝑ tonsaintime nõ 
k idemo᷑ lustitas le cors .s̾. larerõ 
⁊ sanuias daniel en lafose aulion 
⁊ garesis iouas ebrentre depoison 
C niꝰ punst troũ .i. le fil aunon 
Il mahai mlt' laidi enus leroi le. 
S idirons .de .Re. lifil anuiã aymnõ 
a montalb̾ enuuent li nobilelinõ 
O uoe lui si doi fil aymonet ⁊ pon 
Li taut se sout hurce auimir ⁊ amperrõ 
N elor pert iols nebouce uiaire ne mem̃tõ 
ẜ lamor de lor pere dont fulatiaisõ 
Iluout baisier lorpere lepie ⁊ le talõ 
⁊ se les cupaint delpie ꝑtel iror 
P ar po nelor a fait 
U oler les iols del front 
⁊ la ducoise uait tost baisier sõ barõ 
Lame ce dist .R. fiues uos desor nos 
A leiᷤ a ur̃e frere le maubais traitor 
I amais a mõutrent narui auꝰ amor 
n eremest mie en lui keperdu ne fuisõ 
or en ires alui apie ⁊ sans gardõ 
M eu porteres del mien 
U aslant unes porou 
a ucois uꝰ li u̾nu escuuers ⁊ gutors 
ꝯ me feme uenal uꝰ abandoners̃ 
⁊ mes enfans pendra aymonet ⁊ son 
C ar il sont del liuage autitor felon 
S ire cedist la dame mci pꝰ do amor 
S orsains uꝰ iurai orendrots abandõ 
Ql tiel soi ne oi ꝑ nule anigtion 
a ins en oi gnͣt dotance ⁊ pͦlauisiõ 
Q' auoie songie ⁊ uꝰ dis ꝑ amor 
Q' uꝰ ne creissies lerice toi. you 
a soit ore mes futres sel mescreoie dõ 
S ire gemai copes 
P ar deu k fist leuont 
a tant cel pamee la dame de dolor 
ꝑͥ la main ladreca . guic̾. li fix apuid̾ 
D ame cedist guic̾. q̃ uꝰ esmaies uꝰ 
L asies dire .so. son talent ⁊ sõbon 
Q' u ͦ estes nodame ⁊ buleꝯuisou 
M ar uꝰ es maeres tant ꝯme uos uroons 
C ar se .O. uꝰ faut nos uꝰ serons baro' 
T rop uꝰ trouerõs uaic ⁊ h̾rins pelicõs 
c euaus ⁊ pale frois ⁊ orfin ⁊ mangõs 
F rere cedist .fu̾. pꝰ deu car lenpͥons 
L adame uia coupes ꝑ deu ⁊ ꝑ sesnons 
S ele uissiens creu nos pies niportessõ 
c idoirent bũ paroir li ħmĩ pelicõ 
⁊ liuairs ⁊ si gres ⁊ li bon si glatõ 
Luuul ⁊ li ceual dõ nos a fait le dõ 
a ncois uot uestoit ele q̃ . R. son baro' 
o li derons aidier. car il en est besoĩg 
ꝑ foi uꝰ dites uoir dist all'. li blons 
A tant uont a . se. silont mis araisõ 
S ire dist all'. ne soies suros 
n estes pas liames ꝑ moncief de noz toᷤᷤ 
N os pͥons p᷑ deu k soufri pasiõ 
⁊ pi cel seputre q̃ lonua q̃re loĩs 
D out il resurcita autier ior cesarõ 
D e uodame clarise q̃ lure ment a mõ 
C' ele ma cope de u̾te le sauo' 
S ire cedist .sꝑ nos le uottis i 
M on mautelent ⁊ mire uolun bapdõ 
a tant leua baisier tot desear laslarõs 
A dont iot gnͣt ioit el palais ꝯfalont 
P uis de manderent leue li ch̾r barõ 
e l palais sout a sis a maig̾ en uirõ 
ki le feri el cors duue lance abandon 
Or uꝰ mande li rois ⁊ nos le uꝰ disom 
S e le poes secorre ⁊ metre a ganisom 
⁊ Roll' ait dahe el col ⁊ el mentorz 
S e il nel peut encuz cõ .i. autre larron 
Q nt .Re. la oi si enbroncha le front 
Or fu si entrepͥs qͥl ne dit o ne non 
i l regarde ses freres qͥ bon ch̾r sunt 
amais nus chr̾s ne dira tel raison 
Ce fu a pentecoste une feite en este 
e kill'. tuit sa cort aloon sa cite 
⁊ ot eusamble olui .xxx. rois coronos 
⁊ si ot bin .c. contes. ⁊ antretant aber 
E stre lauter barnage dont il iot plante 
L e duc bues daigrem̾. ki tant ot de borte 
I e leu dem̃dai droit uoiant tot le barne 
L i tois men apela maluais garcõ enfle 
I e regardai mes freres q̃ mlt' auoie ame 
I e conui bien lor cuers ⁊ lor ruife fierte 
⁊ mi anemi furent deuaut moi assemble 
U les alasse qrre qnͣt la furent troue 
I e pͥs .i. eskekier con ot dor painture 
b ertelai en fen .i. cop desmesure 
.i. ntuto klm̾. q̃ młt auoit ame 
⁊ le cuer de son uentre ꝑtir ⁊ deseusr 
A done me pͥst li rois de france a rogarder 
Qͥ l mne uoloit ocure ⁊ les m̃bres coper 
M es linages nel pot sofrir ne endurer 
M auite barbe iot traite ⁊ mait keuel tire 
L a me fist a mon ꝑe g̾rir ⁊ deffier 
Il orent aplente pam̃ ⁊ uih ⁊ pisous 
a tant e uꝰ uenu les .xu. ⁊ꝯpaignõs 
Q' roisq. it̾ms . R le fil aymõ 
C il le socorust pͦ deu ⁊ pꝰ son uõ 
I l montent en lasale ꝑ les degres amõt 
U ki uoient. se t̾stuit aupie liuont 
Sire font il merei p᷑ la surrectiõ 
D ont dex resurcita le cors .s. larerõ 
I acumaine . Roll̾. le rice roi . pon 
L es pies la lies sor .i. mul amblere 
or uͦmande lirois ⁊ m̾ci ⁊ socors 
Seuꝰ onq̃s la mastes ne sa gente seror 
Q' uꝰ le socores p deu le glorios 
N e prenes mie garde 
a la grant mespuson 
Car ihu . tutraus de gudasle fas̃ 
eignor ce dist .Re. oies ⁊ entendes 
⁊ de la douce france ꝑtis ⁊ descuros 
D uis pudona li mort ÷̃ longis fat Pon 
Q ue li tranchies la teste mar en aura ꝑdõ 
b ien a mort deseruie bien conoistsa facon 
D ahatait dist aall'. quen donroit li. boton 
b ien doit auoir gnͣt honte morir a deshonor 
⁊ plorr teurement des biaus oels de son fũt 
C ar cuers ne puet m̃tir qnͣt ce uiẽt a besoi̾g 
ne piece peusa puis dist com me preudom 
Si pacres ia oir ꝯfui desertes 
P oret ⁊̃ uuon fus. R adele 
E n balde nen nauaire nestoit gaires ames 
S es auemis li ai ⁊ plaisies ⁊ mates 
Tos les pͥlus orgueilleus ai ases pies menes 
A inc mais ne ui en lui boidie ne laste 
M ais chorl est si fors ⁊ poisans ce saues 
S i a tant de preudomes ⁊ uaincus ⁊ mares 
S e rois .i. le douta ne fist pas a blasmer 
Q' u̾s lui ne se tient chastiaus ne fermeres 
S il me rendi a .hẽ. ce fu par foiblerez 
U ꝑ maluais ꝯseil qͥ tost li fu doner 
D ex ne fist si preudome ꝯne puist mal loer 
ꝯ ment le gͦpuui qnt ͤᷤ ne lai desfie 
N e ie nai mie encore a mon seignor ple 
9 tre sa felome li doi rendre bonte 
s i le dist lescriscure ⁊ li bon clert letre 
Q' ensi le doit faire qͥ a le cuer sene 
S il ua el puss difer ie ni deeil mue aler 
A dobes uꝰ barou ne soies demore 
S i secorrons le roi 9ue leu ait mene 
C ar se .Roll'. len maine tost lauroit u̾gonde 
P ar foi dist aill̾. dot sens moi ures 
N i porterui les pies ne ni serai troues 
N e ie ce dist Guic̾. si me garisse des 
D ist nucͤ. li petis biau seignor si feres 
D uis q̃ Reu̾. le ueut coutredit n meres 
I a ni aura si riche q̃ ni couiengne aler 
ilũ. gascon li sũt au pie ale 
I l mot ocis mon honcle dont ie fui mlt' urrs 
Q̾ leᷤᷤ ex de son uontre chief li fis en deus uoler 
Q' lamais entor lui ne prendroit .i. disner 
I e uoi si bon parent qͥ mosast pocetar 
N e qͥ mossast baillier chastel ne fermere 
I t men alai del rogne dolans ⁊ esgares 
N e cheualcoie muẽ les toucuis atrores 
M ais bous dest̾s corans richemeut afeurres 
E nsamble o moi . cecc . bachers 
b eneoite soit leure .R. q̃ fustes nes 
Q li uostres secors nest mie demores 
N os uꝰ rendrons sascoigne ⁊ des chastiaus les cles 
S i en seres tos maistres sires ⁊ auoez 
I amais uus autres rois nisera corones 
M ais se francois leu mainẽt ce sera gnͣt uires 
A uꝰ ⁊ a uos oirs esteroit reproue 
P ar foi ce dist .Re. uꝰ dires uerite 
A tant apͥs bondi̾ si la .iii. fois sone 
M outaub̾ en tentist enuiron ⁊ en le 
A s armes st̃ coru ni st̾ plus demore 
.R̵. uesti laub̾o laca leline ieme 
M es noaudre escuiers ieit de gͥs afubles 
L i mis yus de gascoigne qͥ gentis ÷ ⁊ ber 
cs ime manda alus ⁊ gi alai parler 
I l me retint oluz uolent̾s ⁊ de gre 
e ncois q̃ ie eusse mes esperons ostes 
L i dis te uoirement ka.l'. fui messes 
S a seror me dona ⁊ une duchee 
⁊ acainte lespee au senestre coste 
N ontauban le chastel qͥ cant ÷ seign᷑es 
& pendi a son col .i. fort escu liste 
e t saisi .i. espie ꝑ mlt̾ nuste fierce 
ont ie pͥuiᷤᷤ en bataille . eg. ch̾rs mener 
M ifil st̾ si neueu queꝰ uos iei ueese 
a .u. claus de fin or le ꝯfanõ ferme 
L i fers fu poiteuius tranchans ⁊ afiles 
D uis mouta sor baiart cõ li ot apreste 
⁊ si home sadobent el palais seignore 
D e montaus̾ tllirent ⁊ teugie ⁊ serre 
b ieu furent .xx. null̾ qns furet assemble 
⁊ bieu .ui. archier as ars t᷑oois dales 
k i ne fuiront pꝰ mort .i. plãi pie mesure 
R eñ sist sor bai. qͥ tant pooit erter 
b ien samibla ch̾rs ⁊ uasaus adures 
S es homes en apele ⁊ si lor a conte 
U ne iaute raison ⁊ il ont escoute 
eignͣ ce dist.i. ꝑ pesant auant᷑e 
D ꝯm̃ce lon tel chosse qͥ mlt' longeuĩt dur 
Q nt dus bues daigremõt ot la teste Pue 
D urement men pesa ⁊ si fu bien drouure 
B ercelai en fer dun eschec A pnture 
Peueu siłin. Par tese desimesure 
el poc garir lites ue la ceruele dure 
Q' tot ne lesmiase desi en la camiure 
S aues por coi lai dit ne uꝰ ieit pas tene 
.R oll' li mes .k. asagent esmene 
S en maine toi yon com oisel pͥs en mue 
e ncuz sera pendus se de moi na aiue 
M ais par icel seign᷑ qͥ fist soleil ⁊ nue 
M iex uodrore q̃ mame fust de mõ cors issue 
k il en menast le toi ꝑ tel descouenue 
e ncuz u̾rai les bons cui proesce salue 
G ardes q̃ la bataille soit tres bien maintenue 
L ors cheuaucent ensamble gnͣt forcr les argue 
r cheuauce .Rx. cu ih̾us pinst saluer 
E t sa compaigne olui q̃ il doit ml̾t amer 
Q̾ por samor se uellent traueillier ⁊ pener 
⁊ .Roll'. li mes .b̃. se pͥst a regarder 
S i a ueu .pe. qͥ tant ÷ preus ⁊ ber 
a all̾. ⁊ Giic᷑. qͥ teno font aloer 
& ogaug̾. le lans lu rant fist adouter 
L arceuesque torpin en pͥst a apeler 
P delon le baiiier qͥl uit les lui ester 
S eignoer ce dist .Roll'. plaist uꝰ a escouter 
S erois cor ia renaus q̃ ie uoi la errer 
A all'. ⁊ Giuc᷑. ki tant font daus ꝑler 
⁊ fc̾. li menor qͥ tant fait a loer 
S il dist larceuesqͥs ce st' il li bon ber 
I l se font bien conoistre la u uuelles f᷑ner 
I amuis sens ioste faire non porrons eschaper 
h e dex ce dist og̾s. toi en puisse aorer 
U oit ne fusse si lies qͥ me uossist doner 
.c. lib̾ de fm̃ or aurretant dargent eler 
C ar or aura roll'. trestot son desirrer 
S i porra on ueoir a Ren. esprouer 
s i le prendra a force ⁊ all' le der 
E fc̾. ⁊ Guic̾ qͥ mlt̾ font a amer 
I maug̾ le larron qͥ tant fuit a douter 
k i ne doute chastel ne mur a esfoudrer 
ntͣ ogͥ. uit R. dͥ si uunt abriues 
CNe fust mis si lies p᷑ .m. dor peses 
h It dex ce dist eg̾. tu soiec aores 
ar or aura ꝓuolł̾. trestot son desirrer 
sIoll̾. ce dist eg̾s soies aseures 
e sor aues uꝰ qr. q̃ uꝰ tart deserres 
cetres mlt' en sai lies q̃ encoutres laues 
Car or b̾romes nos ꝯuient uꝰ lis prendres 
M auitis fois nos aura tinueillies ⁊ penes 
T crtes se il auient q̃ uꝰ uif le pronis 
⁊ uꝰ tant uoles faire q̃ uꝰ le mi rendes 
I a puis q̃ ie laurai mar men responderes 
b ien le ferai lier estroit iert enserres 
A be. le tendiui qͥ en fera ses ses 
S i sera lor baras trestoi ꝑ asomes 
D anois ce dist Roll'. et tu me ramprones 
Pͨ ar .s'. denis de franer ains le uespre u̾res 
L i ques chaplera miix de lesper del les 
L ors escrie ses homes ales si uꝰ armes 
e ncuz sera mes cors u̾s k . esproues 
F ranc̾. courent as armes nus ni ÷ demores 
ł uestent lis haub̾s lacẽt helmos gemes 
E mourent es cheuans ferraus ⁊ pomeles 
I tienent en lor pouus les fors espies harres 
b ien furent .iiii. mile atant les out esmes 
sx. Li fius ⁊yinon les a mlt̾ bien mires 
A ale' . les monstra qͥ estoit li ains nes 
Guicꝰ. ⁊ aic̾. ⁊ maug̾. le sene 
S eignor ce dist .R. Amoi en entendes 
es la franc᷑ uenir bien les ai auises 
a est ceu li mes . h̃. Rolł. li sdures 
Na ala barbe li sages li m̃bres 
e og̾s li dainois ⁊ tarpins lordenes 
stous li fius oedon. Salemous li senes 
sacar de monmor bi si ÷ renomes 
N ic̾. de normadie bitant ÷ redoutes 
I oorans de niuiers ⁊ lescos Guemers 
kenut dengler̾re li plus biaus bacelers 
ꝑ soit en peiennime nen la crestiente 
C e ÷ la flors de france q̃ auons encoutre 
e ne st̾ pas lombart ne anglois doutremer 
ius sb̾ li meillor pͥnor q̃ lon puisse trouer 
rcouient chascun estre hardi ꝯme sargler 
i li couient mlt' bie de la lance ioster 
⁊ uos pri ie por dex q̃ mlt' bien iferes 
ar il nos est mest̾s issi con uꝰ saues 
ue Rolł̾. ne sen puist a oliu̾ gaber 
U l aient .iiii. frenis comes pastors troues 
ires dient si home si con uos ꝯmandes 
ot ÷ en demeden le roi de maiete 
alł. dist .xe. amoi en entendes 
aites nos de nos gens . uii. eschieles ioster 
n chascune fiait.M. ch̾rs armes 
Al menes luue uꝰ iestes li auis nes 
Ric̾. tira lautre el nom de damẽde 
uic̾ m̃ra la t̾ce si lauons atire 
l se tendra omoi car trop ÷ desores 
rop ÷ hacddis ⁊ preus p᷑ pmiers asserables 
ngelier de gascoigne la quarte bailleres 
at ameillor de lui baillier ne la poes 
ngeliers dist .R. mlt' iestes alosses 
saues plus de gͥre q̃ mus hom qͥ soit nes 
R ine gardet monor ⁊ mon droit issatener 
dant. Girart de blaiues li quinte liureres 
U oles u̾ dont uos freres a .i. seul cop tuer 
T rop ꝑ . ÷ preus . Roll'. por ses armes porter 
I a nel puet on en char ne blecier ne naurer 
A sses ia des autres laisies .Roll'. ester 
S eignor ce dist .pe. plaist uꝰ a escourer 
B ien sai q̃ il ÷ preus ainc ne nit on son per 
M ais iai droit ⁊ il tort qͥ bien li puet greuer 
A u bon droit q̃ ie ai ne le qͥer essiuer 
S il Ueut pais ⁊ mesure bien le porra trouer 
E t se il ueut batalle li porrai liurer 
I e weil miels tost morir que longhemet̃ pener 
S eignor ce dist .ix. tot cou laisies ester 
l es galos ⁊ le pouidre nai soĩt de desrees 
S i uꝰ tenes ensamble le petit pas serre 
Q ue li .i. ne past lautte .i. andain mesure 
⁊ Si portes enbrons les u̾s belmes gemes 
E r tenes deuant uꝰ uos espies noieles 
C ar frans uꝰ uoltont as prem̾s cos passer 
⁊ il seuent mlt' bien lor auenus greuer 
M is uꝰ seres preudome ⁊ bien uꝰ deffendres 
E t il ont respondu or aues bien ꝑle 
k i donc ueist lor grus reng̾ ⁊ ordener 
⁊ ioster les batailles les eschieles serrer 
S e preissies .i. gant qͥ fust aor pares 
S el getissies enhaut sor les helmes gemes 
S noois poissies estrt demie liue ales 
Q' il cheist a t̾re tant estoient serre 
.R oll'̃. les conut bien ⁊ oliu̾ li ber 
S eign᷑ ce dist . torp̾ .R. poes uiser 
O nqͦs ne fu en t̾re li siens ꝑraus troues 
P lus set .. de gͦre q̃ mus hom ka soit ner 
k e dex u prent il ores cou qͥl a assemble 
T ant haub̾c ⁊ tant hiaume ⁊ tant brãc acere 
T ant bliaur entaillie tant h'mm engole 
T ant mul ⁊ tant cheual franc ch̾r̾ nees 
E n cest siecle na home ki sache armes porter 
S e il uiint a tr puis kul soit esgares 
k il ne soit retenus dont nest cou grans bõtes 
C ar pleust or adai ka en cns su penes 
Q l fust a klm. paies ⁊ acosdes 
A chascun de nos homes en a il .iii. armes 
N os ipoons bĩe ꝑdre se dex la destine 
U oire ce dist .Roll'. mais bascoing st' iant tel 
Qͥ an ferir des lancet sut᷑ tost desbarere 
N oire dist larceuesq̾s mais il ont ꝯduit ta 
i e croi qͥl na meillor en la crestiente 
E Leuꝰ dartira .i. Tãut łarrierꝰ me tal̾o 
I e uoi uenir .Roll'. sor son cheual armez 
A usi reuolrai iou encontre lui aler 
Q ͣnt aall'. lentent uꝰ le cort acoler 
M erci sitt se . por icele pire 
Q̾ dix ot en la crois qnͣt il i fu penes 
d e coane sa mere qnͣt il la uit plorer 
C il la ꝯm̃da saĩt Iehan a garder 
U oles uꝰ tos uos freres a .i. seul cop tuer 
Li .i. de nos na li ques q̃ uꝰ uolres 
M ais iou ce dist se . irai alui ꝑler 
b aiatt son don cheual a maintenãt caingle 
S on poural de deuant li a mlt̾ bien ferme 
L eson ꝑ les en armes adeuant luz torne 
E t ꝑust son fort espie tranchant ⁊ afile 
ꝑ .ui. clos de sin or le ꝯfanon ferme 
P uis sailli en baiart estrier ni a coubre 
O r sen torna .Rꝑ. sor baiart ladure 
A alł̃. ⁊ Guic̾. ⁊ Ric̾ st̾ pasme 
S aint luncon font il qͥ teuis le cors de 
G arde .Rx. biaus sire qͥl ne soit afole 
E t R. cheuauoha ꝑ mlt russte fierte 
R idonc ueist bai. cele t̾re entamer 
A umenor saut qͥl fait .xxx. pies mesures 
A uis ÷ qͥl lesgarde q̃ il doie uoler 
N e li ueissies pie ne iambe remuir 
E t uient ꝯtre Roll' .i. atpent mesure 
l ors descendi a t̾re de baiart le fae 
S on espie q̃ il tint a fichie ens el pre 
B aiait iaresna son dest abtine 
E t adescaint froberge son bon branc acere 
⁊ apͥs son escu sor son bras la leue 
s uint au neuer .k'. oies quele pite 
Son escu ⁊ son branc li a as pies gere 
⁊ a ses mains croisies el nõ de damede 
S i baut ꝯ .ie. fu li ÷ au pie ales 
P lis de .uii. fois li baise les esperons dorss 
M eroi fait il toll'. por icele pite 
e̾ dex ot en la crois qnͣt on li ot pene 
D e mane sa mere qnͣt il la uit plorer 
⁊ il la ꝯmanda gaĩt Iehan agarder 
N ies peie de moi gentis hour fius de ber 
I a sui ie de uo geste ⁊ de uo parente 
s e le uolies dire de poure bacheler 
I e deuenduui uos hom ⁊ pleuis ⁊ iures 
⁊ aal'. Mes freres ⁊ Giucᷤᷤ. autretel 
⁊ fc̾. tous li fadres se uꝰ le com̃des 
L i ꝑreudon fait les auires entor luy demorer M ontaub̾. uꝰ donrai enuiron ⁊ en les 
Q nͣt Role. La oi apoi nest forsenes 
ꝯ il oi Re . a sa gent si loer 
I l en ot mlt' grant duelsi en fu ml't ires 
I l broche uiellentui ꝑ en .ii. les costes 
T os seus sens cõpaigno᷑ sen ÷ ppll'. tornes 
⁊ uint ꝯtre .R .i. arpent mesure 
S on espie q̃ il tint ficha en mi le pre 
L e ꝯfanon de soie au uent desualopr 
Q nͣt .i. la neu si la bien auise 
e t dist a all'. biau foere ca uenes 
A wec toure ma gentinit 
E n cel ual arestegess 
& baiait mon cheual q̃ iai ci amene 
S i nos faires au roi paier ⁊ acorder 
E n la m̾ci le roi seront nos iretes 
S e cor ne uꝰ agne encor uꝰ dirai el 
M i frere trestuit .iii. si soient Acorde 
I e foriurerai france atrestot mõ ae 
Q' lamais en ma uie mar iserai troues 
E ntre moi ⁊ maug̾. nos garrons asses 
R u beneoit sepulcre p᷑ la ur̃e amiste 
e n nai ie tot droit p᷑ la upe sẽs chauce ⁊ sõ sol 
Q nͣt Roll' la oi si ꝯm᷑ce aplorer 
E t del auer de soa uentre forũt q sospirerzo 
Il apͥs son escu ⁊ son branc acere 
⁊ saisist son espie si la amont leue 
U q̃ il uoit kioll' si la araisone 
.R oll'. ce dist .R. mar uꝰ en uanteres 
e n la t̾re de franor as leg̾s bachelers 
Q̾ ce soit coardisse qͥ iai merci crie 
uꝰ aues mlt' grant gent Adec uꝰ amene 
S ie rai maĩt preudome la m̾ci damede 
⁊ por coi en mortoient tant ch̾r arme 
I tante nche t̾re en chierroit en uilte 
uꝰ iestes por le droit .k. uostre auoe 
⁊ it resui iei por ma teste garder 
I a ni seres del cors blecies ne adeses 
Bi en ait cil lonor cui dex la destine 
Le feres dꝰ' R si cõ uꝰ deuises 
O il ce dist li ber si maist damedes 
ꝑ mon chief dist spolt uꝰ le mafierez 
I lluec st̾ li barõ pleui ⁊ afie 
R ce dist Rolł̾ .i. petit matendes 
G irai a oleu̾. le ꝯgie demander 
C ar il ÷ mes ꝯpains pleuis ⁊ afies 
Q' li qnͣt ne la face se il li uient agre 
a les dono dist .R. gardos ne demores 
Bar deu Le dist poll nen oleroie darler 
Sen la chͥci le toi uos mabres ne metes 
E t maug̾ le larron uo cousin ne rendes 
he las dont nieit ce ia ce dist rẽ. li ber 
T rop ÷ .k. mans hom por ses gons agreuer 
S i grant duel a .R. que il ne puet durer 
U enus ÷ a baiart es arcons ÷ montes 
Mͥ ueillerse auanture sen pͥst arecorner 
S e il uienuent ensamble li chaples uit morter 
T ante ueue feriens tant orfenim clame 
f usomes q̃ nostre ost soient tost rotorne 
S e uꝰ me poes uaintre mar me deport̾es 
Qͥ uos honcles ue face de moi ses uolentes 
⁊ Se ie uꝰ puis uauitre q̃ dex lait destine 
L a dedans montaub̾ seres omoi menes 
C i a mlt grant meschief de bataille capel 
A lons en dui ensamble des espees del les 
L uus reuenta alautre isnellem̃t ꝑler 
N e puis prendre bataille u̾s home qͥ soit nes 
I on ferai ie biau sire apar main me miroes 
I l broche le cheual par en .ii. les costes 
R. uint a ses homes dont il estoir tornes 
Q nͣt si frore le uoient deu en out mertie 
.R oll'. reniũt assions sons poĩt de demoret 
E stoul li fuis oedon len prist a apeler 
D euant lui urat og̾s. ⁊ olł̾. li ber 
Slre font il au coute quo aues uꝰ troue 
u' dist li dus .Re. auef alui parle 
D il ce dist .Roll'. mlt ÷ ꝑreus ⁊ senes 
⁊ sages ⁊ cortois ⁊ bien enlanmes 
lme regͥrtiflucaille eis a cois per aper 
Si ferons nos grans gens arriere retorner 
ites sire olu̾ sẽ por uos. la ferer 
mon cors u le ur̃e icouendra aler 
S is dist oliu̾s ne place damede 
  le li face mal en trestot mon ae 
D ortunt ã ie li pausse g̾err ne escheter 
E stougb fuit edon len dest̾ ⁊ apate 
& yillons li quins ⁊ tororas lordenes 
h erbisi poll'. por lamor damede 
R. ÷ de ho geste ⁊ de no parente 
S e lauebis ne uꝰ porrons amer 
S ire queres le plait que il soir acordes 
U uꝰ faites nos gens ꝯtre les siens aler 
M iex ÷ que il unuirent .c. ch̾r' arme 
⁊ .c. en soient pͥs ⁊ dauoir rachate 
Q ue .R̵. isoit mors ne uꝰ desalosses 
O iff deu plaira ⁊ .k. si seront acorde 
S eignor ce dist nolt'. siert auo uolente 
F rancͤ . sunt descendu si se st' fer arme 
⁊ cheuauoint ensamble ⁊ rengie ⁊ serre 
R . crie sensaigne montaubᷤᷤ. haut ⁊ cler 
S adit ases homes de bien ferir penses 
T ante uche baniere iueissies porrer 
T ant espie a lion . ⁊ tant escu dore 
L uns cheuaucr uers lautre por lamort encontrer 
A lasembler des lances se se̾ si coi mene 
k il ni ot cor ne cri ne busine sone 
L i fil aymon les fierent es escus dor listes 
S franc̾. les recouient com ch̾r mambre 
L a peust on ueoir tant ruiste cop done 
T ante lanoe brisie tant escu estroe 
⁊ tant haubert rompu ftant barõ nauit 
L un mort deseure lauire trebuchie ⁊ uirse 
⁊ tant cheual corant sor la montaigne aler 
D ont li seignor st mort ⁊ en lestor remes 
R. li fius aymõ ne sest aseures 
A alł̾ ⁊ Guic̾. ⁊ susͦ. li senes 
C il ifierent grans cos des espies neellerꝰ 
k i la ueist .se. ferit ⁊ encotarer 
S ouent crie sensaigne moutaub̾ haut ⁊ cler 
R ic̾. fu dautreꝑt ki bien les sot greuer 
U ne eschiele de frans a eutre eus .ii. passe 
R ic̾. crie sensaigne por sa gent assembler 
A hi .as. buu frert u iestes uꝰ ales 
U ees com li frans st' ca ouut passe 
O r feres de lesper qͥ uꝰ pent au coste 
I e ferrai de cesti qͥ mlt̾ fait a loer 
Q' on puisse de nos ius q̃ peris ꝑler 
Qnt Re. la oi forment len a ame 
I l atraite lespee de son sonestre le 
Q donc ueist re ses cos abandoner 
⁊ ferir de froberge ⁊ oes hiaumes coper 
C es escus ⁊ ces hiaumes fandre ⁊ escarteler 
A inc charpontiers de bos ne bome qͥ soit nes 
Ne demena tel chaple en parfont bos raie 
ꝯ me faisoit .R. sor ces hiaumes iamet 
I l ÷ Ruc̾. ses freres as estees del les 
F ranc. uoient lor ꝑre st' Roll̃ escrie 
R oll'. li mes kll'. uiestes uꝰ ales 
Uenes uo gent secort qͥ mlt se̾ agreue 
Q nt .Roll'. la oi apor uist forsines 
9 il uit ses eschielet a tel dolor torer 
I l escre ses homouoit asa uois hant ⁊ cler 
As li fius aymõ. u iestes uꝰ ales 
P bis suz de labataille q̃ reͥsse mlres 
Q nt .R. la oi gele prit ÷ cuner 
E t de a suołł ͤ s uił uos estr 
A ues uꝰ puis doimi tant aues domore 
O r ÷ graide la perte grant pechie iaues 
T antost con il se uoient si se uont aioster 
⁊ franc̾ ⁊ sascons les laissent assembler 
I l ni a si hardi qͥ ost luce leuer 
C hasciins sen ua as rens de la baraille ester 
pꝰ or esgarder la ioste des meillors bachelers 
Qi auic fussent en france ne el monde troue 
k i donc ueist estout. ⁊ salemon plorer 
⁊ og̾ le danois ⁊ torpin lordene 
y idelon de bauuere a estous apele 
⁊ torpins laroiueskeᷤ. ⁊ Oliu̾s li ber 
A les ent a Rloll'. de par nos tous parler 
S i nos dites au conte qͥl ment sa loialer 
⁊ sil ocist .pe. nos nel porrons amer 
a ins sera de nos tous orendrors desfies 
M ais gͦpisse lespie por la nostre amiste 
⁊ si prenge unt lance si uoist alui ioster 
S i le fiere .i. seul cop poi sa foi aquiter 
S eignor dist li dauois tot ce liasus ester 
k ar laisies les barons .i. petit esprouer 
C uidues nos q̃ .R. soit si espoentes 
N enil ꝑ solt denise ia mir le cuiderei 
.R oll'. sera mlꝰ' les ains Iͥl en soit toures 
N i uolroit estre pͥs por .xiiii. cites 
M ais laisies les barons .i. praret ioir 
I e trouai ia se . sos balenos̃ as guis 
I l me uona tel cop sor mon escu liste 
N i ualust mes haub'̾s .i. dou̾ monee 
L e cercle de mon helme ui el sabld̾ toraer 
O g cedist estous car nos lasrs ester 
I l apele yudelon ⁊ torpin lordine 
A les prendre les taius uers Roll' liduor 
D ites nos le uisal qͥl ment sa loualte 
⁊ sil ocist .Re. chier sera compare 
M ais s̾pisst lispie por la nostre amiste 
⁊ si praingne .i. lanoe si uoist amoi ioster 
Si len fiert .i. seul cop por sa foi acuper 
U ia u̾ra bien tost le mal en pis toiner 
C il st uenu au conte si lont amisont 
e stous u̾ mande sire li ch'm mãbres 
Qi socies .sl. ne uꝰ porra amer 
M ais panes a. lance laisies lespie barre 
S i len dones .i. cop por uo foi acuzter 
I me Roll'. loi apoi nest farstues 
h e trairor fait il tos uꝰ ꝯfonde des 
k i toles a mon boncle senor a ꝯpster 
I e ferai orrendroit mlt' de uo uolentes 
pͥ uis adit a Re. bien soiec desfies 
N os deuons bien nos cors essaier ⁊ prouer 
I l brochent lor cheuaus es let s' deffies 
T antost 9 il se uoient les coust assembler 
Qͥ donc ueist as contes ces fois escus leuer 
  ces riches espus paumoier ⁊ croler 
A s . .ii. meillors de france les peust on ꝯter 
e ar fist mlt̾ Roll̾. q̃ preus ⁊ ã cortois 
Lor il iͥst .i. lince a uuull̾t de blois 
Q ͣnt dela uor ielt' en fu sis cuers notr̃s 
I dis intir ses dons ⁊ nus ne lentendoit 
Li sle daignies espie porrer encontit moi. 
I on ferai ie u̾s uꝰ se dex maist ⁊ foiss 
ors geta sor espie tres en mi le marois 
t apͥse une lance a bĩg̾. lespanois 
÷ lait corre baiart con ch̾rs adrois 
r en seri la ioste ne puet mais remanoir 
rans cols se uont doner es escus uianois 
efos les boucles dor les percerent manois 
es haubero cont uestus desrompiret leᷤ plorꝰ 
font les fers passer les les costes tos frois 
briserent lor lentes ⁊ furnt gnͣs esfrois 
e ce fussent espus mort fussent ammedoi 
i ot si bon destier cui leschine ne ploit 
R̵. abat.Roll̾. tris en mi le chaumois 
e ne uꝰ di ie mie ne ne dirai destois 
ques Rolt' cheist por ꝯte ne por roi 
ais se li cheuaus u̾st ⁊ il ꝑt ses ꝯrois 
li coins de son hiaume ficha el sablonoi 
onnnen pot mais Roll sil le coult chaoir 
ene uos di re mit ne ne moes ꝯter 
A ꝯq̃s Roll̾. chaist por ch̾r arme 
ais quͣt li cheuans u̾st ⁊ ÷ desafeutres 
onc nen pot mais noll' sil le coũt uerser 
nͣt Rclr̾. la ueu apoi nest forsenes 
l resailli en pies ⁊ tuut le brãc letre 
uint a son cheual le chief li uost coper 
aluuis pllcisi crart a son destrier came 
ar iceł s sst apostre con qͥert en notrõ pir 
poi q̃ ne uꝰ fas cele teste uoler 
ntͣ le cop dim garcon ne poites porter 
amais naurai honor en cess siecle morcel 
.dist a Roll̾ tort anes en non de 
rop st̾ funic̾ eschars alauaine doner 
oi en ont li cheual qut uist alauesprer 
ais baiam . a lauanie desi alaiorner 
a fontaine ⁊ le fuerre ⁊ lorge bĩt uane 
il pooit ffegier or sen auroit il asses 
encoite soit leure q̃ res chenans fu nes 
ar ne fu tix dest̾s en la crestience 
nt baiarꝰᷤ se regarde ⁊ uoit siolł at̾e 
Iles pies dectiere grere btiuat ꝯme re̾pesi 
urt le cheual Roll' sor loreille senestre 
il uosist u non li fist rompre sa reine 
li cͥruans seu fuit esbahis desoi leue 
p uis li cria re mespee uos apresse 
Q nt̃ sioll̾ lentendi si se pͥst airestre 
R. enua ferit del taillant non del plat 
L es breunes ⁊ les flors ꝯtreual en abat 
⁊ . lescu de son col en .ii. moities li pant 
L e dossel del haub̾c li trancha contrenal 
⁊ le pan dederriere a lespee en porta 
S les .ii. esperons a fin or li trancha 
P uis li adist Roll'. se . traies uos ca 
uꝰ pleres amoi encois q̃ none past 
S il ne te uient agre ie lamenderai ia 
O r somes des cops per qͥ recõmencera 
O r ferrai ie acerces pͥmes feri a gas 
k all̃. li aisnes ⁊ Guic̾. li uasal 
b ai . li ont rendu ⁊ .se. imonta 
E stous li fius oedou mie ne si cela 
O liu̾s de uiane au corage loial 
A Roll' sunt uenu ⁊ li qsis remonta 
nt acle. la ueu apoi T̃ il ne derue 
Il a trait durendant a le elere alemele 
ł.ki. ÷ uenus uost li tmᷤ̾ la tiste 
ntͣ Rien. li uea ne le tent mie a bese 
a dist a Rolł̾ qͦ ÷ ce que uꝰ festes 
a ÷ ex uileme a home de uo geste 
e demandes baiit ia ÷ cor une beste 
e uꝰ uoles bataille uers moi le uenes qͥrre 
en autes asses ꝑ les iols de ma teste 
aisies moi mon dest̾ il na meillor en t̾re 
si ÷ mes cheuans bien ÷ drois qͥl me serue 
ors a taibe srob̾ge del fuerre le deserre. 
ua ferit Roll̾. Amont ꝑtui son helie 
les flors ⁊ les pieris en uour uis a le t̾re 
E lescu de pou col li fent ⁊ eschantelr 
E n iusques a la cuise li nus buais li apresse 
d ex le gan de mort ⁊ li bers sains esteuenes 
L esperon de fui or li trancha ius quen terre 
M ais onq̃s en la char ne li pot riens foifaire 
e ntre ci q̃ au heut fen froberge en terre 
M uels uꝰ uenist cecuit encore astentes estre 
oll'. li nies k'. au corage gaillart 
I a ueu cõ R ses grans cos li depart 
I l tunt sa bone espee con claime dureudart 
a moit ꝑmi son heline mlt' iffist grãt escart 
D urendal fieit en t̾re ꝰ q̃i heur aesmal 
I e tai bien repaie ce conuns me prestas 
I amais damissellages u̾s moi ne u uaura 
O r tauenenent ensamble li nobile uasal 
Il ne sen fuient mie auis prendest bon estal 
I a ifust grant la ꝑce qͥl ne remansist ia 
Q nt maug̾. uint poignãt le pendant dũ costal 
⁊ . cocc . gasconi. chascuns ot bon cheual 
D auire ꝑt uiũt og'. cuz mlt entalenta 
L ors reuienuent ensamble auchaple cõmunal 
N eignor se la fussies desos le pui reont 
S e ueng̾ ne se puet ia se tenra por mat 
ꝑ demere sen corne li bous brans ꝯtreual 
I e par foi dist pe dahaut qͥ uꝰ faudra 
u gascoing asemblerent a sioll' le bart̃ 
L a ot tante fiuir tant escu a lion 
Tant hiaume esquartele ⁊ tant haubc desrour 
⁊ tant bon ch̾r abatu de laroon 
Tant i ÷ grans la noise nest se m̾ueille non 
.R oll'. ene momoie asa fiere raison 
U iestes uꝰ ales i li fius aymon 
T raions nos dune pait encor nos essaion 
Car encor ne sest on q̃st uasaus ne qͥ non 
S ire ce dist ix. cuer aues de baron 
U es me ci en present otot mon ꝯfanon 
M ais se me uoles croire autrement le ferõ 
U ees ci nos esgardent norment ⁊ borgoigne̾ 
⁊ gascoing ⁊ mi frere qͥ de moi peor ont 
N e nos lairont cõbatre ne le nos soferront 
R oll̾ tu as cheual qͥ bien uaut .i. roion 
E t qe si ai baurt bil pa meillor elmont 
L ar nol en toions crel broohant sesꝑon 
Si passons la riiuere de desos balencon 
E l bois de la serpente uantir st̾ li mõt 
L a ualee ꝑfonde ⁊ li brueilluet reont 
L a nos porrons cõbatre ⁊ ferir abandon 
I lluec ne nos nuita nus hom qͥ soit cl mõt 
S i porra on sauoir qͥ uaura miels de nos 
C ertes ce dist .roll' pe mlt' iestes prous 
⁊ ie lotroi issi ia ci ne rem̃rom 
L ors sen tornent ensamble ⁊ mueuẽt̃ derãdõ 
⁊ franc̃ se destendent brocant a esperon 
O g̾. ⁊ oliu̾s ⁊ li queus ydelon 
D autrepait aalx̾ ⁊ Guic̾ li baron 
⁊ Ric̾ li uaillans ⁊ mang̾. li larton 
Tant ifierent ⁊ chaplent nest se m̾ueille nõ 
O liuiers prent .Roll̃. ⁊ li ber salemon 
Si lont mene arriere uil uossist u non 
M ais a bai . ne puer nus metre lesperõ 
R passe le t̾tre ⁊ le ual abandon 
⁊ Garde deuant lui en .i. brueillet ꝑfont 
I lluecq̃s a chois le nche roi yon 
U eu pͥson le nenent . iuͦ. borgoignõ 
Q nͣt la ueu .Re. sachies mlt' li fu bou 
I l a brochie baiart des tanchans espero̾s 
⁊ atraite lesper qͥ trance de tandon 
C ele part ua li quens plus tost q̃ le troton 
⁊ cil sunt regarde sunt ueu le baron 
⁊ dist li .i. alautre or uient ci finemõs 
Qͥ latendra acop ia naura garisson 
Qi se laira ocirre ia nait same ꝑdon 
A tant tornent en fuit si laisẽt lor pͥson 
⁊ .p. est uenus au riche rou yon 
S i li adespandes les biaus ix de son frõt 
⁊ si li desloia ⁊ les pies ⁊ lespons 
a pres li dist .Re. q̃ pensas maluais hõ 
k iensi nos uendis ⁊ tens a karlon 
Eu toi ne remest mie ã pendu ne fussou 
O r ꝑdras cele t̾iste i nauras raencon 
Certes ce ÷ bien drois seroreis gentis hõ 
b ien ai mort deseruie ia nel cont redirõ 
M ais trance moi la teste .se. fiu̾s a bars 
⁊ la langue ensement dont fil la traison 
⁊ tot cer me fist faire li iusquens dauigno᷑ 
L aues uꝰ or ocus uil uient en prison 
C e ne sunt mie lieure a fuir ꝑ sablom 
A uis st̾ bon ch̾r nul meillor ne sauom 
Q nͣt Roll'. lentendi apoi q̃ il ne font 
D e maltalent ⁊ dire rougist cõme charbõ 
⁊ atrait durendal dont a or ÷ li pons 
F erir en uost og̾ ꝑle chief amont 
Q ut oliu̾s li tost ⁊ li bers yudelons 
l a les ont degtis u uossissent u nom 
O es quele auanture auint as fuis aymo᷑ 
A tant es uos suc. li fiũs au uiel ayiis̾ 
A haure nois escrie a Roll' le baron 
L udement en ales Roll' li nies ballõ. 
C ar faites une ioste nos uꝰ enr semonour 
u asaus ce dist koll'. ia ne uꝰ en faudis 
l brocent les cheuaus dec trainchãs espero̾s 
rans cols se uent douer es escus abandõ 
e s escus so' temes li u̾meil confanon 
lluec fu abanis Racars li fius aymd̾ 
M ais tost resailli sus a Guusse de barõ 
suellement ⁊ tost ÷ saillis es arcons 
I l a anom . Ruc᷑. des autres le menor 
ꝑ ceste moie barbe qͥ me pent au m̃con 
S e icist uꝰ eschare ie le dirai Rlon 
Q ue ie ni oi de uos aĩde ne secors 
F ranc̾ st̾ retoine kidoutent le barõ 
A Ric̾. ont lancies .c. espies abandon 
D amledx le geri ꝑ sa redẽp̃tion 
Q̃ il ne lont ocũ manitenant el sablon 
xiui. len enbateur en lesou a lion 
D esons lui liont mort son dest̾ arragon 
Q ua t̾re li cai li foie ⁊ li pomon 
a donc le regreta a guisse de baron 
C hastel de contauban a den uꝰ com̃dom 
a bi .Rꝑ. biau frere hui departirous nos 
amais ne me u̾res ne ie uerrai uos 
A ntoies li chanus hunaus de taillebort 
O r me trances la teste ne qͥer mais uit ior 
M e ueil q̃ tu mocies q̃ me pandist klon 
R. la fait monter ser .i. mul ambleor 
O r en uenec dist il si ꝑleres anos 
L ors cheuauce k sen mains roi p̾on 
⁊ Roll' sen torna ⁊ tot si compaignon 
E t passa la riiuere lerre de balencon 
D esconfis ÷ Roll'. forment en ⁊ embrou 
O g̾s de dinemarche len amis araison 
R oll' ce dist og̾. gentius fuĩs abaron 
Qi u̾ a si troe uostre escu alion 
Qi uꝰ a destompu cel auberc fremillõ 
Qi uꝰ a embarre cel uert hiaume reont 
⁊ siaure uo destrier le cuise ⁊ le crepõ 
I l a iut a senester ce me samble el sablõ 
⁊ us ostes aisi bem pet da pelcoz 
ł at uud lonte ꝑłi l yre.ł i ⁊ bul ⁊ biun. len etruus uons 
D e sor les bocles doe les sraingnet̃ abade 
L es lances sunt froisies sen uolet li trõcor 
R olł̾. cria monioie cest .i. des fuũs ahuid 
R icͦ se uit aterre auic tel duel ne not om 
A. hi tant mar isustes bons dest̾ers arragon 
S or ne uꝰ puis uengier ne me pͥs .i. boutõ 
ors atrorte lespee qͥ li pent au grron 
⁊ uint ferir antelmne le seignor dauigno̾ 
D urement la naure mais ne morut adone 
P uis a garde sor destre uit hunant le bars 
Qͥ le noloit ferir dune lanoe abandon 
Ric͂. li trestorne li fuis au uiel aymõ 
T el cop li a done uoiant tous les barons 
e l la mort abatu deuant lui el sablen 
R olł̾. trait durend̾. dont aor ÷ li pons 
Fescrie ric᷑. hauteml̃t a der ton 
E ncui sera menes as puis de monfaucoy 
S aura el col la hart otot le caiainguon 
S e damedex nen pense ⁊ maug̾ li larcon 
e ncui sera liures a grant destrucion 
U ns mesagiers sen torne brochant a esperõ 
Q dira la nouele .R. le fil aimon 
L a or il uoit .R̵. si la mis a raison 
N oueles uos sai dire gentins fuus alars 
ꝑ le mien essiant u nos perdu auom 
ꝯ ment ce dist .R. ꝯtes uostre raisom 
ꝑ foi ce dist. kmes ia ne le celeron 
b uus amis richardet ⁊ car ue rens pͥson 
e fera grans damages se posci totion 
  e te pleuis ma foi orendroit abandon 
Q' tn ni autas mal dont aidier te puison 
S ire ce dist Rac᷑. ⁊ donc me tendrai ior 
L orl a rendue sespee a Roll'. le baron 
.R oll'. en maine pͥs richardet li menor 
3 ce uocr dist .Re. sul par Saĩt simon 
Q nͣt re lentendi si chiet en parusson 
⁊ aall' laines ⁊ Guuc. au chief blont 
⁊ tirent lor cheuens ⁊ destordẽt lor pous 
h e dex com il destompent lor hermins pelicons 
e n hant ꝑla .Re. li fuis au uiel aimon 
D amedex sire pat ꝑ uo saintisme non 
L i alastes ꝑ terre a guise de poure hom 
⁊ oaristes ionas el uentre dun poison 
S ains andrius ⁊ sains pere ierent uo cõpaign 
I l estoient en mer por peschier au poison 
h ui mdn̾ estions .iiii. tuit ch̾r baron 
D iui ꝑe ⁊ dune mere mlt nos entramuom 
O r ne somes q̃ .iii. ne nos pͥs .i. botoa 
a hi mors car me prens iamais naui honor 
P lus de .uii. fois se pasme .R. li fuis ay 
a all'. se leua sor ses pies contremont 
⁊ a dit ason frere elerement oiant rot̾s 
C e nos aues uꝰ fait .ai. fis abaron 
Q ei nos amenastes u uossissons unon 
O t ÷ graidte la ꝑte duremẽt endroit not 
O t uenistes rescoure le traitor pon 
P erdu aues fucͤ . le meillor compaignon 
C i ᷑ dist aałł del roiꝙ. le uengon 
s l traient lor espees irie cõme lion 
z uimnent auroi pu. desos le pin reant 
s a teste eussent prisse sens autre menoõ 
Q ist .R. lor escrie soies en pais baron 
I l ÷ amoi rendus ni aura se bien non 
A lles uꝰ ent por deu tantost a esperon 
R olt' le fait monter sor .i. mul arragon 
T ot droit a montauban sus el maistre dõion 
L a menes mon baruage ouec le roi p̾m 
⁊ ie si remirai atous seus sens cõpaignon 
S or baiait mon dest̾ qͥ cort de grãt randõ 
⁊ froberge mespee plus ni ruus cõpaigno᷑ 
t m amais ne finerai desi au paueillon 
  ar sꝰ pol de rauanne por coi cẽleroit on 
U ie aurai fuc̾. u autretel pͥson 
a tant broche baait des tranchãs esperõs 
Q nt Giuc̾. le saisist a lermin pelicõ 
a all' ala resne de barait larragon 
N i porteres les pies .R. ꝑ⁊ saĩt sunon 
M iels uolons .Ri. muirẽ q̃ nos uꝰ iꝑdora 
l ors se pasment li fiere tot .iii. en .i. tadõ 
A tant uunt mhaug̾ brochant a esperon 
⁊ a choisi les freres qͥ maineur tel dolor 
A nt lis xit doloser mlt̾ en fu angoisous 
S aurement lors bscrie q̃ aues u̾ baron : 
C ousius dist aall'. ⁊ nos le uꝰ dirom 
I a en maine Roll'. Reichait le fil aymo᷑ 
I l ni auoit si preu ne nul si coragous 
f ors .R. seulament le nobili bars 
R enaus iueut aler unos doeillõt u non 
⁊ se li ber iua iamais ne le uerrom 
.R̵. ce dist maug̾ iauius ci a fole raison 
N i uaudroit uostre aler le pͥs duu esperõ 
A les a montaub̾. a uo bone maison 
⁊ ie retornerai tos sens sens compaignon 
S e Ric̾. mes cousins auoit tant de seior 
Q' il fust mis en chartre u en celier parfont 
S el uossist on garder entresi q̃ au ior 
S i fust fondes de marbre de brun karel entori 
N e pͥseroie tout uaillant .i. poriõn 
I e uꝰ rendrai Rid̾. mais q̃ bieu poit barle' 
C ousins ce dist .k. Se uꝰ me faites cou 
A tous les iors del monde se mi uos liges hom 
O il ce dist mhaugͤ. or laisies la tencõ 
i ele uꝰ rendrai bien se deu plaist ⁊ son nõ 
L ors uont a montanb̾ ni font arestison 
I l ne parolent de Iu ne de chancon 
A hi . Ric̾. font il con esties preudom 
O nq's mieudres de uos ne monta en aros 
b ien somes abaisie ꝑ le neuer karlon 
e n montaub̾ entrerent ꝑ la porte foucõ 
l a descendent apie sous le pi auꝑrs 
ꝑ les desgres en monte .n . li gentis hom 
E ncontre uient sa fame ⁊ si .ii. enfanes 
N i acel qui naport en sa main .i. baston 
h a hante nois escrient car nos rendes Pon 
N ostre honcle le maluais qͥ fist li traison 
I l en auta encui mlt' maluus g̾redon 
b ians mes dist aalu̾ or ia grant dolor 
O r enforce la ꝑce durement endroit nos 
ꝯ ment respont la dame ⁊ li .ii. enfancon 
ꝑ foi dist aill'. ⁊ nos le uꝰ dirom 
N os auomes ꝑdu aus. no cõpaignon 
M ene len a Roll̃ ason honcle charlon 
d e damedex nen peuse iamais ne le u̾ron 
÷ ce uoit dist la dame oil ꝑ sal̃t sumon 
e le chai pasmet sos .i. arbre roont 
L asst ce dist la dame chainue q̃ ferom 
Qͭ ͣ nt Nic̾.÷ ꝑdus iamais ioie naurom 
⁊ lu oi ie la pais a .ix. mon seignor 
P aall̾ son fiere ⁊ Guic̃ . le baron 
O r dirons de maugͤ. qͥ nel mist en suee 
Qi seu ÷ retomnes a son ostel el borc 
I llucc se desarma mangͤ. li bõ lartõ 
N sosta son bliaut ⁊ lermt̃ pelico̾ 
S a chemisse ⁊ ses braus ⁊ chauois ⁊ chauss 
T ous uus se despoilla agaug̾. li latron 
P uis asngie duncꝰ a ensles fu cõme bous 
a preis se taint duue autre nous fu ꝯme ch̾s 
⁊ ot lis iex tornes mesiaus resambla donc 
I amais niert reconus ꝑ nul home del mõt 
I lpͥst chape locue .A .i. grat̃ chapers 
⁊ chauca .i. trebus puis a pris .i. bordo̾ 
⁊ les paumet au col ⁊ lescrespe enuiron 
B unlame delmilar go ea tou 
D e montauban sen ist ꝑ la porre foues 
Q nt il uint du chemin sabuir tel galopõ 
N e se tenist alui .i. mules atragon 
l e bos de le serpente trau̾sa abandon 
⁊ uint amonbendel ufu li tres harlon 
e ncois ÷ il as tentes q̃ Roll̾ li frans hõ 
I l esgarde le toi deuant son paueillon 
N e li dira ia mot si u̾ra sa facon 
D e lun pie ua clocant de lauire del talf 
A..ii. mains sapoia maug̾ a son bordon 
⁊ tenoit .i. ceil clos ⁊ lauire ꝯtremont 
A utresi se contient con fust en someillo' 
I l ÷ uenus el tret lemꝑeor he 
⁊ salua le roi uoiant tos ses barons 
C il damedex de clt' qͥ uint apassion 
b i fist ⁊ tiel ⁊ t̾re la mer ⁊ le poison 
⁊ fist les bestes mues les oisiaus abande' 
i. l saut ⁊ beneit lemꝑtor karlõ 
⁊ toute sa ꝯpaigne de ch̾rs baron 
P auiuꝰ dẽ te confonde lemꝑere respõt 
I a namerai paum̾ por mang᷑. le lans 
m ałt damage ina fait maĩt gnͣt auuisats 
⁊ qnͣt il ueut sest mires. ⁊ qnͣt il ueut fodon 
L e tiers ÷ ch̾rs ⁊ la quarte ÷ pͥson 
⁊ aporrt ses fieraris ⁊ dit sa traison 
c erces se iel tenoie ⁊ par daĩt simmon 
N e seroit rachares de tot lauoir del mont 
N en fesisse uistice ausi as dun larron 
ꝯ me maugͤ . loi si ne dist one non 
D ont ni uessist il estre por .M. uis de mãs 
P uis respondi au roi si com nos uꝰ ditõ 
S us ce dist mhaug̾ ꝑ la foi q̃ doi uos 
I lne bisoignt miẽ q̃ nus soient laris 
I a se deu plaist le ꝑe qͥ forma tot le mont 
N e u̾res mal en nos car mest̾ nen aus 
I e desir plus sante emꝑeres fains hom 
A sses ai aunt entente q̃ faire taison 
e iueng de ihrlm'. del temple salemon 
S i men uing droit ꝑ rome ꝑ sꝰ ꝑe aularõ 
Q nt klm . lot si dreca le siton 
P uis q̃ si ÷ ale q̃ tot ꝑdu auora 
d e uostir bartit por du sꝰ defidom 
a n il ueut sest paum̾s ⁊ qnͣt il ueut ieudõ U es ꝙ̃ cors ⁊ q̃s cibres q̃l ꝑie ⁊ quel facon 
⁊ maug̾ les amis dedr̃ son chaptro̾ 
S i ti fai aaisier car tu en as beson 
P uis alai a sꝰ iaske . ⁊ auat au perron 
P uis men uing ꝑ espaigne si pasai barlion 
a Gnrnde en ena biau sire en .i. dromon 
A moi senuir auoie ius q .x. ꝯpagnens 
A deuers montauban en .i. brueiller roont 
I llueqq me portent pilies ⁊ noiron 
ꝑ desos montaisban ariuai el sable 
IL. a trouai ie biausire ka .u. robeors 
P uis oi ie ꝯter as paisans entor 
Q' oe estoient sire li .iiii. fil aymo̾ 
S auoient auec aus amaug̾ le laris 
C il me saca del dos mon hmu̾ pelios 
C erres ne me laisa ne chauce ne chanes 
d ex lor domñt si grst mal ꝯme nos uosdus 
F os mes homes ont mort s tot lauoir en ot 
maug̾ me liã ⁊ les pis ⁊ les pons 
puis si mẽ banda les .ii. iolo de md̃ front 
ns el bos me ieta en .i. espes boison 
Lande d colucuꝰ puoe Lalon 
E ncor en ai enfle le uiaire ⁊ le front 
i sui atains biau sire ia ne respaseron 
R ois iestes de la t̾re ⁊ sirrs de cest mont 
e n apreis dameder ne sai meillor de uos 
A uꝰ me uieng clamer des .iiii. fuis aymon 
⁊ Si me faites droit de maugͤ . le larron 
T os mes homes ent mors ⁊ gars en pͥson 
P aumꝰ ÷ cor donc uoir q̃ si tatorna lon 
⁊ sui nes de bretaigne durenet fuz frãs bõ 
a uꝰ me uieng clamer q̃ iustisce en aiom 
N en puis mus ce dist .Rͤ. car nes ai en pͥson 
N e lo seroit garans q̃ nes pendisse tous 
I e nen aumai ia droit dist gaug̾ li lertõ 
D ex men achar uenzance qͥ ult apassion 
ire dient franooes il nes samble preudom 
ar li dones des ust ⁊ nes uꝰ en priom 
p uis dist entre ses dens q̃ ne lentendi hõ 
M l't' chier les uꝰ uendrai ains q̃ nos deꝑton 
i me samble de toi ia ne u̾ras tiers ior 
T ramet doi mis mires qͥ bien te gariot 
S e ni dois respasser il te donront poison 
T ant ꝑ suz orendroit de mõ mal engoisous 
N e mouroie le pie por nul auoir del mont 
O il ce dist maug̾. si maist sast suno᷑ 
P aum̾s ce dist li rois mt̃ asta a nom 
S ire ce dist li leres on mapele sanson 
C ertes se iel tenoie auoir ne mencon 
U olent̾s dist li rois grt puie en auom 
D eu̾s maues done u uꝰ tung abricon 
D aum̾s oe dist li rois uaten la iꝰ el borc 
s ur ce dist exug̾. baisies uõt raison 
L etenes uꝰ deniers i mest̾ ne mauront 
A mang̾ me dones por deu ⁊ por son nom 
N e m̃gai de la bouce bien apasse tiers uoi 
ꝑ foi dient franc̾. sen aures afuison 
O n li aporte .i. eschebier reont 
S i li font aporter tot .i. rosti pam 
⁊ seulis buleces . ⁊ uin cler plaue bouz 
U ne blanche toaille ⁊ .i. coutel selont 
pͥ uis li uent donet lesde .iiii. fil de ꝯtor 
A lui seriir amis li rois .iii. barons 
P aumiers or del m̃gier ÷ nosꝰ taloerõ 
⁊ maugis li bons leres ne dist ne one nom 
A ins regarda le roi. tou dis en mi le front 
Q nt le uoit kli si lamũ araison 
P aumu̾s ce dist li rois ne me feu celison 
P or coi mas regarde si fornst dere ior 
S ur ce dest li leres ⁊ nos lesꝰ dirom 
A ꝑmm en saurois trastourt bocoison 
L i lui u prabau oue catãs 
S fui menes amee u fu li ma nõ 
⁊ ÷ ausi en oir ꝯme nos uꝰ dicõm 
A pierres daiment qͥl nenct̃ enuus̃ 
Q ue il naiient achosse nule qͥ sut el mlt 
N e deuant ne derriere por uoir le uꝰ disom 
L a se' li chandelarbre iͥ ardet mut ⁊ ior 
N e por uent ne pꝰ pluyx iamuus nen estaĩõt 
N e ainc rapetiserent uaillisset .i. bonton 
L a seruint en lorstoit m̾uagan ⁊ ꝯxabp' 
ꝯ qͥs furẽt arome cele bone maison 
S ars. sesmerueillet p᷑ coi les ilaisom 
sS ire mlt' ai uer dist changͤ. li laris 
⁊ conois mlt' bun sur p̾noes ⁊ aumacoor 
A ie muis .i. si hiu pͥet ne ui en tot le mõt 
N e issi grant rihesse 9ilapent a uos 
p le nche samblãt q̃ uu el pantillon 
D e cest peleraugt qͦ ui el poncillon 
l une mous ꝑ misire uos en donon 
S ire dient sians. rereues eit le don 
S i feroi ie dist .k'. il me samble prendõ 
M augͥ. leu a saisi mlt' tost par le badon 
s ur dient frans . ot li croisies son don 
S ire c̾e dist gaug̾ et li crresies son do 
C enes plus sui malales q̃ dire ne puisom 
N e mara muis mest̾ ne hr̃e ne poison 
I e ne gertar imuis se tot ensamble non 
S e uꝰ ne faites cou q̃ nos uꝰ grerora 
N el tenes mie afable q̃ ia nen iaicom 
A nuit songai .i. songe ui une auision 
Q' se uꝰ me taillies deuant moi mid' paon 
M d' sunle bulere ⁊ saĩgines uea poison 
E le premier moisil q̃ nos en sageron 
m e metes en li bouche ꝑ bone eutencion 
b ien sai centainement q̃ nos respassers 
C ar maint ms hiu miracle a ipus far p̾iꝰ 
S ire dient faind̾ por dex taillies li dont 
U olentiers dist li rois ꝑ le cors s'. simon 
A genoillous se met lemꝑere llo' 
P uis apͥs .i. couues si desfait le paon 
P uis qpͥs .i. morsel si fist beneiõ 
P aum̾ oeure la bouce ⁊ nos le te donts' 
M ang̾ oeuir la goule a guisst de grefon 
amais ior de nos uies ne serõs bien de u 
S eignor ce dist Roll' uoirement li rendrõ 
S i dirous klm q̃ cest autre pͥson 
C erces se iel puis faire nos le deliurers 
S ire uostre m̾ci ce dient li baron 
I l en mainent fuc̾. dedans le paueillõ 
a tant es .i. mesage a cui dex gnͣt maldõt 
I suellement descent ⁊ uient au roi .li. 
N oueles uꝰ sai dire qͥ bones uꝰ seront 
N os fusmes encontre as gues de balencõ 
M łt̾ sest bien ꝯtenus .R. le fius apͥins 
U s .Roll'. uoneuer ne le doute .i. boutõ 
Q nt li rois lentandi si sailli ꝯtremot̾ 
A mis ꝑole amoi conte moi ta raison 
Q̾ distu de Roll̾ mon neueu q̃ iaĩ mlt̾ 
S ire ia combati as .iini. fuis aymon 
b ien se s' dessendu por uoir le uꝰ disom 
R ichardin le menor qͥ mlt̾ ÷ coragous 
l emiꝑere lenteut tel ioie not nus hõ 
suellement ÷ tost sen ist del paueillõ 
⁊ Garde denant lui uoit Ric̾ le baron 
U as tres le menoient ⁊ og̾ ⁊ Namilt' 
⁊ li qnis widelons. ⁊ li ber salemon 
a tant es uꝰ errant lemꝑeor be 
b ien reconut .Rcͤ. le fil au uiel aunõ 
U q̃ il uoit rae si li dist acler tou 
b iaus mõt er iparut q̃ fustes alestor 
C ertes se ra fussies ne fust pͥs li glorẽz 
b ien ma trai og̾ ⁊ tot si ꝯpaignon 
R ic̾ . ie uꝰ pendrai ꝑ mõ flori grenon 
Qi ie ne prũrtoit por tot lor de cest motͣ 
S ire dist li ualles baisies uestrs raisõ 
D aherait hui dł col ⁊ adeet el menron 
b iau sire klm'. ki le se pensa onc 
T ant ꝯme .si. uiue ne mang̾. li lares 
N e pdissies la teste ce sacies ains t̾s ior 
Q ntͣ kłm lot si apͥs .i. baston 
⁊ charb'̾. li must ens le morsil abandon 
S achues qͥl ni failli se mlt' perater non 
& mantͤ ne le sst as dens ꝑ le doiton 
⁊ dist enrre ses dens q̃ ne leutant nꝰ bõ 
b ai cor ne me uois .R. li fuĩs aiõ 
IM on auemi mortel qͥ plus me het el mont 
F as estre deuant moi ioi agenoillons 
U il mi sert iei ⁊ taille mõ paon 
a ioeste parole q̃ nos ci uꝰ dissom 
S urra nolt el tref il ⁊ si cõpaignõ 
⁊ tuit ꝑ le blenc doi fus. le fil apmo̾ 
O luuõrs ⁊ ofo len ont mis a mison 
⁊ Names ala barb̾e ⁊ li bers yudelon 
A hi fout il Ralb'. entenbes m uers nos 
h aes uꝰ si de moit les .iiii. fius ayms 
Q' u aoles liurer pacͦ . lemꝑere 
C. eros or li pendes ce sora gret dolor 
⁊ uint grant aleure sor .i. mul arrags 
M ais Roll' en amaine .i. des plus orgueillos 
N e fust mie si lies por tot lauoir del mõt 
P or chosse kaie emblet pendre me douue lõ 
N i uꝰ garroit chastiaus fermete ne dõiou 
⁊̃ fiert par mi le chief fricart le fil aym 
L e cuir li a trancie ⁊ la char li derrõt 
L i sans li ÷ coles aual sor le m̃ton 
⁊ Ro̾. ne fu mie ne troꝑ fol ne sͦp lours 
L uis saisist klm ꝑ mlt fiere uigor 
⁊ kłis eusement retuit bien le barõ 
dubedu sentrabatent enrai le paueillt̃ 
a iet fuc̾ saillis desent le toi klon 
Q nͣt og̾s iaceurt ⁊ li ber p̾delon 
A uoi sur emperes ci a grant traison 
C ertes nest pas barnages de batre sõ pͥsou 
I qune cutre manitre uꝰ uengies del barõ 
nt maug̾ la uen apoi dire ne four 
I suellement ⁊ tost asaisi son bordou 
A .ii. mains le leua ⁊ fieit a.i. ꝑrõ 
l e fer en a brisie ⁊ fendu ius quenson 
i fronis li ÷ rougis plus q̃ ne soit charbẽ 
I l cureudotent tot a pat le barõ 
La apocle guis a guste̾ de becem 
A hi cor mestes oi .. li fuis aymon 
A all̾ ⁊ ciuchars. ⁊ baiart larragon 
Il ne remansist mie por nul auoir del mõt̾ 
N e uengisom aic. le chr baron 
R it᷑. dist kilm de uꝰ nos uengerom 
I icħ dist błm. troꝑ ꝑlis a bellon 
IMꝯaudahait hu ma barbe se uꝰ uis mest̾doio 
S ire dist richardes ꝑles .i. poi amor 
M iels uꝰ uenist auoir mors en uo petit doi 
Q fussies si hardis q̃ uꝰ me pandissors 
S e dex garist .xs. uie me fi ⁊ cror 
A all'̾. le uaillant . ⁊ Guic̾ le cortois 
⁊ ꝯaug̾. le larron qͥ miels uaut de .iii. rois 
M iels uant dist kllm certes maugͤ. de toi 
C erres plus dout ie lui q̃ home qͥ uis soit 
k ar pleust ore a deu qͥ haut siet ⁊ lolg uoit 
Q' il fust ores ci en cest tref deuailt moi 
O rendroit le paridroie Ric̾. deioste toi 
⁊ Rc̾. se regarde derriere .i. palefroi 
S i a ueu mhaug. A son chaperon noir 
I l le regarda bien senbroncha .ii. foif 
i dist entre ses dens q̃ nus ne lentendoit 
A hi cousia mhaug̾. com aues le cuer noir 
C il sires uꝰ garisse qͥ haut siet ⁊ loig uoit 
O n tante grande parne aues este por moi 
⁊ maug̾. li cena belemient en recoi 
e̾ dem̃dast maug̾ q̃ il fera de sor 
S ire drois emꝑeres dist Ric̾. li cortois 
U oirement maues pͥs certes cou̾ poise moi 
P or amor dex biau sire q̃ feres uꝰ de moi 
D ouc nen prendries uꝰ maencon ne auoir 
N aie dist klm si maist dix ⁊ fois 
D onc me dones respit .xu. iors .u .i. mois 
T ant quel sache aalb̾. ⁊ .ix. li cortois 
N ou ferai ce dist .R. ꝑ la foi q̃ deu doi 
F uoois seres pendus ais q̃ li uespres soit 
C hart̾. usera cor por der dires le moi 
A u puis de monfaucõ ce dist .R̾. li uois 
S i q̃l uerra .R. ⁊ uo frere tot tooi 
S ire ce dist . Ric̾. tant ieit li diols plꝰ nous 
N e me chaut ꝑ ma foi ce dise .k'. li tois 
O r ot ohaug oi tot quẽ q̃ il q̃ roit 
⁊ sauoit bien de si q̃ li rois le paudroit 
I a niert mis en pͥson tant le doure li rois 
d el tref sen ÷ issus belement en recoi 
D erriere les barons q̃ ne le uit li tois 
Q ntͣ il uint au chenitã sabaũt .i. trotõnor 
N e se tenist alui . .i. mules espanois 
augis sen ist del tref coiement a la⁊ rõ 
.CLout̃ il uiut au chonũ s. ãriud.i. trocõ 
M e si tenist acors .i. mulet arragõ 
l ebos de la sergeuce miuersa abandon 
O nq̃s ne tresfiua si uint a colencon 
R estoit as estres ⁊ aalł̾. li blons 
⁊ Guoc̾. ⁊ la dame ⁊ li .ii. enfanes 
R carda sor destre. ꝑ deuers colencõ 
S i auer mmaug̾. uenir de gnt rendõ 
Q nͣt .i. laꝑcoit apoi q̃ il ne font 
Plui de .uii. fois se pasme ꝑ desus le ꝑõ 
Rant laill. ł uoit ⁊ fuic᷑.au doablet 
C' aues uꝰ font il .tp. dites le nons 
T raitor dist .i. dex uꝰ cõfonde tous 
T olu maues nic̾. mon meillor ꝯpaigno 
b ien leusse rescous encois les paueillons 
M ais uꝰ ne me laisastes iamais ne le uerrons 
Ie uoi uenir maug. tou seul sens ꝯpaignõ 
O nqͣ mais ne failli maug̃ a nul de nous 
T ant fussom enferme en ꝑfonde pͥson 
Q nͣt aall'. loi si chiet a genoillons 
S Guit. ⁊ la dame ⁊ li dui enfancon 
O r enforce li dels el palais contremont 
a tant es uꝰ myaugͤ. les degres abandon 
Q nͣt le uit aall'. si la mis anuson 
⁊ i. li escrie li sius au uiel aymon 
Q uas tu fait de mon frert .nicd. lorgueilloes 
M aug̾ . ie te demant se il est ius unom 
⁊ maug̾. li adit .iii. mos en retcon 
I e ai ci .xxx. lib' que me doua karlõ 
S es meroz ausure si igaaigneron 
A ins .iiii. ans serons nche se nos eur aud' 
I a naions nos del uestre uaillãt .i. porion 
S i nos garrons nos bien del porchas ẽ fert 
T ruant ont bone iue iamais ne la laus 
9 me .R. lor a poi q̃ il ne font 
I l sa barsa aual si aperis .i. baston 
S i uost ferir el chief amaugͤ le lomõ 
F ils aputain masires li cors deu mal te dot 
I e te demant nis frere dõt ie sui angoisos 
⁊ tu me uas contant iei ta traison 
Se ne me rens mõ frtre det e sui dolerous 
I amais ior de ta uie ne seras ouẽs nous 
s ire dist aall' orendroit lociom 
S il ne nos dist noueles de ricͤ le lais 
s eignor ce dist maugͤ entendes ma muson 
C harl' en a uire le cors goĩt lasart 
&' il pendra Ric᷑. au puis de monfauos 
l es forches sont drecies ⁊ leschielt ÷ amont 
T ant me doure lirois ta niert mis en pͥson 
S e uꝰ ames fc̾ or li faices secors 
Q nt .R. lenrendi tel ioie not tus hom 
I l li corut baisier le uis ⁊ le m̃ton 
D i moi cousins chaug̾. iantuis fius a bars 
st donc's uis Rit᷑ eil q̃ nos tant anoͤ 
pͦ deu ueis le ni dedaeas le paucillon 
O il ce dist maugͤ. ꝑ le cors .s'. simon 
D estroit ⁊ amalaise bandes les iols del faf 
h e dex ce dist .x. se nos le ueiom 
e ncois q̃ il fust mors le nobile baron 
C ertes se ie nauoit fors baiart lariugõ 
⁊ aall̾. mon fiere ⁊ Guic̃ q̃st preudom 
⁊ maug' . mõ cousui qͥ mlt' ÷ gentis pẽ 
S e charł iauoit . uͦ. ꝯpaignons 
S i uoldroie resq̃ure nigͤ. le poigneor 
M ist bondĩ ala bauche sel sona ꝑ uigoe 
a montaubã auoit tel costume a cel ior 
Q nt coient soner bonds sens nul trestor 
e stoient en esfroi li gnͣt ⁊ li menor 
e l palais fadouboieus ni q̃roiet seior 
T ot cõtreual la uile el bore t el donion 
I uesbent Les haubers licẽt huutũc reõs 
⁊ engnent les espeis as seuestres sirons 
⁊ monterent es seles des dest̾s artagous 
Q nͣt il suuit asemble bien .xu. sunt 
⁊ bien . uiͨi. archiers as ars t᷑cois qͥl out 
R. fu adobet sor baiart lartagon 
A all̾. ⁊ Guic̾. chascuns sor .i. gascon 
⁊ maug̾ li larrous nĩ fist pas lõc seior 
k uuis sen ÷ repairies asou ostel el borc 
⁊ a oste sa chape otout son chaperon 
⁊ les trebus des iambes ⁊ del posg le bordõ 
⁊ lesbetpe del col ⁊ le chapel del front 
ł duue autre en apͥs si desanfle trestos 
I l a chemise ⁊ btues ⁊ .i. don ciglaton 
c hauers de fer auoit ⁊ dores esperons 
⁊ uesti en son dos .i. haubert fremillon 
⁊ laca en son chief .i. ueit helme reont 
⁊ a cainte lespee au senestre giron 
monte en broie g̾re son dest̾ arragon 
Qi il caibla le roi as puis de mont loon 
E n lost nauoit si bon fors . bai. larragon 
N ot plus bel chr̾ ius quẽ carfanaon 
t el iosteor de lance ne trouast lõ el mõt 
N ot plus maistre lartõ desc a besencon 
M ais amo nembla uilaĩ uaillãt .i. esꝑon 
M lt' ꝑ fu preus oꝯaug̾. mlt̾ ot bele taisõ 
P or aleuer tos ceus qͥ de sa geste sont 
D e montaub̾ sen issent ꝑ la porre foucon 
l e bos de la serpente trauersent abãdon 
o nques ne tresfinerent desi a colencon 
P uis en uindrent tot droit as puis de mõfau 
l es forces so̾ drecies li feste contremont 
R dist a ses homes entendes moi barou 
P oi me douta li tois qͥ france a en son nõ 
& ci me cuide pendre fuc̃ le fil. aymon 
S e deu plaist ⁊ sa mere nos le raplegerõ 
A all' dist .i. ⁊ car nos descendon 
⁊ si nos embunchõ en ce bnullet reont 
b ien sai quendementieres qͥ as forces uendrõt 
S e franc̾ maꝑcoiuent maintenãt sen fuirõt 
E n une autre maniere mon frere mocurõt 
O r nos trais auriere si nos embuucers 
Quint il ala leorire le riqͥe roi you 
e ndormis ÷ .R. li fai au uiel ap̾mõ 
⁊ aall'. ses freres ⁊̃ Guic̾. li berõ 
Or penst dex de ric̾ ꝑ sa deueicon 
il ors a mangie duue ħbe blac̃ deuĩt ꝯme flor t᷑ tes ꝑmi lir des ongles en ua li sans tos foris 
Q nt il uenront as foices toittes ꝑs asauron 
⁊ cil ont respondu uõt ꝯmet ferom 
L ors se st embuuchie en .i. biueillet reõt 
a senestre senbirache .ii. li fuis aymõ 
⁊ ault a destre qͥ mlt̾ ÷ uaillãs hom 
e n la queue decriere amaug̾ li larrõ 
O les .uiͨ. archiers as an t᷑tois qͥl ont 
⁊ Iurent dameder qͥ uint apassi on 
D e quelꝑt que or uiengne nic̃ li fiũs ay. 
S elõc le lor pooir il le taplegeront 
b ien laues entendu franc ch̾r barõ 
Q nt .Rx. fu trais es plaĩs de doaucolors 
U rois .p. le trai ⁊ uendi a charle 
p uis not toi en gas coĩgne p᷑ cele fͣison 
M lt isosri gr̃t paine .R. li fuus ay̾mõ 
A p̃s sala ꝯbarre a .Roll̃. le baron 
S i ꝯaues oi es uers de la chancon 
I lluer fu pͥs Ric̾. li fils au uiel ay̾mõ 
N e nauoient daimi passe auoit tiers ior 
⁊ cor ÷ une chosse q̃ ne puet porter hom 
e n la queue d̾riere amaug̾. li lirtõ 
Car se ih̾us nen panse iani aura secors 
D ich̾. estoit as tres angoiseus ⁊ destrois 
Nles cels auoit bandes les pol̃s lies estrois 
R ich̾. dist lemꝑere uꝰ pandres orendroit 
C ertes ce dist li enfes surr ce poise moi 
C harl' en apela duc Namlo̾ deuãt soi 
ꝯ seillies moi dist .be. frãc ch̾r cortois 
s e maug. uient as forces na aall' li ipois 
N e .R. li derues qͥ ml't fait a cremoir 
.i. tel home icouient de moie ꝑt auoir 
Qi Ric̾ face pandre : ⁊̃ qͥ me gait mõ dioit 
D ont en apele .k. berang̾ le galois 
b erang̾. biaus amis entendes in uers moi 
u renes de moi sales ⁊ la t̾re as uois 
E scoce ⁊ dauemarche deues teni de moi 
Uꝰ me deues en france seruit a .iiii. tois 
C hascuns doit de mainit .m. chr̾s auoir 
b etang̾. ie claĩ quite a uꝰ ⁊ a ur̃õ oir 
I amais de ca la mer seruise ne ferois 
s i males Ric. pandre ⁊ ie mlt̾ uꝰ p᷑roi 
⁊ se i uuent si igardes mlo᷑ droif 
s ire dist berang̾s car me soufres .i. por 
C e ÷ mlt' grant fiance a mor ⁊ atos rois 
Q nͣt cou maues reqͥs ne mames pas bit uoir 
I a ne pandiu uic̾ . si maist dex ⁊ fois 
p rendes toute uo t̾re se uꝰ le cotãdois 
D ahatait qͥ por honte weut son fief rerenoit 
harł̾. en apela le baiuiet pudelon 
Cbaiuiers dist lempereres tu ies mes ligech 
D e moi tenes bauuere ⁊ maience selonc 
S i len mena Roll'. il ⁊ si ꝯpaignon 
R it᷑. de norfãdie ⁊ ullage lenglois 
R ic̾ li fius aꝑ. ÷ de mlt̾ grãt̃ pooir 
U os me deues seruir a .uͨ. compaignons 
O r int pandes ris le fil au uiel aymõ 
⁊ ie uꝰ baillerai .u. compaĩgnons 
N e me deues faillir qnͣt ce uist au besoĩs 
⁊ ie uꝰeu dontai la cire daualon 
S i chaintenes mou droit u̾s mhaugͤ le laris 
S ire dist li bauuers en moie foi ie non 
C ousm somes germain pres nos aꝑtenom 
I a naura Rac̾. mal dont garder le puison 
Q ͣnͣt lentant lemꝑeres apoi dire ne font 
U a glos ce dist li tois li cors dex malte dont 
R ich̾. ie uꝰ pandrai par mon flori grenon 
shatł en apela og̾. le poigneor 
I dauois dist lemperes tu ies mes liges hõ 
L aut̾ir me fu cõte kes plains de uaucolors 
U s iꝑ me feistes ml̾t' grande traison 
O r uolrai esprouer se cou fu uoir u nom 
⁊ se cor ne fu uoir bongir uꝰ en sauroin 
Er uꝰ couient Epandre .nich. le fil ynõ 
A tot .m. th̾rs que noł uꝰ baillerom 
Qͥ Garderont les forces p᷑ mangͣ le larron 
⁊ ie uꝰ en donrai pauie oltre les mons 
U siaus ⁊ yuorie ⁊ plaisence selone 
.uiͦi.ch̾r. seruit uꝰ en uendront 
I amais deca les mons seruise ne ferõt 
S ire ce dist og̾s custe uꝰ en clamon 
C ousin somes germai pres nos aꝑtenõ 
M ais qͥ kic pandra de mort le desfiom 
I e aiderai .ꝑ .o. isu compaignons 
i amais ne li faudrai por nul home delmẽt 
h e glous dist lemꝑtre li cors des mal te doĩt 
R ich̾. ie uꝰ pandii ꝑ mõ flori grenon 
O g̾ de danemarche woidies mon paueills 
S e mais uꝰ puis baill̾ ꝑ le cors gaĩt simo̾ 
I e uꝰ ferai ardoir ⁊ bouir en charbon 
I a ꝑ home qͥ uiue nen aurois garison 
sharł en apela larcheuesq̃ torpin 
U ÷ uꝰ sire archeuesq̾s lemꝑeres a dit 
U me deues seruir a .xͤ. feruestis 
Q nt or uient al besoĩg neme deues saillir 
L i premiers apostoles qͥ iert a rome mis 
⁊ haint demis de fuinee Riseres asis 
s i males aie̾. pandre mon mortel anemi 
O tot .. ch̾rs armes ⁊ feruestis 
Qi garderont mon droit pͦ le lirrõ mhaug̾ 
S ire dist larceuesques or aues uꝰ trop dit 
Q nͣt iai messe chantee iel fas por deu seruir 
A donc uest mõ haubc ⁊ inõ heline bruni 
S i uois en la bataille sor felons sart̾. 
C ertes ml't' en sui lies qnͣt ien uoi .i. morir 
M ais ia hom crestiens nestra ꝑ moi ocis 
N e nel comencerai a Ric̾ mon cousu 
U a glos dist lemꝑeres de deu soies maudis 
R ic̾. ie uꝰ pandrai ꝑmõ gͥnonflou 
alemon de bretaigne Ali rois apele 
  cilse leua en pies qnͣt il soi nomer 
DD ites sire emꝑeres q̃ uꝰ me demandes 
U es me ci en presant dires ce q̃ uoles 
S alemon dist li rois en uꝰ me doi fier 
D e moi tenes bretaigne ⁊ le maine dalez 
A .iii. mil ch̾re seruisse me deues 
t trełfoute ĩa terre desi a̾ualentin 
.lib̾. U̾handront chascun ior li chemin 
a fies uꝰ serutront .xͦ. fer uesti 
faues Ric̾. pandre a.i. anfant petit 
ue ce dist Rolb̾. or maues uꝰ soupͥs 
at ie li afiai encois q̃ il fust pͥs 
ue il ni auroit garde por home qͥ fust uis 
se ie ment ma foi dotit su ie antecris 
amais honor nauroie nul ior en nul pais 
ins seroie honis dolerus ⁊ mendis 
a .xii. per de france atous O cri m̾ci 
L ue nooies Rucͤ mal seroie bailli 
  ais uu puc̾ pandra de ma mor le desfi 
durendait mespee le couendra morir 
se il auient chosse q̃ Ric̾. soit ocis 
.R̵. me rendrai ⁊ serai cõme pris 
i nons le duc Roll̾. sera mis en obli 
autai a nom fucħ ⁊ lor chaxiuꝑx amis 
łt lor aiderai bien lor g̾re amaintenir 
e glous dist lemꝑes de deu soies maldis 
ic̾. ie uꝰ pandiui mlt̾ uꝰ ualdra petit 
e duc ioiftoi danio a li rois apele 
il se lena en pies qnͣt il soi nomer 
uint deuant le roi si la araisone 
uu sire que uꝰ plaist dites uo uolente 
oifroi ce dist li rois ie uꝰ ai mlt' ame 
  enaus ocist ton ꝑe sos balencõ au gue 
  all'. tou neueu sos uaire pane es pres 
e uꝰ mestes coars uang̾ uꝰ en poes 
tot .M. ch̾rs que auec uꝰ maures 
Sire ce dist ioistois ne uoldries uꝰ el 
ꝑ uel galt apostre cõ qͥert en notrõ pre 
e nel feroient mie por quã q̃ uꝰ aues 
t rop ÷ pres de ma t̾re se uꝰ plaist arestes 
S or auoit nu. pandu ne afole 
eites sil tu auoit fors maug̾ le fae 
N e me seroit garans ne cbastel ne cire 
ant donrai a .R. or fin ⁊ argent cler 
I e uꝰ donrai anior se nic'. me pandes 
Qͥ tant ma traueillie issi cõ uͦ saues 
S ire dist salemons ne uolies uꝰ el 
I e sui estranges hõ ⁊ dauire t̾re nes 
S i nai en cest pais parãt nami charnel 
P renes toute uo t̾re puis q̃ ꝰ la uoles 
I a fuc᷑. naura mal dont le puise garder 
U a glous dist kill'. tot te ꝯfonde des 
R ioħ̾. ie uꝰ pandrar ꝑ mõ g̾non melle 
Q' ie ne ꝑuiroie ptoute mirete 
t uꝰ biaus nies Rolł̾. lemꝑetis Adit 
Ca lĩs or uiẽt al besoĩg ne me deues fall 
b iaus nies ne uees uꝰ cõ francois mõt trai 
O r le uꝰ couiẽt pandre puũ q̃ uꝰ laues pͥs 
⁊ le uꝰ en dontai couloigne sor le ruĩ 
e plus me qͥeit .ix. bien iert de sens faillis 
deues bien destruire uostre anemi morcel 
t males Ric̾ pandre le fil aymõ le bir 
a ne uoldrois en france q̃ ne uꝰ soit liure 
S e il mocist mon ꝑe ne le fist pas de gre 
S ballor ⁊ tremoigne ⁊ hollade a tenir̾ 
⁊ le ual saĩt die cist .i. lius barbarins 
k e entre moi ⁊ lui seromes acorde 
a glons dist plm. tu soies uergondes 
R ic̾. ie uꝰpandrai ꝑ mon grenon melle 
t u sire oluueis lemꝑeres tespont 
SU̾ iestes de uiane de ma meillor maisõ 
nqͣs. hosuẽts uos ꝑe ne fist ior se biẽ non 
e daus sud̾. mais hom ur̃e horides q̃st p̃udẽ 
e uꝰ dourai uiane ⁊ la cist de liom 
saures ianure ⁊ pise tot en uostre abandõ 
ont uꝰ aures en fies .x. compaignons 
i males rachͥ pendre le fil au iuel aunõ 
dot ogil ch̾ro. q̃ nos uꝰ bailleron 
Qͥ garderont les forces pͦ ogaug. le larrõ 
ire dist oliu̾s en moie foi ie non 
e ne ueiloris nue marie mon ꝯpaigno̾ 
⁊ ferai cõtrelui qͥ uaille .i. esperon 
e seroie prurs ⁊ ꝙ desloiaus hom 
S ꝵe luiꝰ us apode noł hio mi dortm 
H e dec dist chlm. ꝯui maluais barous 
k i tesoignent apandre .i. maleoit glouton 
R ic̾ ie uꝰ pandrai par mon flori grenon 
empereres de france sen÷ en pies lenes 
D e maltalent ⁊ dire ÷ trestous tressues 
z adit as frano̾. seignor or mescontes 
I a fui ie fuis pepi̾ issi cõ uos sanes 
⁊ bertain la roine qͥ tant ot le iis cler 
I l fu mordris en france ⁊ atoit enhbes 
S ie chacies de france dolans eschartiues 
e n espaigne en alai a Galafre sor mer 
I lluec fuz ie forment dolans ⁊ esgares 
f ors iere de ma t̾re ⁊ de mon parente 
l a fis ie tant ꝑ armes q̃ ie fui adobes 
⁊ conqͥs Galiene manuẽ ole uis cler 
S i laisa por mamor .xu. rois corones 
L i apostoles miles maida acoroner 
I e iung en doloe france omon rehe barne 
⁊ si pͥs tos les sers qͥ furent el regne 
I e les fis tos ardoir ⁊ la poudrr uenter 
A donc me fis en france m̾ci dex coroner 
s aliene mainie a grant ioie espouser 
Q nͣt ie cuidai auoir tot mõ regne aqͥte 
D ont iurerent ma mort trestot li .xii. per 
s i me durent mordrir ꝑ .i. ior de noel 
D ex mem̃da ꝑ langle q̃ ie alasse embler 
U oirement ialai ne lossai refuser 
I e noi clef ne sosclaue p᷑ tresor effondier 
D ex me tͣmist amoi .i. forr lartõ proue 
b asins auoit anom mena me en la forte 
⁊ si entra dedans por lauoir assembler 
I lluec oi gerin le conseil demonstrer 
Qi le dist a fa fame coiemen a cele 
b asins le me conta qnͣt il fu retornes 
i e atendi le t̾me ⁊ si les pͥs proues 
L es coutiaus ens es manches trachans ⁊ afllez 
I e en fis tel iustisse cõme s bien saues 
P endre ardoir ⁊ destruire ⁊ les mbres coper 
M ais ꝑcele corone quen mon chief doi porter 
Il nia nul de uos de tos les .xii. pers 
Q' ne soit par son nom orendroit apeles 
C il qui lescondira si me garisse des 
i e le ferai ardoir ⁊ la poudre uanter 
D e moi ne tenra te̾ra t̾re en trestot son ae 
Q nͣt franc̾ lont oi mlt' en st̾ esfrae 
I l ni a si hardi cui nestuece trambler 
D otit ni uossisset̾ estre p᷑ lor de .x. cies 
S stout le fil oedõ a.R'. apele 
U enes auant biau frere car mlt' uꝰ ai ame 
D e moi tenes borgoĩg. ⁊ langres ma cite 
a xx. chr's seruisse me deues 
A les moi Ric̾. pandre le fil ay. le ber 
D e fief uꝰ en croitrai .M. ch̾rs armes 
I e uꝰ doĩg en auu̾gne clarmõt ma gnͣt cite 
⁊ auec monferras se prendre le uoles 
M onpanõ ⁊ mousac ⁊ lestole deles 
S ire ce dist estous m̾cip᷑ amor de 
U es la oedõ mõ ꝑe qͥ tient les iretes 
O nq̃s nen oi encore ne chastel ne cire 
  ini li corapatus Moll. demeldemes porte iꝯ 
Sime uif de mes armes com aurre bacelers 
M ais qnͣt aurai la t̾re ⁊ tenrai lirete 
A donc ferai ie sirx toute uo uolente 
ꝑ Gaĩt denis dist .R'. uos icouient aler 
Ie me sui por les autres a uo cors aboutes 
Sire ÷ ce donc acertes q̃ uꝰ issi parles 
O il ce dist li rois si me garisse des 
ꝑ foi ce dist estous or uꝰ oi ie uirer 
m ais ꝑ cele corone q̃ uꝰ deues porter 
Uꝰ ne uolries estre al caaignõ fermer 
e mperere de fisce p .xiiii. cites 
O t̾s sire dist Guenes con uꝰ a ramprosne 
U oire ce dist li rois tot le confonde dex 
C harl'. tuit .i. baston sa estout regarde 
⁊ maltalent li giere qͥl le cuide afolet 
S i fiit en une estache toure li fait trambler 
s il leust conseu il leust afole 
E stous li fius oedon sen ÷ issus del tref 
L i plus de ceus de france st̾ apreis lui torne 
N ames dist klm. ust mi per ale 
S ire dist li dus .sia. m̾ci por ainor de 
Ci sui de uꝰ seruit pres ⁊ abandones 
U aues tous uos pͥnces ⁊ banis ⁊ nomes 
D esuẽrs de pauie ÷ en sa terre aletꝰ 
D e tous les .xii. pers nia q̃ .ii. remes 
C est fac. de Ruhem q̃ uꝰ ici uees 
⁊ moi drois emꝑires acui uꝰ or ꝑles 
u enes auant Ric̾. de nuhem la cite 
U iestet .i. de ceus uplus me suz fies 
O nq̃s de uo liuage ne me uint faussetes 
O t uꝰ couient amis q̃ .Ric̾. me pandes 
S ire ce dist li dus uolentiers ⁊ degres 
C ar ie sui uos hom liges si nel uꝰ os ueher 
M ais ꝑ mon chief dans rois ie nel uꝰ qͥer celer 
S e maing fud̾ as forches ouec moi en uendres 
⁊ ie irai oyꝰ des armes aꝑtestes 
O tot . oqil. ch̾rs se uꝰ les me liures 
⁊ faites Rucͦ. pandre acui q̃ uꝰ uoles 
S e .gi . uos reqͥert ne aall'. lainsnes 
P or uꝰ sera mes cors uers eus abandones 
⁊ ferrai le premꝰ se iel puis encontrer 
R ic. ÷ de ma ieste ⁊ de mon parente 
I e nel pardroie mie por quan ĩ uꝰ aues 
h e glos dist chatlta . tot te cõfonde dex 
s a. ce dist li rois quel cõseil me doures 
S ire dist li dus sia. quel conseil doerãdes 
uꝰ dem̃des conseil ⁊ croire nel uoles 
xi. ⁊ aall̾. st̾ bien de france ne 
M lt' adure la g̾re li .xx. aus st̾ passe 
M ort en st̾ en baraille .oi. chr arme 
C ar m̃des or .R. ⁊ aall' lainsne 
s Giuch. ⁊ ꝯaug̾.A.Ric̾. lor tendres 
S i deuiengnet uoitre home foi pleui ⁊ iure 
A all' ⁊ .R. soĩet des .xii. pers 
I usquen ihrl'm en seres plus doutes 
S e uꝰ aues lamor as .iiii. bachelers 
Com plus tendrois la g̾pe ⁊ uꝰ plꝰ iꝑdres 
C ar il st̾ ch̾r hardi ⁊ adute 
⁊ si st̾ de uo geste ⁊ de uoparente 
Le lur lymon lor dere Li q̃ bienle gauel 
N on sunt dist klm . car .R. ma fause 
R ic̾ ie uꝰ pandrai ꝑ mon grenon melle 
S ire dist li dus sia . se uꝰ plaist non feres 
i a nel puet ses parages sofoir ne andurer 
L i .xii. pet de france qui ci st̾ assemble 
⁊ uꝰ meismes sire en series blasmes 
Q nͣt le uoles ocirre meillor conseil prendes 
C ar le metes en chartre uen celier pierre 
S i ait buies es pies ⁊ le charchau ferme 
S i le faites biau sire a .c. homes garder 
i amais ne mangera ne de pain ne deble 
M ais la char toute crue deuant lui li meres 
M lt' uiura cortement ains iert lues afames 
N a. dist klm or maues uꝰ gabe 
e ncor ÷ maug̾ uus qͥ tos ÷ anchantes 
S or auoie .n'. laiens empsone 
⁊ aall'. le conte ⁊ Guic̾. lalosse 
S i leusse sor sains ⁊ pleui ⁊ iure 
Q' it les garderoie desi alaiorne 
S i les auroit maug̾ ais mie nuit ambles 
d ist og̾s li danois trop aues sermone 
Q nt plus pͥeres ke. mains fera ennon de 
A u bieu ferir des lances nos u̾res acorder 
h ui montrera lenfant qͥ le nolra amet 
S on linage en couient a une ꝑt torner 
⁊ cil qͥ remanta de moi soit desfies 
O g̾. de danemaire sẽ ÷ issus del tref 
e stous li fils oedon sen ÷ olui toenes 
R ic̾. de norsfidie ⁊ torpins lordenes 
y delous de bauuere ÷ de lor parente 
I l uestent les haub̾s lacent helmes iemes 
⁊ caingnent les espees as senestre costes 
b ien furent .xu. qnt furent assamble 
O g̾s de danemarche se prent a escrur 
I l ua si tiche pͥnoe en tot uostre regne 
Qͥ sil le uaine as forches qͥl nait le chies cope 
O qͣs li bons dinois sen uint ati maistre tre 
⁊ aueu Riõ. laiens enprisone 
Les poins auoit loies ⁊ les .ii. iols bandes 
T res par mi liu det ongles li raie li sans clers 
O t ipane dens rois cui cui len feres meuer ⁊ uꝰ biaus nies Roll'. dites q̃i le feres 
T ex le porta couduire tos ieit a mort liures s ire ce dist Roll' ie uꝰ di autretel 
Q nt og̾s la ueu si comence aplorer 
S ouent giere la main au bou brãc acere 
Q l li uoloit les mains ⁊ les iols desbander 
M ais tant doute .k'. qͥl ne losse adeser 
R ic̃ apele og̾ biau cousins ca uenes 
⁊ uꝰna. de france ⁊ torpius lordenes 
⁊ estout le uaillant wbydeleu le barbe 
⁊ uꝰ sire roll' ie ddeil auꝰ parler 
A une pait les torne. fuc̾. enmi le pre 
S eignor les uos mercis ⁊ de moi ⁊ de de 
M lt uꝰ usles por moi trauullie ⁊ pene 
A les isuellement por deu si descendes 
⁊ offres droit a .R'. au meilloi corone 
Qi onq̃s fust ent̾ir pͦ ses armes porter 
⁊ faires uo seignor son talent ⁊ son gre 
M iels ÷ q̃ le imuire sans cõpaignõ ⁊ per 
Q uͦ fullies por moi trestot deserite 
D ist ogͥs li dauois que astu dit̾ desuel 
O r seras tu pandus il ne puet demorer 
R oll' ce dist Ric̾. cuites soies clames 
D e cou q̃ me pleuistes sos balencon as gues 
R oll' ce dist og̾s merci por charite 
M ais tenes a pac̾ mlt' bien uo loialte 
O g̾s ce dist koll'. carme laisies ester 
I e ferai a ric̾ toute sa uolente 
S ire tous soies qͥres ce dist rac̾ li ber 
M iel uoldroie morir q̃ longement pener 
R ic̾ apele og̾ biau cosins ca uenes 
I e uꝰ reqͥer por deu q̃ men laisies aler 
N on ferai dist og̾. ia se der plaist nurs 
S i ferai dist ric̾. gardes ne marestes 
I ou ai ueu maug̾. ole chaperon le 
P uis q̃ ie fui uenus lai ie uen as tres 
N e cuidies ores mie q̃ il mait oblie 
T ex mira encui pandre qͥ mal sera loues 
D ist og̾s li dauois por deu ÷ cou uertes 
Q' tu ueis maug̾. le ch̾r manbre 
O il ce dist Raic'. si me garisse des 
d ist og̾. li danois or su aseures 
Q nt tu ueis mang̾ ie ne dout home ne 
l ors descendent apie toestot li .xii. per 
A .be. sunt ueni si lont araisone 
s ire drois emꝑeres sil uꝰ plaist entendes 
N os uꝰ cuidasmes sire del tot espoenter 
Qi sucͣ no cousin feissiec deluuar 
N os somes tot ur̃ẽ home pleui ⁊ afie 
s i ne uꝰ ossons plus cotrecier ne uet 
M ais cil qͥ lirapandre soit anos acordes 
f aire le poes pandre a cui q̃ bos uoles 
ꝑ foi ce dist li uois or aues bien ple 
ꝑ .s̾. dnis de fuce mlt̾ grãt preu iatres 
M ais qͥl ni uoist .i. seus de tos les .xii. pers 
⁊ mon chies dist li rois uꝰ aues bien ꝑle 
L emꝑeres de france sen ÷ en pies leues 
S eignor dist klba amoi en entendes 
Qi Ddeut estre de france ⁊ pisies ⁊ ames 
Q nͣt og̾s la oi apoi nest forsenes 
⁊ bien de mõ barnage ⁊ mes amis pͥues 
O r se deuroit enpies tos dessemous leues 
O nq̃s mot .i. seul qͥ ossat mot soner 
F ors seulemẽt uspeu cil ÷ en pus leues 
C e fu .i. mals trautres de ribemõt fu nes 
⁊ uint deuant leroi si la araisone 
s us drois emꝑetes bien uꝰ ai escoute 
R enaus ocist mon porp sos balencõ as gues 
⁊ de foucõ mon honcle qͥ de morillõ ert 
a la roche mabo̾ u le mout mort iete 
O nq̃s li sieus liuages ne pot le miẽ amer 
D ist og̾s li danois or aues bien ꝑlt 
S e uꝰ niestes maluais ueng̾ uꝰ enpoes 
S ire dtois emꝑerec sil uꝰ plaist entendes 
O r me baillies Ric̾ deliures en seres 
⁊ ie lumi ia pendre ꝑ mou g̾uon melle 
ꝑ nid chief dist li rois tot apar maĩ laures 
.li. uint a nipoo. ꝑle poĩt la coubex 
olte lui la ĩsis li la Trailonne 
R ip̃. dist lemꝑeres or aues uꝰ mongre 
O r uꝰ donrai .i. fief cainc mas ne uoil uos 
C hamblaus de ma chambre atou iors mu̾see 
N i uenra dus ne quẽs pͥnces ne auoes 
U alet ne escuier ne home qͥ soit nes 
pͦ t̾re ne p᷑ fief auoir ne releuer 
Q' naies le m̃tel qͥl aura afuble 
⁊ le cheual ausi qͥl aura amene 
U autretel kachat cõ auoir en uolres 
ꝑ mõ chies dist dus .Na. Ruche fief li doures 
b ieu en porta en ost .M9. ch̾rs mener 
R ip̃. sagenoilla au pie li est ales 
S i en recust le gant uoiant tot le barne 
M ais ce fu .i. tex fiefs dont petit fu fieues 
A sses lacharta chier poi ia conqueste 
R isp̃. dist klm. or tost si en ales 
S ire dist li traitres amoi en entendes 
D ont me faites pleuir atos les .xii. pers 
L il ne me feront mal qnͣt serai retornes 
ꝑ foi ce dist li rois uolent̾s ⁊ degre 
U enes auant Roll'. uos lestuet afier 
O ll'. de uiane ⁊ estout le m̃bre 
R ich̾ de norfadie ⁊ ydelot le ber 
L i .i. en ap̃s lautre le uont tot afier 
p ar mõ chief ce dist .k̃. ia mar en doteres 
I l na si nche pͥtice en la crestiente 
S il uꝰ uoloit mesfaire ne fust deserites 
S ire ce dist tup̃. amoi en entendes 
e noor en ia .i. qͥ plus ma regarde 
C est cil q̃ plus redout mlt̾ ma hu rebole 
Q z il dist li rois mlt' doeil qͥl soit nomes 
ꝑ foi ce ÷ og̾s q̃ ie uoi la ester 
u enes auãt og̾ uꝰ lestuet afier 
S ire ce dist ogͣt. a ur̃e uolente 
i e plenis a rap̃. la moie loiaure 
S il maine a monfaucõ rid̾. p afoler 
N e le garra chastiaus uile ne f̾mere 
Q lnai ꝑdu la reste ains le t̾s ior passe 
Q nͣt lenteudi li rois apoi nest forsenes 
I l ne por dire mot tant ꝑ fu adoles 
R olt̾. ⁊ oliu̾ st̾ a og̾ ale 
⁊ dus .sa. de france ⁊ ydelons li ber 
re ce dis. Uꝙͦ. le U le comendectr 
e nen m̃iai q̃ .c. p᷑ coiement aler 
R ĩdeus. dist klm̾ or aues bien ꝑle 
i glous uesti laub̾c ⁊ aleline ferme 
a cainte lespee au senestre coste 
pandi ason col .i. fort escu liste 
tuit .i. fort espie a cõfanõ ferme 
silli el cheual cõ li ot apreste 
donc li fu ricͤ. maintenãt deliures 
es poins auoit liont lies ⁊ les .ii.oels bades 
or .i. mul ambleei ont fait rac̾ minter 
pp̃ de nbemont li traitres proues 
ui damedix confonde li rois de maiestes 
ilaca .i. chͥeuestre ꝑ andeus lescostes 
N łt fort li a estraint ꝑ mlt̾ gnͣt cruelte 
ot autresi le manue ꝯme larron proue 
D er li pitie de lui ont maĩt barõ plore 
M ais lemꝑeres .hẽ. la si cueilli en he 
Qͥ l uen uoloit oir nul home qͥ fust ne 
sup̾. cheuauca ki fu achemine 
P lui si ꝯpargnõ con li auoit liure 
⁊ lempereres .R. le conuoia asses 
bouement le chastie qͥl ne soit essiues 
u engies moi de fuc̾. ⁊ puis si retornes 
amar doterois hoine qͥ de m̾e soit ues 
  ire ce dist np̃. de cestuz pais aues 
S i fust ores .R. ⁊ maug̾ atornes 
Cõ fuc̾. iert encu ais qͥl soit esconse 
C erres ce dist li rois qnͣt il lot escoute 
S i uoltoie auoir nus .iiii. demes cites 
O r sen torne nip̃ mlt̾ sest aseures 
Q' donc ueist franc̾ ꝑ ces t̾tres passer 
⁊ lor cheueus dercõpre ⁊ lor dins dessirer 
O g̾s li bons danois . i uenus asontre 
h a dex cedist og̾s com maues oblie 
M aleoite soit leure q̃ ie fui engendres 
⁊ne suy tant hardis q̃ ie en os ꝑler 
Son eseuier aꝑele biaus anus ca uenes 
A les tost broiefort mou ceual enseler 
O g̾. por dou del oitl por coi uꝰ demores 
c ar en laisies Ric̃. isuellemẽt aler 
T ex lira encuz pandre qͥ i sera leues 
c uides uos q̃ si frere laient si oblie 
N enil ꝑ s'. donis iamar le cruderes 
S e nos lauions ort ⁊ pleui ⁊ lure 
s or le cors saĩt blancart de ꝑis la cite 
N e unidroit a rip̃ .i. d̾ monee 
S e rio'. iest mors ocis ne afoles 
Qi l ne ꝑde la teste encois .i. mois pesse 
T ant otit dit a ogͤ. qͥl lor a creante 
Q i nauta delui garde tost la aseure 
R ip̃ dist klm ot en poes alet 
i amar dorerois home qͥ de mere soir nes 
M enes .M. chr's garius ⁊ cotitees 
amas de si grant duel norra mis hõ ꝑler 
A nt mon cousta g̾maui uoi asforces menꝰ 
P lus de .uii. fois se pasme en .i. lit ou il eit 
M on haubero ⁊ mon helie gardes ni obliet 
Q l garderont les forches pͦ maugͥ le fae 
Ꝙ ge .R. iũient mon droit me maĩtenes 
S el menes coiement la defors en cel pre 
Ie ne lairoie mue p᷑ estre desm̃bres 
I e uoise ap̃s Ric'. mon cousui ladure 
I e le nolrai ueng̾ se dex la destine 
⁊ cil li respondi si cõ uꝰ corãdes 
A iceste parole ÷ li rois retoones 
⁊ Rap̃ cheuauca baus ⁊ aseures 
R it le fil ay. en maine encheueister 
k i formũt a le cuer dolant ⁊ abosme 
ꝯ lt̾ durement se erient cõ ne lait oblie 
csi amõtfaucõ naurõs reme tire 
l passent balencõ dont ꝑfont so̾ li gue 
T ot droit a chonfauco sen ÷ nip̃ ales 
S i aueu les forces con iauoit leue 
p pondre roi yon le gloutõ desfar 
es fist li rois .Re. ⁊ drecier ⁊ leuer 
O t i uoldront . nit᷑. & mist uis eacroer 
¶L al demege de gle dau ducrbiert deliuret 
k i ses amis porgarde qͥ de cuer lont aie 
R ip̃ li mals traitres ki dex puist mal doner 
e n apele ⁊ ac̾ ki le cuer ont ire 
ꝑ mlt grãt felonie len pͥst a ramprosuer 
S i maist dex fac̾ mal uꝰ÷ encontre 
e ncui setes pandus a mlt' grande laste 
a tous iors mais sera uos freres reptoue 
h onte en auront li oir de uee parente 
L a mort foucõ mou honcle uꝰ ferai cõparer 
Q̾ .R̵. ma ocis sos balencon as gues 
O r u̾rai se mhaug̾ . uꝰ saura anchanter 
b ien saura des aniaus ⁊ mlt' saura errer 
S e il deci uꝰ giere ains q̃ soies fines 
I a og̾s li danois lutant ma reboles 
N i uenra mais atans ne uos grans parentes 
Q nͣt Ric̾ a oi issi tip᷑. parler 
T oute la char li tramble mlt̾  espoentes. 
Q ͣnt il noi baiait le destrier abriue 
Q' il soloit entendre dune liuee aler 
N il noi a re. montaub'̾. escrier 
N aall'. uaire pane lensaigne naturel 
D ont cuide bien sens faille qͥl laient oblie 
L ors adit a Rip̃ le traitor proue 
a hi rip̃ biau sire aies de moi pite 
ꝑ i cel saĩt seign᷑ lu tot a estore 
I e nai pas deserui cõ me doie encroer 
c ertes ce dist li fel por noiant en ꝑles 
N e uꝰ lairoie uiure p᷑ lor de .x. cites 
S ire ce dist Ric̾. dont uꝰ pͥ ie por de 
Q' uꝰ me faices ci le prouoire amener 
U puisse mes pechies ⁊ iehir ⁊ conter 
eignor ce dist Ric̾ ie uocil estre confes 
E ⁊ on li amena lesuesq̃ damel 
P enitance li done de ses greignors mesfes 
I lluec plora lesuesq̃s por lenfant richardet 
⁊ pͥa damleder ⁊ le cors .s'. marcel 
Qi l li face ꝑdon alame ⁊ urai apel 
Pͥ uis sentorne lesuesq̃s tres ꝑmi .i. uaucel 
⁊ Ric̾ fu illuec tos seus ens ol prael 
⁊ tip̃ uint alui qͥ mlt' het le dancel 
M aintenant li ferma ens el col .i. hardel 
p uis monta sor leschiele ulait li fust u bel 
D ich̾ monta leschiele ni fist arestisson 
AA t fup̾. monte apres fiie le chaieigno 
a sus sest sor le feste en haut encontremõt 
⁊ fuc̾. escouta entor ⁊ enuirõ 
I l ni oi . bai . le dest̾ arragon 
O r a paor de mort k li fius aymõ 
A hi dist il Rip᷑. gentils fius abaron 
D ones moi .i. respit q̃ nos uꝰ demandõ 
D e dire une proiere q̃ dire soliom 
B ien sai se ie la di mame aura garsson 
ꝑ mo̾ chies dist Rp̃. ia respit nen dourõ 
s ire dient si home sil uꝰ plaist si ferom 
S il puet same saluer grãt aumosue iaurõ 
L espit liont done iecuit uil ꝑdront 
S s oriant toina son uis ⁊ son m̃ton 
D e bon cuer ⁊ de uiui ꝯmõe .i. orisson 
A andex sire pe qͥ femugnes le mont 
Et llasteis dor tetre 9auus dours hom 
Q Garistes ionas el uentre del poison 
M arie magdalaine fesistes le ꝑdon 
⁊ damiel saluastes en la fosse au lion 
D e mort resuscirastes le cors s'. lacaron 
⁊ fesistes adan de t̾re de limon 
⁊ dun fruit li feistes sire desfension 
⁊ il en marga puis ne li fist se mal non 
I ssi cõ cor ÷ uoirs ⁊ nos bien le cres 
S i garissies mou cers de ment ⁊ de pͥson 
Q' ne me pande hus .R.ip̃. de tibemont 
C hastel de montaub̾. A deu uꝰ corãdona 
R. biaus tres dous frere iamais ne uꝰ u̾ron 
N e aall'. le preu ne buic̾. le babon 
h ui ma tini maug̾ q̃ ontient alarts 
R tpͣ. faiton plaisir adeu nos ꝯm̃dom 
⁊ li glous ÷ montes ferme le cheuaignõ 
⁊ sist enson le feste tot droit en ceuauod̾s 
ꝑ der seign᷑ barõ bien laues oi tot 
&̾ bai. fu fais li bons ceuaus gascons 
s i encendoit ꝑole cõ se ce fust hom 
u enus ÷ a .n ens el brueillet teont 
U il iert endormis si con traueillies hom 
b aiars ne pot ꝑler ne dit ne one non 
A ins hauce le pie destre qͥl ot gros ⁊ reour 
⁊ fiert lescu . R .i. grant cop abandou 
D e lunchies dus queu lautre le pecoie ⁊ ꝯfot 
⁊ .ix. sesueilla si sailli contremont 
I l aouert les iols si garde droit amõt 
⁊ auen son frere ba fu sus lescaillõ 
Q nt li ber laꝑeoit Ame cel delor not hora 
pͥ lus tost fu en baiart q̃ ne uole fauos 
⁊ licheuaus sen torne le t̾tre contremont 
A inc ne lestut le ior touchier de lesperon 
A umenor saut qͥl fait .xxx. pies el sablõ 
N e si tenist a uol estor nesmerillon 
D e la noise sesueille aalt' le greignor 
S buic̾. dautreꝑt li fius au uiel aymõ 
e n la ceue derriere amaug̾. li lacpo᷑ 
A haute uois sescrie pilates ⁊ norrom 
M aues uꝰ endormi ꝑ uo maleicon 
L ors monte en broie g̾re son dest̾ arrags 
f ors . bai . le .Rr. il mauoit meillor 
R. sist en bai. qͥ li cort de randd̾ 
l a bouche porte ou̾te boee ꝯtremont 
a inc ne lestut le ior toucier de lesperõ 
A umenor saut qͥl fait .xxx. pies el sablõ 
S i henist ⁊ braidist qͥl fait tentir le mõt 
b ien le ꝑuet on oir duuue lore lonc 
S achies il naloit mie le pas ne le rootõ 
N il naloit lambleure ne les galos reons 
a ins ua les saus plus tost q̃ ne uole fauoõs 
⁊ kip̃ fu montes ferine le caaignõ 
⁊ uit courir la t̾re des chr̾s barons 
i fu si esoahis qͥl ne dũt one non 
D ont ni uoslist il estre p nul auoir del mõt 
l ors adist a Ric . le fil au uiel aymõ 
Or uꝰ uient .i. seoces aĩs si gaͣt ne uit hõ 
O r uiuenir. boit sor bai. larragon 
A all̾. ⁊ Guic̾. le fil au uiel aymon 
5. st u̾ becont lecoel gentuil tul abuon 
S i maist dex pac̾. ie ni qͥs se bien nom 
I lnia plus ne mains a uꝰ me rent pͥson 
G ardes sire pac̾. ni aie se bien nom 
Ie le fis por lestris qͥ iert el paueillon 
C ar le sauoie bien q̃ aunes secors 
R ic̾ dist coiement a mlt' basse raison 
P or coi me gabes ores pasper de rib̾mont 
Cerces se fust or ci .az. li fuus aymon 
N e aill' . mes freres ne guic̾. li baron 
I e ne cuit qͥl soit hom nus si hardis el mes 
Q desmois me fermast el col le chaieĩgno 
foi ce dist Rͣ. mie ne iꝰ mentou 
U es le di uil uient a .i. giet de bastõ 
I e ne uꝰ qͥer mal faire auales lescaillon 
C os tans uꝰ cri meroi genrius fius a barõ 
I a ne soit il mes freres .ix. li fus aymõ 
R ip̃ sil ne uꝰ pent a cestuz carĩgnon 
⁊ i li escrie a ml't' haute raison 
S i maist dex dist il rõ de rib̾mon 
I e iꝰ calenc .Ric̾. nos le raplegeron 
M aluais garant aures en uo seigli k'. 
A tant es uꝰ maugͤ brochant a esperõ 
I a li teuoit la lauce ser le maistre gĩton 
O nt .. li escrie non faire gentius bom 
P or deu ne lacouchiet gentius flus abaroͤ 
C ar cr uoltoie mie p᷑ lonor de soison 
Q' nus hom leust mort se ior meismes nõ 
A ins uengeron no frere q̃ duremãt amon 
L ors saisist ion espie .i. li fuis aymõ 
⁊ fiert desus laub̾s napͭ de rib̾mon 
L e cuer li a tranchie le fie ⁊ le poumon 
i l la mort abatu deuant lui el sablon 
Pꝰ uis adit ases homes p᷑andes ses cõpaignõ 
M ar en esterdra .i. ꝑ le cors sait sunon 
i. descont a t̾re de luait lariugen 
U entis ÷ a lachiele si monte contremont 
⁊ a saisi son frere qͥ ÷ sus lescaillou 
E ntre ses bras aporte coutreual le bar̾ 
S i li a desloies ⁊ les pies ⁊ les pons 
P lus de .c. fois li baise la bouce t̃ le m̃eon 
F rere portes garir dist .i. li frans hom 
O il ce dist Ric᷑. se armes auom 
mon chief dist .R. asset uꝰ en q̾rron 
F oert oe dist .Ric̾. entendes manason 
I e ueeil auoir les armes nq̃ de uib̾mon 
S õ haule son escu. ⁊ son helue reont 
⁊ saum sa baniere ⁊ son dest̾ gascon 
ꝑ foi bien aues dit dist .xx. aubaron 
l ois si uont desarier nip̃ de ubemont 
S ili fmnacox. el col le caairgnon 
I l meismes ses cors le traist encontremõt 
⁊ .xui. de ses deus q̃ k amoit mour 
F tert ce dist .q. cist Garderont les mons 
C ou seront li ostage q̃ nos lurons .R'. 
.R. descent a t̾ir des forces contremont 
⁊ uait baisier Ric̾ la bouce ⁊ le m̃con 
M augͤ ⁊ aal'. ⁊ siugͥart li baron 
L e baisent ⁊ acolont entor ⁊ enuus 
M lt' demainet̃ gut᷑ ioie de nic̾ aupoil blõt 
Br relu accide li.iii. fa hymom 
D ormis tu qnͣt fusp̾. fist ceste traison 
H e dex ce dist maugͤ biaus ꝑes glorious 
M aint bien nos aura fait . bai. li artagons 
L ors lacolent ⁊ baisent chascuns ꝑ contencõ 
s eignor ce dist .R. ⁊ comment le ferom 
b ien nos ÷ encontre merci deu ⁊ son nom 
Q nt nos auons ric̾ saim ⁊ sauf de pͬson 
A lons a montaub brochãt a esperon 
S i confortons ma faine ⁊ mes .ii. enfancons 
S imangerons a ioie pain ⁊ char ⁊ poisons 
N e remest mie en lui q̃ pandu ne fussom 
D usqͥs a lendemain illuec reposserom 
Q' sios req̾rrons k . a .x. cil cõpaignons 
⁊ montrerons le roi q̃ oqie ne laions 
c a dedans montaub' . .ii. mil en laiserõ 
L i nos feront secors se mest̾ en auom 
Car uꝰ ne saues mie le duel ne le t̾stor 
O g̾ de danemarche estot le fil oedom 
a .b. se mellerent didans son paueillon 
O nq̃s ne fu tex deus ueus en tot le mont 
ꝯ demainent en lot li tobile barou 
b ien cuident q̃ me pade np̃. de rib̾mont 
d ones moi le congie ⁊ nos uꝰ en pͥon 
&' ie puisse monstrer og̾. le poigneor 
y delon le baiuiẽt estout le fil oedon 
O nq̃s ne fu tel ioie 9il en dementont 
On doit amer le sien quant ce uient au besoĩg 
I e me dout mlt' de uꝰ sales as paueillons 
M ais ie uos baillerai aui . m9il ꝯpaignons 
.R̵. ki tesueilla dist maugͤ li lartõ 
O il ce dist ie si ait mame pardon 
⁊ Li uꝰ esueilla . hai. mes arugon 
⁊ si ferous nistisse del traitor yon 
ꝑ foi ce dist Rc̾ issi pas nel ferom 
k il a en por moi au trefs lemꝑerz 
M lt' ꝑ deues amer Rolt' le poigneor 
R ich̾ de norm̃die le baiu̾ uoidelon 
L arreuesq̃ torꝑin oliu̾ le baron 
.R̵. ce firent il trestot por urẽ amor 
& ie sui eschapes sains ⁊ saus de pson 
ꝑ foi ce dist .i. og̾s fist ⁊ preuds 
L i iors ÷ abaisies ⁊ li solaus escons 
Adobes de lor armes sor les dest̾s gascons 
⁊ ie remanrai ci en cel brueilluet reont 
s Ie ⁊ aall̾ ⁊ maug. li larron 
S õiuoᷤ. ur̃e freres a .x .iii. compaignons 
S i porteres bonditi mon cor ensamble ouꝰ 
S el sones hautement se uꝰ aues besoĩg 
S ire ce dist .Ric̾. isi bien lotons 
C il se uont adobet qͥ ouec lui irout 
I l uestent les haub̾s lacent helmes roons 
⁊ caignent les espees as senestres girous 
⁊ monterent es seles des aufertans gascons 
⁊ pendent a lor cols les eseus as lions 
⁊ ont es grosses lances fermes les consanons 
⁊ or sen uont ensamble . ⁊ Ric̾ deuant cous 
.R̵. les comanda au cois sains lataron 
⁊ Ric̾ sachemine droit u̾s les paueillons 
S i porte la banicre fap̃ . de ribemont 
i uoi ci le dest̾ qͥl ot a monfaucon 
e fis ie dist .Ric̾. por aperceuoison 
at foi ce dist og̾s ueoir ueil ta facon 
tant deslace lelme fuc̾ li fius aymo̾ 
nͣt og̾s la ueu bieu conut le baron 
lus de .xx. fois li baise le uis ⁊ le m̃tõ 
ic̾. pͦ amor dex qͥ uint apassion 
uas tu fait de rsp̃. le maleoit glouton 
el laisa .q. pandre nul home se lui no᷑ 
foi ce dist og̾ il afait que preudom 
ic̾ or te garis uois ci le roi . he. 
r sen retorne ogͣs acoite desperon 
nͣt ot la ueu .R. si la mis araison 
dont uenes og̾. q̃ fait. ppͣ. lamont 
doit q̃ il nauale le pu de monfauco 
n la moie foi sire li dus og̾s resꝑont 
euꝰ ne me fussies si p̃s de lesperon 
e eusse cope son maistre chapers 
us ne lossai touch̾ tant fort le dotion 
la paudoo Ric᷑. le fil au uiel ayͥmon 
les si lamenes il na garde de nous 
mon chief dist li rois nos le garentus 
harb̾. point le cheual si a soupͥs le mõt 
escria Rac̾. le fil au uiel aymon 
enes auant fait il pap̃. de pib̾imnont 
fuc̾ li escrie a mlt̾ fiere raison 
e nest mie R̃p̃. Ains ÷ sa confanons 
caiand pec̾ li fius au uie aymon 
sui freres .R. ⁊ ẜũicħ. le liron 
O me feristes ier ens el chief dumi baston 
R. u̾ apandu rpp̃. de mbemorit 
O r uꝰ gardes de moi car nos uꝰ desfions 
nt lentant blin apoi dire ne fout 
l broche le cheual des tranchans esperons 
rans cols se uont doner es escus alions 
e sos les boucles dor les fendet abandon 
L chatles estoit bors ũ ⁊ li compagiã 
A rmes mlt' richement sor .i. cheual gala 
L irois estoit armes agnese de baron 
I l garde desor destre as puis de monfaucõ 
S a ueu la baniere rap᷑ de rbemont 
Son eseu ⁊ sa lauce ⁊ son dest̾ gascon 
Q nͣt ogs laꝑeoit si grat duel ne not hom 
D amedeu roclana ⁊ sa redemption 
A hi dist il chaitis comet nos contendron 
b ien est ꝑdus nic̾ ⁊ mis adeshonouor 
L as mor dolaus pechieres iamais ne le u̾rõ 
b ien ma trai .Re. ⁊ maug̾ li larron 
p andus iestes rac. atort ⁊ sens raison 
C ensins or uꝰ parut nanies parens el mõt 
S e ne uꝰ puis uengͤ. iamais ioie nauroin 
I l broce broiefort des tranchaus esperous 
S li uait plus tost q̃ nus esmerillons 
I l atraite cortain dont a or ÷ li pons 
⁊ charl se regarde uoit og̾ le baron 
Qi sen uait uers. ris̃. Acoie desperon 
I l adit ases homes poignies ap̾s bars 
Q' or ÷ mes amis si laist corre abandon 
U es la uenir rõ q̃ ie aim ⁊ pͥs mlt̾ 
i l afait mõ seruisse sachies qͥl ÷ p̃udom 
D e aic̾ ma uengie le fil au uiel aunon 
Q le me ueut ocirre og̾s entraison 
i en ferai tel iustisce se renir le poom 
ꝑ le mien esciant ainc tele ne uit hom 
O r desrangent frand. ⁊ normãt ⁊ breton 
l emꝑeres meis mes lait coere aabandon 
M ais ogs fu deuant le tait a .i. bougõ 
Q' sist sor broiefoit le dest̾ arugon 
e n lost nauoit meillor ꝯqs sseust on 
O g̾s sen uait poignãt plus ÷ fiers q̃ liom 
S tint traite cortam hauoie contremont 
⁊ escrie Ricͤ. le fil au uiel aymon 
Qͥ l cuidoit q̃ ce fust rꝙp̃ de tib̾mont 
S i maist dex np̃ uꝰ estes maluais hom 
M aluais garant aures en uo seignor .l'. 
h ui ꝑdres cele teste ia naures raencon 
M ar ianes pandu kid̾ le fil aymon 
d ont ne uos dis ie bien dedans le paueills 
S e uꝰ le pandies ken auries gerredon 
I l atraite cortam qͥ tranche de randon 
⁊ uost ferit .Rac̾. ꝑ mi son heline amont 
Q nt fuc᷑. li escrie clerement ahaut tou 
M ci cousm og̾ por dex ⁊ por son noru 
⁊ ia sui ie Ric̾ li fuis au uiel aymom 
S auons pandu Rg̃. nostre auemifelon 
b ien ma uengie .k. ⁊ maug̾ li larron 
M ais ie me uieng moustrer a uꝰ ⁊ as barons 
&' ie sui deliures merci deu ⁊ ses nons 
U ifites dist og̾s rip̃ de ribemont 
S i nen ires uꝰ mie ꝑ uogrant traison 
Q' ne ꝑdes la teste sos cel hiaume reont 
Q nt ric̾ entendi og̾ le poĩgneor 
N e fu mie m̾ueille sadonq̃s ot paor 
pꝰ dousins fait il ne me conissies uos 
N enil ce dist og̾ si maist saĩt simõ 
I e uoici la baniere niẽ de reremont 
oihu no tlon belurilon dualla Rra ꝯonte hucenoc le tor 
ndus ÷ dist fuc̾. au pius demõfaucon 
l nosse auaut uenir car il me doute mlt̾ 
amar uꝰ douterois de nul home dil mont 
tos ses homes mors fors .xu. compaignẽs 
C il sunt pandu les lui si garderont le mont 
R ic̾. se traist atriere li fuus au uiel Mmon 
⁊ a sachie lespee si la tinist contremont 
⁊ a saisi bondin sel sonne par uigor 
Q nt .R. lentendi ens el brueilluet reont 
S aall̾ lainsnes ⁊ Guich̾. li baron 
⁊ maug̾ se desrenge aguisse de faucon 
⁊ uait deuant les autres le trait a .i. bougõ 
⁊ escrie .cx. trop nos aseurom 
I e di oi Ric̾. nostre bon compaignou 
I l a sonne bondin ꝑ mlt' riiste iigor 
S e damedex nen panse iamais nel reu̾rom 
O r sen torne .R. sor. bai. larragon 
S .x .M. ch̾r le siuent abandon 
A inc ne fina de ponidre si uint a monfauss 
.R̵. cria sensaigne montaub̾. acler ton 
a alt. uatre pane ⁊ Guic̾. ualencon 
R ic̾ cria dordone qͥ estoit en lestor 
t̃ mang̾ poiit ⁊ broce si uait ferir sanson 
Qi tenoit piere frere ⁊ si tenoit mascon 
S on escu li ꝑca ⁊ laub̾e li desront 
ꝑ mi le cors li mist la lince ⁊ le pignt 
T oute plune salance labat mort de lares 
P uis escrie sensaigne feres auant baron 
R. en fiert .i. autre en loscu alion 
Desos la bouele dor li poroie ⁊ confont 
⁊ laub̾c de son des li desmaille ⁊ desront 
D roi ꝑmi liu del cors li mist le cõfans 
M ort laban a tre deuant lui el sablon 
O ltre ce dist .ix. adeu maleicon 
es haub̾s cont uestus destoupent li blacon 
l brserent lor lances sen uoleut li troucõ 
k. abat . Rich̾. tres en mi le sablon 
R ic̾. se uoit at̾re am̃c tel duel ne not hom 
l÷ saillis em pies aguisse de baron 
atrant lesper qͥ li pent au giron 
unt ferit le roi ꝑ mi son heline amont 
C let flors ⁊ les pieres li abat abaudon 
c. cgailles li tranca del laub̾c frenullon 
e cheual aconsiut ꝑ derriert larcon 
ot le fent ⁊ copa ⁊ mist eus .ii. troucoͦs 
i rois se uit at̾re si dolans ne fu hom 
l÷ sailles en pies aguisse de liom 
atraite lespee qͥ li pent augiton 
M at acoitates otap las puis de monfaucon 
G uic̾ feri le ters li fals qu uul aymon 
T ot le fendi li ber desi qus el m̃ton 
M oit le trebuche aire ouss nor raencon 
a all'̾. fiert le quait par grant amroison 
A inc arme quil eust ne li fist garissen 
e n .ii. moities li met le fie ⁊ le poumom 
M ort labati at̾re ꝑ deioste .i. ꝑron 
⁊ uat ferir .Ric̾. ꝑ mi son heline amont 
Q' les flors ⁊ lec pieres en abat en .i. moͣt 
⁊ lescu de son col li maliuet ⁊ ꝯfont 
⁊ lid refent lus aguise de barom 
P uis se st̾ encontre entre lui ⁊ huon 
.i. chr del maine qͥ mlt̾ futichec honi 
C rans cols se uont doner es escus au lior 
Q' les pieres en uolent sen tõpent li blacou 
⁊ fausent li haub̾s si roupent li doublon 
A uic ne les pot ceuir ne caingle ne arcon 
t outes plaines lor lances sabarent el sablon 
a tant es uꝰ uiaug̾ brochant a esperon 
k all' ieit releues soa ses pies contremont 
I lluec ont pͥ̾s le conte cel del maine buon 
A montaub. len mainst arriere ens en pͥson 
M lt̾ fu grans la bataille ⁊ graus cols ifiert on 
L a ot tante hante fraire tant escu alion 
⁊ tant bon ch̾r abatu de laroon 
T ant ifierent t chaplẽt nest se m̾ueille no᷑ 
M lt' en iot ocis ⁊ naures afuison 
N ẽ sauroie pas nõbre nen escrist nel trouõ 
⁊ dune ꝑt ⁊ dauite iauoit matt baron 
h e dex cedist .pe. bians pes glorious 
C on somes malbailli del soleil q̃st escors 
S il fust .i. poi de ior auq̃s nos uentisson 
b ien petit en ralast des gens au toi be 
Q crie montauban clerepi̾t a haut ton 
⁊ lait corre .bai luli cort de randon 
a all̾ crie sensaigne. ⁊ Guic᷑ balencon 
S Ric̃ li mains nes si escrie dordon 
L a ot fiere bataille ⁊ fiere chaplison 
T ant ifiesent ensamble nest se m̾ueille nõ 
e s uꝰ le roi de franor brochant a esperon 
⁊ encontre .R. le fil auiel aymon 
L es cheuaus laisent corre aforce ⁊ abandon 
N e se conoisent mie entreferir se uout 
l es escus ont ꝑcies qͥ st̾ paint alion 
⁊ rompent les haub̾s qͥ surent fromillõ 
i l sempaintrent aforoe ⁊ ꝑ riuste uigor 
l es ceineles st̾ rompues ⁊ brisie li arcon 
Qi ꝑdesus les coupes des desst arragons 
T outes plames lor lances sabatent el sablo̾ 
I l resaillent en pies chascuns ꝑ contencon 
C hall' atrait ioieuse qͥ li pent augicõn 
.R. tint frob̾ge qͥtranche de raudon 
emꝑeres de france ÷ en pies releues 
F tint traite ioieuse au poing dor noieles 
⁊ iꝵ tint frob̾ge sa le roi regarde 
R̾. cne motuuore asa uois haut ⁊ cler 
S e ꝑ .i. ch̾r̾ isui pͥs ne mates 
D ont ne rois ie estre ne corone porter 
Q nt .ii. la oi si sest mlt̾ u̾gondes 
h e dex ce dist li dus qͥ me fesistes ne 
i a÷ cor blm acuz ie ai ioste 
k i norri mon luuage ⁊ tot mon parente 
I e ne ꝑloi alui bien a .xx. ans passes 
i ai forfait le poing destre dont ie lai adese 
I ali iert deuant lus presaintes caiteñt 
s ien face mes sires coute sa uolente 
I l tuit nue frob̾ge ⁊ son escu boudle 
⁊ uint a .kl̃t. aupie li ÷ ales 
ꝑ les pies le saisist ⁊ ꝑtent aacoler 
S ire ce dist .Re. merci por amor de 
Q en la saute uirge se daigna aembter 
S ire dones moi triues tant qͣe auꝰ ꝑle 
O r tost dist klm'. conte moi ton pause 
I e ne sai qͥ tu ies mais mlt' ses bien ioster 
S ire ce dist .te. dx en soit aores 
I l a iointes ses mains u̾s .hr̃ . ladure 
m ei frans crperes p uoele pice 
Q' n dex ot en la crois qnͣt il ifu peues 
D e mane sa mere qnͣt il la uit plorer 
⁊ il la corãda gaĩt iehan a garder 
I e sui .re. ur̃e hõ kaues deserite 
⁊ chacie de la t̾re bien a .xx. ans passes 
M ort en sunt en baraille .M. ch̾r̾ arme 
S ire drois emꝑeres aies de moi pue 
D e moi ÷ de aal̾ . ⁊ de guicͤ le ber 
⁊ de .Ric̾. lenfant qͥ tant fait aloer 
N el dimie por cor q̃ nos naions asses 
C beuaus ⁊ palefrois ⁊ dests seiornes 
M ais de nostre amor somes dolant ⁊ esfrae 
Or nos laisies a uos paier ⁊ acorder 
I e deuandrai uos hom pleuis ⁊ afies 
⁊ aall' mes frcres ⁊ Guic̾. li senes 
⁊ nic̾. ensement se sꝰ le com̃des 
M ontanban u' donrai de p̾rendre le uoles 
S i uꝰ dontai .bai. mon drest̾ abriue 
C ertes na nul si bont en la crestiente 
S e cor ne uꝰ agres encor uꝰ ferai el 
A all' ⁊ Guic̾. soit a uos acordes 
⁊ Rcᷤ̾ᷤ. ensement qui mlt̾ ÷ honores 
T en uit᷑ manaie soient nos iretes 
I e foruirerai france en trestot mon ae 
&' iamus en ma uie mar sserai troues 
A ubeneoit sepulchre sens chauct ⁊ sens sol' 
M en irai tot apie por la uostre amiste 
I amais en cest pais ne serai retorues 
e ntre moi ⁊ mug̾ . nos garirons asses 
Cc ertes drois craperes ie ne uꝰ puis dirx el 
.ꝑ. dist blm̾ . por nount eu parles 
M lt' par fustes hardis e uꝰ di seus fauser 
Q nt uꝰ onq̃s ossastes de la pais mot soner 
N e uenir a mon pie por la m̾ci crier 
I a ne seres amoi paies ne acordes 
S e uꝰne faites cou q̃ uꝰ dire morres 
D ire q̃ sera cor dist .re. li bons ber 
I el uꝰ duai dist .k̃. uolent̾s ⁊ degir 
a alł̾ ⁊ oũichꝰ. cil seront acorde 
⁊ Ricͤ. ensement q̃ iou durement he 
⁊ uꝰ .R. meesmes si aures mamste 
S i uos rendrai uos t̾res ⁊ uis glit yreres 
⁊ acroitrai del mien bien .xiiii. cites 
S e uꝰ uoles tant faire con uꝰ dere moares 
S ire ce dist .ii. ⁊ car le me nomes 
U olenturs dist li rois ne uꝰ ieit plus cele 
U me rendres haugͤ uo cousin naturel 
C ertes q̃ ie has plus q̃ nul home mortel 
s ire quen feries ce dist .R. li ber 
Certes iel uꝰ dirai dist li rois honores 
I e le ferui mlt' tost ꝑ li gnile encroer 
⁊ qnͣt li glous iere mors ⁊ asa fui ales 
A heues de cheuaus le ferai trainer 
E les m̃bres del cors .i . ⁊ .i. descãbrer 
e n charbon le serui ardoir ⁊ embiaser 
⁊ la peldre cueillir ⁊ ieter en la mer 
Q nt tot cor aurai fait q̃ uꝰ da deuise 
s i set tant li diables engrens ⁊ fauseres 
P uis eschaperoit il qͥlieit si atornes 
f eries le uꝰ issi ce dist .n. li ber 
O il ce a dist .k'. si me garisse des 
D ont ren prindues uꝰ ne chast al ne cite 
N e nul luoir del mont p᷑ mxaig̾ acugter 
N enil dist blt̾ . com me peust doutr 
ꝑ for ce uert dont ia ce dist .i. li ber 
⁊ sachies une chosse uoiremes seus fauser 
s or auies aall' en uo pͥson gere 
⁊ Rc̾. ⁊ Guic᷑. q̃ ie dor mlt̾ amer 
C erces ains les lauoie a martire liurer 
⁊ les m̃bres da cors .i. ⁊ .i. desaurer 
Q' tendisse mangͤ mon cousu ladurt 
U asals dist plm' dont soues dessies 
Q' ia uoir aurrement ni seres aboides 
o t reprenes ues aumes ⁊ demoi uꝰ grrdes 
S ire ce dist .n. de cou suz ie nes 
&' ne puis enu̾s uos la bone dmee trouer 
E t duus quil est illi que uol me desfies 
⁊ ie me garderai se ie puis ennonde 
⁊ .lx. fu tos cois tres en mi lir del pre 
I e uoi ci mon seignor uenir tot abriue 
I a nel fertai premiers ains saurai sa bonte 
C hall̾. le ua ferir ꝑmi lelme ieme 
D e ioieuse sespee li a grant cop done 
Q' les flors ⁊ les pieres en a ius crauente 
e ntre ci q̃ au heut le fait el pre coler 
A ins ÷ passes auaint ples flans la coubre 
A son col lencharga qͥl len uoloit porter 
⁊ bestos droi a .bai. qͥ la est enseles 
a sa uois hauir ⁊ clere cotãca a crier 
U iestes uꝰ mi frert ⁊ uꝰ mraugͤ. li ber 
.i. del eschec aifait se len poons porter 
C il nentendirent mis de .ni. ladure 
F ondebues de uandueil ⁊ hues de dancler 
D autreꝑt uint Guic̾. sor uairõ ferarmes 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre ifu grans li barnes 
C harl'. atrait poieuse sa lescu acole 
⁊ uoit uenir .R'. uers lui tot aire 
h e dex ce dist n qui me fesistes ne 
⁊ lescu de son col li a eschantele 
C. ⁊ .l. mailles de son haubc safre 
L i abati at̾re deuant lui ens elpre 
D amedex le gani ꝑ la siue bonte 
Q l ne la en la char ne plaie ne naurt 
L esperon a fun or li a ꝑmi colye 
Q nͣt la ueu .ix. apoi nest forsenes 
A ins nel uost desespee ferit ne adeser 
ꝑ lin serous enstance pare . ⁊ acorde 
⁊ .k'. dautreꝑt se rest haut escries 
A hi .R. biaus nies uiestes uos ales 
O liuis de uiane ⁊ car me secooris 
⁊ uꝰ sire dus .na. ⁊ torpͨ. lordines 
I a uꝰ ai ie forment ⁊ chitris names 
.R oll'. li entendu ⁊ clics li bers 
⁊ dus .Na. de frice ⁊ torp̃. lordenes 
⁊ og̾s li danois ÷ cele ꝑt ales 
e stous li fuus cedõ ⁊̃ salemons li ber 
D e si q̃ a .R. ne uolrent arester 
a all'̾. ⁊ Ric̾. ⁊ maug̾. ladures 
a .cece . gascons darmes bien acesmes 
L a peussies ueoit .i. estor si mortel 
F ante lance froisie tant escu estroe 
T ant iantil ch̾r a la t̾re ueise 
.R oll̃ point uiellantui des esperons dores 
⁊ atrait durendait qͥ li pent au coste 
⁊ uait fent .R. ꝑmi leline ieme 
S i grant cop li dona q̃ tot la estoune 
M ar encargastes .k'. mon seignor naturel 
T rop ÷ poisans li rois p ensement porter 
I ecuit cest .i. afaires qͥ mlt' ieit cõpares 
H lt̾ ÷ dolaus .R. qnͣt il sot escrier 
L il se sent acop ꝑmi lelme fraper 
I l a traite froberge au poig dor neelle 
⁊ trat bien blm nel laisa nue alez 
⁊ a dit a Roll' biaus amis cauenes 
N e uꝰ en ꝑtes mie mais encor recoures 
I inr nolt loi apoi nest forsenes 
E stes les u enlamble as clpes del les 
.R̵. g̾pi le roi ainc ne len sot on gre 
a tant es aall'̾ qui les a escries 
⁊ Ric. ⁊ buic᷑. A nolł̾ uont ioster 
⁊ ot .iii. le uont ferir en son escu liste 
U Roll' Udeille unom del col liont porre 
⁊ Ric̾ le coita alespee delles 
.R oll' ꝑ estouoir lor a le dos torne 
U enus ÷ alost .Rl'. dont il estoit seures 
R. li fuis ay. est en .bai. montes 
⁊ a dit a ses freres bieu somes engane 
s e fussies ouec moi bien nos fust encontre 
.R̾. en eussons amontaub̾. mene 
s ire dient si frere del bien faire penses 
⁊ si fanes nos cors ⁊ uos grailles soner 
C ar la nuis ÷ oscure pres ÷ de laueserer 
A lons a montaub̾ le chastel pͥncipel 
S i en faisons nos gens arriere retainer 
N i auons riens ꝑdu ains auons ꝯq̃ste 
.R. fait de ses cors la grlt 
⁊ R fait ses grailes isuellemẽt soner 
o r rasemblent les os qͥ seu uellẽt paler 
C hascuns afait sa gent entor lui assembler 
k. sen uait arriere sa balencõ passe 
ꝑ md̾ chief dist li rois mal nos ÷ encontre 
Q nt x. ⁊ si frere mont fors del chãp̃ lere 
S ire ce dist .Roll'. ne uꝰ desconfoites 
S e ꝑdu iauons il nont ꝑreu conq̃ste 
O r dirons de .R. qͥ sest achemines 
i l fait soner ses grailes dont il auoit plant 
⁊ fait tos ses barons ⁊ rengͤ ⁊ serrer 
⁊ les fait erraument tot olere lui passer 
G uic̾ . ⁊ aall' a en deus apele 
S eignor franc ch̾r. bien nos ÷ encoutre 
D eu m̾ci le manant nos auons condste 
uꝰ reffirois derriere ouec moi en cel pre 
⁊ cist sen uoissent oltre ⁊ rangie ⁊ serre 
C ar frant st' formẽt correoie ⁊ ire 
S e il nos anchaucoient por no gent destñer 
Q' nos soions derriert as grans asaus liurer 
I e ne uoltoie mit por lor de .x. etres 
Q' Roll̾ sin peust a oliu̾ gaber 
⁊ li bais de france qͥ la st' assemble 
e su̾ les fuus ay. as loges ⁊ as ures 
ist .R̵. asses freres ensamble u̾ uenes 
amar se gardera de sagement aler 
N ic̾ ce dist .aꝵ. toustans us desrees 
R rᷤᷤ. poitit le cheuel des esperons does 
l atraite lespee dai poig qͥ fu dores 
⁊ la tante en chai .k'. de sor le nes 
L idies moi se uꝰ plaist q̃ ie lait leue 
S ire cedist chaugͤ si con uꝰ com̃des 
S o le cheual le lieuetͤ kc̾. sen ÷ ales 
⁊ adist ases freres seignor car en ueues 
k idonc ueist franc̾ a ces loges armes 
a peussies ueoir .i. estor adure. 
T ant barõ abaru mort ⁊ pͥs ⁊ naure 
iiang̾. li cortois ne sest aseures 
Il biche le cheual des esperous dores 
o qͥ uit błm̾ si li a eĩcrie 
R oõ chiet emiꝑereᷤᷤ mlt uos aues pene 
l at̾re de gascoigne mlt̾ ch̾ achateres 
Qͥ l en uost .klm. ꝑ mi le cors doner 
b.choisist le coꝑ dautreꝑt ÷ tornes 
S i feri ens el lit u klm ert 
.k. cria mõioie qͥ mlt̾ fu effraes 
Q' nosasmes as loges ue uenir ne aler 
M lt' bien sai q̃ frincois sẽ desarmne as tres 
C ar il st̾ duremeͣt corro̾cie ⁊ ire 
P or cou q̃ les auons si malemẽt meues 
b ien sai nont pas lor ganes abalmnos asgues 
ꝑ ma foi dist Guic̾. uolousͤt ⁊ digre 
i l descendent a t̾re des dest̾s seiernes 
L or cheuaus mainglerent lor pouraus õt fmes 
.coco. ch̾r. ont auec aus menesz 
E .uͨ. si en st̾ amontaub̾ ale 
U ienes a balencõ si st̾ oltre passe 
D e si alost .k̃. ne se st areste 
L es lanoes portent droites de ioste entalente 
a utre si come gent qͥ st̾ desbarete 
⁊ st̾ nenu tot droit as loges ⁊ as tres 
.k'. li emꝑeres sestoit fais desarmer 
A ses barons se plaĩt mlt̾ a grãt duel mene 
es blaus haub̾s uestir les u̾s helmes f̾mer 
R elerd soid luluor in 
T ant fu fors li haub̾s nen pot maille fauser 
T oute plaine sa lance labati au ioster 
L ors crie contanb̾. asa uois haut ⁊ cler 
A hi .R. biaus sire ⁊ u iestes ales 
p amor dameder ⁊ car me secores 
S e ie suz retenus grant damage iaures 
M ais .R. li cortois sen fu deuant ales 
a tant es olitiᷤᷤ. poignant tot abriue 
⁊ uaif ferir ohaug̾ en son escu liste 
D esos la boucle aor li afrait ⁊ troe 
⁊ laub̾c de son dos rõpu ⁊ depane 
I l lempaint ꝑ uernu t de grlt poeste 
T oute plaine sa lance la del cheual poite 
⁊ maugͤ. li cortois sen ÷ en pies leues 
⁊ atraite lespee qͥ li pent au coste 
O luis trait la siue qͥ mlt̾ fait aloer 
L i .i. ne uit preu lautre car li iors fu ales 
ꝑ foi dist oluls sen pͥson re uenes 
I e uꝰ toldrai la teste ianen ires ꝑ el 
9 m̃t aues uꝰ nom dist mhaug̾. li senes 
s e uꝰ mestes preudõ ⁊ de haut parente 
I aꝑ uꝰ ne serai ne couduit ne menes 
ꝑ foi dist oliu̾s apidu le saures 
O liu̾s de uiane sui ꝑ nõ apeles 
Q nt maugͤ lentendi sel reconut asses 
S ire ce dist maug̾. gentius frans houeres 
I e me randrai auꝰ sor uostre loialte 
Q ne merendres mie a kͤ. ladure 
S e me tandes abiz ie sui mors ⁊ fines 
⁊ pandus ꝑ li geule come letres proues 
ꝑ foi dist oliu̾s ia ensi nen uenres 
I e uꝰ rendrai a .k. aus q̃ iis soit fines 
N e loseroie mie a mon seignor celer 
S ire ce dist maugͤ. sor urẽ loralte 
M en irai ap̾s uꝰ quel ꝑt q̃ uꝰ uolres 
Car ie ne uꝰ puis mie ce mest uis sormonter 
I l le fist ertament sor .i. ceual monrer 
D olant ⁊ correcie len a olui mene 
I suellement ⁊ tost en st̾ uenu as tres 
O r dirons daall'. ⁊ de pp le ber 
SA.iiii. Fius Hmon R ilont̾ deserite 
S agement franc baron ma gent me contenez 
s ertes ce dist Ric̾. qͥ en pͥs ueut monter 
h ais uoist en auauture pꝰ honor ꝯq̃ster 
inc ne fina de poindre desi au maistre tae 
i uit la maistre corde qͥ descendoit deltre 
Qͥ tint la maistre tante u lescharboucles ert 
S a la corde colpee en lair le fait uoler 
aigle dor en auale qui ualoit .ui. cites 
ꝯ aug̾.ce dist Ric̾. biaus cousins cauenes 
e uolrai cest garãg amontaub̾ porter 
D esus les fuis aymõ cõmencent achapler 
ante lance brissier ⁊ tant escu troe 
a mort buef daigremõt uꝰ uolraidem̃der 
ors abrandi la hante si lait lespie aler 
d el fer ⁊ de lacier ffait .ii. pies passer 
a mis Roll' biaus nies uiestes uꝰ ales 
Il a garde sor destre sa .i. espie troue 
  maug. sen torna ni ossa plꝰ ester 
h e las del franc bard̾ tp ÷ aseures 
C ar .R. estoit ia a balancõ passes 
S i enguie ses freres aubiũc dac̾ letre 
R oll̾. ⁊ olit̾is stͥ es cheuaus monte 
M lt si en lost dolant qͥl furent escriẽ 
.R oll' dist ases homes de bĩẽ faire panses 
O r sen torent suoncͦ. ⁊ rengie ⁊ serre 
⁊ maug̃ chouaucoit son dest̾ sciorne 
carde deuant lui sa franc̾ encontre 
l broce le cheual ꝑ an .ii. les costes 
a brandi la hante olespie ueelle 
d e Guich̾ de nicͤ le uaillat̃ baceler 
F ieit .i. home oliu̾ en son escu liste 
S os laboucle li ꝑce laub̾o lia fause 
⁊ mi le gros del cuet li faĩt le fer pasoꝰ 
oute plame sa lance labat mort ẽs elpꝰ. 
D uis uait ferir franq̃t cousis oliu̾ ert 
e fil ꝯilo̾ de ꝑuille docrente la cice 
Qi porte laigle dor q il a conq̃ste 
I l ne le rendist mie f' .m. mars dor peses 
.. ce dist fuc̾. or auons ꝯqueste 
Ni os auons tel eschet la mei damede 
d ont .ho'. ieit dolans en trestot son ae 
U oire ce dist .i. bien furent escriẽ 
p lus en auons de .c. ocis ⁊ afoles 
h e dex dist aal'. ou ÷ maugͤ. Ales 
ꝑ foi ce dist. Guicͤ. ne sai uz remes 
s eignor ce dist aicͤ. mar uos esmaieres 
D e maugͤ no cousm onq̃s ne uꝰ doutes 
C ar ie cuit qͥ ÷ ia amontaub̾ rales 
C ertes ce dist .R. mlt' ꝑ ÷ muius ber 
O nq̃s miendres de lui ne fu el mont troues 
C ertes ie ne uoltoie por .xiiii. cites 
& il fust mors ne pͥs ne de nos descures 
O t dirons doliiuer qͥ ÷ dedans soutref 
Il estoit descendus ⁊ maug̾ autretel 
Det amet le deluelrt li chy loe 
S liu̾s fist maug̾. richement acemer 
P uis aparle alui si la araisone 
U os uoldres uos deduire con ch̾rs loes 
U uꝰ uos dediirois come leres proues 
S ire ce dist maug̾ onq̃s mais uen ꝑles 
a loi de ch̾r me uoldrai demener 
S on me deuoit ardoit ⁊ la poudre uenter 
S i me dediure ie 9 ch̾rs loes 
L onc cou q̃ li hom ÷ si gart sa dignere 
ꝑ foi dist oliu̾s uꝰ le mafieres 
Q' uꝰ come pͥsons loialiuent uꝰteures 
⁊ maug̾. li respont si cõ uꝰ ꝯmandes 
I l li a fiancie toute sa uoleute 
.i. ꝯtel descarlate ont mhaug̾ afuble 
e n .i. lit cordeis lont colchie mlt' soef 
l emꝑtres de rome fu uenus ason tres 
s i se fait ases homls maintenat desarmer 
D e son chief li deslacent le u̾t helme ieme 
D el dos li ont oste le blanc haub̾c safre 
P lus de .uii. fois se pasme de duel ⁊ de uilte 
I l mande duc.sa. ⁊ torp lordene 
F ondebuef de uandueil lui ⁊ milt̾ dangle 
E stout le fil oedon ⁊ salemon li ber 
R ic de Norm̾die le conte guinemer 
t restous ses haus barons a li rois asembles 
⁊ les clers ⁊̃ les lais fait ꝑ tot aioster 
T ant ꝑ fu gns li os nus uel porroit esmer 
Q nͣt furent deuant lui si ali rois ꝑle 
S eignor dist klu̾i amoi en entendes 
i e uꝰ ai maintenus xl. ans a passes 
S i uos ai mains pais mains regnes aͥes 
r endus uꝰ ai uos fies ⁊ uos grans ireres 
uꝰ ne troues uoisin qͥ ne uost airer 
I e ne fui cuns seus hom said̾ ne me uoles 
u maues p᷑ .he. arriere dos toue 
uꝰ laues milt' plꝰ chier de moi si maist dex 
m l't' puis ester dolans qͥl ma desente 
⁊ͦ desconfit en chap̃ uoiant tot moͣ barne 
Uꝰ ne me duignies mais ne seruir ne amer 
S i maues p̾ .. g̾pi ⁊ adose 
C ertes ien ai gnt duel ⁊ me fue auilte 
Qͦ pͦ .R̵. maues issi le dos torne 
S aties q̃ ie ferai qu ai en pause 
I e uꝰ rent la corone iei s deuant de 
I amais ne seuu rois en trestot mõ ae 
O r inetes tel home q̃ mexd 
R. soit urẽs rois ⁊ alui uꝰ tenes 
ꝯ me fauic̾. loitent apoi ne st' de 
L i .i. regarde lautre ⁊ ꝯm̾o de 
e nnonder emꝑeres se uꝰ plast nl̃ fere 
C eitesuꝰ aues droit tot somes ꝑrures 
⁊. u̾s dei ⁊ uers uͦ ẜ .R. deporter 
M ais p lailꝰ der sire ⁊ por sa trãt pire 
R eprenes uo corone ⁊ uo gent maũenes 
⁊ uos fies ⁊ uos t̾res issi cõ uꝰ soles 
⁊ nos uꝰ seruirons uolent̾s ⁊ degre 
÷ si uꝰ prameton ꝑ bone loialte 
Q' nos ne fuierons pꝰ uent ne ẜ ore 
S i aurous montans. ꝯtre t̾re uerre 
Ia ni remanta dierre en mur ne en piler 
L e chastel destruzrons ⁊ les murs ꝑdales 
⁊ q̃ uoldra .Rẽ. na galb̾ deporter 
N e Guich̾ . ne rich̾'. ne maug̾ le fae 
k i tantes fois uos a souduit ⁊ enchante 
S achies qͥ ceus uoldra aidier ne cõforcer 
N os locitrons. aduel de nos iert desfies 
S eiguor ce dist li rois tot cou laisies ester 
S achies ia en ma uie aroi ne me raures 
N e porterai corone en trestot mon ae 
D esi auele eure q̃ .ni. me rendeͤs 
⁊ maug . le larcõ q̃ ie durgmlt he 
ꝑ mabtalant sen entre klm enson tre 
D e maltalant ÷ dire atot le cuer enfle 
Q nͣt frant̾ ont ueu le roi si enflame 
e ntuels en st' forment dolant ⁊ abosme 
A icestes paroles qͥ uꝰ dux moes 
÷ uenus oliu̾s li uasaus adures 
⁊ auer le toi qͥ mlt' fu aires 
Q nͣt oliu̾s le uit si la araisone 
s ire dist olru̾s p cor uꝰ deffires 
D e coi iestes uꝰ sire correries ⁊ ires 
ꝑ foi ce dist dus . Na. il nos a mal menes 
G erpi a sa corone ⁊ nos a defie 
S ire dist oliu̾s. se uꝰ plaist nõ feres 
M ais p̃nes uo corone urẽ assele maitenes 
⁊ maintenes uo t̾re si cõ faire soles 
O liu̾. ce dist .R. por noiant en ꝑles 
C ertes ie nel feroie p᷑ .xiiii. cites 
t ant q̃ iaurai mxiugͦ. ocis ⁊ afole 
S ire dist oliuu̾s . tot cor laisies ester 
O r soit uos maltalens as franc̾ ꝑdones 
I e uꝰ reudiui maus . ie lai empͥsone 
O liu̾. de uiane maĩt ior niaues gabe 
M aug̾ uoir ne uꝰ doute .ii. d' monee 
S ire dist oliu̾s . soreudroit mafies 
e̾ Uꝰ ureͣ corone mauenat̃ rep̃udres 
⁊ maintanres uos homes si ꝯfaire soles 
M aug̾ uꝰ rendtai ie tolt pͥs en ure tref 
ꝑ foi ce dist li tois or aues bien ꝑle 
⁊ ie ferai del cot a urẽ uolente 
S i croitrai ure fief encor de .iii. cites 
S ire dist oliu̾s tot aꝑmaĩ laures 
U ees iti mhaug̾ . u ie lai amene 
⁊ tu lalas .R. amontaub̾ conter 
A hi dist kl'ra. quel paor uꝰ aues 
L a descendi .R. desos le pui rame 
A tant es uꝰ .nic̾. qͥ la uait acoler 
p amor damedex de sainte maieste 
Q ͣnt .ii. la oi tos en fu esfraes 
L ors dist a all'. ales si le queres 
A les qͥrre maug̾ el borc ason ostel 
u̾ res se iai uoir dit use uꝰ ai gabe 
O r sen torne oliu̾s sest uenus ason tre 
R oll̾ li nies k. ÷ owrec lui ales 
⁊ saisissent mnaug̾ en son lit ob il ert 
I lle prst par le main contremont la leue 
D r puls maug̾ . ne uꝰ puis mens celer 
I s au toi mon seignor naturel 
a ce dist ꝯiug̾. en fin trai maues 
L e regrere .R. maug̾ li honores 
A bi cousins uist il iamais ne me u̾res 
O liu̾s de uiane la par le poĩg coubre 
⁊ Roll'. li tues .kl'. en est olui ales 
M lt' ꝑ fu grans la p̃sse des contes ⁊ despers 
P or ueoir amaug q̃ il ont desirre 
e ltref en st̾ uenu trestot li .xii. per 
S ire dist oliu̾s uꝰ maues afie 
Q' urẽ gnͣt honor atou dis mainteures 
U ol homel et uoterre li cõ baurz lol̾es 
Q' me fesistes ier qnt laigle en fu portes 
S ouenroit uꝰ maug . gardes nel me celes 
C' me fesis mon cisne ⁊ mõ paon coper 
⁊ seriir deuant toi en mi liu de mon tref 
Q nt tu uenis nioꝰ. ueoir ⁊ esgarder 
M lt̾ chier le te uandum ains qͥl soit diorne 
S ire ce dist mang̾ uostre comant feres 
I ci mestoit mes termes ⁊ mes iors aiornes 
N e pooie plus uiure deu ne uenoit agre 
O r en ait ihestis lame car licors ÷ fines 
e ncontre uait sa fame augent cors honore 
Q nͣt .R. uit la dame si le cort aooler 
S auons rap̃ pandu q̃l uoloit ancroer 
S ire e dist la dame dex en soit aoures 
P lus de .c. fois li baise ⁊ la bouche ⁊ le nes 
O r demainent gr̃t iou ⁊ li p̾nce ⁊ li per 
n aie ce dist la dame ꝑ sainte karite 
⁊ u Guic᷑. biau frere ⁊ fuc̾ li mains nes 
C il s toruent mlt' tost ne st̾ aseure 
A lostel maug̾ uienent p᷑ le barõ trouer 
U oire dist klm . se maug̾ me rendes 
S ire dist olu̾. bien uos ai escoure 
Q nt .k. la oi si sest amont leues 
M aug̾. or uꝰ ai ie tant uꝰ ai desirre 
O r uos mercierai le lanc̾ de mon tre 
A monfaucon feis le secors amener 
O r dirons de .R. le uasal adure 
Qͥ uint amontaub̾. le chastel seignore 
S ire ce dist la dame ou ÷ Ric̾. li ber 
D ame ce dist .i. ia lauens amene 
D ame ce dist .n. amoi en entendes 
U eistes uꝰ maug̾. mon couso ladlure 
A loste dem̃derent sil estoit retornes 
ꝑ foi ce dist li ostes nen ai mie encontre 
O nq̃s puis ne le ui qͥl fu ouꝰ ales 
Q nt cil lont entendu si prẽnent aplorer 
⁊ la gentil contesse ꝯtre t̾re apasmer 
⁊ tot lautre barnage mlt̾ grat̃ dolor mener 
I amais de si gust duel norra nus hõ ꝑler 
M augͤ ce dist .R. mal nos ÷ encontre 
Q' feromes nos ore chaitif maleure 
Q nt nos auons ꝑdu nr̃e bon auoe 
Or ni a plus ne mains mais ostous nos solers 
S en alons en essas nauous ami charnel 
C ar ia a montaub̾ . noserons demorer 
Q nt or ÷ maug̾. mors qͥ tant nos a ame 
I ssi le regretoient li barõ naturel 
Q nst il ont longuement gramoie ⁊ plore 
s eignor ce dist .x. or uꝰ reconforres 
S e deu plaist ⁊ sa mere noueles en orres 
G irai en labere ã nostre abe pat̾ier 
S i ferai le gramaire ⁊ lire ⁊ conuirer 
S e maug̾. iest mors ocis ne afoles 
I l le saurour mlt' bien ains qͥl soit foin 
S ire dist aall'. por deu or en peuses 
I rons nos ouec uꝰ por ur̃e cors guier 
I enil ce dist .R. uos pies ni porteres 
.R. li fius ay̾mon auala les degres 
p uis en uint a bai. en lestable ou il ert 
a ses .ii. bras lacole pͥst soi adem̃ter 
h a baiait bonts cheuaus q̃ ne saues ꝑler 
D e ma grande dolor meussies conforte 
M ais . bai. li dest̾s ot feru ⁊ grate 
S a prouende abatue sor le mardre liste 
S amblant faisoit . bai . qͥl ueut estre enseles 
I l li amis le fram ⁊ lacie le poutrel 
e stroitement le cengle diui toisu dor oure 
b ai. soloit .i. ⁊ saillir ⁊ iuer 
M ais or ne losse il ueoir ne esgarder 
Car bien uoit li cheuaus qͥl ÷ mlt' aires 
.R. uesti laub̾c si alelme ferme 
⁊ acainte lespee au pont doi noele 
⁊ pandiason col .i. foit escu boucle 
⁊ tuit entre ses poins .i. espie acere 
A .iii. claus de fi or le confanon ferme 
p uis monta en bai . le bon dest̾ fae 
d e montaub̾ . sen ist le chastel seignore 
⁊ trespasse les t̾res ⁊ les amples regnes 
⁊ .bai. a le frain trestot abandone 
e l bois de la serpente sen÷ .R. entres 
⁊ uint a balencon si apasse le gue 
.xx. escuiers encontre qͥ uieuent dabeurer 
⁊ choisissent .ex. silont auusone 
Q estes uꝰ uasals qͥ cest chemin ertes 
⁊ .R. lor tespont iel uꝰ dirai asses 
I e sui des gens rip̃. qͥ sui uis eschapes 
D el bos de colencõ me sui uis eschares 
I lluecq̃s men foi por le eos saluer 
Q nt rop̃ . fu pandus ⁊ as forches leues 
D olans siz del barõ iamais ne serai clers 
Q' fait .h. mes sires a il encor soupe. 
L i escuier respondeut mlt a gnͣt ioieastrer 
l i diex de uo seignor ⁊ auq̃s oblies 
O liu̾s li rendi li srans qñs honores 
Li escuier sen tornent ⁊ .iR. ÷ remes 
U ienent a balencõ si ont le fil passe 
⁊ .x. li cortois se pͥst adementer 
D ameder reclama ⁊ la siue bonte 
d amedex sire pes me trairai ie as tres 
U ie atandrai tant q̃ il soit aiorne 
i e ne sai le q̃l faire form̃t sui esgares 
S e ies uois escrier la usut au soper 
I l ocirront maug̾ ains qͥl soit aiorne 
M iels me uient tant atandce q̃ len uoie m 
⁊ lors le secorrai au branc dacier letre 
O r lairons de .i. le uasal adure 
Nmbo̾ le bauuer ⁊ lescat bũemer 
F ures moi sor cil mont ui is fecis leuir 
nos pendrons mang̾. le larou dessae 
a ᷤ iox uoudrai destruire ains s uoise souper 
⁊ tres deuant lor iols con lartõ le pandes 
S e li leres meschape dont sui iou enganes 
e sera mlt̾ grant bonte se ꝑ nuit me paide 
I e uꝰ dourai bous pleges se prendre lis uoles 
il hom en cest mont qͥ ia lossast penser 
U olent̾s dist li quens desor mes loiautes 
gͥ de dauoinarte faillir ne me deues 
A cluteres nos u̾ dist nauiles li barbes 
Bu ĩrdla ggier ⁊ liqͦm bidene 
delm se liuuer A oliii dioste 
S aron dist klra amoi en enterdes 
  e nos lauiens ore tot ensamble iure 
el porriens nos nue de si eu ior garder 
ire ce dist dus .Na. se croire me uoles 
Q ue le pandres mie qͥl uꝰ iert reproue 
R eũ. seu gaberoit ⁊ aalt̾. li ber 
⁊ trestous li barnages qͥ en orroit ꝑler 
duoient entreus li ch̾r loe 
Qne losastes mie desi au ior garder 
M ais atandes le ior tant de iaut umeues 
e̾ se .R̵. iuient uo droit unaintenes 
N a. dist kłm. or maues uͦ gabe 
Q' pͥson nule el mont ne le puet arester 
S ire ce dist cgaug̾ se uꝰ plaist or oes 
S oufres ius qua demain qͥl sera aiorne 
Q' se ie men pooie bien largement aler 
N e me mouroie ie desi alaiorner 
h e qͥ uꝰ plegeroit maluais leras proues 
S ire ce dist maug̾. merci p᷑amor de 
A sses trouerai pl'. mar uꝰ esmaieres 
O r iparra dist .k'. con uos en troueres 
O liu̾s de uiane a mang. apele 
S ire ce dist maug̾. p deu ne me fales 
Ie sui en uo pͥson bien aidier mi deues 
U eues si me pletiec u̾s .k. ladure 
⁊ uꝰ sire foll̾. uꝰ en pͥ ior por de 
E stout li fils oedon ⁊ torpin lordene 
P or amor de .ix. me uenes aider 
C ar .kr. A mhaug̾. le bon lartõ proue 
÷ ce uoir dist .i. oil ꝑ charite 
h e dex cedist t tu soies aores 
S i dirons de .R. le frat̃ toi corone 
Oil ce dist maug̾ ia nen couient ꝑler 
oie dist oluls bien serons acuite 
Nle mengeroit me dor .xiiii.sites 
S ire ce dist maug̾. onãs mais noi tel 
Qͥ une fois a bien na mie tou iors mel 
Sire dist li dus .Na. por deu tar len dones 
L itois demande lerre sest asis au disner 
⁊ userra maug̾. ce dist .R̾. li bers 
ent le plegons ensamible dist li dꝰ honores 
L ors uienent a .k'. si lont araisone 
Sire drois empereres en uers nos entendes 
Nos plegerons maug̾ desi alaiorner 
Ie lotroi dist li rois desor uos hiretes 
e̾ se ie uai maug̾. demain alaiorner 
I amais endonce france auul ior nentreres 
e ia en mon rolaume mar seres ior troues 
I ssi lotrions nos dist olici̾s li bers 
S ire ce dist dus . Na. en pais ÷ creantes 
D r alomes ragrt p᷑ uo gent conforter 
olent̾s cꝯ̃geroie co dist mang̾. li ber 
cꝰ genes uꝰ cuig̾.ce dist.k. por de 
O il ꝑ mon chies sur uolent̾s ⁊ degre 
O us seignor bars pꝰ lamor damede 
E stoit ores mes cors autresi atornes 
ꝑ mon chies dales uꝰ dist Roll' li seuez 
b ien dites dist li rois issi lai en panse 
car nel creroie mie a home qͥ fust nes 
Ioste le roi de france sist maugͤ an souper 
S il furent bien serui ne lestuet deuider 
O isiaus grus ⁊ gantes orent a grant pla̾te 
b ouglerastre ⁊ punent ⁊ uiẽs uin ⁊ clare 
c harlł̾. ne mia garres mlt̾ fu malconires 
N e il nosa del uin ne boiure ne gouster 
M ais mang̾ manã bien qͥ mlt' lot desirre 
O liu̾s en a uis a Roll'. la mostre 
Or ÷ uostre emgeres anuit a poure osta 
C ar il nosse rãgier ne le hauap coubret 
I l crient mlt' q̃ maug̾ ne le doiue encles 
Q nͣt il orent mangie si st̾ en pies lene 
S on chamblanc a .k'. deuant lui apele 
A mis ce dist li rois amoi en entendes 
F aires opi .xxx. cierges en cest tef aporter 
Q̾ la darte soit graude de si alauortier 
I cil li respondi uoleutiers ⁊ degre 
Cole. dist klm̾ anuit mais ueillerto 
⁊ li guens oluls ⁊ torpuis lordenes 
⁊ og̾s li danois luz le ueil corader 
R .c. clt soreut ca dedaus apreste 
k i iucront eles as escas ⁊ as des 
S i me facues qilbuu .ii. mars dargit do 
o l puifsent bien uullie disi Muornet 
⁊ . cocc. en soient ꝑ li degas espres 
Qͥ uielleront amut tet enuiron mon̾ tres 
S i me tendront maug̾. se il doeut escharer 
S ite dieut si hõme si con uꝰ com̾des 
e bles sist en .i. lit qͥ bieu fu acesmef 
D eioste lui maug̾. qͥl ne pooit amer 
D antreꝑt fu Role ⁊ olic̾s li ber 
T ot ierent someilleus ⁊ trauoillie derrer 
S ire ce dist maugͤ. nires uꝰ reposser 
i l ÷ tans de coucier se faire le uoles 
U oltes uꝰ donc dorrair ce dist .k'. liber 
O il ce dist maug̾ uolent̾s ⁊ degre 
ꝑ foi ce dist li pois mal repos rerendres 
uꝰ ue dormires mais en trestot uostre ae 
C ar uꝰ seres pandus ains deuiain laiomer 
s ire ce dist maug̾. tort aues en nonde 
p coi uꝰ ai ie donc mes pleges deliures 
O u il ierent tot cuite ou gurai reposer 
N a. ie uꝰ claim qͥte ⁊ tous les .xii. pers 
D el plege baues fait u̾s u̾lou. laduir 
M ais ca face li rois cou lͥla en pense 
I e ne uolroie pas quen fust u̾s Oꝰ ires 
N e q̃ uꝰ en fussies de france deserces 
Q nt .k'. la oi apoi nest foismes 
Tu .i. uler de chasue lit lut .ui buis paser 
e n .i. grandisme tronc furent Li coĩg ferme 
⁊ li charcan del col sunt grant enchaiene 
⁊ les mouflez de fer li fait es mains fermer 
ꝑ mi toutes les ongles en fait le sanc uoler 
M aug̾. ce dist li rois or maues est pis en non de 
S ire ce dist maug̾. or maues enserre 
M ais or uꝰ di ie bien oiant tot uo barne 
I e u̾rai montauban ains̃ qͥl soit aiorne 
I l atraite lespee uost li le chies coper 
M ais Roll' li escrie sire m̾ci por de 
Adus.sia. de france ⁊ torp̾. lordones 
C ar cou sera grans hontes se issi locies 
N e deues mie croire tant sache fausetes 
I ment se porroit ore de ues muns eschaper 
I foi sil en eschape cor sera par maufe 
ꝑ mon chies dist li pois maiite fois ma gabe 
D esi a nue nuit ont ueillie en este 
L ors regarde maug̾ tout contreual le tre 
⁊ ꝯm̾ce son chariue qͥl et ꝑ suer fer me 
⁊ ot issi com il a son iisage toine 
ꝑ mon chuf dist li roes pount ne meschapere 
e n trois paires de buiu le fist .k'. entoir 
⁊ fureuo ubeꝑs bien batu ⁊ ruce 
ꝯ me .b. lentant apoi qͥl nest deoues 
Q uoi sire font il ia issi nel feres 
Q' il st' de dormir duremt agrene 
S ont endormi franc̾ contreual ꝑ le tre 
ꝯ me .k. mrismes ÷ en son lit uerse 
a is ne ueilla .i. seul de tos les .xii. pers 
I l coifiee sou charme autrefois a conter 
S i rompet li charcau. ⁊ deserrent les cles 
L is buies sont touques ⁊ li bonon uole 
⁊ ꝯug̾. sant en pies li fer st' la remes 
P uis uint a blm en son lit ou il ert 
A uur ꝑt del lit li fu li chies coules 
I l prent .i. otillier de poile enuelope 
S os lechuef li amis amout li aleur 
p uis li descaint ioieuse del senestre coste 
A Roll'̾. durendal . au pout dor noele 
O liu̾. haute cere qͥ mlt' fait a loe 
⁊ pͥst cortain leg̾. Il ni uost obaler 
D e.tor . auteanuse qͥ ot le post dort 
P uis en uint a laumai uliga̾s tͦscos. ert 
i lluec pͥst la cormue .l. elt uis cler 
L es pieres qͥ ist̾ uelent une eite 
÷ oyaug̾ se porpaist ou lui para porter 
I l atranchie .i. pan lel bliaunt de cendel 
S i a mis la corone qͥ mlt' fait a boer 
a son col la poudue qͥl len uolra potors 
⁊ carg̾. saproc̾ha sest a .k. ales 
Q nͣt il ot son tresel bien fait ⁊ acesmae 
I ladonc pͥs .i. hbe qͥl ot olui porre 
L i fu en saumoniere du boira paile roe 
⁊ urat a kl̃m . si len fooia le nes 
⁊ les iols ⁊ la boche tant qͥl ot descharne 
p uis le boute del doi si li a escrie 
S ire drois emꝑeres erraumẽt uꝰ leues 
e ysoir uꝰ dis ie bien cunst ning en ur̃e tref 
S ire ne men iroie sens congie derĩder 
I e men uois orendroit si q̃ bien le uees 
n ẽ deues dem̾der riens anul de uos pers 
g̾ ouug᷑ sentoina q ne uost demoret 
Lo .R. saut en pies ki lecuida coubrer 
Q nͣt li tois nel pot p̃ndre apoi nest forsenes 
s kr̃. se regarde si uit les xii. pers 
k i tot st̾ endormi ⁊ formẽt enchante 
Q nͣt ce uit lemꝑeres formẽt en fu ires 
D une hbe se porpense qͣporta doutrener 
a nsioiue lapelent cil sage clerc letre 
c h̾les la desloia sest a Roll'̃. ales 
il limist ala bouce es le uꝰ deschante 
⁊ puis a olul. ensement atorne 
⁊ og̾ le danois ⁊ torpui lordene 
l saillirent en pus dolant ⁊abosme 
L i .i. adit alautre uest maug̾ ales 
a le .h. mus focs sen ua il ꝑson gre 
ꝑ mon chies dist li rois entre uꝰ le reudres 
Uu os li aues fait liu ꝑ uꝰ ÷ eschares 
s il fust ersoir pandus si fussies deliures 
d ist Rall̾. a og̾ ueistes len aler 
N enil ꝑ gait deuisse ce dist og̾ li ber 
I e le ui bieu dist .h. car il mot escrie 
s ire ce dist Roll' reudre le nos deues 
A iceste pole sest .he. regardes 
N e uis pas durendal si pͥst asospirer 
ꝑ mon chies dist noll'. nos soumes enchante 
M angͤ. a durond̾. ole posg dor letre 
O liu̾. de uiane la uostre me monstres 
t oipuis regarde eg̾ ⁊ sta. le barbe 
c hascuns de ces barons se pͥst adem̃cet 
⁊ dist li uns a lauire maug̾. aconqueste 
P lus uaut cou qͥl enporte q̃ ꝑis la cue 
C harlis uiut alaumaire q̃ il uit desf̾me 
S a gnͣt corone dor n pot miẽ trouer 
ꝑ mon chies dist li rois il sen ua biẽ loues 
E n la pͥson maugͤ. nai ie riens conq̃ste 
s e fiant . st'̾ dolant ne lestuer dem̾der 
⁊ ogang̾. sentorna si sest achemmais 
l lant le chemin q̃ il deuoit exuir 
abau̾t in uoie si prent agalepe 
N e si tenist acors .i.mules seron 
÷ 
uint abalencon si a le fa po 
or. su deces larbre cers 
lue sauoit ꝯstil de guit̾ llise 
aiars li bons gͥeu 
l seira bien gauf. Ce 
ere 
ai. henist mal̾ bau⁊dus put agr 
R. uoeille uncu ÷ celeꝑt tem 
i dus uel mius miẽ aus la abandone 
lt fa test a mu̾ uenus ⁊ auanes 
ang̾. le conut bieu qut il loi erter 
es .i. biuson sareste sa .iꝵ. apele 
estes uꝰ uasaus qͥ cest oemiũ ertes 
.R. le conut qnͣt il loi parler 
ors a courus maug̾. baisier ⁊ acoler 
ousuns oe dist .R. damedex en ait gres 
des mains klm uꝰ uoi or deliure 
foi ce dist mang̾. bien maurẽs oblie 
ousis iou nan poi mais si me garisse dex 
e sui ci des ersoir q̃ il fu auespre 
se iou uꝰ ueisse amener fors des tres 
erres auis me soufrisse ociror ⁊ afoler 
Q ue ne u uacousisse l mon brĩt aere 
R descent aterre de baiart uil ert 
M aug̾ afait mlt' tost en la sele monter 
R monta dertiere li uasaus adures 
⁊ adist a maug̾. quest cou q̃ uꝰ portes 
ꝑ foi ce dist li leus il ꝰ ditui asses 
c est la courone chle le fort roi corone 
⁊ ioieuse sespee au poing dor noele 
D urendal le nole dont il fu adobes 
⁊ si ai loliuier qͥ mlt' fait abier 
S i ai cortain log̾. ne la uoil oblier 
L a torpin lanceuesq̃ dont li pons : dores 
ꝑ foi ce dist .x. uos aues conq̃ste 
M ars duue chosse faires duremẽt ablasmer 
e̾ uꝰ dogͦ presistes le bon brãt acere 
S ur ce dist maug̾ ie le fis tot degre 
⁊ q̃ dussait ore trestot li .xii. per 
S e ieusse lor brans aldes moi aportes 
S e ie leg̾ neusse awec tot autretel 
T ost se preissent ores alui pꝰ ramprosner 
N e ueil ps q̃ og̾s en soit de nul blastaes 
C ousins ce dist .ix. ml't aues bien oure 
a inc plus sages de uꝰ ne fuelmont troues 
O r sen toine maug . ⁊ .ix. li seues 
L e bos de la serrence prennent a chemin̾ 
L a encontrent Guaic̾. ⁊ aalait lauisne 
T au̾ ensement qui mlt' iert esgares 
ꝑ lor demanda seignor ⁊ dont uenes 
S ne de montaub̾ ou nos fusmes remes 
N es uꝰ ilions qͥrre durement epe 
Si gͦr ce dist ꝑe oe mines s crone 
Q nt cil lont emudu de euert aure 
C oustus dist aall' q sustes uos ranes 
ꝑ foi co dist maus bien le uꝰ sei conter 
Q nt ie alu aid lugle dor a leuer 
I e me remus cos seus salai lantͤ as tres 
P uis mẽ uoloie arriere a balens passer 
Q iss oliu̾. le conte me couuit encontrer 
I llues me reuut il ne men poi deliurer 
A .ke . me rendi qͥ ne me pot amer 
O r ai tant esploitie la m̾ci damede 
a tant es .u .R. ⁊ maug̾ lidure 
⁊ soi nostre cousui exig̾. am 
Q̾ ie sui de sa main sains ⁊ saus eschapes 
C ousins dist aall' dix ensoit aoees 
O r en uont lor chemin li barõ naturel 
baut ⁊ lie ⁊ ioiant qnͣt maugͥ ont troue 
T ot droit a montaub̾ ont lor cemiu torne 
M lt fu grande la ioie qnͣt il isunt entre 
L a dame uait maug̾. baisier ⁊ acoler 
Q nͣt uieuent au chastel si font lesee crier 
⁊ maniuent ensarable ꝑ mlt' grat amite 
Q nͣt il orent mangie si fu pres daorner 
P uis alerent .i. poi dornur ⁊ reposer 
E ntreci kaudemaĩ q̃ il fu aiorne 
Ꝙ R se leua li iantis ⁊ li berꝰ 
I uint en une place la ou aall̾ ert 
÷ Ric̾ ⁊ ouic̾. u iooient as des 
⁊ maugͤ s' .ie. isũt andui ale 
Seignͣ ce dist .xx. ułe eschac nos monstres 
LUihars tait laigle dor deuant lui aporter 
A ꝯlt' grande m̾ueille le courent esgarder 
ꝑ foi ce dient tuit cist fait mlt̾ aloer 
C i a mlt' uaillant aigle ce dist c. li ber 
U metrons nos cest aigle qͥ ci ÷ aportes 
L amonr sor ces pomel ce dist mang̾ li bet 
Q' on le puist ueoir des logis ⁊ des tres 
L ors lont fait amont merre ⁊ mlt' bien seeler 
Q̾ franc̾ lont ueu des loges ⁊ des tres 
.R. li empereres coilice asospirer 
.R oll'. en apela ⁊ torpin lordone 
O lu' . ⁊.sia. ⁊ estout ladure 
R ic de norm̃die lin ⁊ milõ danglet 
b arõ ce dist li rois amoi eit entendes 
M lt' nos ÷ en gascoĩgne mescer aleniter 
ꝑ due ai ma corone dont mlt' sui esgares 
⁊ Ioieuse mesper dont ie sui mlt' ires 
S uos brans ensement en a maug̾ poores 
M lt mont li fil aymoͣ honi ⁊̃ u̾gonde 
S eign auꝰ men plaing car aidier me deues 
O g̾ de danemaiche a montanb̾ ires 
e ntre uꝰ ⁊ .Rli. ⁊ torp̾ . lordene 
e stout li fis ordon qͥ ÷ del parente 
S i dites a .ne. a aall' lanisne 
Q uil me rendent mõ aigle ĩ maugͦ ma ẽble 
M a coroue ⁊ mespet dont iai le cuer ire 
I les brans as barons qͥl pͥst dedans mon tre 
I e lor dontai respit ius qua .i. passe 
T oute most en ferai arriere retoiner 
S ire ce dist og̾. si con uos combes 
M ais ne sai saurons garde de .i. ladure 
a hi dist klm con uos le redouris 
O g̾s ⁊ laroeuesq̃s sl̾ es cheuaus montes 
⁊.sia. ⁊ estous qͥ sp̾ del pardate 
⁊ st̾ issu de lost si st̾ achemine 
⁊ passent balencon le ruuere ⁊ le gue 
D e si amontauban ne st̾ aseure 
⁊ uienent sor le pont sont le port̾ crie 
l i port̾s les ꝑcoit sale pont auale 
U enus ÷ au guioĩt sa le u̾roil tarẽ 
D efors amis son chief sa nos barons uise 
S eign᷑ qͥ estes uꝰ qͥ sor cest pont montes 
N os somes home .he. dist .na. li barbes 
U a si nos di R' qͥl uiengne auos ꝑler 
D i li q̃ ce ÷ .na. ⁊ torp̃ . loidenes 
⁊ og̾s li dauois ⁊ estous li mbres 
s ire dist li portiers ie lor dirai asses 
a tant sen monta cil contremont les degres 
U enus ÷ en la sale si a .Rr. troue 
L i portiers sagenoille ⁊ si li a coure 
S ire ladefors st ch̾r honore 
Qi st̾ il dist .i. garde nil me celer 
C est .Na. li cortois ⁊ estous li mbres 
⁊ og̾s li danois ⁊ toip. lardones 
ꝯ me .xx. loi si ÷ en pies leues 
⁊ adist ases freres panses de lonoier 
S ire ce dist maug᷑ or aues bien ꝑle 
Mlt' seront bien serui sil ueellet seiuur 
S eignor ce dist .ix . o oons lor peuse 
I l uienent a la portr sut̃ le pont auale 
Quant Alichats uoit les gas liłouali 
⁊ R les couit bonement acoler 
ꝯ ł faites q̃ cortois q̃ ueoir nos uenes 
b ũ soies uꝰ uetui seignor en la feite 
N a. en entra ens ⁊ og̾s laloses 
e stous li fil oedõ. ⁊ torp̾. lordene 
A lestrier ua.Re. por .sia. honorer 
a alł. ⁊ G̃iucᷤᷤ. adorpͣ. lordone 
⁊ Ric. ⁊ maug᷑. uont a ogͦ le ber 
t restot se painent mlt' des ꝯtes houorer 
÷ la franche ducoise. deuale le degar 
e lle corut og̾. baisier ÷ acoler 
⁊ duc. Na. de france ⁊ torp̃ lerdene 
F ormẽt a les barons seruis ⁊ honores 
R. ce dist og̾. sil uꝰ plaist or oes 
N os uꝰ auons forment seruis ⁊ honcces 
⁊ este en uolur p ure honor garder 
N os lamons plegie u̾t .k. ladure 
S i nos a u̾s le toi malement encoupes 
P or la coroue .k̃. q̃ il en a porte 
⁊ lespee .Roll'. not il mie oblie 
l oliu̾ haure clere qͥ tant uꝰ a ame 
o uꝰ m̃de li rois gardes q̃ uꝰ feres 
Q la corone ⁊ laigle bonenis lirendes 
⁊ il uꝰ doura triues ius ̃.i. an passe 
S i en fera ses os arture retoruer 
S ire ce dist maug̾ a uit̃ uolente 
N os enferons tot cou q̃ uꝰ couĩderes 
Uꝰ renĩres hui maiᷤ enos seioeneres 
⁊ sios prendrous ꝯseil de cor q̃ uꝰ q̃res 
⁊ og̾s respondi si iert cõ uꝰ uodres 
⁊ oxug̾ sen torna sauale les degres 
A mis ce dist maug̾ amoi en entendes 
Q' il nait ch̾r ladesus au disner 
D es mesages r' qͥ ci st assemble 
c ist chastiaus ÷ tos uostres se prendre le uoles 
e l palais st' uenu si montent les degres 
M ais Maug̾. uos cousins uos a mlt̾ bõdes ⁊ ⁊ ont a młt pet̾ ioie pain ⁊ uin ⁊ dare 
⁊ il sen uint par nuit coiemẽt en euible 
⁊ les brans as barons dont il ÷ ml' ires 
⁊ uient en la cuisme sa le lieu aꝑpele 
I t u̾comant mlt' bien gardes ni oblies 
k i nait .i. grant paou deuñt lui enpeure 
⁊.ii.⁊ .ii.i. cisne tichemet̃ contee 
⁊ cĩans Gastiaus abroie ⁊ simlales buletes 
d euant le duc .na me metes la grĩt nef 
Q' ior cõqͥs a rome cele boue cite 
Elaug̾. cẽdib .pr. de no u̾gier paule 
⁊ cist li respondi umar en parseres 
S e ne uꝰ en fuies uꝰ en aures asses 
M lt' seres bia serui se uꝰ ne meschapes 
Q nt li ma̾giers fu pres si font lebbe doner 
O g̾s ⁊ li dus .Na. uont ensomble lauer 
e stous li fius oidon ⁊ torp᷑. lordenes 
L a peussies uooir maint h̾min angoule 
M aug̾ ce dist .R. comant nos asserres 
S ire ce dist maugͤ ottendroit le saurez 
d us .Na. ⁊ ma dame cil serront les ales 
⁊ uꝰ ÷ larotuesques ensamble fageres 
O g̾s ⁊ aall' cil serront les ales 
⁊ oĩch d nic̾. ⁊ estous ladures 
i l tient bien .i. sest̾ de bon uin mesure 
D orp̃. ait le gaufroi de bordiaus sor le mer 
E stous aura lion de gascoigne le ber 
O g̾s la desier qͥ despaigne fu nes 
C hascuus des ch̾rs au ou hanap ou nes 
D e lueure salemõ caiens en a ases 
S ugnor a chascun mes qͦs tables porceres 
s i emples les hauas les coupes ⁊ les nes 
l uue fois de cler uin ⁊ lautre de clare 
L a t̾re de bougleraste la grͣce dysope 
⁊ cil li respondirent aur̃e uolente 
⁊ maug̾ li cortois ÷ el palais monres 
I me i le uoit si len a apele 
a chascun des gascons iert ses mes aportes 
C hascuns rãgust issi con lauons deuise 
a la loi des fumoᷤᷤ. nos couient atorner 
ꝑ for cedest .R. ce aues bien parle 
A u m̃giet st̾ asis ensamble les ales 
I cisues ⁊ paons ⁊ malars ⁊ lardes 
S il furent bieu ferui ne lestuet dem̾der 
e it il eent sagie ⁊ bou aplante 
I l lencrent des tables si ont lor maĩs laue 
s. oignor ce dist og̾. ⁊ q nos resptondres 
R edres uꝰ ces espoes ⁊ cel aigle dore 
⁊ la corone .k'. Dont il ÷ mlt' tres 
l i rois uꝰ donra triues uis qi .i. an passt 
S ire ce dist mang̾ ia mar en parleres 
U oleuc̾s rendions tout p᷑ la ur̃ẽ amiste 
⁊ p lamor duc .Na. ⁊tor. lndene 
⁊ estout le cortois q̃ ie uoici ester 
D onq̃s lor aporterent les bons biãs aceres 
⁊ la corone dor qͥ mlt' fait aloer 
⁊ laigle tot ausi dont dist op̾s li bet 
c i amlt bel gaaing qͥ le poist garder 
ꝑ ꝯast pol dist Rio̾. ains ÷ au colo douer 
Q ia li miens Gaains soit si abandones 
f rere ce dist n se uꝰ plaist non feres 
P ar foi ce dist Ric̾. ia mar en parleres 
S eignor ce dist dus . na. prenec cestui agre 
e ncor nos fait .i. seue m̾ei bonte 
Qi il nos a rerdus nos bons biuns aceres 
R e dist ogͥ. addec nos en uendres 
S i prendres uos ostages ⁊ ur̃e seunt 
N e sai se useroie ce dist ne li ber 
s il ce dest og̾s ia mar endoutars 
U oire ce dist dus .Nia. car bou ꝯduit auire 
a all' uostre srert ensamble oiꝰ mento 
⁊ Guic̾ rem̃ta ⁊ ricͦ li rabres 
⁊ maug̾ li auois p' li g̾uscel garder 
ix ler ota toure lar uolero 
L ors monte ea uihoruls badme 
C ar .loi. lenssos ne uoddil peluail 
⁊ aal̾ les fares i dutrelz monces 
⁊ la frner ducoisr uait n acoler 
⁊ duc .su. defamer ał a beur 
s eigliꝰ les uis mgis dist li uint au uus cles 
u e lonor de mant̾ . q̃ sarre li aues 
I e uꝰ bul nis̾ seigtier sor uit̃ loialre. 
Dame ce dist og. uinar en douteres 
N os le garderons bien sens pot̃t̃ de fausere 
N os ne li fautons ia aurt poeste 
o r sen toruint ensamble si sl̾ acheminie 
D us ba .x. ch̾os en a .i. menes 
D e montaub̾ sen isset᷑ ⁊ rangie ⁊̃ serre 
& trespassent les t̾res ⁊ les amples regnes 
U ienint abalencõ si st' oltre passe 
i usq̃ bien preis des loges no fuierent derrer 
I lluec st' descendu sos .i. ardre raine 
S es cõpaignons en a li dauois apelt 
S eignees ce dist og̾. amor en crtendes 
A te enꝑere ÷ fel ⁊ de mlt' mal panse 
i e me dout duremt de .ui. bdure 
S i nos couient auoir del toi la seurte 
p ar foi te dist dus siames or anes biẽ ꝑle 
⁊ entremoi ⁊ uꝰ icoueura alir 
⁊ .xp. rerãra sos celarbre rame 
S es cõpugnons en a li danois apeles 
⁊ aall'. li quens ⁊ torf lordenes 
e stous li fius oedõ qͥ ÷ uaillũ ⁊ ber 
⁊ slos irons a .l. por le cõgie pouer 
s il li respondirent a uil uoleie 
 
p renes uaillaut conduit q̃ ne soious blasme 
I l montent es c̾euans coras ⁊ aboiuẽs 
O ies de puiabel ꝯmet il a oure 
Q nt il a nos barons uens ⁊ escoures 
U enus ÷ chenũ si sest achemines 
o u qͥl uit lemꝑeres pͥst leu a apeler 
s ire drois emꝑeres ie seila uꝰ ꝑler 
C i uient li quous .ii. ⁊ aill' li bers 
l afors sẽ descendu sos .i. arbre rane 
⁊ og̾s uint ap̃s por triu̾es dem̃der 
pͣ amener .q. deuaent u̾ in uo tref 
÷ ee uoir dist ni ol des uil me celes 
O il cedist piniaus si me puist dex saluer 
h e dex dist lomꝑens ui soies aores 
O r prendrai iou uenemate des ñtors mortes 
ꝑ eui ie sui en dre durpeh auiles 
O luls ce dist k̃ alis Sadouber 
⁊ coc. ch̾a ensubbnꝰ prett 
S e .R. mo pees pudurui delũtoer 
A tou iees mus duies ⁊ mamee ⁊ tat gre 
S ire dist olult a ui uoleerte 
i l ont pͥsa la domes d se so acesme 
⁊ meismnes poll'̾. ÷ Mec aus ales 
s eignor dist klla couemẽt uꝰ ueues 
p asses a balencõ le chemũ esfuioi 
ꝑ deuers momend̾ detoiere loi uenes 
S e .ii. abaiart il ti docite bonte ne 
l ors sen toinent li conte ni et plꝰ areste . 
Or pent dex de .k. ꝑ la siue bonre 
⁊ de sa cõpaigniẽ qͥ olu st̾ remtis 
c arse cist les sosprenuẽt il seust mal mene 
o r dirons del duc sia ⁊ dog̾ le sene 
Qi sẜ uenu a .k. dedans son maistre tre 
l i danois ꝑla pͥmes sa le roi salire 
.R. ne respont mot ains ambrõet le nes 
ire ce dist og̾s quel samblat̃ nos monstres 
D e montaub̾ uenons uo mesage porter 
iuuons ꝯntãdeuat ꝑ ⁊ poide 
R. ne qͥcet au̾ nule desloiaure 
ins nos a nos bons bnͣs cargies ⁊ deliures 
uo corone dor qͥ mil' fait a loer 
i aures laigle dor qnͣt uꝰ ꝯmauderis 
oire ce dist li rois on ma dir ⁊ conte 
Q uꝰ aues .pa. auec uꝰ amene 
S ire ce dist og̾. sor nr̃e seurie 
L i auons aconduit p̃ ostageᷤ liurer 
⁊ si prendra les suens q̃ uꝰ li bailleres 
Su̾t deuis dis .R. iamar en parleres 
Q le ie puis .R ueair ne moonirer 
H e li ors de ce tient ne le porroir tans 
ai ne le face adur ⁊ la polre uanter 
a uoi ce dist eg̾s se poure loulte 
U e uoparr li desismes Iͥl aureit seurre 
ne dist li dus .ua. ret aues mudde 
N e fatres mie houre ceus qͥ la sus ale 
a sles nst en u̾ues le bin a maltonie 
N os auons ci .R. conduif ⁊ amine 
e ntre moi ⁊ ep̾ ⁊ coip lordone 
C ades qͥ il ni soit touchies ne adeses 
ꝑ foi ie dist Roll' nul le ger 
S ire ce dist og̾ umar cu ꝑlerez 
Q' ꝑ la foi qͥ̃ doi .k. uostre auee 
I e semi la mes hores ⁊ mang̾ ⁊ frrer 
Qi asaura .R. ie li uolui aider 
.R oll' . dist oliu̾. .R. lassiei ester 
i a me fist .i. seruise dot̃ ie li saibõ git 
P or lamoie auuslie cest respr li doues 
R eceues ent lespet ce dist .Roll'. li ber 
S i son iuengne p̾sous nos uer poes faut es 
S eignꝰ dist li dus .sia nos le nuous as cors 
s errons de klui q̃ il a eu peuse 
S e cunsou uos fait uilt' uos p̾ra pesat 
N os ler moiolterons uoir pt. adoubes 
U our ce dit .k ell' del meuac peuses 
U pors cel ploit saire ianiais uisit acordes 
R auiprosuant uar̃ li ꝯre euare si q̃ as tres 
S ue ce dest og̾s ⁊ teip̃ ledones 
a moutaub̾ alaurs uo uescor paier 
Ru omenons ⁊ .all'. Iisne 
I l reudent les espees uolert̾s ⁊ degre 
U es ci uostre coroue se prendit le uoleas 
S i aures laigi̾t dre qt uꝰ com̃deres 
N e nos fuues pas houre ba uo uche barne 
O g̾s ce dist li pis por noiãt en ꝑles 
N i sia ne estous ne corp̃. Bedeue 
e nsi cõ de maug̾ le nuatoz proue 
P uꝰ le pdi ior ce ÷ la uerie 
N'. me uenes uꝰ trait ne enchanter 
S ire ce dist .k. naie si maist dex 
ꝑ con chief dest li pois qnͣt uꝰ meschapet 
L i malement seres laillis ⁊ cõrees 
r us uobois estre poe .xu̾u. cires 
ure ce dist ogͣ. ꝑ miõ chief nõferes 
ncocs en unoeront .ꝓxͦ. tot arme 
gͥ ce dist li tois en uoles uꝰ ꝑler 
oles uꝰ eu uers moi mõ gaute tensser 
ire e dist i. dibrait qͦ li fet 
lile tldelut Edii lecot 
Q' iane fust u̾s lui mes gages p̃sentes 
ꝑ mon chies dist li rois ie le noliai mollier ⁊ a cauue lespee au senestre coste 
S ure ce dist .q. dr en soit aouies 
I l ÷ saillis auaut la son gage done 
S ie ues ci q̃ page uoiant tot le lurns 
Q' loiel me serai moi ⁊ mou parenir 
R afi le gape de Q. ladire 
O r saues dist li rois uos ostapes liurer 
U oleus̾s dist li ber iꝰ en aures alles 
U enes auaut eg̾ ⁊ sla li barles 
e stous li fils cedõ ⁊ corp̃ lordene 
N e iꝰ pleperous mie dist .Iia. ennõde 
i a ne ferons u̾s .k. nul ior enp̾sont 
A ins uolous awes uꝰ a montaul̾ ialer 
Qͥ ci uꝰ amieua bien uꝰ doir bemeuer 
N os uꝰ ferons secors a .c. nul bachleis 
O lu de uians dist .R. ca uenes 
S ux car me plegies u̾s he. ladure 
⁊ d̾ sur ric̾ de rulx la cite 
S ure ualt' uolent̾s desor nos ueres 
S ue rois dat q auas en uꝰ alles 
E nor cu as plus le uꝰ le conues 
U oux dils pudelous alles en uouues 
a sses en ai dest .k. cot au ue esteres 
C ar ie uꝰ ferai uoir estrouem̃t gaider 
S ue ce dist roll̾ ꝑ uonchies uon feies 
A ius leu luua uilt buu amõtens ial 
I l u̾adeue plg. taut cõiue uꝰ uoles 
L iei puit prendre ses aruies abalt a 
ꝑ loi ce dist ogs. olui uieu ueil taler 
S lei ce dest dus .Na. ⁊ tosp̃. lordones 
S ue rois dist .R. amor tu euterdei 
eͥ seca charpions que moi du iostpee 
ꝑ eon chief dest li cus mes cors q̃ ci uees 
i e ferai la baraille coutre uꝰ en cel pre 
S ue ce dist Roll'. sil uꝰ plaist non feres 
A uis la fora uies cors li ci sui ap̃lles 
S ue gdist .. ⁊̃ on soit de par de 
O liu̾s de uiaue por mou cors temanes 
⁊ uꝰ sur .Rac̃. ⁊ ydelous li bers 
S ire dist oliu̾s adamedex ales 
A donc mouts .ip. ⁊ aall' li bers 
⁊ eg̾. li dauois ⁊ toip̃. lordeues 
⁊ li nees baruages qͥ milt' fait aloer. 
iii. Mile cro. eti out oeus menes 
d e si a moutaubꝰ ne uolrent arester 
il descendent ac̾re sos le pui audegre 
E ncontie uait guit̾ ⁊ richꝰ li uiaubres 
⁊ ohaug̾ ensemẽt qͥ mlt' fait a auier 
I l demandent .p. cõmẽt aues erre 
ꝑ foi dist aalt̾ nos fusmes uial uiene 
R. uesti laubarr si a leliue ferie 
⁊ paudi ason col .i. fort eseu boude 
⁊ tuut euue sa poius .i. foit espie bane 
a .iii. clos de fui or le cõfaus ferme 
  egonta sor bar le bou lest̾ far 
A all' dist ui moutaul. gaideres 
F Ric̾ ⁊ cuicꝰ. li uasal adure 
E. ueura omoi t sia. lilaibe 
i stet li suus oou'. ⁊ isp̃ lodeur 
ꝑ loi dist aall'. por uoiat en ꝑles 
A ues uꝰ en lons faugie ⁊ios ariue 
Si uious la bacaille couit dꝰ le fers 
S e uꝰ aues miest̾ auos recoureres 
C est bieus o dut eg̾. se faire le uoles 
F oaug. iiua por le chabbel gader 
S eiguoi ei dist exug̾ si soit cõ dit aues 
ł su iorui .R. garius ⁊ fer ariues 
nurliis ⁊ ses houies ⁊ inugus ⁊ sures 
D esi a uiout faues ue fuuerẽt derrer 
L a desceudi .k delos .i. bos uuue 
S a baniers ficha illuec en mu le pre 
S ou bou des̾ .bai a illuue apeiũe 
T eg̾ ⁊ si home st illuec areste 
O ⁊ duous de Roll'. le dho loe 
A u most̾ seu ale le seruilo es̃coutar 
M l̾ fu uche lofraude qͥl uust desor lauiel 
p uus isi del iost̾ qtiͣt li p̃stre ot chante 
S i a uellu laub̾e si a leluue ferme 
⁊ a cauit dureud̾. qu senestre coste 
⁊̃ houre en uiellaucali son bõ cheual lor 
⁊̃ paudi a son col .i. fot cĩcu bouele 
⁊ apͥs .i. espie uancuit ⁊ atile 
A .ui. clos de fuu or le confanou ferme 
b iaus sues dist lemꝑeres ie uꝰ couãt qͥde 
Qi en la sauue uge p̾st incarnałar 
Qͥ l garisse uo cers de moit ⁊ dafoler 
S ue ce dist Roll' mlt̾ gut tort en aues 
R̵. adroit uets uꝰ ⁊ uͦ tort enuoude 
I e ue uoldroie mie por lor de .x. cites 
Q R me deust uaiutre ne u̾gouder 
O r sen torue p̾ sor uiellautĩ ariue 
E ncui aures bataille aut ueustes sa per 
s ire ce dist .R. ie sui tos aprestes 
I l desceudẽt atre st' lor cheuaus caingles 
I uis remiontẽt mlt' tost qnͣt il st̾ at̾ue 
Il broceut les ceuaus des espons doues 
C rãs cos se uot̃ douer sor les escus lisces 
L i rois uos sist cos pudre ⁊ a sa ꝑt toruer d esos les borieles dor les õt frais ⁊ tioes 
Q̾ fist donq̃s og̾s. ⁊ sia. le parbes 
ꝑ foi ce. dust .i. nen osent̃ ꝑlet 
e n nõ deu dist op̾s a fis au deffier 
E uue moi ⁊̃ fia. q̃ uꝰ aei uers 
r eudisoes sson homage p̃ fusmes desenͤ 
C ele nust̾ ont ueillie taĩ qͥl fu aioine 
g. ił uosit otrͣ messe au auost ꝯ̃ diẽ 
⁊ les haubers del uos derous ⁊ depaies 
Li aue so̾ croisu ⁊ li arcõ fause 
L es caigles se tompues sestendẽt li poitre 
ꝑ eisomer la crope del dest̾ seiorne 
c hai .x. a t̾re del dest̾ abriue 
o Re Roll f u es acoas remo 
⁊ hauce en E biciẽ ⁊ li fero ÷ remes 
u ue la poĩt eu char touchieue adese 
a haute iest busie lifeu iest remes 
olł tuit diuer̾ au pouig dor ueele 
ꝙ uur froberꝵe de sor seuestre le 
uout ꝑuii les hiauiues se s gͣc cop dou 
le fu ⁊ le flãme en four estinceler 
abe qͥ eslou ude en couint aluuuer 
aues sue Roll' q̃ ie uꝰ ueil couter 
aamions des dells le corre me uole 
⁊ espordi ⁊ olł̾ uꝰ auer̃ bieu paole 
e ꝑdious nos cheuaus iauais nau̾ous des 
es desceudent a t̾re li uasal edure 
ꝗ tuit haut faoberge sa Nolł regarde 
  i deuomes tant faire ⁊ nos coes esprou̾ 
Q done ueist as coutes lor cors abaudouer 
es u̾s eliues trauch ces escus estirer 
P ħ derꝑx. colo se douent aĩs qͥl soiẽt̃ leuit 
⁊ ał ue puet ꝑe .i. seul pas roculer 
I l li cort sus as buus si la as poĩs coubre 
⁊ q le recoit corie uasaus prouss 
lle fuuent ⁊̃ bioqe̾t̃ es flũ ⁊ es cosieo 
I uic li .i. ue pot lautre blecier ue ẽtaiaᷤ 
uois poissies estre demue liuee ales 
Q' li alaus remaigue des barõs natures 
S i.ꝑ.de.bai. les .ii. arous coubree 
raus cols se uont dou̾ sor les escus labtes 
esor la boude dor les cui fuus ⁊ qͣsus 
i haubs st̾ uoeilit li espie auore 
ał saut a.R. ue li poit adese 
iespies q̃ i tur sea euuu le ꝑre 
q fieit d olł. en lescu dor lude 
esos la boude dec li afaut ⁊ tere 
le haule del dos iorapo ⁊ dessafre 
ou espit li passo deioste le coste 
les flors ⁊ les pieres en st̾ ius auale 
gͥ li fius apuioti a Rolł̾ apele 
lspoudi q. o aues bien parle 
  e oll diueudart seure li est eles 
⁊ ei somes nos par igal per aper 
R ou polt de uos desi ius q̃ la uier 
⁊ abrandi la lance si lait lespie aler 
a sa uois hauremẽt 9m̃c̃a acrier 
R li fus ayino̾ or eles uꝰ ales 
P R oll' se retunt al erins qͥl ot noes 
L e col de sou dest̾ a milt fort acile 
Neul te tu mal coralatoe ꝯcetuo cõ łerle 
S ue ce dist .q. tot Auo uoleute 
B ee dist noll̾. fai moi uue bouet 
⁊ ie la feuai toi ensi me uieut agre 
ꝑ loi ce dist .p. ues uuent tot aplie 
m aus q̃ salue monor raison me req̃res 
Q̾ res nos .ii. cheuaus dil doll' ladures 
s e uꝰ acgoutaul. men poies menet 
A ues uꝰ meu uroie uolent̾s ⁊ degre 
S iuie garderes tauo qͣ seres acordes 
c enes q̃ iai de ꝰ u̾ueilleuse pue 
S ux ie dist eꝑ dex u̾ en sache gre 
L a mule le depait si reuius la darte 
R olł̾ prent uiellantã ꝑ le caufuai dore 
ꝙ li ciur lestuer ⁊̃ nolł̾ ÷ montes 
P uis en uut a bai saut ã acrous doeez 
a alb̾. ⁊ oruc̾. isiue porguat ale 
c harł. cue a ses houes frac̾ cht uoes 
N e sai ql plat il leu ueelles meuer 
o r iparui barou cõmant le secorrs 
⁊ li fraucois desreupet laueat cheuaus aler 
O g̾s li bous dauois a re apcle 
S ue por anor deu deuant uꝰ en aleg̾ 
ar uꝰ iestes foriat mueillies ĩ penes 
ꝑ for ce dist r ieuai mie de mel 
ꝙ łi uafait hu cest ior nolb gcade boni 
e̾ olees uroi seo uieut ⁊ tͤstor ꝑson gre 
S ue ce dist eg .uͨ. Mercis de de 
M ais metes s deuant ouec u̾tre barne 
U es ci lempeor ou il uiet mlt̾ ues 
E uire mor ⁊ qs ⁊ teꝙ̃ lordeue 
  em̃ rouies demiere pꝰ le faiser 
C hascuus uoi le sieu en bestor ca 
l se uaient aruere por lor cors reposser 
R. uit coutee c̾re sa le chies endiue 
⁊ relaunue chli de sauue ogareste 
c lorieus sue ꝑe ꝑuosauite borire 
S aussies uioi uppã cass de mort ⁊ dafoler 
uametes cel digne qͥl soient deseure 
e useuient fait Guicꝰ ⁊ aall̾ li ber 
⁊ aic̾. li uaillaus qͥ mlt' fuit aloer 
l est mue de u̾ueille se il st̾ esgare 
S ui dist Guic̾ uofrere uos reades 
Ca se uos le ꝑdous trop serous ualuene 
d u̾cu ifist dex por R. ladure 
⁊ por br̃. de france le fort roi coroue 
u re siule leua qͥ espant ꝑ le pre 
L uus ne por ueoir cant iot oscune 
e narquerant se uõt queual ꝑle pre 
R̵ . er dist holł̾ ou iestes uꝰ ale 
O uil i auuine or ie sui enchante 
e 
ꝑ cqõ chies dis n uos pies ui portereo 
F ur k. est forlut cerrecies ⁊ uoes 
pͭ Rolł̾ son neueu qͥ ⁊ nos lest tornes 
M au pansous q̃ sious amontaub̾ pale 
S ire ce dist noll' mult̾ aues bies ꝑle 
ꝑ foi ce dist ꝯg̾s a ut̃ uoleate 
L ors brochent les cheuaus si se̾ achemuue 
⁊ be. les euchauce qui les a escues 
⁊ fransꝰ ouec lui dout il iot asses 
⁊ cil seu uont deuant nes ẽt mie doutes 
A moutaub̾.en uienent encontre lauesprci 
O u lor oeure la porre sont le põt auale 
g raut ioie sont laiaus qnͣt furẽt refu̾e 
ꝑ toures les yglisses furent li saĩt sone 
gͣ oꝯaug̾ cort roll̾ bacsier tͥacoler. 
⁊ la gentil duchoise qͥ tant ot le uis cler 
C ele par a tel ioie con ne le puer couter 
S ire ce dist la dauis estes uꝰ deliures 
O il uoir dist ꝑ la merci dimlede 
S e roll fu serius ne lestuer demandet 
N a. coipꝰ. og̾s ⁊̃ cłlous li maibres 
I lluec out a Roll'. mlt' belement ꝑle 
S la sores hauies ne uos desconforres 
s on fas u dist Rolt'. ie nai mie de mel 
M ais por k mon houde sui .i. pett tobles 
C ar bien sai q̃ por moi ÷ durement ires 
a tant e u̾ .R. ki bieuu estoit armes 
S N le pont en monta qͥ uestoit leues 
E li la porte feri de lespie sioice 
O uiestes uꝰ or uenes amoi parler 
A ues en uꝰ Roll'. ꝑ traisou mene 
ꝑ uou chies por uoiaut sest laueus euserres 
I a taut come ie uiue ne seres acordes 
I l apele oliu̾ ⁊̃ y̾delon le ber 
R ichꝰ de norm̾die ses a auusone 
S eignor iꝰ uestes płs. uestes pas acunẽ 
C ar ne auers moi ꝑ uaison oure 
R oll sest laisies preudre iel sai de ui̾te 
S ue ce dist pad̾. bieu poes am̃der 
U oleut̾s en ferous lesgart des .xii. pers 
N en couueut pas dist ħ. grũt iugrnt meu̾ 
c u prait aueschair fort ÷ areleuer 
O liu̾s de uiane ydelon cauenes 
C oudebuet de ueudueil ne iꝰ aseures 
S i me faues mlt' tost toute most destrauer 
⁊ lor faues chorgier ⁊ paueillons ⁊ tres 
U ieuguet amouraub̾ tele ÷ ma uolente 
D e plus pres lor uoltai la g̾re deuener 
C hascuu ior lor ferai nouel asaut liuier 
S ue dist p̾delons sil uꝰ plailt or eeo 
A laus uos ent arueres as loges ⁊ as tres 
⁊ uꝰ uendres ouos qͥ miex les destrauidres 
P lus feront il pꝰ uꝰ q̃ por nos ce saues 
S ire ce dist Rec̾ il uꝰ dist u̾ite 
U eues ent oues nos si serons plꝰ doure 
ꝑ foi dist lemperes ie le feuu ies 
N e porroie dire a home cõie sui abosmes 
Q me porter miais ne foi ne loiale 
E nt ⁊ oll' li uuins mies m oit ci fause 
a 
t 
iceste ꝑole st̾ arriere torre 
crespassent les t̾res ⁊ les amples reignes 
d esi amonlandel ue se st areste 
k. uint asa taute dont il estoit tornes 
t 
6 
0 
D e son chies li deslacent son uent elme leme 
P uis li sachent del dos son blãc haub̾e safre 
D ureudoat li descaignet̃ qͣ iert ason coste 
U iellantĩ son cheual ont mlt̾ biẽ estable 
S or une buure pouur duu uert paile rot 
L i out asis oll doucemieur ⁊ sones 
R̵ ⁊ aale̾ se̾ auec lui iocte 
a tous ses barous uus ⁊ uns dem̃dez 
⁊ il iest̾ uenu sor les cheuaus monte 
8 
t 
8 
ue dient franc̾ ox ÷ rolł̾ rereis 
foi dist lemperes R len amene 
ila a motitaub̾ la dedaus enserre 
ais ie u̾ pͥ por deu issi cõ u̾ maines 
uͦfaites destendre ⁊ paueillons ⁊ tros 
urous goutaub̾ plus pres auirouer 
bascun ior lor ferai uoua asaut luuoit 
lu̾is de uiane loriflamible porces 
ichꝰ. de norm̃die adeec lost en ires 
i guieres ma gent ie uꝰ en pͥ pͭ de 
e sui mlt̾ dureĩt correceus ⁊ ires 
ppolł̾ mon neuex qͥ ensi ia fause 
ne dient franc᷑ ne uꝰ desconfortes 
& donc ueist destandre ⁊ paueillos ⁊ tres 
es rices aucubes ⁊̃ chantier ⁊ rraser 
S i auons geta deucir l ⁊ doide 
R. ne qͥeit auꝰ nule desloiaute 
ins nosa nos bons bnͣs cargies ⁊ deliures 
⁊ uo corone dor qͥ mlt' fait a loer 
S i aures laigle dor qnͣt uꝰ ꝯmanderes 
u oire ce dist li rois on ma dit ⁊ conte 
Q̾ uꝰ aues .R. auec Sͦ amene 
S ire ce dist og̾ . sor nr̃ẽ seurte 
L i auons aconduit p᷑ ostageᷤᷤ liurer 
⁊ si prendra les suens q̃ uꝰ li bailleres 
t 
saĩt denis dist .k. ia mar en parleres 
q̃ se ie puis .i. ueoir ne encontrer 
T es li ors de cest mont ne le porroit tans 
1 
ei ne le face adoir ⁊ la polbe uanter 
A uoi ce dist og̾s se poure loialte 
D e uopnt li desismes qͥl auroit seurte 
s ire dist li dus . na tort aues en nõde 
N e faices mie bonte ceus qͥ la sũs ale 
a sses tost en u̾ties le bien a mal torne 
N os auons ci .R. conduif ⁊ amene 
e ntte moi ⁊ og̾ ⁊ corp̃ lordone 
g ardes q̃ il ni soit touchies ne adeses 
ꝑ foi ce dist noll' mal le garentires 
S ire ce dist og̾ . ii mar en ꝑleres 
Q' ꝑ la foi q̃ doi .k . nostre auoe 
I e ferai la mes homes ⁊̃ rang̾ ⁊ serrer 
Qi asaura .R. ie li uolra aider 
.R oll' . dist oliu̾ .R. laisies ester 
I a me fist .i. seruise dot ie li saidõ gre 
p or lamoie amistie cest respit li dones 
R eoeues ent lespee ce dist .Roll'. li ber 
S i sen iuengne pͥsons nos nen poes faire el 
S eign᷑ dist li dus .Na. nos le m̃rons as tres 
S orrous de klm q̃ il a en pense 
S e traison nos fait mlt' nos p̾ra peser 
N os len monstrerons uoir .x x. adonbes 
U oire ce dist Roll' del menac̾ pensis 
U pors tel ploit faire ianuuis nioit acordes 
R amprosuant uet̃ li ꝯte enire si q̃ as tres 
S ire ce dist og̾s ⁊ ieq̃ ledones 
a ogontaub̾ alames uouesagr porter 
R . uꝰ amenons ⁊ aalb'. lassne 
k. apͥs le gage de i. ladure 
I l rendens les espces uolent̾s ⁊ degre 
u es ci uostee corone se prendre le uoles 
S i aures laigle dor pt uꝰ com̃deres 
N e nos fuies pas hourr na uo nche barne 
O g̾s ce dist li tois por noũt en ꝑles 
N e sia ne estons ne corp̃. bedene 
e nsi cõ de maug̾ le traie proue 
P uꝰ le ꝑdi iou ce ÷ la nerite 
ezs. me uenes uꝰ trait ne enchanter 
s ire ce dist .R. naie si maist dex 
ꝑ myon chief dist li pois qnͣt uꝰ meschaꝑes 
S i malement seres baillis ⁊ cõrees 
r' ni uoloies estre por xuũ. cites 
S ire ce dist og̾. ꝑ mõ chief nõferes 
ncois en iceront .i. rot arme 
gͥ ce dist li tois en uoles uꝰ pler 
oles uꝰ en uers moi mõ traimoe tenser 
ire ce dist i. Aharait qͥ li set 
U mauc lihur malł de lorpue. Eet racluaer bice cu 
Q ia ne fust u̾s lui mes gages p̃sentes 
ꝑ mon chies dist li tois ie le uoliai mostier ⁊ acainte lespee au senestre coste 
S ire ce dist .R. dex en soit aoures 
i lz saillis auant sa son gage done 
S ire ues ci mõ gage uorant tot le barne 
Q' loial me ferai moi ⁊ mou parente 
O r faites dist li rois uos ostages luuer 
u olent̾s dist li ber uꝰ en aures asses 
u enes auant og̾ ⁊ sia li bardes 
e stous li fils oedõ ⁊ torp᷑ lordene 
N e uꝰ plegerons mie dist .Na. en nõde 
i a ne ferons u̾s .k. nul ior enpͥsone 
A ins uoltous awec uꝰ a montaub̾ raler 
Qi ci uꝰ amena bien uꝰ doit temener 
N os uꝰ ferons secors a .c. mil bachelers 
O liu̾ de uiane dist .R. ca uenes 
s ire car me plegies u̾s he . ladure 
⁊ uꝰ sire ric̾. de Ruhẽ la oite 
s ire mĩt uolent̾s desor nos iretes 
S ue rois dist ⁊ aues en uꝰ asses 
e ncor en aures plus se uꝰ le conides 
U oire dist p̾udelons asses en troueres 
A sses en ai dist .kr. cat au ior esteres 
C ar ie uꝰ ferai uoir estroitem̃t garder 
S ire ce dist Roll' ꝑ mon chies non feres 
a ins len lures mlt' bien amõcaub̾ talet 
I l u̾adone plg. tant cõme uꝰ uoles 
b ien puet prendre ses armes abant aucͤte 
ꝑ foi ce dist ogis. olui men ueil taler 
⁊ iei ce dist dus .Na. ⁊ top̃ lordenes 
S ire rois dist .ib. amor en entendes 
Qͥ sera champious ꝯtre moi au iostpee 
ꝑ mon chies dist li cois mes cors q̃ ci uees 
I e ferai la bataille contre u en cel pre 
s ire ce dist Roll'̃. sil uꝰ plaist non feres 
a ins la fera mes cors ki ci sui ap̃stes 
S ire ce dist .. ⁊ cou soit de par de 
O liu̾s de uiane por mon cors remanes 
⁊ uꝰ sire ric̾. ⁊ pdelons li bers 
S ire dist oliu̾s adamedeu ales 
A donc monte .q. ⁊ aalł̾ li bers 
⁊ og̾. li danois ⁊ torp̃. lordenes 
⁊ li ues baruages qͥ mlt̾ fait aloer. 
uii. Mile ch̾rs. eti ont oeus menos 
D e si a moutaub̾ ne uolrent arester 
i l descaident at̾re sos le pui audegre 
e ncontre uait guit᷑ ⁊ richꝰ li mamibres 
⁊ mnaug̾ ensemẽt qͥ ml̃' fait a amer 
I l demandent .i. cõmẽt aues erre 
ꝑ foi dist aalb̾ nos fusmer mabiene 
L i rois uos sust tos pudre ⁊ asa ꝑt toruer 
e fist denq̃s og ᷤᷤ ⁊ .N. le lirbes 
ꝑ foi ce. dist .i. nen oserlt plebꝰ 
e n nõ dex dill oz̾s si fis au desfier 
e ntre moi ⁊ sial. q uiot uees 
R endisines son homage ⁊ fusmes deseuͤ 
c ele nuit̃ ont ueillie tat̃ qͥl fu aiorne 
e̾. il uonit oir mece au most̾ s̾ diẽ 
R. uesti lauberc si a lelie ferme 
⁊ pandi ason col .i. fort escu boucle 
⁊ tient entre ses poins .i. fort estuẽ barte 
A .iii.clos de fin or le cõfand̃ ferme 
⁊ ogonta sor bai. le bon dest̾ fae 
A all' dist n montaub̾. garderes 
⁊ Ric̾ ⁊ õiuc̾. li uasal adure 
O g̾. ueura omoi ⁊ sia. li barb̾e 
e stot li fius oedõ . ⁊ topp̃. lordene 
ꝑ foi dist aall'̾. por noiat en ꝑles 
a Uec uꝰ en irons rangie ⁊ tot arme 
S i u̾rous la bataille com̃t uꝰ le feres 
S e uꝰ aues mest̾ anos recoureres 
c est bienᷤᷤ ce disb og̾. se faire le uoles 
⁊ myaug̾. rom̃ra por le chastel garder 
S eignor ce dist maug̾ si soit cõ dit aues 
t sen torne .i. garnis ⁊ fer armes 
iure lui ⁊ ses homes ⁊ uangies ⁊ sertes 
D esi a mout faucõ ne finerẽt derrer 
L a descendi .Rx. desos .i. bos rame 
S a baniere ficha illuec en mi le pre 
S on bon dest̾. bai. a illuec areinẽ 
T og̾ ⁊ si home si̾ illuec areste 
O r dirons de .Roll̃. le ch̾t loe 
A u most̾ seu ala le seruise escouter 
M l' fu nche loftande qͥl uust desor luitel 
P uis issi del most̾ qnͣt li p̃stre ot chante 
S i a uestu laub̾c si a lelme ferme 
⁊ a caint durend̾. Au senestre coste 
⁊ moure en uiellautiñ son bõ cheual loe 
⁊ pandi a son col .i. fort escu boncle 
⁊ apͥs .i. espie tancant ⁊ afile 
A .iii. clos de siũ or le confanon ferme 
b iaus sues dist lemꝑeres ie uꝰ comãt ãde 
Qi en la sauure uͥge pͥst incarnał̾te 
Qi l garisse uo cors de mort ⁊ dafoler 
S ire ce dist Roll' mlt̾ grit tort en aues 
R̵. adtoio uers uꝰ ⁊ uꝰ toit en nonde 
I e ne uoldroie mit por lor de .x. cites 
Q̾ r me deust uaintre ne u̾gonder 
O r sen torue nꝰ sor uiellang̃ armie 
⁊ abrandi la lance si lait lespie aler 
A sa uois hauremẽt 9m̃ca acrier 
R lifils aymõ ox estes uꝰ ales 
I l descendet at̾re st̾ lor cheuaus caingles 
P uis remontẽt mlt' tost qnͣt il st' at̾ue 
I l broceut les ceuaus des esꝑons dores 
G rãs cos se uot̃ douer ser les escus listes 
d esos les boucles dor les õt frais ⁊ troes 
⁊ les haubers del dos detous ⁊ depanes 
l es caigles se' rompues sestendẽt li poiire 
ꝑ ensomet la crope del dest̾ faioine 
C hai .xi. at̾re del dest̾ abrũe 
a hante en est brisiẽ ⁊ li fers ÷ remes 
ais ne la poĩt en char touchie ne adese 
a hante iest brisie li fers iest remes 
olł̾ tunt durend̾ au poing dor neele 
ꝵ trait froberge de son senescre le 
mont ꝑmi les hiaumes se st̾ gnͣt cop done 
  le fu ⁊ le flãme en font estinceler 
L erbe qͥ estoit u̾de en couint alumer 
aues sire Roll' q̃ ie uꝰ Ueil conter 
  escendons des desb̾s se croire me uoles 
S e ꝑdions nos cheuaus iamais nau̾ous tes 
R̵ tint haut froberge sa nolł̾ tegarde 
o t deuomes taut faire ⁊ nos coes espror̾ 
Qͥ donc ueist as contes lor cors abandouer 
l es u̾s elines tranch̾ ces escus estroet 
P l de .xx. cols se donent aĩs qͥl soiẽt seure 
R oll ne puet i .i. seul pas reculer 
I l li cort sus as bras si la as poĩs coubre 
I l se fierent ⁊ broqͥet es flãs ⁊ es costes 
A inc li .i. ne pot lautre blecier ne ẽtam̾ 
e ncois poissies estre denue liuee ales 
Q' li asaus remaigne des barõs natures 
E t.R̵. de.bai. les .ii. arcons coubres 
F raus cols se uout don̾ sor les escus listes 
esor la boucle dor les ont frais ⁊ qͦsses 
i hoib̾e st̾ treslit li espie amore 
a olł̾ fant a R. ne la poĩt adese 
iespies q̃ il tuit feri en mi le pre 
R fieit Roll' . en lesou dor liste 
esos la boncle dor li a faut ⁊ troe 
le haub̾c del dos rompr ⁊ dessaste 
ou ⁊spie li passa deioste le coste 
Q' les flors ⁊ les pieres en st̾ ius auale 
R li fuis ap̾mon a ꝵ oll̾ apele 
c respondi .Roll' uꝰ aues bien parle 
respondi .R . or aues bien patle 
l ors descendent a t̾re li uasal adure 
⁊ Roll' durendart seure li est ales 
R. or somes nos parigal per apet 
Q̾ on ꝑost de nos desi ius qͣ la mer 
⁊ i le recoit cõme uasaus proues 
e ncui aures bataille ast neustes sa per 
S ire oe dist .R. ie sui tos aprestes 
l i aue st̾ croisu ⁊ li arcõ fause 
⁊ Roll̃ se retint al otins qͥl ot noes 
Le col de son deg̾ a ult̾ fort acole 
S ire ce dist .R. tot Auo uolente 
R ce dist Roll'. fai moi une bonee̾ 
⁊ le la ferai toi ensi me uient agre 
ꝑ foi ce dist .nl. uies ment tot ap̃ste 
M ais q̃ salue monor raison me req̾res 
Q' res nos .ii. cheuaus dist noll̾ ladures 
S e uꝰ a ogontaub'. men poies mener 
a wec uꝰ men iroie uolent̾s ⁊ degre 
S i me garderes tant qͣ seres acordes 
c ertes q̃ iai de uꝰ m̾ueillense pite 
S ire ce dist ꝑ dex uꝰ en sache gre 
l a nuile se depart si reuint la clarte 
R oll̾. prent uiellantĩ ꝑ le caufraĩ dore 
R lituit lestuier ⁊ roll̾ ÷ montes 
p uis en um̃t a bai. sant es atoons dorez 
a all̾. ⁊ Guic̾. isunt poiguat̃ ale 
c harł̾ . crie a ses homes frac̾ ch̾t uees 
N e sai q̃l plat᷑ uͭ len deellet mener 
O t iparra baron cõmant le secorres 
÷ li francois desrengẽt laisent cheuaus aler 
O g̾s li botis dauois a ne apele 
S ire por amor deu deuant uꝰ en alegꝰ 
C at uꝰ iestes formt̃ traueillies ⁊ penes 
ꝑ for ce dist re ienai mie de mel 
M łt ma fait hu cest ior nolb̾ grãde donte 
Q' obbec moi seu uient ⁊ cͤstot ꝑson gre 
S ire oe dist egͥ .uͨ. Meroit de de 
M ais meres s deuant ouec uꝰtre barne 
U es ci lempoor ou il uiẽt̃ mlt̾ ires 
E ntre moi ⁊ qͥ ⁊ ceꝙͣ lordene 
I l se taient aruere por lor cors reposser 
R. iut contoe t̾re sa le chcef encliue 
⁊ reclaame ihli de sainte maueste 
G lorieus sire ꝑe ꝑ no saiite bonte 
S anssies moi mon᷑ cͦos de mort ⁊ dafoler 
u trametes tel signe qͥl soient deseure 
e nseient fait Guicꝰ s aall̾ li ber 
⁊ Ric̾. li uaillans qͥ mlt' fait aloer 
N est miẽ de m̾ueille se il st̾ esgare 
S ire dist Guit̾ no frere uos rendes 
C ar se nos le ꝑdons trop serons malmene 
C el u̾tu ifist dex por .R. ladure 
⁊ por .kl. de france le fort roi coroue 
u ne suule leua qͥ espant ꝑ le pre 
L uns ne pot ueoir cant iot oscuror 
e ntrequeraut se uõt ꝯueual ꝑle pre 
.R̵ . ce dist ngoll̾ ou iestes sꝰ ale 
r em̃ tomes decmere fꝰ le fais cudurer 
C hascuns u le sien en lester cuurentet 
ꝑ cpõ chies diss n uos pies nĩ porteres 
C ar .k. est formt̃ correries ⁊ ires 
pꝰ Roll' son neueu qͥ a nos sest tornes 
M ais pansons q̃ soions amontaub pale 
S ire ce dist noll' mlt' aues biea ꝑle 
ꝑ foi ce dist og̾s a ur̃e uoleaer 
Ouil ÷ aniutie or ie sini enchante 
L ors brochent les cheuans si st̾ achemine 
⁊ k. les enchauce qui les a escries 
⁊ franc̾ ouec lui dont il iot asses 
⁊ cil sen uont deuant nes ot miẽ doutes 
A montaub'. en uienent encontre lauesꝑrer 
O n lor oeure la porte sont le põt auale 
g raut ioie font laiaus qnͣt furẽt ref̾n̾e 
ꝑ toutes les yglisses furent li saĩt sone 
& maug̾ cort .Roll' baisier ⁊ acoler. 
÷ la gentil duchoise qͥ tant ot le uis cler 
Cele par a tel ioie con ne le puet donter 
S ire ce dist la dame estes uꝰ deliures 
O il uoir dist p la merci daralede 
S e Roll' fu seruis ne lestuet demander 
N a. coipꝰ. ot̾s ⁊̃ ellous li manbres 
I lluec ont a Roll'. mlt'̾ belement ꝑle 
Sue soies haitres ne uos desconfortes 
n on fas ie dist Roll̃. ie nai mie de mel 
M ais por k mon honce sui .i. petit trobles 
C ar bien sai q̃ por moi ÷ durement ires 
a tant es uꝰ .k. ki bien estoit armes 
S or le pont en monta qͥ nestoit lenes 
e n la porte feri de lespie sloiele 
O uiestes uꝰ .Re. uenes amoi parler 
A ues en uꝰ Roll'. ꝑ traison mene 
ꝑ mon chies por uoiant sest lens enserres 
I a tant come ie uiue ne sons acordes 
I l apele oliu̾ ⁊ ydelon le ber 
R ich̾ de norm̃die ses a amisone 
S eignor uꝰ iestes plg . nestes pas acuẽ 
C ar i auers moi ꝑ traison oure 
.r oll' sest laisies preudre iel sai de u̾ite 
S ue ce dist nicͤ. bien poes auãder 
U olent̾s en ferons lesgait des .xii. pers 
N en couuent pas dist .k. grĩt Iugemt̃ men̾ 
C ui prent ameschair foit ÷ ateleuer 
O liu̾s de uiatie ydelon cauenos 
C ondebues de uendueil ne uꝰ aseures 
S i me faires mlt' tost toute most destrauet 
⁊ lor faites chargier ⁊ paueillons s tres 
U iengnẽt amontaub̾ tele ÷ ma uoleure 
D e plus pres lor uoltai la g̾re demener 
Chascun ior lor ferai nouel asaut liurer 
s ur dist ydelons sil uꝰ plaist or oes 
A lons nos ent arrieres as loges ⁊ as tres 
⁊ uꝰ uendres onos qͥ miex lis destraindres 
P lus seront il pͦ iꝰ q̃ por nos ce saues 
S ire ce dist Rcc. il uꝰ dist u̾ite 
U enes ent ouec nos si serons plꝰ doute 
ꝑ foi dist lemꝑeres ie le feun ires 
N e porroie dire a home cõie sui abosmes 
Qi me portera mais ne foi ne loialt 
Q nt R oll li miis mies maoir ci fause 
a iceste ꝑole st̾ arriere torre 
  trespassent les t̾res ⁊ les amplis reignes 
D esi amonlundel ne se se areste 
.l . uint asa tante dont il estoit tornes 
2 
⁊ 
8 
ꝑ 
x̾ 
0 
D e son chies li deslacent son uert elme ieme R 
p uis li sachent dal dos son blãc haub̾e sasre 
d urendait li descaignẽt qͥ iert ason coste 
U iellanti̾ son cheual ont mlt̾ biẽ estable 
S or une kiũre pointe dun uert paile roe 
l a out asis Roll' douceraent ⁊ souef 
R̵. ⁊ aałe st̾ auec lui ioste 
s 
a tous ses barons uns ÷ uns dem̃des 
il iest̾ uenu sor les chenaus monte 
ire dient franc̾ ou ⁊ nolł̾ remeis 
foi dist lemꝑeres ꝑi len amene 
ila a montaub̾ la dedans enserre 
ais ie uꝰ pͥ por deu issi cõ uꝰ mames 
uꝰ faites destendre ⁊ paueillons ⁊ tres 
urons montaub̾ plus pres auironer 
bascun ior lor ferai nouel asaut lurrir 
liu̾s de uiane lorflamble porres 
icħ. de norm̃die abdec lost en ires 
i guieres ma gent ie uꝰ en pͥ pͭ de 
e su mlt̾ duurem̾t correceus ⁊ ires 
ipoll̾ mon neuer qͥ ensi ma fause 
itre dient franc᷑ ne uꝰ desconfortis 
Qi donc ueist destandre ⁊ paueillõs ⁊ tres 
oes rioes aucubes ⁊ chargier ⁊ tressee 
Uienent ã balencon li suut oltce dacce 
⁊ passont montfaucon si st̾ achemine 
M lt par fu grans li os qnͣt il fu asemble 
D esi amontaub'. ne uoltent areste 
B a ueu lestre si fait tendre son tre 
i li rices barnages enuiron ⁊ en le 
L es gaites saꝑcouient des murs de la cire 
⁊ oieat les cheuaus henir ⁊ braidouer 
C es haub̾c ces escus ⁊ ces helmes souer 
l a noise qͥ fu grans tot entor le teine 
l uienent a mangͤ. ⁊ si li ot conte 
D ormes uꝰ biaus dous sire erramut uꝰ leues 
L a fois a mlt' grnt iant se tandẽt la lor tres 
I e cuit q̃ cou ÷ k ⁊ il ⁊ ses barnes 
k i nos uient ascoir p no uiure gaster 
⁊ qnͣt maug̾ loisi sest del lit leues 
U ns eschapins chaucies .i. m̃tel afuble 
u enus en est as murs si a lost esgarde 
⁊ puus a dit as gartes or panses del huer 
S i uꝰ tenes tot coi ni ait trait ne rue 
⁊ cil li respondirint polent̾s ⁊ degre 
⁊ .R. li cortois ÷ a cyaugis ales 
b element li escrie uiellies uꝰ ou dormes 
N aie ce dist ne ais pausoie tot el 
e stes uꝰ cou maug̾ dites q̃ uꝰ uoles 
S ire ce dist maug̾ ꝑ foi uꝰ ne saues 
R amis les gaites enuiron no regne 
I e uieng de leschargaut uie lai esgarde 
i rons nos asaillir as loges ⁊ as tres 
n enil ce dist n tot cou laisies estre 
p amor de Roll' son neuer ⁊ son per 
S ire cs dist maug̾ si con uꝰ comandes 
⁊ R est del lit isuellement lues 
I snellement ⁊ tost ⁊ uestus ⁊ pares 
U enus est a .Roll' ason lit ou il eit 
t antost cõ il le uoit si len a apele 
Sire ce dist .R̵. uelliez uͥ ou dormes 
n enil cedist noll'̾ dites moi deopenseᷤ 
ꝑ foi cedist pal' ie uos dirai asses 
k lłm. ur̃ẽ oncle sest ii atraues 
M ont alb̾ ⁊ assis enuiron ⁊ enles 
N e fust por ur̃e amor gifusse ia ales 
S ire cedist Reli̾ se x̾ plaist nõ feres 
R. est mlt̾ dolans por mor ⁊ aires 
⁊ q̃ scrons nos donc cedist .R̵. liber 
ꝑ for ce dist Ralł iet u̾ dirai asses 
I e leuerai dellit ou ie ai rpose 
S iron ueir les loges del mͦ delaft̾e 
ꝑ foi cedit .R. ie lotroi ⁊ sel gre 
l i iors est esbaudiz ⁊ li soleuz leuez 
L i conte se leuerẽt uestu st̾ ⁊ pare 
M ain amaĩ sentretienẽt au miͦ sen st̾ ale 
Qͥ donc ueist .R as aleoirz monter 
C all̾. son fr̾e. ⁊ Giue̾. la lose 
D ist dac̾ li uaillanz .R. qͥl le ferez 
C ar uestons les hauberz alons nꝰ adouber 
P i alons asaillir as loges ⁊ al tres 
Q nt si pres st̾ uenu bĩt douient ꝯparer 
R ic̾. ce dist .R. tot ce laissiez ester 
Nos enferons Roll'. tote sa uolente 
E nt̃ li mangͥs su pͥs si feleue corn 
.iiii.cors ahaut ton font el palais soner 
.x. grailes menuiers por la gent auner 
⁊ fanc̾ les entendent des loges ⁊ destrez 
b aron ce dist li rois nos somes encante 
U oire ce dist torp̾ bñ st̾ aseure 
C ascun ior ꝑdons nos rien nauons :qͥste 
G aleran de bullon a .R. apele 
uꝰ garderes mes leges mes hnois ⁊ mes tres 
S a serrons au mang̾ ⁊ uꝰ nos garderez 
l es portes del castel a .iiiii. armes 
Qͥ i ne uiẽgnet̃ sor nos poignãt ꝑmi les p̃s 
S ire dist Galerans si 9uos 9mandez 
C oste lui sist Rol̾. qͥl tient engntͤ cierte 
s ire mes lemꝑes dist . R entendez 
N e fust por ur̃e amor nos alisienz astrez 
Sire ce dist .Rol'. tot ce laissiez ester 
I amais .R. de fñce nl' ior nert ꝯfortes 
uꝰ ia. dist Rol. uꝰ icouient aler 
E nt᷑ nos ⁊ og̾. ⁊ torp̾ lordene 
⁊ dires amõs oncle kalm̾. auuis cler 
E ncor me tient .R. caient engnͣt cierte 
Q' il ne ma enfers nẽ buie en serre 
Mais se il seuoloit paier ⁊ acorder 
Si scroient sa home ⁊ pleui ⁊ iure 
M ont alb̾ li rendroient la maistre fi̾nete 
N asai dist li d .. se oscrõs aler 
S il dist all'. ne mie ne uꝰ het 
C il montẽt es cheuax si st̾ acemine 
I l st issu des portes sont le pont auale 
.R̵. sist au mang̾ ⁊ ses rices bames 
A cant exͦ les conteĩ qͥ luien st̾ entre 
⁊ saluent le roi 9 ia oir porrez 
D amedex nre sire qͥ siet en maiste 
S auue lemꝑcor qͥ fnͣce doit garder 
de ꝑ .Rolł̾. le ꝯte qͥ mlt̾ fait aloer 
I luꝰ mande biax sire ia ne uꝰ ert cele 
R la la dedens encor mlt' biẽ garde 
E ncor uꝰ mande acorde se faire le uolez 
M ont alb̾ uꝰ rendͤ ⁊ nr̃e aigle dore 
⁊ t̾stote lor t̾re ⁊ lor gnͣt irete 
R. sist au mang̾. ⁊ all̾ li bers 
.R̵. se renderoit ⁊ all̾. liber 
⁊ Roll̾uoneueu ⁊ nꝰ cuite clame 
N a. dist kalm. uoidiez me tost mõ tre 
U ꝰ fustes mlt' hardis qͥn osastes ꝑler 
I a ne seront amoi paie ne acordez 
s e ie ne nai maug̾ deu̾s ma ꝑt torne 
⁊ se il le merendent bien soient acorde 
⁊ li ꝯte sentornẽt st̾ ꝯgie demande 
U ienẽt amdt̃ alb'. laiens senst̾ entre 
e nꝯtre uait .Rol'. ⁊ .R. li senez 
⁊. demandẽs duc.sia. q̃ aues uͦ troue 
s ire ce dist̾ . sia. orguel ⁊ i̾rece 
I a ne seroiz alui paie ne acorde 
S e maug̾ uo colin en sief ne li rendez 
ꝑ for ce dist .R̵. on nẽ doit plꝰ ꝑler 
P leuist a cel seignor qͥ encroisfu penes 
Q' .k. fust caiens auoee nos enserres 
f ornt̃t sẜ li barõ la dedens demene 
O ront tant atendu q̃ il fu auespre 
Maug̾. serui le nuit de uin ⁊ de clare 
Q nt̃ il orent mangie les napes font oster 
.R̵. re dist maug. ales uos reposer 
⁊ ie irai .ke. ainz mienuit enbler 
⁊ li lit furẽt fait tot se uont reposer 
M aug̾ cedist .R̵. de cest castel penses 
S ire ce dist maug̾. uolentiers ⁊ degre 
D ormez seuremt il sera bien garde 
⁊ ie irai .k. ainz mienuit̃ enbler 
O nͣt maug̾. dut aler dormirt reposer 
U enꝰ est alestable sa baiart en siele 
e stroitem̃t le cengle sa le poitral ferme 
U enꝰ est au port̾ si len a apele 
D iua oeure la porte lai moi la fors aler 
t u auras mõ mãtel qͣnt iere retorne 
C il li oeure la porte ⁊ sel ꝯmande ade 
⁊ maug sentorna si uint au maistre tre 
I l com̃ce son carme ses a si encantez 
Qͥ l ne desisent mot por les m̃bres coper 
M aug̾ uunt a .he. droit au lit ou il ert 
A son col lencaria olui len a porte 
.R. ne pot ꝑler ne un sol mot soner 
M aug̾ uint abaiart es archons la pose 
d uis est saillis derriere atant sen est tornes 
U enꝰ est ala sale sauale les degres 
E n .i. lit cordeis . colca .R̵. soef 
D euat̃ lui aluma .i. gnͣt cierge enbrase 
M łt a le roi de france sui t̃ honore 
⁊ mau̾. sentorna en la cambre est entre 
U enꝰ est a .R. si len a apele 
d ites sire .R. uelliez uꝰ ou dormes 
N enil ce dist .R̵. maug̾ ⁊ donc uenes 
S ire ce dist maug̾. ia norres iu̾te 
Q' li donries .uꝰ .R. par amiste 
Qi uꝰ rendroit .k. le fort roi corone 
ꝑ foi ce dist .R. ne sauroit demãder 
Q' ie ne li donasse uolent̾s ⁊ degre 
ꝑ foi ce dist maug̾ done le mafieres 
Q' uos ne tot uo fr̾e iamal ne li feres 
O il uoellẽt ou nõ lor afait afier 
T or .iiii. les ꝯtes ent el palaismenez 
P uis lor mostre .k. qͥ se dormoit soef 
.R.. ou estes uꝰ dist maug̾ cauenes 
O nq̃s li uos paraus ne fu el mõt̃ troues 
S eignor ce dist maug̾ or pensez del garder 
c ar il est huimais tans sacois de reposer 
Or sentorna oyaugᷤᷤ sauala les degres 
a ihu le ꝯmande si ꝯm̃ce aplorer 
P uis apͥs une esc̾pe. ⁊ .i. bordon ferre 
U ne borgnine cape a maug̃. afuble 
I l ne uolt pas q̃ .R. soit u̾s lui aires 
e chuuor 
R ceuance maugis 
Si aquiant son uoiage 
Laissiet a mon auban 
⁊trestuit son lignage 
Il atant ceuaucie 
par plain ⁊ ꝑ boscage 
enꝰ est adordone tot droit a .i. passage 
luec passa lubie en une large barge 
uis remonta mau̾. dautreꝑt le riuage 
i scnua lambleure ꝯtreual leriuaige 
p̃s autre enun bois pansant sor sõ aufage d ont laissierẽt le roi dormir seureit̃ 
ulqͣ none cheuance ꝯtreual le boscaige 
ors agarde sor destre uit .i uiet h̾mitagi 
edesor une roce ki fu del tant daaige 
deuãt ot iuipont ⁊ t̃re gaaignage 
roit au pie de la porce ꝑdeu̾s le p̃aige 
S ort une fontenele au pie dune calage 
l entre en la maison ki ot petit corsage 
uis uint en la capele sant faire loncestage d ont pair poronr auoir tot anr̃e uiuut 
Q nt introua nului dont dist en son corage 
Q' iluec peura il des or son h̾bergage 
D amedeu seruira celi uient encorage 
S iuiura des racines ⁊ dautͦ ħbe saluage 
arles est en castel auoes le due . R 
N⁊ oguic̾. le p̾u kimie maĩs ne uaut 
.x. qͥl le ferons de cest roi qͥ tant uant 
Tant nos afait de paines. dehanz ⁊ det᷑ua 
U eng̾ nos enporons se .all. ne nos faut 
ꝑ icel deu fait il ki leuer fait le cant 
O rendroit ert pendꝰ ladesuz aub̾saut 
S e franc̾ sencorecẽt debet qi cui encant 
L enaus ot zentent ce ke .Ri. disoit 
ꝓ aug̾. ua cele ꝑt sient᷑ cl manage 
P roiera p .R̵. ole fier uaselage 
R enait m̾ci ole fier uasselage 
Orlaitous de cau̾. qͥ est en lermitage 
⁊ dirons de .R̵. Ri agnͣt uasselage 
Dece qͥl a le roi olui en son manage 
.R̵. sedort dllit ne pense anul asaut 
R̵. le regarda puis si adit enbaut 
Ri. ꝑli preniere ki estoit de por caut 
S e creez mõ ꝯseliai apͥs ensorsant 
U ez ci le roi de france qͥ tãt̃ uꝰ a penes 
C osin ce dist .R dex en soit aores 
s ire ce dist . R or aues bñ ꝑle 
U enꝰ a lestable sabaiart dessele 
U enꝰ est auport̾ fi li dona asses 
P uis a cuit son cenañ si ꝯm̃ce aesrer 
Q uant Renaus le saura: 
mlt en eit despenses 
IQͥ lenpendist le roi qͥ fuince gou̾noit 
t̃ lu la seignorie de tot le mot̃ auoit 
l sabessa a t̾re un pecitet pensoit 
t .R. la ueu en haut si sescrioit 
R' penser uos .R̵. qͥ estes si eubroit 
S e u nel uoles pendre ꝑ cel deu qͥ tot uoit 
C ertes de .uͨ. ꝑs la g̾re nos sordroit 
I amais ior de nos uies paine ne nos faudroit 
C il qͥ sont nr̃e ami ⁊ st̾ por uos destroit 
S eroient anemi cascuns nos greueroit 
D ont ꝑla. ałł. qͥ tor laisnez estoit 
F rere faisons lapais uꝰ igardes adroit 
U oire ce dit Guic . Ri a lamor tendoit 
łt ꝑlerẽt̃ li frere cel ior diu̾semt̃ 
li uns lidist issi. ⁊ li autres ensemt̃ 
M ais ala fin se tienẽt̃ tuit a lacordemẽt 
U olent̾s le penlrai mais ke liurez mesoit 
U enu st̾ a Rlł. ⁊ alasoie gent 
Qͥ erẽt en la cambre pauiturce a argẽt 
R lł. les uit uenir ler alez belemẽt 
I l se leua en ꝯtre ml̾t ot dafaitemt̃ 
⁊ Rił. si lapͥs ꝑ le maĩ belemẽt̃ 
⁊ og̾ le donoir qͥ ama duremt̃ 
b aron ce dit . R celer nel doi noiant 
N os auons enpͥson ꝑle miẽ ensient 
⁊ uͦ sire acordez sant nesun malcalent 
Qͥ est il dist .R.ll'. por le cors .sꝰ uincent 
S ire cest. klłm. cui tote france apent 
Q nt.alł. la or si lidist maintenat̃ 
O u auez pͥs mõ oncle issi legierem̃t 
I e ni or estor cenbel ni ui neant 
D enaut cedit .all'. ou pistes le roi 
I fu il pͥs en bacaille enasaut nẽ tornoi 
N enil ce dist .N si mait dex ⁊ fois 
ꝯ met̃ lauez uꝰ donc oit uoel le porcoi 
S ire ia uꝰ dirai pas celer nel xꝰ doi 
A nuit amienuit qrͣt s fist plꝰ secroi 
A la ꝙau̾. en lost bele. at̃ en recor 
n esa ꝯmẽt̃ le fist mais ca porta le roi 
E n un lit le couchai en il se dort pftoi 
ameuolt faire pẽdre ⁊ mist ml̾t̾ adestroit 
Q nͣt uͦ me recousistes. souen̾ biẽ mẽ doit 
Lahart auoie el col qͥ mlt' me destragnoit 
D ont aꝑle .&x cõ ch̾rs adroit 
O r leuenez ueoir maintenãt auoee moi 
C rierai le mci deltot memet ensoi 
D oll̾. oi .R. ml't se pot m̾ueillier 
I autͣsi fist dꝰ .N. ⁊.tor. ⁊ og̾. 
R̵. ce dic .R. ꝯment q̃ il fait soit 
.R. si est mes sire sil atort sor lui soit 
E n sor q̃ tot beax fr̾e gardez en autre endroit 
Don nest .all̾. caient ⁊ naimles li adroiz 
⁊ tor.larceuesq̃s. iog̾ li filt Gaufroit 
h acorder nos uoelent ⁊ mlt̾ enst̾ destroit 
Se ocier le ror soit acort ou aurit 
h e dex ce adit .si. beax pere iusticier 
ꝯ met̃ le pot auoir maug̾. cel au̾sier 
I a se faisoit li rois cascune nuit gaitier 
O .uͨ. cheualiers au fer ⁊ alacier 
U oire ce dist koll̾ qͥ tant fist apissier 
b aron frane ch̾r. ce lor adit . eg 
D ex lafait pͦ.R. ke il uelt apaisier 
tꝰ p adure lag̃re des or fait alaissier 
M ort en st̾ en bataille .M. pͬsie ch̾r 
E nsi sen uont ꝑlant nifont nl' atarg̾ 
S i uꝰ pͥ beꝗt amis por deu ku nem̃ci 
S uꝰ ne soies ia por ce plꝰ orguelli 
I a ne dira li rois ensi ert ne ensi 
n el face uolent̾s del tot me met en li 
M ais q̃ nos aions pais ⁊ si soions ami 
b ñ dices dist.Roll̾. ⁊ naines autresi 
ntͣ or uiret̃ franc̾.si le roi endormi 
Emłt sen uot̃ m̾ueillat̃ si senst̾ esbahi 
Ioll̾. ꝑla p᷑mieri li bons uassaus hardit 
u est aug̾. dist il ki esploitie a si 
.S car le mandes ie uoel qͥl uiegne ci 
Ne roi esuelera kul nos a amui 
M ais or q̃res maug̾ iecuit q̃st endormi 
P or le tͣual danuit̃ dont atant ꝯsenci 
enauz sen est ales ses barons lassiez a 
I⁊ entre en une cambre ou trouer le cuida 
M ais il ni estoit mie atant si retorna 
S i enuit̃ en lasaile par tot le demanda 
O u se dort fermemt̃ nẽ a soĩg desuellier 
e ncor ardet li cierge desuz le candelier 
Q' maug̾. iot mis qnͣt il liot colcie 
⁊ li port̾s li dist pͦ noiant le q̃ra 
a nuit amenuit la defors en ala 
P uis reuint assez tost ne sai qͥl aporta 
D euat̃ lui en la sele. mais mlc̾ mot sanla 
M ais ie nel coisi mie q̃ cout̾ lauoit ia 
U n petit fu lassus asez tost retorna 
S i essi de la porte aincq̃s puis ni ent᷑ 
i e ne sai qͥl deuint ne q̃l ꝑt il ala 
O nt᷑ .R. li uꝰ lot mlt̾ sen espauenta 
gaũ. sen ert alez ouert tot son remire 
⁊ uienet̃ en la cãbre paĩturee aormier 
⁊ uiret̃ kllm lenperere auuis fier 
P uis li irez au pie crierez li m̾ci 
S e uꝰ leroi auer en ur̃ẽ pͥson ci 
A uoi sire Roll' .R. li respondi 
lt' saire . R qnͣt il oi ce dire 
I lli cai el cuer t̾stot sanz oir dire 
Q' fuiz sen estoit pꝰ la kllm ire 
D ont plora tenreint deꝑfont cuer sospire 
U enꝰ est as fnͣcois . si lor ꝯm̃ce adire 
M au̾ sen est fuiz si a guerpi lempire 
h osa le roi atendre . kil nel feist ocire 
p ͦ ce q̃ il lapͥs ⁊ mis en tel martire 
Q nt all̾. lor. ꝑfondemt̃ sospire 
⁊. Giuc̾. sabaissa bil ne sauoit q̃ dire 
Qͥ q̃ demaine doel .Ri. separ aire 
I l a destor ses maĩs son uisage descire 
h ai dist cosiur q̃ porrai de uꝰ dire 
L autrt ior fusse mort aduel ⁊ a narcire 
S e uꝰ ne fussiez cces ie nel ospas desoire 
⁊ por nos cors aid̾ aues tote ceste ire 
Us le ror kllm. k iustice serile 
L ns se leua en piescus le roi saire 
S uura damledeu ⁊ le cors de .s'. sire 
Q̾ u lestnͣglera ia nẽ aura remire 
I a eust p̾s le roi mais .R̵. le retire 
⁊ og̾.⁊ l .si. si li ont p̾s adire 
a hiꝰ cosina .R. car refraigniẽs ũre ire 
.R oll̾. le regarda mais ainc ne uolt mot dire 
a ncois hauca la teste ⁊ durem̃t sospire 
ant meneret̃ gnt duel onq̃s noistes grarad̾ 
Il ont droit sil ploreret q̃ nꝰ nes endoit plãidr 
Q̾ soufraice en auront ainz qͥl puissẽs ataindre 
e nsi ꝯuos orez se ie ne mẽ uoel faindre 
.s. ꝑla p̃miers bi le bã set enpaindre 
b aron uos auez tort dire me front tauibre 
ꝑ deu ce dit .Roll'. ki le mot̃ fait portaindre 
F oiblemt̃ enpenser ormais m̃u̾roir plaind 
Q' por lapais trou̾ ⁊ la g̾re souaintre 
A uie laissie mõ oncle ke ie uoi ci estaind 
L aron ce adit. s dites quel le feron 
MLi rois est endormis ꝯmt̃ lesuellerõ 
S e ce nest ꝑ mau̾. iamais ni ꝑleron 
S iferons dist Roll̾. cui q̃nporst ne qͥ uõ 
Q' q̃ il uont ꝑlant ⁊ font diuision 
s est li rois esuelliez ⁊ se dreca amõt 
e ntor lui regarda ⁊ corsi la maisõ 
D ire ⁊ de maltalent a fronci le gnõ 
⁊ roelle les oez samblãt fait de felõ 
b ñ sot q̃ cauoit fait .a mau̾. le larrõ 
M łt manace mau̾. ⁊ iũre .s̃. Simon 
P or noiant la porte en la soie maisõ 
a nẽ aura m̾ci por dire q̃ puist on 
Q' il ne soit pendꝰ cõ .i. autre larrõ 
g nͣt .Ri. lentendi li filz au uiel aymõ 
ꝯ mãt dist il dcable emꝑere . ki. 
I a uos auons nos pͥs ⁊ mis eu no pͥson 
e n cor nos manecies ꝑ gͣnde mesproilõ 
S e iẽ ert creuz de .R. le baron 
I a ꝑderez le cief ꝑ desor le m̃ton 
T ais toi cedit .R̵. filz a putaĩ garcõ 
L ai dire son pense a noseignor . k. 
M es crions li m̾ci ⁊ si nos acordon 
tͦ ꝑ a dure la gͥre gnͣt damage iauõ 
M ort en st en bataille .M. ch̾r baron 
łt fu sages .R̵. si ama mi̾t lapes 
Ades freres apola si lor adit enpes 
A lons iͥer m̾ci ni ait poĩt de relais 
O r tost ce a dit .si. p le cors .s̃. g̾uais 
⁊ .R̵. sagenoille ⁊ si frere a .i. fais 
⁊ Roll̾. ⁊ tor. ainz ni firẽt reles 
N e naimes ne og̾. ki sesentẽt forfes 
&x ꝑla p̃miers li ientiz ꝯũẽs pales 
c ci fait fnͣs rois g̾roier ne ruis mes 
L aissies nos acorder p deu ⁊ faire pes 
I a ne roueres cose q̃ ie ne face enpes 
F ors renoier chu mes ꝯt᷑ che ne mes 
NI euaur nu agenolz si ꝯmence atͥet 
I c̾ci dist il doiz rois laisse nos acord' 
pͣ ict pitie t por icel plorer 
Q' fist la mere deu qnͣt el leuit̃ pener 
⁊ son biou cors ꝑcier. ⁊ le sant aualer 
S ire faisomes pes les mors laissons ester 
⁊ se il ne puet estre dex nel uoelle ddurer 
Qͥ l ne laist enus moi pos ires ꝑdoner 
S i laissier rois mes freres enu̾s uꝰ acorder 
Q' l eussent lor tres si ꝯ lor autͤ per 
U ont all'. uesindrai q̃ ieai agarder 
⁊ nlõ dest̾. baurt ka tant fait aloer 
⁊ puis uelirai leregne a toz iort fors iurer 
T or nꝰ pues ⁊ culanges uiẽ uni oltre mer 
⁊ maug̾. auoeo moi q̃ ie puis tãt amer 
⁊ secuirons au temple bouemt̃ sans fauser 
R llia. lestint le cuef pͥst acroller 
⁊ les dens aestraindre tles oelz atorn̾ 
S amĩ mist a son cief si ꝯm̃ce auirer 
ꝑ ioele corone q̃ il deuoit porter 
n e ꝑ t᷑stor les sains ꝯdeuoit aorer 
S e tot li home del mõt belen peust cͦuer 
M en ueuouent pͥer por testui acord̾ 
N en feroie por aul le monce dun disner 
S e Mau̾ uemerens keiene puis am̾ 
T reccrai li les m̃bres . ⁊ le ferai burler 
h a. rois cedit .Ri. or oi le mot am̃ 
I e me laroie ancois a ceuax t᷑iuer 
Q̾ ie mau̾. uͦ rende afaire decelper 
Nire cedit .R̵ qͥ tor iorz sumelie 
D ꝯmẽt rendrai maug̾. pͦ deu lefil marie 
m au̾. est mes secors mesperance ⁊ ma uie 
M es escus ⁊ ma lance ⁊ mespee forbiẽ 
M es pains mes uins ma charz ⁊ ma hbergerie S i est en uo pson ⁊ en la ur̃e treille 
M es serganz ⁊ mes sire mes maist̾s ⁊ ma uie 
⁊ sest mes desfensiers u̾s tote uilonie 
9m̃t lu li pais pnge ie nẽ rendroie mie 
s eteniez mes freres en uo tante serie 
⁊ les uolsissies pend̾. ancois laube esclarie 
S en auiet maũ. en la ur̃e baillie 
⁊ ie leusse omoi en la moie ꝑtie 
S imait dex de gloric .u. nẽ aueriez mie 
E n sor q̃ tot ꝑ deu ki tot a enbaillie 
I e ne sai ou il est ꝑ deu le fil marie 
A nuit sen est fuiz ne sai enqͥl ꝑtie 
H a: dex dit bllm. li toens cors le maldie 
Il est ici onos mes nos nel ueons mie 
N õ est uoit dist .R. iusqͣ liue ⁊ demie 
.R ll'. ce dit . R a la ciere hardie 
⁊ car ꝓies ur̃e oncle ꝑ ur̃e cortoisie 
Qͥ l ait m̾ci de moi. ⁊ dema ꝯpaignie 
S i soit faite la parz ⁊ la guerre fenie 
aymes fu agenolz qͥ a oi leconte 
Son capel a oste ki le cief li sormonte 
P ius ꝑla hautemt q̃ la uelte enresone 
S ire drois enꝑere por deu ne nꝰ fas honte 
I e sui pleges .R. ⁊ oli'. li ꝯtes 
⁊.og̾.⁊ Rolł. tstuit.iiui. ꝑ conte 
Q saura iugent̃ ne la ꝑole espondᷤᷤ 
S i p̃nez ior dacorde aint q̃ li mal⁊ plꝰ mõce 
O ñt franc̾ ont oi eissi ꝑler le ꝯte 
I i escͥent en haut ensamble aune mõte 
b ous rois .si. dit uoir creez ce qͥl uꝰ ꝯte 
S i ensoit iugemẽs soit de roi ou de ꝯce 
lt fu .he. ires ne uost croire consel 
Il iure deu acui il est feoil 
I a .R. naura pais par nes un aparoil 
S e mau̾. ne li rent afaire son uoloir 
ꝯ me .R. loi si en deiũt u̾moil 
E rrãm̃t se leua si qͥl ploia lortoil 
⁊ apele ses freres ⁊ son autre ꝯsoil 
nt or furẽt snͣcois tot leue en estãt 
O.R. ꝑli p̃miers. liuassaus ꝯbatant 
sil dist il oiez ⁊ uos sire .Roll̃. 
Ase me blalmer u̾mes de cest ior enauãt 
S e ie ꝯqͥer mõ droit a mõ acerin brant 
P uis regarda le roi si li dist enoiant 
b ons rois alez uꝰ ent sil uꝰ uiẽt atalant 
ꝑ icel deu de glorie ki solel fist luisant 
I a ne taurai ior oltre ur̃e ꝯmant 
U os estes mes drois sire bñ le uois conoisfat̃ 
i a ne uꝰ defoirai por nl' home uiuant 
g̾.ne torpͥ. ki se sont irascu 
i dit kłłm. mes del tot mõcfaillu 
or.R mot̃ laissie bũ me sui ꝑceu 
icel dameldeu ki en crois fu pandꝰ 
e nul en puis tenir mal li est coneu 
e le ferai destruire ki qũ soit irascu 
lt̃ manace li rois mes il en ert uencꝰ 
la ou il uit .Rll'. sel pͥst aapcler 
..⁊.og̾.⁊ torpin lordeue 
Q nͣt .si. lentẽdi sel corut acoler 
R̵. uel pot soffri pñt len areleuer 
R łł. ce adit .N. pensons del recorner 
nãt le ferõs nꝰ. cedit. Roll̾. liber 
S ire ce adit .si. plaist uos aescout̾ 
P lus li porons ualoir pfaire racord' 
t ost se porpensera si laissera ester 
Slł acreante . ⁊ .si. lefeoil 
⁊̃ og̾. ⁊ tͦpin ki st̾ de gnͣt ꝯsel 
u olents sen iront. ⁊ font lor aparel 
ast. aacole.⁊ og̾. son parei 
t.si. ⁊ torpͥ̾. Ri sont de gͣnt ꝯsel 
S i seromes ami ausi ꝯme deuant 
Q nͣt li francᷤᷤ loirẽt̃ mlt̾ senuorrt m̾uellãt 
h a: dex ce dit d' .si. auboen ꝯte .Roll'. 
T ant est humilianz .R̵. li ꝯbatanf 
U oire uoir dit tor. m̾uelles ua disant 
nͣt .Ri. ot .R̵. si li samble u̾uelle 
R. kauer uꝰ dit ietuit q̃ cest doruelle 
Q' nõclez le roi ki contre nos sorguelle 
T ia ne fera pais por rien ken li m̃touie 
a inz manace toz iors si nos torne lorelle 
P icel dameldeu ki ꝑ tot le mont ueille 
s il nos tenoit ausi en satente u̾melle 
N e nos gartoit tot lor ki est iꝰ qͣ mõtroille 
N e feist de nos cors laidem̃t la despoille 
enaut ce dit .Ri. uꝰ en auez gnͣt tort 
u poer faire pais. ⁊ uos q̃rez la mort 
N e place dameldeu ki fist ⁊ m̾. ⁊ port 
S ensi senua li rois k nos guerrie atort 
Qͥ l ne nos face pend ou noier a ungort 
P icel dameldeu ki fu liurez amort 
Poi sen faut ne le fiere dun bastõ gnͣt ⁊ fort 
I a me uolt faire pend̾ ꝯme larrõ aport 
Q ñt .k. lentendi ire en a si tresfort 
P or sen faut nel aiert. sanz faire nlꝰ resort 
⁊ .R̵. sesca ki nauoit pas deport 
T ais toi garcons dist il dex te doins desꝯforr 
C uicemt sen ira. aioie ⁊ deport 
Q nt dameldeu plaira si ert fais li tacort 
D enanz a apele un ch̾r Girart 
L. I faites mecre la sele sor .i. ceual liart 
s i en m̃rai le roi ki daler li est tart 
⁊ icil satatorna iriez ꝯme liepart 
M ais ne lose desdire ne faire nl' regart 
f ait a sauolente uenust̾ cele ꝑt 
⁊ .R. sescͥa bi fu debone part 
s ire or poes aler se dameldex me gart 
s i alez a uos home qͥ de uos ont regart 
M l't demamnẽt gnͣt duel les gẽs de bone ꝑt 
p ͦ ce ke il ne seuẽt ou estes ne qͦl part 
⁊ li rois est motez qͥ fu fel ⁊ gaignart 
u s la porte deuale la ou est lestandart 
A senua kllm si laisse le castel 
E⁊ .R. le ꝯuoie olui maĩt damoisel 
Q nͣt forz fu̾ de la porte si cloent le flaiel 
e rrant mõtẽt lassuz cascũs a son ereuel 
⁊ .R̵. ceualca sor le ceual isnel 
F ranc leuirẽt uenir si lor en fu ml̾t bel 
d emainz fu saluez si demãdẽt isnel 
ꝯ mẽt ala lassus. ⁊ par ꝯfet apel 
⁊ se la paiz est faite ⁊ cauz li reuel 
N enil dist bll'ma. ki descent del poutriel 
ꝑ icel dameldeu ki forma daniel 
I a ior ne ferai pais por dit ne por feel 
S e ie ne nai mau̾. sen pñderai le pel 
P uis ꝯta a ses homes belemẽt sanz faulel 
ꝯ inẽt el q̃l manere fu portez el cust l 
R est .k. en lost qͥ peor aeu: 
Qi home li demãdẽt ki alui st̾ uenu 
Q nͣt deu plaira ⁊ uos sanz ꝓier tant neqñt S cu uit puis Rll̾. ne duc naimõ sõ dru 
ꝑ fu .R̵. lasur ⁊ auoec lui si per 
egnor baron dist il ie uͦ uoel ꝯmãd̾ 
ler amõ seignor q̃ dex puist am̃der 
e uoel qͥl secorost por uos cors agreuer 
es pleges uos claun qͥte mar ẽ estuet dot̾ b̾ aron ce dit li rois por uoir est or issi 
b onemt̃ len m̾ciõ au pie len uolt aler 
S i lusserous . R ꝯuelt atort mener 
Q nͣt serous ole roi ki france aagard 
t ost ensera uentus ki li uoldra most̾ 
ant ont ꝑle entraus laienz auu ꝯsel 
Q nͣt les seles st̾ mises. ⁊ pͥs st̾ li ꝯselł 
a tant e⁊ laducoise kileuis ot u̾mel 
aducoise pla ole fresce color 
A seign᷑ barou dist ele p᷑ deu le cͤator 
P ensez nos dafaitier enu̾s nr̃e seignor 
E n nõ deu il atort ce seuet̃ li pluisor 
D ame ceadit .si. ne soief enfreor 
Qͥ la pais unetrõr se deu plaist ainz tiercior .R. uit ses barons mlt gnͣt iore len pũt 
a tãt motet̃ franc̾. ne st̾ mie aseior 
l i ꝯte les ꝯuoient belemt̃ ꝑ dolcor 
s nͣt il st̾ alaporte adonq̃s font recor 
A maisn uͦ cuidames se eust cascũs sõ regne 
M ais or ueons deuoir niuolroit noiet̃ pene 
P lꝰamissier lapais ke nule aucͤ gangne 
O r asauror̃ souet̃ ꝑ puis ⁊ ꝑ mortaigne 
t ant q̃ il secont pͥs ki ke enait engaigne 
S i enferez iustice selonc lalor ouraigne 
⁊ li barõ sesc̾ent de latre romaigne 
S ire mlt dit bñ .N. ⁊ młt bñ uꝰ ensegne 
Car creez son ꝯsel na tel pͥnce en uo regne 
nͣt .k. uit ses homes k li crient m̾ci 
Nl est sailliz en pies ꝯhom ameneuis 
.I.en aleue p̃merains le saisi 
.R. les uit uenir de son tref le greignor 
⁊ il ⁊ si barõ kinerent en error 
P suis en lieue dlt. ⁊ les autres ausi 
M ais or t̾ gardes bũ ie uͦ ꝯmãt̃ ⁊ pri 
d e uꝰ naient ꝯsel lassus mi anemi 
Q' par icel seignor ke fel uidas uendi 
S e sauoir le pooie por uoir le uos afi 
t ant le he: de mõ cuerpor u̾tele uͦ di 
T or les iors dema uie serionz ancoiz ci 
N e soient pͥs ꝑ force por uoir le uꝰ afi 
lt̾ fu ioranz li rois qnͣt fu uenꝰ Rolł. 
Iliure dameldeu ⁊ ses dignes ꝯmans 
R p̃ndra ꝑforce sen fera ses ꝯman⁊ 
M au̾ fera ardoir le cuu̾t sodiuant 
h e. dex dist luns alaut᷑ beax ꝑe cͥator 
O r uoi uenir alt . lui ⁊ le poigneor 
U oire dist bll'm dex lor doinst deshonor 
L aissie mõt pͦ .R. dex lor doinst des honor 
A tant e⁊ les barons si ne firet̃ seior 
Ssp̃r st̾ descendu belenõt sant freor 
s rrant entrẽt eltref ou est lemꝑeor 
S ire ce dit.Alł. qͥtant estort uaillat̃ 
a genolz sest̾ mus belem̃t̃ sanz demor 
genolz se sent mis ꝑdeuut̃ blłm. 
M aug. nest pas lasus si me soit dex aidaus 
I er matĩ sen fui ꝑson laube aparant 
N e uꝰ osa atendre tat̃ dote uo talant 
Q̾ nel feissier pendre. ou liurer atorm̃t 
Ha: dex dit billu̾i ki feis mer ⁊ uent 
N e le tenrai ie ia por faire mõ talant 
oll̾ fu amesuier nia mes malcalent 
Li.ICascũs ua asatente entre la soie gent 
L auuit isciornent aioie liement 
L endemaĩ uõt acort tuit ꝑ ꝯmãdem̃t 
N iremaĩt duc ne ꝯte qͥ ait haut tenep̃t 
E uesq̃ narceuesqͣ ice uͦ di brieinet̃ 
iꝰ l seleua en pies si ꝑla haudemet 
ꝑ icel dameldeu ki nos fist denoient 
I a nẽ metornerai por or ne p argent 
t ant st̾ ia afebli ne ualẽt mais niant 
m au̾. sen est fuiz cert lor efforcemãt 
n e porrõt pas fuir ce sacies durem̃t 
Q̾ .R̵. fist lasur por uos asse⁊ bonter 
bieu sot qͥl uoloit dire nestoit pas tͤspensez 
D ont seleua tor drois degnͣt ire cuflamer 
C Lasez iot de celz cui il pot anuuer 
M. ꝑla p̃miers li bons rois de castaigne S ire drois emꝑere dit li drois ꝯsellier 
ꝑ dones nos ur̃e ire q̃ enuͦ ne remaigne G petit ont lassus aboiure ⁊ amang̾ 
S e tant iuoles estre ꝑ deu le iisticier 
h e naura mais aide le pͥs dune castragne ͥl soient afame ꝑ aucun destorbier 
A int mais ce ne fist hõ ki de mere funez 
Si roelle les oelz si a le cief crolle 
ci dist il danz rois p᷑ les sains debtaigne d' ont nient̃rez pas de cest este p̃mier 
I l teuoit .i. bastõ de nouel fu parez 
D esore sapuia apoi nestoit froez 
a p̃s lieue son cief ses a arauõnez 
⁊ ꝑlai fieremt̃ ꝯ hom desmesurer 
ꝑ cel ĩeggnor fait il qͥ nos done clarte 
Ne ꝑicele dame ou il fu osꝯsez 
I l na caianz uassal de si haut ꝑence 
S i ꝑole dacorde u̾s les desmesures 
L asuz a poi uitaille ⁊ si a ml't poigẽt 
D it. siai. de baiu̾e en a ꝑle p̃mier 
ͥ ci dist il dant rois pꝰ les sains de btaigne Q̾ ales cidisant oiant maĩt ch̾r 
Si laisserõt .R̵. ⁊ lui ⁊ sa ꝯpaigne 
C arcree⁊ mõ ꝯid ⁊ si uos repose⁊ 
k oi duc .s. si lauoit regarde: 
S eignor barõ dist il entendez mõ sablant 
a ssis ai mõt alb̾. ꝑ mõ efforcemt̃ 
S i aurai pͥs .R̵. le tͣitor ꝑullet̃ 
⁊ alł. ⁊ Giue̾. ⁊ .Ri. ensemẽt̃ 
ntͣ oirẽt̃ si .R. manecier 
Q'̾ iamais en sa uie fust ia demoi pͥuez 
c tes se ie les pñg tot seront decolpe 
Q nͣt si baron loirẽt si enfurẽt̃ ire 
M ais il ni ot un sol saciez de m̾te 
Q̾ ꝑuis enꝑlast mot por .m. mars dor pese 
nͣc oirẽt su̾cois si ꝑler lemꝑere 
QQ̾ manace .R̵. ⁊ auoc lui son frere 
A dont ni ot .i. sol ki ꝑuis enfeist ciere 
C ascuns garda u̾s lui si ont fait che amere 
h a: dex ce dit og̾. basset asa uoit clere 
M audite soit qr leure de deu ⁊ de sa mere 
B̾.R. ne x̾ fist le cief de cest buc rere 
II emꝑere est el tref ⁊ auec sa maisnue 
M ais il not un sol de si haute lignie 
Qͥ ꝯsel li donast q̃nsi soit essellie 
C ele maisnie aymõ. qͥ si est asegie 
Mais il iure cel deu ki soffri la harcie 
I a nẽ aura manaie ainz sera graellie 
e rcãmẽt se leua si fist une hucie 
b arõ or tost as anues iai mõ regne laicie 
a sera cele tors se ie puis damagie 
ranc̾.oirẽt .k. si sedorent armer 
la uit on mainte en segne u̾s le ciel uenteles 
⁊ les hiaumes lac̾ ⁊ ceind̾ maĩt br̃c cler 
⁊ tant pie esmolu p᷑ le mꝰ entanier 
⁊ tant fausart agu. ⁊ tãt arme port̾ 
gnͣ̃t alui en alames sorles cenax despaigne.. Qire ce dit d̾.si. si uos plaist entender 
S i uont u̾s le castel qͥl uoelẽt essell' 
t ant barõ iala bĩe le puis aferm̾ 
Qͥ faintemt afaillẽt qnͣt ũit alassambler 
R̵. les uit̃ uenir ⁊ all̾. auuis cler 
⁊ .Ri. ⁊ guic̾. ki bñ sorent ioste 
s e pierres ne lor falẽt maĩt enferõt u̾ser 
R st̾ franc. uenu droitemẽt au fosse 
OIl assaillet aforce ne st̾ pas refuse 
⁊ monterẽt as murs mãir en ifust ranpes 
N e fust li dꝰ .R̵. ⁊ .Ri. ladurez 
⁊ all' ⁊ Guic̃. ki aforce ont rue 
L aduchoise lor a maĩt carrel aporte 
⁊ il ruent aforce si en ont maĩt u̾se 
t ant rierẽt li frere. ⁊ tãt se st̾ haste 
ꝯq̃s ni ot un sol desi haut ꝑente 
Qͥ neuist as cremial tãt ꝑ iont rue 
oͥ est ataint a coꝑ mort est ⁊ afoles 
T ant en ont rue mort li barõ naturel 
t ot le fosse en coeurẽt enuirõ ⁊ enle 
Q ũt le uit liln m̃tꝰ enluaires 
B ien uit iane nert pͥs p᷑ home qͥ soit ner 
i l fait son̾ retit de gͣnͣt ire aluinez 
F rme. tornet arriere qͥ furẽt mal senez 
rand̾.tornẽt arriers qnͣt il oent le ban 
Maint sen uõt̃ mlt̾ plaignãt. 
Q uar aucuer ort ahacit 
  ainz tasca ason cief ou il ot plaie grant 
M ainz regarda ses braz ki furẽt tot sanglẽ 
M ains benda sõ costez ⁊ descira son pan 
M ains sen ala clocãt mlt fount̃ denetatt̃ 
S nͣt le uit. h. si iura .S̾. uincent 
n e uolsist mielz leuer dellit de demi aa 
Q li frãc ifuissẽt si demene uilmet̃ 
P uis iura dameldeu ki sauua abrahã 
I a ne sentornera por uent ne p᷑lait tanz 
s es aura afamez ⁊ toz ms encarkan 
arles fu repairies mais encore manace 
Coͥl les afamera se il atant despace 
T ant tref afait destand̾. ⁊ met᷑ en aucͣ pla 
M ont alb̾. asiet si. ⁊ de sa gent lenlace 
Ꝙ̾ nꝰ nẽ puet issir ꝑ engien q̃ il face 
A .Uͨ. ceualiers cascun arme la face 
Q ͣnt or le uit .R. dont ne set q̃ il face 
D ameldeu reclama ⁊ sa saintisme gͣce 
Qͥ l ait m̾ci delui ⁊ q̃ il pais li face 
s ire ce dit .Ri. por le cors sainte agace 
s e ie fuse creuz ꝑ ceste moie brace 
P ais eussonz de lui ni eust mais manace 
or amor de . Ri. ki uait ꝯtraliant 
fũ melt̃ irez .R̵. mais il nẽ fait sablãt 
T or iors fait bele ciere mlt les uait ahait 
⁊ .h. fu defors tor iorz uait manecant 
D e pais ne uelt oir ues un home uiuãt̃ 
I lueq̃s fist il tant ⁊ les uait destraiguãt̃ 
a ual la rue ploret nes li petit enfant 
h e la uent ne la done tat̃ uõt .R̵. dotat̃ 
a la menue get̃ aloit del tot faillant 
O nq̃s dex ne fist home tat̃ eust dur sablãt 
Qͥ ueist ces enfanz lor meres alaitant 
Q̾ laiens faut uitaille mlt̾ ua amenuisãt̃ N e lairore por rien cascũs pendꝰ ne soit 
Q' petit orent pain cascũs uait destraignãt. Rolł. ⁊ ołi. ⁊ corp̾. ꝯpansait enpesoit 
ꝑ ces rues ploroient souet seuõt pasmãt Qͥ l erent si enfant engenres les auoit 
Qͥ nẽ eust mlt̾ fort le cuer tͥstre ⁊ dolat̃ 
Qͥ le sanc en arracet tat̃ le uont acłrant 
N a dedens mõt alb̾. ꝯm̃ca la famine 
Ou almuãis fust il mis en no gnͣt tor ꝑrine 
P ieca eussons pais ⁊ ferme ⁊ enterrine 
⁊ si ne fust pas morte cele gent orfemie 
N e portez en carnier ne ietez arapine 
h e las p᷑ qͦi les plaĩg por sainte kateriue 
I a iserai iemis biẽ le sai ⁊ deuine 
⁊ u .R̵. beax frere ce iert gnͣt discipline 
⁊ ausi ert ma dame ola blance poitrine 
⁊ .alł. ⁊ Guic̾ cui ie aim damor fine 
T uit imorrõt ahonte a mlt poi de tmine 
h ã mau̾. ou estu por la sainte roie 
s e tu fusses o nos en ceste tor ꝑrine 
A ssez ieussiens paĩ ⁊ uin ⁊ cuisme 
Decele auroi plꝰ' bele kina neust corine 
M ais or morrons defaim ꝯme leu na rapun 
Q' .k. nos het plꝰ q̃ la gent sarrasine 
a famine ꝯm̃ce ⁊ tor iors lor efforce 
⁊ .k. fu defors entrelui ⁊ sa force 
M l't manace .R̵. ⁊ tor iors sen esforce 
P endꝰ sera ou ars ou tuez dune croce 
⁊.R. tiner ni uaudra rien saforce 
D e .all'. de Guic̾ fera il froides noces 
P uis manda ses barons deuenir les ãforce 
S il ist uenu deuat̃ son tref el porce 
e rrant entrẽt laiens qͥl niot faite force 
Ii baron st' uenu nesun ni remanoit 
Q nt li rois la ueu duremt li plaisoit 
D ont se leua li rois ⁊ hautemt ꝑloit 
b aron dist il oiez raisous ẽ ⁊ sest drois 
Qͥ u̾ sacies t̃stuit aint q̃ uꝰ enissoir 
P or qͦi u ai mandez a mõ ꝯsel destroit 
A ssis ai mõt alb̾. si lai mis aestroit 
P endre uolrai .R. ⁊ met᷑ en mõ destroit 
⁊. alł. ⁊ Guic̾. ⁊ .Ri. auoors droit 
ꝑ ioel dameldeu qͥ haut siet ⁊ loig uoit 
E ntͣ .s. la oi u̾s t̾re se clinoit 
⁊ mlt̾ enfaut pecit ke.og̾. ne ploroit 
⁊ ꝑ desor les autres a aymõ. en pesoit 
m ais ꝑ la force .k. ki ses sires estoit 
l es auoit foriurez ensi maluais endroit 
Q' iamais en sauie ior ne lor aideroit 
Ne del sien rien nauroiet̃ na elz ne ꝑleroit 
M anec̾ les oi amorir adestroit 
L i uns amis por lautͤ uait mucat saqͥsine d ont enfali petit li cuers neli creuoit 
⁊ li fir por le pere. li nies por sa cosine 
l a menue get cͥent a gͣnͣde desciple 
.k. uont maudisãt ⁊ sa t̾re ⁊ sorine 
U t le uoi regarda adonq̃s le hucoit 
S ire uꝰ aues tort poi igardes adroit 
A ymes or uꝰ taisies ie uoel q̃ ensi soit 
t or iors uõt destraignat q̃ lor dolorne fine m ar ocist b̾telai ki enpes me seruoit 
C ascũ ior enmuert tãt asi gnͣt discipline 
ꝯ enfist un carnier lez la porte ꝑrine 
arles fu muestant deuãt sõ pauellõ 
hautemet̃ aꝑie iriez ꝯme lion 
l aienz furẽt rue sanz messe ⁊ sans matiue ⁊ li rois aparle haucemet acler tou 
Q nͣt &. la ueu apoi qͥl ne sacline 
D ire t demaltalent li cuers li esgratine 
⁊ Ri li escͥe asa uoir enterine 
ꝑ deu frere .R. mar ui ur̃e couine 
s e ien fusse creus ꝑ la gnͣt loi deuine 
p. eusse pendu ou ars en feu despine 
baron or entendez si laissiez latencon 
Q' ꝑ icel segnor ki uint apassion 
n e lairoie por home de nule region 
Q̾ r. ne fust ms a gnͣt destrucion 
I l a passe .i. an q̃ assis les auon 
O nq̃s m assaillimes ne feimes tancõ 
Fors q̃ sol une fois ou ꝑdi maĩt baron 
Ainz puis ni assailli ne iamais ne ferõ 
a nuit me p᷑pensai ꝯmẽt nos le feron 
Ie uoil ⁊ si ꝯmat̃ q̃ il mi ait baron 
N e face mãgoniax tãt ꝯdeuiseron 
Dont asaurõs la uile deloĩg iruerou 
L ors maisons ⁊ lors sales la ded̾es ꝯfoudrõ 
⁊ sil ia nitaille ml't lor engasteron 
e nsi faite mane ml̾t lor endestriurõ 
L ors regarda Roll'̾. si li dit ꝑ son non 
R ll'. faites ent .ui. nos le uos ꝯmãdon 
Ol't ⁊ uos .u. qͥl ni ait acoison 
N enfera .ui. tot ensi le uolon 
⁊ .og̾. autretãt car esgarde lauõ 
T orp̃ en fera .nii. deuãt̃ sõ pauellõ 
P uis regarda auãt si acoisi aym̾o 
A ymes faites en .iii. issi le ꝯmãdõ 
⁊ dex ce dit li dꝰ. s̃. Iakes. p̃. Symõ 
ꝯ mẽt le porrai faire frãc ch̾t barõ 
I a st ce mienfant les asauron 
N e sont mie ribaut ne truat̃ ne garcõ 
A inz st̾ bon ch̾r nul millor ne saicõ 
L i rois le ragarda si fronci le grenõ 
⁊ roelle les oelz ses garde contre mõt 
⁊ agͥngnie des dens samblãt fait de felõ 
M lt setint longemt̃ qͥl ne dit no nenõ 
⁊ qnͣt il a pense si ꝑla acler tou 
ꝑ cel segnor dist il ki longi fist ꝑdon 
S il en ia un sol ki die o ne nõ 
N e face mõ ꝯmãt̃ ensi cõ dit lauõ 
I e enpredrai la ceste ꝑ desor le m̃cõ 
A dont plora dꝰ aymes ole flori grenõ 
N e uꝰ coreciez mie ne faites tel tendõ 
U os ꝯmãt sera fais aun cief ent᷑icõ 
i barõ sen aleret̃ si sen st̾ deꝑti 
M angoniax ont fait faire maĩt en iont bastt 
D euãt les pauellõs enont maĩt arrami 
a inz ni ot .i. sol pͥnce li defief fust saisi 
N en eust .ii. ou .iii. amen̾ deuãt li 
R lłm en ot .x. ki pͥmes st̾ basti 
T ot entor mot alb'̾ si cõ il ont hordi 
D recieret mangoniax si ꝯ auer oi 
⁊ nuit ⁊ ior rueret car le roi le uolt si 
iarmier łt enpli qͥlniameᷤᷤ lirgece 
a leupeust pas metre une garbe de uece 
  nͣt or le uoit .R. mł̾t en a gnͣt destrece 
a dex cedit li dꝰ ꝑdu ai maleece 
gͥ solore mener qnͣt auoie largesce 
Ce nos fait bllm ꝑ sa gnͣde noblece 
adedent mõt alb̾ ꝯm̃ca li tormenz 
N uot tant fort barõ ki ne deuenist lenz 
Ꝙ cot lor su faillis painz ⁊ uim ⁊ form̃⁊ 
ꝑ deu ce dit .R̵. młt nos ua malemt̃ 
S ire dist la ducoise qͥ lama duremẽt 
qͣ ies uos dem̃tant p ͦ e cors .s̾. uincẽt̃ 
C eualz auons corans cesai bñ pl' de .e. 
n e sont pas tot mãgie iel sai aescient 
P or deu tuez en .i. sel maniõs errãmẽt 
S en auront mi enfat̃ p ͦ qͣiͣ le cuer dolet̃ 
a poi Re ne moci si me ua malem et̃ 
l ors descendi .R. tost ⁊ isuelemt̃ 
Uenꝰ est alestable a .i. cheual sel prẽt 
S el ꝯmande atuer tost ⁊ isuelerat̃ 
⁊ len si fist mlt tost sanz nul delaiem̃t 
⁊ tant cõ il duret̃ mlt̾ liemet̃ le font 
⁊ sõt as .iiii. freres cui ꝑece semont 
a dont ꝑla .R. ki pali ot le front 
f rere dist il oez por deu q̃l le feron 
⁊ .R. sescͥa. ⁊ sen uira le mont 
l a dedenz mõt alb̾. en ont maĩt malbailli 
L es maison abatiret̃ maĩtes gẽs ont blesmi 
e n mõt alb̾. la uile ioisiez maĩt cͥ 
d e femes ⁊ denfanz ne seuent ou fore 
b ñ parut la dedenz tãt iauoit anui 
M aufe iꝯu̾saisent diable ou enemĩ 
C ar tel noise iauoit. ⁊ tel bruit ⁊̃ tel cͤ 
Des pierres ki ceoient ke len ia iali 
M ainz plora son neueu ⁊ auoec son arai 
⁊ maĩte bele dame regrere son mari 
Li fu ferus de pierre ou de qͣrrel bruni 
e ncor ꝑdesuz ce estoient mal bailli 
Q' tote la nitaille lor est issi failli 
⁊ as uns ⁊ as autͤs dont il st̾ malbailli 
I l muerẽt adolor ⁊ de faim st̾ pau 
R com̃ce li cͥꝵ li delt ⁊ la tͥstece 
Cascun ior en imuert tat̃ define secerece 
e pain de car de uin dont or ai tel destrece 
as q̃ porai ie fere ne se mes nule adrece 
Dont nos aions uitaille or ne ualt riẽꝑece 
ii. iorr a ue mãgieret̃ sel deniãdet̃ souent 
lt furẽt amalaise ieil ki laienz sont 
Mlor ceuax font tuet autre uitaille nõt s nͣt cel laisai aler ki ma caienz ataint 
M es tost furet̃ mangie tuit li ceual gascon 
mẽt̃ porrons nos faire por le cors õ domõt I ble uos iureoie loialmẽt̃ sor tor sainz 
l auitaille est faillie ce ueez ca amont 
qͥꝵ⁊ morra auant q̃ les gens mãgerõt̃ 
cliroil la alil encelt palnt plemer 
E nmõt petit de t̃me li puet bñ dex aĩdier 
S e u me uoles cͦire ꝑ deu le droiturier 
I a ni morrons de faim p᷑ q̃ aionz dest̾r 
s nͣt .Ri. ot lenfant sel corut enbracier 
PPdec. fois leua en un randõ baisier 
nͣt .xi. aoi son neueu si parler 
Q nt nos nauons uitaille afaire no talẽt̃ 
asse q̃ deuendrai trestor li cuers memt̃ 
  ntͣ li dꝰ lentendi uilt̾ gnt pitie lenpñt 
errat̃ fu inis cuire haster fu duremĩt 
N eni remest q̃ .iiui. q̃ esꝑregnies ont 
.iiii. cheualz auons qͥ laienz encor sont 
C enert mie le mien pꝰ ul auoir del mõt 
I enaut ce dit .Ri. se uꝰ uoles mãgier 
Idi ociez baiart ur̃e corant dest̾ 
Ou le Guic̾. mõ frere ou la. all̾. le fier 
E li mienz nert ce mie ꝑ les saĩs de sociel 
.R̵. dit il beax trere ⁊ beax dolt amis ciers 
U rẽ orguel mar ueuues fera nos esseillier 
s ꝑlaurͣe orguel ⁊ ꝑ ur̃e en ꝯbrier 
S en ala kll'm. de ces palez plen̾ 
Lunz ne uolsistes croire sergant ne ch̾r 
I cest mot er aymõ ki ꝯm̃ce ahucier 
aisiez dist il beax oncles lassiez ur̃e tanc 
a cose ꝯri puet leueᷤ ⁊ essaucier 
N ꝓudom ne ladoit ia derien ranõt̾ 
es faites mõ segnor ce q̃ uolra nõcier 
ine le faites mie por deu si correc̾ 
il afait malsauoir il le ꝯꝑra cier 
alaise en a cu. ⁊ mal ⁊ en ꝯbrier 
głt gnͣt pitie lenprẽt̃ si ꝯm̃ce aplore 
.R̵. dist ił beax frere or tost del atorner 
O ciez mõ cheual ne le uoel destorner 
S i dones mõ neueu maĩtenãt adisner 
M łt la bñ descrui bon ꝯsel set don 
U oire dist . all'. ⁊ Guic̾. li bons ber 
L e q̃l ki nꝰ plaira si noi faites tuer 
F ors solem̃t baiart q̃ tant deuõs am̾ 
M ielz amõs nos morir q̃ icelui tuer 
T antes forz nos aura nos uiez fait sauu̾ 
b ien dites dist .R̵. nel poroie endurer 
a dont uont alestable .i. en font acorer 
Q̾ uꝰ aconteroie por le cors s̃. Omer 
Les .iii. kenalz mangieret̃ ne porẽt demorei 
⁊ qnͣt il st̾ mangie ne seuet̃ ou aler 
Q' baiart noceisset̃ por la teste colper 
enauz fuamalaise qnͣt famine lestraint 
¶dire ⁊ de maltalet̃ fu młt mu̾er ⁊ taint 
⁊ dist dex q̃ ferai ne fui mais si destraint 
U oir sedit qͥ sedit ki c̾f cace cerf pñs 
t ant acacie li rois q̃ en larc ma enpaint 
D ont escaper ne puis ainz isui si estyaĩt̃ 
h ai: las doleros mal ait qͥ ne me plaint 
A inz ꝯsei ne uol croire si en sui ml̾t destraĩt 
⁊ .Ri. li esc̾e. ki durenit̃ fu tainz 
.R̵. estes a aise dites moi por .i. saĩt 
S or auiez le roi ki ci uꝰ aacaint 
S en iroit il tor cuites q̃ il ne fust destraĩt 
n enil uoit dit .R. trop me para ataint 
łt fure̾c amalaise ⁊ furet̃ soffraicor 
QꝘ secrõt dit.R̵. por deu le u̾tuolt 
R endre nos ꝯuend̾ trop somes besorgnolr 
R. q̃ auez dit por deu le gloriolz 
Q' si ꝑles derendre a karlõ lorguellor 
I l nos feroit tor pend̾. ꝯme lartõr hontor 
I a nẽ auroit manaie biẽ le sai aestor 
ꝑ icel dameldeu ki fist ⁊ moi ⁊ uos 
A inz mãgerai mes maĩs ꝯme las doleror 
Q' ie me rende au roi kisi est desdignor 
A inz mangerõs baiart le dest̾r rauinor 
M al ait k morra de deu le u̾tuoz 
T ant ꝯuiure poron ce loonz entͤ nos 
egnor ce dit .Ri. le le lo endroit moi 
Q̾ nos mãgõs baiart ainz q̃ aillõ⁊ auroi 
Ꝙ il nos feroit pend̾ .ii. ⁊ .ii.iii.⁊.iui. 
.Ri. q̃ dices uꝰ por le cors saĩte eloi 
Q nͣt .R̵. la or mlt fu engrãt effroi 
M angerõs nos baiart le noble palefroi 
Qͥ tant nos a garis ⁊ de mort ⁊ deffroi 
⁊ oste des maĩs .R ki maine tel bofoi 
ꝑ icel dameldeu k fist ⁊ ciel ⁊ noi 
Ie nai li uaillat̃ frere ne desi gnͣt conroi 
Se mal faisoit baiart ki ne fesist moi 
sꝰ tot lauoir del mõt si mart sainte for 
Mel ualroie mang̾. ne torn̾ abelloi 
nͣt la dame ot .R̵. duremt̃ li anore 
Hautemc̃t sescria q̃ le uelt q̃ lam loie 
Sire. rẽ dist ele por deu ki tot auoie 
i a morront mi enfant uez ꝯcalcũs coloie 
t ierc ior a ne ma̾gierẽt qͥ uolsist une soie 
I a lor faura la laine uez ꝯcascũs tornoie 
i e mãgerai mes mais car li cuers me desuoie 
Q ͣnt li enfant loiret si nẽ orent pas ioie 
h. autent̃ sescͥeres nia nł ki nes oie 
b eax ꝑedient il por cel kitot auoie 
C ar lios liures baiart ki laual se desroie 
I a nos morrons defas. ⁊ ironz male uoie 
Q nt si oncle loirẽt q̃ tot ensi les ꝓie 
S i se st̾ escͥe ꝯme ciens apͥes ꝓie 
I entilz dꝰ debonaire por cel deu qͥ lanꝑie 
P ense de tes enfauz q̃ norris atel ioie 
⁊ deuo dolce dame qͥ denꝰ ml̾t coloie 
S ire ⁊ de nos meismescui li fainz ml̾t aspie 
Q nt .R. uoit ses freres li cuers li atenroie 
D epitie en plora mais tor iors lor otroie 
Qͥl ocira baiart ia le ferra el foie 
ntͣ ont ꝑle ensamble sus el maistͤ pales 
Na ocira baiart ne puet remanoir mes 
A donq̃s daualent corant tot aeslais 
A baiart sł uenu ki de faĩ auoit fer 
R. ala deuãt li fors ꝯtes pales 
s nt .R iaueu si ne fu mie ẽpes 
Des orelles clina del pie li fist reles 
E n apͥes a hemi belemẽt ⁊ enpes 
Q nͣt .R̵. la neu si regarda adies 
D ont li mua li cuexs si iura s̃. geruais 
S es filt ociroit ainz ki ne st̾ pas maluais 
C ar pieca fuse mors el bos ou enmares 
n e fust dex ⁊ baiars ꝑ cui en ai relais 
I a ne morra sant moi iani sera defes 
Q nt li enfant loiret̃ qͥ pas nerẽt̃ forfes 
t anremt̃ en ploreret̃ si reuont el pales 
A rriere sa̾tornerc̃t̃ trestuit iriemẽt 
.R̵. iũt abaiart qͥ lama duremt̃ 
D el fuerre li dona il enmãĩa formet̃ 
P uis reuĩt el pales asez hastiuemẽt 
S es freres a troues ml̾t teurem̃t̃ plorãt 
A ls. teuoit aymõ color muoit soueut 
L aducorse se pasme qͥ de dolor atent 
D ont Regrece au. tenreint enplorat 
Q nͣt .R. laueu mlt' pinie lenpũt 
D ont iũt ala ducoise ⁊ cͥa hautemt̃ 
D ame por deu m̃ci naiez tel maltalet̃ 
S e dex done la nuit qͥ ert ꝓcenemet 
i e cuit faire tel cose ꝑ le miẽ escient 
D ont aurõ amãg̾ assez a no talent 
F rere dit . all'. k enu̾s lui satent 
S oufrir le nos estuet qͥ ca nait maltalẽt 
cil iort si passa ki ne demora gaires 
⁊ qnͣt il fist seri dont lor uĩt ior ꝯtraire 
B. uint as fenestres si lor pͥst aretraire 
A ler uoel amõ pere sauoir qͥl ualdra faire 
S auoir se morir nos laira t̃ itel honte traire 
F rere cedit .Ri. auoec uos uolronz traire 
S e somes ꝑcen ꝑ nes un mal afaire 
e nsamble torneronz droit anr̃e repaire 
b aron ce dit .R̵. ice ne me puet plaire 
C rs laire tor sols de uos nauons q̃ fere 
s en aport amang̾. ꝑ cel qͥ tot esclaire 
b aiant uꝰ abandon se le poes desfaire 
ntͣ õt ꝑle li conte aicel ꝯsel prendre 
Q̾ R̵ sea issi ason pere ualt tendre 
ñ sot son pauellon nꝰ nelipot deffendre 
ymes estoit leuez ne pot bon sõme p̃ndre 
ssus estoit del tres por oir ⁊ entendre 
mẽt le font laienz sil se poront deffendre 
R conut son ꝑe ole hiaume resplendre 
A dont enuĩt u̾s lui qͣnq̃ il pot destendre 
s ili cai au pie q̃ ni uolt pl' atendre 
R. iala Rinauoit q̃ despendre 
M cipere dist il or me faites entendre 
D efaim st' mort mihome ⁊ li graindre ⁊ li uĩdre 
s auomes q̃ mang̾ neq̃ au menor tendre 
F ors solemt baiart mais ie nel uoel despendre 
Q' ꝑ maĩte foie mi afait lame rendre 
p ͦ rien ne locirroie q̃ u̾s lui sui tͦp tendres 
R ce dit li peres trop faites areprendre 
P icca tai foriure nul biẽ n pues atendre 
S e tu tost ne tenuas ie ce cuit au roi rẽdre 
eax filz ce dit li pere fui de ci ua tauoie 
Oo ne te puis aidier q̃ ꝑiures nesoie 
Q' foriure uꝰ ai dont li cuers matenroie 
b ire ce dit .R. ne faites tel desroie 
Q' u ne nos aidies lasus en la tor coie 
ꝑ la foi q̃ doideu qͥ tot le mõt auoie 
.iii. iors a ne maiames uaillãt une laproie 
n i enfant se demẽtet̃ ascũs defaĩ tornoie 
 
a ducoise se pasme p poi deu ne renoie 
⁊ me sai 9sellier mis sui en male uoie 
ar se li rois me tiet̃ bñ tost pendꝰ seroie 
u estes mes peres dt̃ fui noris aioie 
nꝰ uieg pͦ ꝯsel ꝑ le deu q̃ len prore 
e me poes faillir se la loi ne desuoie 
ere ce dit & entender q̃ uoel dire 
O r laisserõs les pierres 
bñ sai aescient ie ne uoel 9tredire 
f orsiurez nos aues dot au cuer auez ire 
C eu̾ afait li rois qͥ gou̾ne lenpire 
Mes force nest pas drois piccalai oi dire 
l a tort ⁊ nos droit si mait dex li sire 
nt̃ aymes ot .R. deꝑfont cuer sospire 
D oucemt̃ le regarde si liapris a dire 
Q' sc il uelt mang̾ ne sil est en desirre 
t 
i uoist dedenz sontre ne li osedesoire 
facc son uoloit ꝯme del suen meisme 
i se li donoit rien on lentenroit apire 
nͣt .R. ot son pere qͥ tot ensi parole 
dont se leua enpiez na pas le ciere fole 
uis ent᷑ el tref sant ues une riole 
OI e titaille se ketke q̃ pres de lui acole 
d. uis reuint ala tor sagent tote laole 
e paĩ de uin de car qͥ par la t̾re uole 
Q nt᷑ ilorent mangie tot belemẽt sant faile C ene sont pas larrõ. ne garc̃õ. ne follice 
R. ont m̾cie ni nul ne lacole 
¶mole 
E rrant sen uont dormir sor bone qͥte 
⁊ Benaut les gaita tostans fu en parole, 
enauz garta ses homes nẽ degna repos 
⁊ il ont tout dormi desci ala iornertor les oelz liroelle apoi qͥl ue la fer 
Q ũt il sont esuellie lor cors font acesm̾. 
Q nt il fu pͥes de none lasistrẽt ausouper S ire dist il auroi entendez enu̾s yu 
T out ont mangie iki ne porent rien sauu̾ E nuoier a aymo ml̾t laues tenu ci 
T ant ont de uin beu ne nont point auleu̾ b ñ poiez uꝰ sauoir ꝑ deu qͥ ne m̃ti 
M ort fullent la dedens sanz nes un recouret S e il onq̃s pooit ne seroient honi 
S e ne fust uns asaus qnͣt uĩt a la uespres 
C el ior furent laienz amalaise li ber 
Q nͣt dex dona la nuit ⁊̃ on dut reposet o n ne iugera pas q̃ il soit malbailli 
A ymes fu amalaise ne sauoit ou torn̾ 
D e ses enfans li mẽbre nes pooit oblier 
S amesmie apela ou mielz se pot fier 
T il isont uenu sanz point de la rester 
b arõ ce a dit aymes faites moi escout̾ 
L aiens st̾ mi enfant ꝯma fait foruirer 
⁊ il sont amalaise nel puent am̃der 
S e ies ai foriures il mẽdoit ml't penser 
⁊ ie sai bñ pieca bñ lai oi contͤ 
Q' aubesoĩg puet lẽ son ami esꝑuer 
N e li fauroie mie p᷑ les mbres colper 
I ai ci .iii. mangouiaus pꝰ la dedens ieter 
S i ruerons bacons q̃ nos ferons liurer 
⁊ bouciax plains de uin qͥl afait auner 
S en deuoit .bllm. de fin corox enfler 
M es enfanz ne faudrai tant ꝯporrai durre 
.R. atort il droit ce poons bñ durer 
s ire dient si home or nꝰ ons ꝑler 
amais nauront message pꝰ quel puissõs troi 
L aron ce adit aymes ce uos ꝯte lestoire 
CLaienz rues uitaille ⁊ iũ assez abonire 
L edemoa ꝑ matĩ; fuil trouez euoire 
H e: dex ce dit .R. en uos doit on bñ croire 
O r auons nos uitaille encor aurons memo 
c e nos afait mes peres ice deuõs bñ qͦre 
C est endroit sõ engiẽ ce poons aꝑcoiure 
u oire dit. all qͥ bñ sot so memorie 
D. ont uot̃ alabataille sãr cͥ ⁊ sant. b̾coire 
A imz st̾ ml̾t preu as armes ⁊ uaillãt chꝰ 
E l mõt nẽ a tex .iiii. ce puis bũ tesmoo 
Q nͣt .R. la oi. uis euida esragier 
olanz fu. klłm. qnͣt aymõ entendi 
N ay. se tͣist auant qͥ fu ameneuis 
I a st ce si enfant qͥl a soef nori 
ꝑ deu si lor aida qͣnt issi st̾ lardi 
Q ͣnͣt li rois ot .I. si ot le cuer mari 
Q' il sauoit deuoir aymes nert pas bom 
desq̃ iugie leua lirices dꝰ flori 
n e le desoiroit mie desq̃ ila dit issi 
hallm se lieue tot droit en sõ estage 
aymõ dona ꝯgie ⁊ t̃stot son barnage 
Q' il uoist fors de lost q̃ fait li a damage 
S ire ce dist li dꝰ p̃s sui de cest uoiage 
T ost ⁊ isnelemt̃ mõta en son aufage 
A dot ꝑla auroi 9 hõ de gnͣtͣ ꝑage 
e .xii. per de fnͣce gent de grat̃ uasselage 
Pensez de mes enfans qͥ laienz stͥ engages 
I e ne lor puis aid̾ dot̃ ai aucuer larage 
Mais or se gart li roit foi q̃ doi mõ uisage 
S e il st̾ccis ꝑ nes aucun folage 
S en deuoie en infer pãre mõ hbergage 
L i qͥt ie si gard̾ ainz qͥnt ior le passage 
Q̾ ie cief me laira ni met᷑ autre gage 
A cest mot sen ꝑti si aqͥut sõ uoaige 
  s fnͣce sen repaire en sõ droit h̾itage 
⁊ li rois est remes enuirõ son barnage 
R ceualee dꝰ aymes si atenu satãte 
Et .k. est remes qͥ form̃t̃ se dem̃te 
M lt longemt̃ isist eumaĩt luimist satãte 
⁊ qnͣt pense auoit si fist c̾e dolence 
A s barons ꝯmãda sanz faire longe atande 
L es mãgoniax abatẽt soient mis ẽsãte 
Q̾ pͦ les mãgoniax ou ont mis gnͣt entante 
.iii. moys st̾ si serui ꝯuos poez nõcier 
P uis le sot bll'm. li fors rois droiturier 
A ymõ afait mander ded̾es son treroie 
A ymõ ce dist li rois ne maues gaires cier 
Q nt tu mes enenus dones si amang̾ 
b ñ sai tote touraigne cuuele pues noier 
ꝑ icel dameldeu tu ne la puez iug̾ 
Ie mẽ uoil aint lanuit si hautemt̃ ueng̾ 
Q' ie cief melaires se on le uelt iug̾ 
s ire ce a dit aymes pas ne le doi noier 
I e uꝰ di loialm̃t sanz autre ꝑconier 
S e uꝰ me deuiez dedent un fu lancier 
Ne fauroie mes enfans tãt ꝯlor puise aid' 
i baron seu alerẽt le comat̃ font al roi 
L es mãgoniax abatet ⁊ mistrẽt abesior 
l auitaille lor fant dõt auoient effroi 
D ex q̃ ferai dist il car le por qͦr neuoi 
ꝯ m̃t tenir me puisse mort sefõ ie le uo 
e mau dolt amis q̃ nestes auoec moi 
I a neussõ message ne de faĩ ne desoi 
S ire ce nt̃ .R. ꝑ le foi q̃ uos doi 
S e ien fusse creus pais eussõ au roi 
M ais aler lai lassames ꝑ le ur̃e bofoi 
F yere ce dit .R'. tort auez ꝑ me soi 
N en uangeroit iamais auis moroit adeilce he dex os dist .R̵. or aitot mou desir. 
olant furẽt li fre ne sauoiẽt q̃ faire. 
adõc ꝑla guich̾r qͥ ne plꝰ mal traire. 
e mãgerm mes mains gene me pus retrͣe 
l a pris un costel errant en son aumnaire. ⁊ baiars iautra qui pas uel dessuroit . 
Baiart ce dist .R. beste trop debouaire. 
C õmẽt uꝰ ocirrat trop aurai gͣnͣt contraire. 
  entais choisfi bai qͥ u̾s lui ne semuer 
l dec iels loregarda q̃ el faire ne puet 
Q młt para gnͣt chose an enfaire lestuer A uis li rois ne seit mot q̃ nꝰ honi seu issist 
⁊ youez sescrie en haut quanq̃ il puet. 
Qͥ la feins nons angoisse miels a miels uꝰapluet dom il eurẽt clartei dõc nꝰ ne sen malmis 
enaus oi son fr̾e qui ml't est angoissies. Qnͣt il sont arote a done .R. lor dist 
daut ꝑt uit laiart qͥ por lui estoit lies. s eignor oedist .R. si mait ihu crist. 
de mentre se porpeuse cõporra espoitier. 
D one demande un bacĩ si a baiarc seignie .R. dist la duchesse par moi i porrifist 
Qͥ iatant cõ il uiue nisera escorchie. 
Sire dist a alars nil estes en seignie . 
d eson sanc mangerõ qnt iert aparellie . 
a u batui ui̾t errant si sa .R. baillie. 
.R. uiut a baiart au plorant la loie. 
pͥ uis lo fiert dun costel si a dousãe sachie 
t restout plain lobati puis fu a parillie . 
qnͣt il fu bien cuĩt sen ont aseis mãgie . Q' gesi fis honage si li doi porter foi. 
D ius furẽt plus a aise ⁊ derage esploitie. 
asus furẽt a aise qͣnt il euret ce fait. Ne me nolorai ge mie si par iurer u̾s soi. 
loior mõt plore negun cri ne brait. Q nͣt li fr̃e loirent si crierent mit troi. 
Lu trestot lochastel uot ioie ne leece 
La duchose le suit en plorant si adrece 
a donc mandit soufre cui elotiẽt acrece 
L e cors dex aiure a cui ele sa drece. 
S e ihus tant lamoit ꝑ sa guinde leece. 
Que elle eust uitaille a lasoe largece. 
F rere R. dist il por le cors saint cioaire 
C ar ocion baiart qui laiens est ailaire. 
Par la foi q̃ doi dex qui losoroil eschaare. 
Se ꝑtans nest ocis ou torneis au deffaire . 
Qnt .P. ot guichart issi frier ⁊ bt̾aire. 
l oroille li cłme ioie li pͬst a faire. 
S aiart ceclist .R. nus aidier ne uꝰ puet . 
Sire q̃ tardes uos q̃ morir li estuet . 
⁊ regarde .i. sen auoit gnͣt pitie. 
Q ͣnt pense ailoit ml̃'t sis estoit auoie . 
u oire cedist .Ri. si anferõ daĩtie 
S ot la dedens sauue ⁊ deuitaille rente 
e nsauf lauoient mise del ciel lor sable gloresp or aus naurõt il mais qͥ uaille .a. raĩ de ñ 
L e faĩ enestancieret q̃ il auoient noire 
N ont laient uitaille ⁊ plente amãgier 
⁊ tot li pͥnce iuindret ⁊ p ͦ el fait iug̾ 
⁊ .R̵. fu laieuz ⁊ sa gent auoet soi 
e nsi ma .he. pͬs ꝯ oiselet au broi 
N a dedenz mõt. alb̾ ꝯm̃ce la famine 
D e pã de uin de car auoient secerere 
Le pun ifaisoit on delentule ou de ues 
Q geuoi ⁊ autãt uos encouient partir. 
O ruenes ci aual lez aporte foir 
P artans trouerons uoie par ou portõs issir. 
U ielle est detans daage si cõpoez oir . 
S i estions autre poruoir louos geli. 
e lbois de la serpente porrous sanp̾s uenir 
a cremõigne enirons q̃ encor doi tenir 
uant .R. entendi ceq̃ cil li dissoit. 
¶Il emu̾net auniel home ꝑ la maĩ le p̾no 
⁊ enmnt a la porte la ou cil lomenoit. 
.R. ifist feirtant q̃ letro tronoit. 
Q uant iy laueu gͣnt ioie demenoit . 
p uis en nur al estable baiart iamenoit. 
e n lacuus lo mist ⁊ bien locõ duissoit. 
P uis irõ antremoigne lodroit chemin batu 
d ien dites dist .ali. par locors saint sh̾u . 
a tant sen st̃ alei ꝑmi lobos foillu. 
armi lobos foillu senuõt alermitage. 
il nõt gaires alei contre mõt lo bosche 
Q uant il st̾ departi cõme beae sauuage . 
c es hbes arocherẽt errant ꝑ bon corrage . 
U olentiers le ñgerent si les eache la rãge. 
C il qui troue boson locuer li rasoage. 
⁊ cil qui treuue piere demang̾ nẽ secarge 
Quant .Re. la ueu si mua son corãge. 
d õt ꝑ la hautemẽt cõme preudom̾e et sage 
b aron ce dist li dus re tieng ge auiltage 
Q ̃ si aleis passant cõme bette sauuaoe 
Mais ueneis tost cas en cest plaui mariuage 
I llueq̃s si pemrõ en umais herbergage . 
a baiart uint corrant celipeut ml̾t desplure a ui tant estoit atains q̃ agrant paine aloit. Se li hmites uit. bien sai en mõ corage. 
Q nͣt il uit son signeur u̾s lus secorrut trane . p uis imist la duchesse qui ses enfans cenoit. bon ostel nos fera cõme gent deparage. 
d urem̃t ala boue aler les comandoit. 
pͥ uis sarocẽt li auire cascens laians entros 
S enanz se parella ch̾rs ariuer fist. 
I fors darmes ⁊ destus mais .i. tot seunẽz 
M ont albain ont laissie q̃ rois karlles assist. 
b anieres desploiees dõtot lo m᷑ por prist. 
.p. entre en la boue demoremẽt iuquist. 
d roit deuant lo p̾mier .iii. c̾ges port̾ fist. 
m ale obliee ai faite ain õ cele nefist 
l oroi yon laisson qui en machartre gis 
c ertes ne li laixoie por quanq̃ shus fuf. 
f aissiet lou sil uꝰ plait cel domage uꝰ qͣst 
⁊ baiars a maig̾ si endeuint plus lait. 
R. loregarda qui ia io nit̃ refaut. 
⁊ baiaet ce dist uͦ cõ sõmes mal refait. 
a cest mot sa torerent si sen uont ꝯmesage. 
Q uil uinrẽt au uianãge ou siet li hmitãge 
t antost cõuis .R. ⁊ trestout son baru̾age. 
Sire bien ueignies uꝰ qnͣt ueniffer dochage. 
h ier maĩ cẽdist .R. laissã mon heritas 
Q ainz mais ne uit nus home p᷑q̃ il fu si 
Il ot cel ioie aucuer q̃ il anfaule ⁊ sant . 
D ame bien ueignies uos por sodex qͥ nefai 
s eiorner uos couient auec moi en cest gnis 
m lt a caiens uitaille nulenens ne iꝰ faut. 
I l cornit ensa chamsbre il nia fait cũ sai 
P ain ⁊ uin a porta q̃ uule nen nũ fant. 
a ntorlui sa maisme qui apain font a sais 
aron dist li h̾mites or faites che bele 
C antui aura chascuns chapon en lefaele 
f r̃e mal ueignies uos fet nos a cest an tioi . t out maugre .R. qui contre uos reuelle. 
atant cõmege puisse ne morra abelloi 
puis saistrent yon qͥ fu febles an soi. 
d euant aus silont mis puis isirent dercoi. 
a in se sont a rote belemẽt troi ⁊ teoi. 
a pͥmonet siraptis maitenant a alart. 
.Ra. tint la duchesse entre lui ⁊ Guicht. 
l a chandele est si gĩt ꝑ deu̾ant arc art. 
e nsĩc ꝯme li iorz ꝑ tout le mõt sesꝑt . 
Sont issu de la boue seutrẽt en .i. essart. 
Laiens ot un uiel home ne se pot pltenir 
G rans m̾cus dist .R. cra bone nouele. 
⁊ puis nos auns̃ a lalune plus bele. 
Ni nõt gaires alei u̾s lo bos dautͤ part 
P uis enuĩt a baiart dosanc en arotrait . y onez chiet pasmez qui de faun se depart 
d ame ce dist .R. nons nen poous partir. 
Sire ce dist li uicius or me faites onz 
lt' fu lies li hmites qͣnt il couut .R. 
L a duchesse apela silicrra enbant. 
r seuuont li barõsi en mainẽt baparti 
.ar. la la haucier que ne fu pas coart. 
I dosane ne pisẽt plꝰ traire tãt isout ẽfeiir En sĩt semõt la boue de .k. nõt regar 
.R. dist la duchose s il uꝰ couient 
I llecuert acol onq̃s nsist ostage . 
D enaux torna ariere la ou sauoit leroi. Si a assis .R. qubas nennẽ en haut . 
U. N de la prison losta filo priss parlodoi. 
t aissies ordist .R. tort aues par ma foi. 
ꝯ me̾ q̃ ił a fait̃ uemes erix u̾s moi 
S antais ne mãgerons tpꝰ somes demalhiet. 
⁊ tote la quinzaĩne teis autre cel fait . 
Qͣnt .R. lauen dosane cuida issir 
i l ont tant esploitie ꝯtre mõt lob̾oschage . 
.q̵. fiert a la porte euos lome saunage. 
pͥ uis en sa boue ancui pon mist douãt soi 
L a dame uit yon si li est par d̾eoi 
L endemtin enu̾s none orẽt il dosãc cuit .R. uos dites bien nus nest mieldres detoi 
⁊ lendemain aicsi dont il se son refait. 
⁊ baiars a maig̾ si q̃ apaine uait. 
aiars a maig̾ si nepot sostenir. 
uant .Ri. fu el bois bien sauoit ou il fu. 
aalars ⁊ Gnich̾r en st̃ uenits uͭs lui. 
sire q ferons nos elual laual fondu. 
Que caienl neuos laqnͥ ꝑ aucune fauele 
A u cremoigne en irai au ma cerei plucle 
Se .he. me requieit ⁊ sagent anopele. 
l aens me deffendun au̾ nra maistre cort 
sorl ior se iornerẽt ⁊a assis se sr̃. 
baiars ot de lautane q̃ dessure o ml't'. 
Qnͣt diex dona la nuit demoree en foit 
Ii st̾ mis aucheuũ ⁊ par lobos seuuonr 
liuite ot .ii. cheuax q̃ ilmene en otit 
Madouchesse en ot un qui gus fa ⁊ tror 
L i duz enfant les autris oubiea q̃ileiest 
e n sine senuõt lauuĩt ꝑmi lobos ꝑfent 
I l senuont loregne ians essarrestont . 
e nsse uõt chiuauchãt ꝯgeore uos cont 
I londrec̾ sor iorees ⁊ aual ⁊ amõt 
Q uil uindrent acremoigne ⁊ au palais 
ꝑ tote la tere les noueles enuont . 
Q̃̾ uenus est re. q̃ il tant ame out 
L i boriois iacorrẽt ⁊ grant ioie li font 
ar tote la contree en est ales li cus 
Q' .Rr. est uenus. ⁊ si fr̃ autresi . 
M bt uoi bien ⁊ autãt uenꝰ poons tenir. 
D estruis iert mont albam q̃ feistes bastir O umaĩt ł̃iar: lermite qui iafuuredin. ⁊ Ila bele duchesse augent cors signari. 
uit̃ li baron iuienent qui en st᷑ esioũ. 
Si maist damedieu de duel ancuit mour. O r ialomes tãt q̃ li iors soit faissci. 
.l. gui fu en sost qui souẽt est marri. 
A nͣt pͥs na m̃taubamũ c⁊ tor ses ẽnemi. 
irois isli dtref a tot son arrabi. 
s lochastel gard̾a cõ hõ ameniii. 
nͣt ñiuoit home ne feme a dõc fu esbahi 
uant louoit .R. q̃ ne lus ni oi. 
son tref repaira erraumẽt descendi. 
uis manda ses barons ⁊ il uindrent ali. 
aron cedist li rais qui mie ne dormi. 
ien apasse.uiii.iors lafus homene ui. 
etuĩt .R. est mors ⁊trestuit si ani. 
ire oe a dit aumes si uͦ plaist sachõ i. 
Młt u̾s mõtaubam senuõt liꝑ de fnͣce 
Iliuĩenẽt a laporre nus ne lofĩst nuis 
a saislir font sãblant ⁊ bele contenãce 
nt nõt nului neu si st̃ bien afranoe. 
ue il est mors defaim a duel ⁊auiltãc̃e. 
ors ont pͥse uue eschile sans faire detͤa 
uui creuel lapuient parcele ẽ une lanoe. 
ollans monte autait akasiere puissance . 
p̾s mõre oliu̾s ragier est si sauanoe. 
ogiers ⁊ staimõ cuz diex gart de pessance . 
uant il furent lasus aual sõt rensande 
i uõt orĩt laporte ou lirois ⁊ haeure. 
.k. iantta ⁊ parair si lance 
harles entra laieus otui sa ꝯpaignie. 
I haurem̃t sestrra siodũĩt de raiuise. 
ust̾ mi eneniz fr̃ il en cor enuie . 
ire ce adit naimes nos ne ueomes mie . 
e sai ou st̃ alei m̃ auons rien oie. 
is cercherent partout la sale seignorie. 
ctrouẽt hom ne feme fors or ⁊mandncie 
st õut ꝯrͣici uoi diablie. 
augis iaeste ceste meil bastie. 
lt fudolereas .B. qͣnt il .R. nenit̾. 
  donc enuĩt alaporie ⁊ nuile armeir 
donc q̃s uit la boue a a aog̾ dit. 
arci semuont li leire se damẽdex maist. 
ire ceadit .xi. mangisaueis sor clit. 
ans ne su faite ne soies ansouerr . 
est dueure sarrarine li quarres sr̃ esler. 
soelle a plõ ꝯme bon mur porsit. 
nant louũ .R. de maltalent sourit. 
e deaneder de gloire soit maudis qͥ lo fia 
l't fa dolans li rois neuoit rien qͥ li pla 
  hautim̃t sesta o̾ch ceste fornase. 
ecai ou ele irate mais la dedens eslaisse. 
euꝰ di loaumẽt iamais mr̃e aaisse. 
i saurai uele ist entor ou en sornaisse. 
ollans sẽst enires deuant sui mist mrge 
til portent chandeles por aleir plus i eĩsse. 
ranc̃ enient laiens qͥ miels miels ahed 
Rollans ala deuant qui tĩt nͣte lespre. 
.R. fu defors tot droit ala baee. 
uatant deses lõmes oir la renomee 
aueuc lui torpĩ qui ot messe chantee. 
cał dedens senuõt achãdoile alumee. 
lt ont en peũt bore la boue trespassee. 
e seuẽt ou si st̃ en cõfite contree. 
donq̃s sirõt fait uiat lor retornee. 
.k.sesccia a młt gnͣt alenee. 
ollant ouuar lab̾oue ueisti lautre ent 
il cedut tollans par la u̾tu cłamee 
schapei ett .3ͣ. sen asagent menee. 
a mamñe baiart uerai en cor lesiree. 
olans fu iemꝑeres ne set q̃ faire doie 
l a pͥs ses messages ⁊ par la t̾re enuoie. 
p or sauoir sil sauoient de .R. uent neuoie. 
I l fist oster sestances amontaubain son brare 
d uĩt li baron uinrent .u.be. les anproit 
I llueq̃s seiornerẽt mne semaine aioie 
t ant cans messages ũt dedens la cort si coie . Carlaissus o .R. enu̾s n acorder . 
L iroi asalue ⁊ enuers lui sauoie 
a mis bien ueigniestu por le sains q̃lã prore. S ui uenon auchapler ꝯuͤ uoi a cesmer. 
Ses tu nan de .p orlodi q̃ lontoie . 
sire ce dist lunes parreste barbe moie . 
G elouz acremoigne ou len onfait gͦntioie Se dex ueu am̃ti qnͣz tot a asaun̾er. 
a nant̾ uint cort issi cõ geuenoie. 
e.t ant donauair ⁊ gris ⁊ bet butais desoie . N aune ce dist li rois ice laissies esteir . 
c hauur ⁊ ch̾es armes q̃ ie n meruelloie . 
a uec lui st si fr̃e ⁊ laduchessebloie . 
si est li rois yons geuoil bien q̃ lenloie . 
t ant iapers ⁊ oomes le cte nẽ diroie 
e nꝯtre uos sa ferme mainte enseigne ibaloie a dõe ꝑla .Ri. qui onq̃s nanra borde. 
irois ot lomessege si motioie ⁊ duel. ⁊ aditaR. q̃ male mors lotorde. 
si ũne saint dem̾stiamais nꝰ ior sõuel sauro nesecõbat qui uequiert fors descordi 
ni egͣr en la sase sor drap ne sor lencuel. 
s i urt cremõigne assise ⁊ mise amal despuel. 
I am garta .pr. ne liuaut .i. churel. 
ant tuidoent Lor iorner Q st̃ amoniresuel . Cuers li fu renenus maĩt ior ot este pire. 
I tant p̃s decrenngne q̃ len enuit laruel. 
motorguel est lor logies leiz lariue 
leudimã ꝑ matĩ as q̃ liet la poudriere . ⁊ seil li uoloit ꝑdoueir son grant ire. 
Fist son ost ait᷑ ⁊ donq̃t et deriere . 
u s cremoigne cheuanc̃ leuge sobanere . 
Q nt or seset ãsa hardiechiere . 
I l iure damedex qui el ciel fist lumiere . 
a nisera auis aicele manuere . 
Q' il mait estor ⁊ bataille plimere. 
mais nespargnera .b. ne hõ de sa baniere 
uidant ꝑ est fol ⁊ fiers ⁊ di male mamẽre 
ꝑ la foi q̃ uꝰ doi neq̃ geloi sãmpierre . 
a ins q̃ noie asis en neãcostee . 
I l ꝑdra .br. desagene pautoniere . 
I asi nes garcens ꝑ ceste moie chiere . 
nI.c. enaura mors ⁊ mis enfrosteriere. 
ꝑ ins aurons plus tost pais ⁊am̃dre piere . 
ar dededeas cremosgue en estieues lic̾s ꝑdones nõs nr̃e ire siferes ke frans hom . 
se br. iuẽt qui tnt est signoris. 
R. fu en sator oses charneis am̾is . 
  l a sone un graille qui parair bondi . 
⁊ li baron sadobẽt qͥni aurent estorm. 
s di peurois lauoir qͥ ẽ iusqua romaigne. 
Q' n ca aie uise ais q̃ li plais remaigne. 
d onc as cengier franchois sũ or tãt ꝯpãĩ 
i rois ast ses barons deuãt lui ordener. 
Naunes anuint alui sili pris acrieri 
S ire cedist si dus por Iecors saint omeir . 
i fera ua pais ꝯsaures deuiser 
co ant chrs u̾res les boigx trainer. 
I a ures tel danrage damediex ꝑs toruer 
I amais ne uos portou enu̾s lui acordeirs 
Q' ge ne loseroie por tout uif demembrer 
aymes oi lo roi qui nature dacorde. 
L aũs fait mandeir ses homes ⁊ desmusseur 
purs enua u̾s .ꝑ. ausĩt droit cõme corde 
a ãsuz naura om pais ne miserioorde. 
i ost fur̃t ioste liuns p̾ lautre ocire. 
.R. sist sor baiart qui a uolente uire. 
Ru dit a .Ri. oiant tot son enpire. 
a uroz noldiai pars belemẽt saus remire. 
Sa uoleme fẽroit si cõ a son droit sire. 
ꝑdien dis .a. uenant pldã pouig detire. 
fel est ⁊ orgoillor uees cõ il satior . 
e uz chaut cedist or. geliuous ẽcort dire 
s eis ne ueut le pais plecors de saiit cire . 
I amais neliq̃rcai sencore leuent desdire. 
bien dires dist brachars or si sachies a diue 
L enaus hurte baiart uu pou delesporon. 
I⁊ barare laisse corre par rel duuisson. 
I l nẽ sen aloie mie lopas ne locroton. 
aumenor sant quil fait enu̾s loroi .br. 
sailli il .xxx. pies deuant luz elsablon . 
sire ordist .N encore m̾ci crom . 
p oriceil digx̾ de gloire qui uint a passion. 
au les de nr̃e cu nõs amendern. 
s iuos domai baiart mõ defs̾uit arragõ. 
t arstoi dist .k. fils apuraut garroir. 
I anꝰ nete garra q̃ uos ne ocison . 
P uis issent de cremoigne de cõbant achasti. Sire oe dist .R̵. ⁊ nos nos garderon. 
R enauꝵ ała deuant sor baiart lartabi. Siuos di loiauiãt pardex qͥ fist le mõt. 
⁊ R. ⁊ Guichar⁊ ⁊ aalars. deles li. 
I amais ior deuos uies ne uꝰ an proieron . 
b ien sunt .xͫ. as armes qͥ tuit furẽt ali. m ais anrestos endrois oeuͦ diuͦ muron. 
m ais cmt mot maugis neli sãbla nemi .R. cedist li rois nuels neuͦ demãdõ. 
d amedex reclama q̃ il leconsaut hui. 
shallem̃. cheuautħ auenc lm sacõpłigne 
uant. prorloroi net cure dela pois. 
a douchurta bait. qͥ le corrut deslais. 
A ssi regarde u̾s qͦnoigne deler une mareigne. ⁊ eshoma lespie qͥ ne fu pas malitais. 
⁊ ueit neair .p. desor baiart despaigne . 
droit deuant lempre ai ocis h̾nais . 
I l ue uoit ciranp ne p̾ne t̾e ne geaigne a done torna aueĩe qͣnt corru ot ades. 
si esort cou̾t de gent cõ t̾re qñgueaigne . .R. geuos dessi amoi naureis mais pais. 
ħ e diex ce dist li rois cauis malos deb̾taĩgne. Errañee senparut q̃ iiafuit relais. 
I a ma fait cist traistres uiãites pẽsãs a q̾icen ⁊ R. sest̾a qͣnͣq̃ il pot aunfes. 
L autre soir loment deci aun fustaine : 
O r ia tant degẽt q̃ am̃ ne me deigne . 
baron ortost a lui il par est trop poru̾s. 
a done burta rollans li fors contes palais. 
I l upt sor mõi as armes geuoi biẽ le uingne . Qit eg̾s laueu li fu u̾s lui ires . 
M ais geneli lairai lop̃s dune castaĩgne . d õc burta broifort sili cort entran̾s. 
ꝑ ioel̃ damedex qͥ fist lamer estraigne . Rollans trais durẽdart au passer dsi mares. 
⁊ fũcois ap̾s lu qui en futent dolant̾ 
S i ai mort un dessiens ues mõ espie sanglãa. R nͣt .R. si ent̾u mł̾t martis. 
t ant i fertai ancuz de mouacerin biarte. 
f fere cedist .R. ⁊ ge miels uedement. 
l't fa iies li pois ne se sot ꝯsellier . 
MLecrãt pͥst ioriflambe q̃ iłot sorm̃t cłr. Q nͦguil fierẽt acop est mort sans arestal. 
L a ouiluit Naimon fili corrat baillier . 
si aime ce dist li rois por amor dex uꝰ quier . .Ri. denormendie iuĩt plus q̃ lessaut 
P enses hui demanor leuer ⁊ essaucier . 
Sire ce a dit naimes nemẽ estuet proier. 
c roire ne meuoleis dõ me puet amiuier 
b ien sai ke uoles or fane nr̃e encõbuer. 
M ais ia nauenra ctes ⁊ niuaut riẽ pier. 
G emetes cecist naymes orpẽses deluẽgier . ⁊ .i. fu derier olui fist son uoloir. 
aymes parti douroi si alẽseigne prsse. D au .Ri lo normant ipͬst ꝑ gͣnt pooir. 
⁊.R. uint huichant sasalance repͣsse.e nlacite lenmaante ouis ot̾ son uoloir 
e sgens .k. senbat par itele deuise . 
T o pͥmier quil abat mort la amale guise. Quͣt lo uit. Rłłm. molt enot sõcuernoir. 
i l a sachie lespee qͥ ne frñt ne nebmnẽ 
⁊ fiert un descoians q̃ deirãt lui auise. 
ꝑ uis estue tremoigne dot il estoit iustise 
a uant frãc ch̾r por la mor saĩt denise. 
I anidura li rois qui atort nos atule. 
a dõc uienent plus tost ke nꝰ uẽs ne bise. 
C ascuns abat iosiẽ ains ni qͣstrẽt faĩtise. b iex oncles cedist il aticest cõm̃cal. 
I enaus fu orgeilleus k li estorcõm̃ce. ã nanons nos lopis q̃ nꝰ somes auiral . 
L.. A frãt ũĩdrent poignãt mot dexiuletẽe. Pris a lidus .R. nos barons pͥntipal. 
ascuns en son corage emũers .R. sauanor. 
.M. barons ichai tos mors sans penitance. 
franc uindrẽt poignant . uͨ. alancom̃ce I l uest pas sans amis mais and natanal. 
oue estie monuit de lirois aphasanre . 
i cenbix cõmca ⁊ la grans estormie. 
mais ꝑden̾s .ir. fulenure mal ꝑtie. 
l not pas tant en ot fu mlt̾ bien establie. ꝑ uis ꝑlera dacorde siseies dim chral. 
a sroure sont grant mal ⁊ il mont enuie. 
⁊.R. senała tot poiguãt a eslais 
d enauz uĩt a ses homes tor a 
& .i. li uit enꝯtre sili uint escriant . 
S ire c̃m̃t uos est iail maitoalent. 
O il cedist .R. lire uait au graignant. 
.k. ai desfie ses oroilles uoiant. 
.s. oe dist.Ri. bien uͦ est couenant. 
a .R. ferai ire ⁊ au conte pollant . 
d eci q̃ ens elpis ka lespee mise. 
a p̃s louers ꝑ mi locoig lorise 
a donc iot estor uot teliꝰ qanualanoi . 
liuiers ⁊ ogiers qui pas nerent partis. 
slaymes fu deuant sor morel larrabis 
tint bien la baniere ne fu mie esbahis. 
tant rauoit gent couert st' li larriẜ. 
t nit estrient mõioie bien les ont enuais. 
a dõq̃s iot il un tel abatis. 
m. chis iot qͥ getoient grãs cris. 
õc torna u̾s tremoigne dolans ⁊ esbuhis. 
ers tremoigne torna li fors contes.i. 
l ses homes dedens mist qͥ estoiẽt ml't chaur 
⁊ il ala deriere olu .Ri. lihant . 
a alars ⁊ Guithars qͥ tãt seuent dasaut. 
R olł. leseachanta cel iour q̃ il fist chaut. 
R. lo fũ aymõ nosfera iatouchaut. 
rsenala.p.qͥ nose remauoir. 
I dedens la ate entrẽt qͥ ains ains apouuir̃t 
⁊ .R.fu dener ce sachies nos denoir. 
s agẽt fait entrer ens trestout ꝑ estouoir. 
p us fist clore la porte ou il ot son espourr 
Deai. ot peor q̃ fiuit esmouoir. 
P uis afait laccre enuirõ aseoir . 
.x. lis ensancha fierum̃t lor aie. 
I l ne fiert tor tuz ne coille lauie. 
⁊ aałt sec speces en maẽt leu les cuuirie 
⁊ .Ri. ⁊ Guichars furem̃t si aie . 
P uis iure damedex losien ꝑe plus uoir 
amais nen partira ses auna fais ard̾oir . 
barles asist tremoigne la cite p̾ncipał. 
I ml̃t mre damedex loroi espiriral. 
I amais nen partara sil aura mis amal. 
a dinc ꝑla rollans li nobile uassal. 
Uos naues un seul priace si ꝑreune si loral. 
ꝑ dex selenlocist il uos croist maliornal. 
d ec. pars u̾res franche ior̾ a esparpal. 
m ais crees mõ ꝯseil ne seres mie mal. 
mandes tost.a .R. lasus en cel t̾ral. 
a uil uos enuoit .ii. aume sor son cheutil. 
I la droit ⁊ il tort si nest mie igal. 
rollant ce adit .h. dites uoles uos al. 
par icel dameder qͥ est espautal 
I a alui naurai pas ne liuant .i. portal. 
a ai garde de .Ri. q̃ parlu aitnus mtil. 
res ꝑdeuant tremoigne fu aere la bauulle. 
O.R. ifen bien fierem̃t si tranaille. 
Ihalł sa en so̾ tref meclui sõ b̾nage. 
La lance porte droite dõ liaĩs biẽtaille. 
.Ri. fist des armer cõ õme de parage. 
e nãt lo sist uestir ꝑ mlͨ grãt signorage. 
.R.i. ce dist .Rꝑ. or entent mon corage. 
L a brome liesaie neliuant mie paisle. .k. a tort u̾s moi ⁊ a elcors laragẽ. 
e l cors limet lofer silifant lacoraille. 
ꝑ icel damedex qͥ me fist aymãge. 
.k. atrait ioiosse qͥ reliut ⁊ bientaille. Se ꝑ uos ne nai pan̾ ⁊ de mal repitage. 
f iert un home renant qͥ net pas defrapaille. Tces por sous amor imorres auilrage. 
ꝑ cis maueis en bataille ⁊ enur̃e domage. 
M ais tant ꝯme geuiue ne puisse port̾ trage. 
N e faurai .R. a port no apassage. 
Sil atort cest sor sui na demoi fors lomage. 
lt ꝑlerent ensamble si cõ uos ai couter 
L⁊.R. ꝑrẽt .Ri. si lamis enfiertei. 
D e dens sa maistre chambre ou a de gẽt pleuter 
Q ui gaiterõt son cors de bone uolentei. 
Quanq̃ il demãda u aon aportei. 
I liauoit esches ou il est deportes. 
L a dame fu olui qͥ la reconforter 
a s esches me alui souent lauoit matei. 
⁊ li roĩs fu en lost ml̃t sestoit dementei . 
INl pĩture por .Ri. nesuns nia sor̃ge. 
Il ne feri sor haume keamort neleuaille . ⁊ .R. fu laens en sõ maistre marnage. 
a tant iuint li rois aune cõm̃caille. 
U n cqͣr feri son foir escu li taille . 
D e .Ri. ot paor li uassax adurei . 
Mais ml't' est plains dorguel ⁊ de grãt ciuaitt 
N e lor deigna req̃rre sauoir uiau̾t u̾itei. 
a ins man̾ace tot iors ⁊ riẽ nasormõtei. 
ꝑ neres a fait faire ꝯlia charpeutei. 
Que ꝑ młt gnͣt ahir ruent en lacctei. 
᷑ est .k. auslege si ꝯpoues entendre. 
Uchascun ior asailli garat estor ifist m̃di 
⁊.p.se deffent q̃ nacure de rendre. 
M l't souent issi fors por sa uile defeudre . 
a uroi fist meãt domage nia mais lo cuer rã 
m ais en lator saens si cõ poes ontendre . 
m aint en mist a malaisse quil nature de re 
I amais namera .k. sacorde neuiaut pñdi 
I enaus fu en cremoigne ou biẽ se deffen 
I I mais il fu pou laiens qͣnt il amaladi 
I i se fist bien ꝯfes pͥst corpus domin . 
P uis ne demora gaires que larme sẽ pant 
.R̵. aymõ en tre lanfoui. 
Onq̃s mot plore ne gerei brai no tri. 
Qͥ li pois estoit ml't' de ces laiens hai. 
o ruͦ lairons deces une grãt pieteti. 
d e maugis ꝑlerõ qui ml't esta febli . 
t el entente qͥ u̾s dex quil a decuer serui. 
.R.a oblie son bon cħnel aim. 
M augis ũt en unlie ⁊ frerem̃t dorini. 
a done li fu auis sil ne fu esbahi 
e n mõtalbain estoit lochastel signorz. 
.R. luũt aalars autresi. 
de .p. sepleig noũt mlt̾ durem̃t ali. 
Q ue baiart li toloient sondestrier arrabi . 
⁊ .k. lorenoit qui niert pas lor ainz . 
sl inener nel pooit .i. plainpie ⁊ deraz. 
Donse leua maugis si est en pies sailli. 
⁊ Iuil dameder qui onq̃s ne meitti. 
amais ne fuiera ius quil sera iqui. 
D esquil uoie .R. q̃ il asõgie si. 
augis sailli en pies sia pris sapotante 
sa saporte fermee satenue sa santte. 
ꝑ mi lobois senuait d̾rer auoit enrente 
I us qua none a erte onq̃s nifist eatente. 
⁊ garda deuant lui sa choisst uue tente . 
.ii. hõmes effraes dõ chascuns se dementte. 
iꝰ ĩ batirẽt lor paumes fait orẽt malenẽte 
Qnͣt maugis laueu de hidor ses pouente 
s e por hec̃ auãt uait ⁊ dit a saud̾is ienre. 
S ignor diex soit auec uͦ ⁊ uͦ gart detor̃a 
t ant souef labat mort q̃ gants nelfuaille. I amais ne q̃ri pais nul ior demõaage. Li uns daus respõdi q̃ il ni fist atente. 
.k. crie mõioie oraud̃t diex nicuills. 
irois crie mõioie si feri parair. 
⁊fiert ucsie deci q̃ ens lapis. 
a tangũit rolł̾.qu les aestorms. 
Q̾ tant est plains dorguel gelouẽga uiltage.car en cest bois entrames ⁊ ip̾ismes seute 
⁊ si sachies deuoir foi q̃ue doĩ mõ uisage. 
m lt uos ferai dolant qͥestes de mõ pamãge. 
Sire ce distali. no fereis uo corage̾. 
max nos iest uenus ꝑ la dame plus gente 
augis oi celui qui si se dementa. 
¶LSsre cedist mxangis dites moi cõment ui 
ons hõ ce dist liuuns ⁊ tu lo sauras ia. 
i deuant alarcõs q̃ diable angẽdra. 
l nos ont de robe dõtmlt mal nꝰ esta. 
nas portiõ auendre durem̃t costea. 
rnos ont tot tolu uez les la ou st̃ ra. 
n nos ꝯpaĩs ont mort sol porce qͥl ꝑla. 
celui damedeu qui lo ml't estora. 
or otroit male honte iamais nes amerai. 
nͣt mangis ot celui qͥ si est en esmai. 
erram̃t lor adit q̃ il m̃fist delai. 
mis uenes auãt aax uos ꝯdutrai. 
r lamor damedeu c̾tes lor proierai . 
lorure uos rendeͣt q̃ il uosont fait lai. 
dex seil ne font gemecorroeeraz. 
ien uos di loiaumẽt a ax me memellenn. 
de ceste poiente lestes lor briserai. 
nͣt li marchant oiẽt maug̾ issi ꝑlei. 
Longhemẽt loregardẽt por lomiels rait 
st ce font il diable q̃ toomes conter 
i st̃ .uii. ⁊ uos seus si uos uoleis meller 
st̃ sain ⁊ haitie ⁊ fort come sangler. 
uos poes a paines neuenir ne aler . 
si samble poruoir si mait saĩt omer. 
uos ne puissies pas uo potente leuer. 
aissiez ce dist liuns ml't faites a blasmer. 
est il or si bon en cest bos sarmoner . 
l ne set q̃ is die ne quil doie couter. 
eleuoi de la teste de uielleor uoller. 
uis li dist ua tauoie ⁊ si nos laisse ester. 
u geteferai m trestot lays roler. 
augis oi celui qͥ locõtalioit . 
erram̃t senꝑn dementẽt les laissoit . 
iatant esplome les larrõs ꝯsuioit. 
eignor ce dist maug̾ daindex ouꝰ soit. 
or amor diex uos pri q̃ par uos dit me soit. 
ar qͦi derobes gẽt la ouuos nauez droit. 
eignor rendes lomoi geuos di parmafoi. 
ex uos ensaura grei qui tot ot ⁊ tot uoit. 
nͣt li larrõ loirẽt dire furent destooit. 
uant li lartõ orrẽt maug̾ lopalarin. 
Lensĩt lõt regarde qõ il fust sarmriñ. 
done pla li maiares qͥ ml't fu deputlũ. 
a toff dist il auant fil apuraĩ cam̃. 
a te feru dopie cõ imaiure mastm. 
uãt maug̾ it le ierre qͥ u̾s diex nestãcliũ. 
done saissi ꝑ ire dautre ꝑt lochmin. 
i leua sa potente qͥ sir dun aubespin. 
o maistre lerre fiert ꝑmi loch̾t enclin. 
o ceste li fist brasier cõm cefust uu puscin. 
maug̾ passe auãt irie cõme tapin. 
s larcõs sanbatie si enfist tel train. 
.U. en a ocis ⁊ mus a male sin. 
idus tornẽt en fuie ꝯtreual losapin. 
augis nespoc chacier uait rendant lochiũ 
nchois lor estria haurem̃t acłtin. 
il a putain larron ciest no larrentin. 
doit q̃ lor laissies naillãt .i. est̾lłin. 
cest mot lont oi li marchant en clin. 
donq̃s retorner̃t otreual lechemin. 
nͣt uirent lo maissel ⁊ lo larron souin. 
dist liuns al al autre cia bon pelleru. 
e meiroie ia q̃ ceest saint martin. 
restuĩt li uõt au pie ⁊ li crient merci. 
cor quil li mesdistrẽt ⁊ li ont blasme fi. 
eignor ce dist maug̾ młt maltorẽt trai. 
⁊ moi truant cłamastes ⁊ ꝑ eschar coupin. 
M ais sachz bien deuoir qͥl lont cõpare si 
ꝯ uos pouez ueoir orendroit deuant mi . 
eignor ce dist maug leuez sus deuãt moi G ran m̾ciz dist maug̾ si la pͥse ⁊ tenue. 
a damedex ale c r̾ gar ded̾roi. 
G e uos trestos quite maĩs tuit ꝓie p᷑moi. A ius a mangie del pain ou la paisse estoit d 
⁊ si me dites tost por uos ⁊ por uoz foi . 
Se uꝰ saues noueles de. R lo fort roi. 
a il pris mõt albain ou il fist tel chartoi. 
O il are font il par la foi q̃ uos doi. 
M ais na pas pcis .R. ne hõ deson cõroi. 
O u a .k. asis ⁊ maint home auec soi . 
N euet pais ne acorde fort tot met᷑ abelloi 
sr eignor cedist .axiii. par dieu ce poise moi 
ant ont ꝑle ensamble q̃ mair tĩt sauoie 
ULi autre dautre ꝑt qͥ auoiẽt gͣnt ioie. 
m aug̾.uint atremoigne talãt aqͥl lauoie. M ais li autre mãgue asseis ⁊ afoissons. 
er. I litint ses iornees por noiant cõteroie 
Quił uint aulost̾ ioroi qͥ atort se d̾roie. 
P uis uint u̾s lacite deson baston sapoie. 
⁊ dit luus ał auire por to lessains qã proie. ⁊ uõt ꝑ lor deffeusee si ot̾ pris auq̃cõs. 
d ont uiẽt cist peneans ⁊ q̃ part tiẽt sauoie . ⁊ .R. est remis dõ parl deurions . 
M lt senua foiblentẽt ⁊ leschine si ploie. 
t aissies uꝰ dist li autres folie uos destoie : 
M lt resambse saĩt hõme qͥ a dex serauoie . E l ⁊ is lesuit uenir sans faire det̾ance 
u oire uoir dist li autres uos alez dioite uoie . a dõt uait saillir sus ml̃t mist sa puissãce 
I e imetroie ia une robe desoie. 
C eest .mau. klles qͥ ꝑait sa febloie. 
lua ueoir .m. quil a dedens sõbroie . 
i ssi uõt deuisant ne si chaus qͥ les oie. 
⁊ maug̾ uait tot iors ne li chaut qͥ louoie . o ruos ꝯuir de dex on aues no creance . 
e n lac̃ctei entra u̾s lo palais souoie . 
aug̾. uĩt a t̾moigne qͥ ne seuout uente.Q' uos iore sambles a ur̃e ꝯtenaince . 
I au palais cenala issi cõ le ꝑot faire . ⁊ maug̾. sestria q̃ infist detriante. 
s i mõta les degres qͥ ml't peurẽt plaire . Sire ce sui ge uoir maran aies dotauce . 
.R. troua torm̃t lo bõ duc debonaare. 
e ntor uĩt laduchesse qͥ ot cl louisage . s uãtaꝵ. laueu trestoz li cors li tramble. 
ẜ mouet ⁊ ap̾mon q̃ ił uul lo mal tcͣre. 
M lt iuit ch̾rl ⁊ gent de bel afaire . 
M augis garda auant la ou nꝰ ne repaire 
L es uui piler sa sist qͥ est de ioste laire . 
I luee troue .R. qͥ de biaute esclaire . 
Rest maugis asis si cõ poes oir. 
O li seneschax louĩt si le coruit seruir . 
U ne blanche toille li auoit fait uenir . 
p uis dit mãgies biax sire tot aur̃e plaissura dex mesuz dones ⁊ a ia dame bele . 
G uins ra̾ciz dist . mau. dex te puist beneir . 
Or uos di ꝑ amors selouoleis soufster . 
Q' uos me sẽissies de plus pain uenir . 
⁊ un henap de sust si auun mõ plaisir . 
C ar loaum̃t uos di biẽ le poõs gehir . 
N ai ꝯgie dautre riẽ por mo cuer sostemit 
Q ͣnͣt li seneschax ot ioelx dis regehir . 
e rrãt li auoit fait ce qͥl uout ꝯsentir. 
P onet ⁊ aͣmon li uindrẽt andesore. 
ꝯ ili ftrẽt gm̃ĩt ioie miacel ne la cole 
ꝑ tote lacite enuõt en petit dore. 
Ꝙ maug̾ est uenꝰ issi noirs cõme more 
artote lacite est alez li renõ. 
M lt li firẽt gnt ioie entor ⁊ enuiron. 
.R. enatel ioie nest semerueille nõ. 
I l apele Richt silams a raison. 
a les q̃re une robe maug̃. reuestirõ. 
Q' lespies a enfles neueul pas q̃s blecon 
Q nͣt . mau. la oi si cria derandon 
G euos di loidumm̃t q̃ nus neloie anõ. 
m ais faites unerien q̃ nꝰ uos proieron . 
C ote de burel uoil a tot lo chaperon . 
Dou serai ml't a aisse se nos oe auion 
N e iĩt fors uꝰ ueoir dõ desfir auion. 
Puis enuĩt a caug̃ hautent̃ lo salue. 
de ꝑ le duc .R. qͥ alacort tenue. 
de son mes uos enuoie ⁊ est chose seue. 
D euant lui laasise ain mais nꝰ nõremue. 
⁊ but de laĩgue froidre a eue. 
.R. Loregarda apaines se remue. 
d ex quũ est cist homhom a lachape uelue. 
s eis ne fust si maigres ꝑ la daue crenuie. 
g edeisse gecuit aĩs la none uenue. 
c est maugis nos cosin don soffraite ai ene. 
M ais il ne fera ra cele desconeue . 
le mangne fors pain ⁊boit aigue pleue . 
enaus fu estable auec lus les barons. 
si mãgue petit daus maugis fu ãbũs. 
a p̃s mãg̃ aportent legue tuit̃ cil garcon. 
L i ch̾r iauerent mais pͥme li baron. 
e rrãt sont depti si cõ esmerislous. 
i pensa de maugis dõ il nauoit respons. 
d enaus ꝑti del dois enu̾s .m. sauece . 
Q uãt .pr. laueu tot droit u̾s lui sauãce 
fre ne uos moues uꝰ feries enfauce . 
Q ml̃t estes atains fait aues penitance. 
Ie uos ai esgardei bien sauos sostenance . 
Se uos iestes.mau. q̃ si faices samblance . 
U enus uͦ sui ueoir dõ ml't ai abaance. 
i l ne fust pas si lies por tot lauoir defrance. 
uant .R. uit maugis toz li cuers li santele. 
adõt dit a maug̾. osau̾tui isnele. 
i nelemẽt se mere en sau̾tu plus bele. 
l uielins li fait mal qͥ elcors li coelle 
m ais ce fistil por .R. qui la defors reueille. 
Sire cedist mau. porle sains decudelle. 
I amais nemeuerreis ꝑ le dex cõ apele. 
Lenaut oi maug̾ qͥ ot la char aflire . 
Idurem̃t se dem̃te q̃ il ne set q̃ dire 
i a leust mescreu sa parole des dite . 
Sene fust une plaie qͥ en loil liabite. 
ꝑ oe la req̃nu si en fait ch̾e eslite . 
uuramẽt la cola ioie li fist parsite. 
d emande dõt iliũet enq̃l sieu il abite. 
s ire cedist.mau . deuenuz su hmite. 
R est maugis assis at̾moigne en la sale . Laissie ai la corone qui estoit beneire : 
Ide les lui sa potente q̃ mis iot saraale . 
Soupes fist el henap q̃ a dolor auale. 
.R. loregarda enini la sale igale. 
M lt louit maigre ⁊ poure ⁊ ot la che pale. 
Lors apris seicelle qͥ fu bone ⁊ lontle. 
p̾ laire est denenison decisne iot une ale. 
.i. sergẽt apela qui den̾s lui auale. 
si ser dex de bon cuer dõge ai tãt merite. 
Ne ui fors de ratines sa la saĩre uie estrte. 
s̾ tant aurai fait mal q̃ li cuers me sobite. 
ꝑ moi st̃ mbrr mi home dõ marine ꝯdite. 
uant .R. ot maug̃. q̃issi sedemente. 
dõt en a tel pine q̃ de dolor acore. 
a tant uindrent sifre q̃ mõt fait demore. 
⁊ ien porte a cest preudõme a cele robe sale . Q uant . Mau. Et uen. sili corurẽt seure. 
s ne ml't uolent̾s ꝑ tot le sains dirale . 
ĩmes prẽt lescuelle q̃ cil lia tendue. 
d ocem̃t la colerẽt cascuns dax iãbole. 
⁊ laduchar ut̾it deꝑlu si an plore. 
Q̾ haug̾ estuenꝰ si uers ꝯme charbon. A tot parla li rois q̃ .i. pou sus trait. 
M auit chr uũt ⁊ iaint noble baroti. 
⁊ iui solliers mlt̾ largẽs dõ nos lochaucerõ 
d ame leues tost sue large robe cosson. 
.R̵. faites moi pais pordex ⁊ por sõ nõ. 
Q' iamtais en mauie solliers ne chauoers . 
e scharpe uoil deuache ⁊ bõ fr̾e bordon. 
P uis tendroie mauoie a dex i laisseron. 
Q ͣnͣt .R. ot maugis si dolans ne fu hom . 
P ou senfaut nest pas mez iluee sor lepertõ. 
euant ce dist mau. por quoi pꝰ celeroie. 
NLa dex mesui donez p᷑ mal f᷑re ensauoie . s issi maist dier li glorioux li sire 
D euenus sui hmites du une maisõ coie. 
Mais bien sauez deuoir outremer doi lauoie. .R. atant proie sãs orguel ⁊sans ire. 
.xx.ans iaisteraĩ ieuoil biẽ q̃ lan loie. 
emẽ uoil aquit̾ se ihesu lomotroie. 
m oferande iferaz puis mãrepareroie . 
Se ge puis retorneir uolent̾s uꝰ u̾roie . 
a donq̃s man iroie la ou mouoir soloie. 
Si uiurai des racines dõ ge me sostenoie 
uant .R. ot maug̾ si lot aucueresmas 
Sire cosins dist il oies q̃ge ferai. 
S el poiuez soffrir cheual uꝰ baillerai . 
⁊ deniers a despendre dõge aplante ai. 
t aissies uͦ dist maugis iarien nẽ porterai. S imedites .R. mõmortei ennemi. 
Q nͣt ge aurai grãt faim del pain dem̃derai. Q̾ il mẽuoit .Ri. lo franc duc siguori. 
e ndex est me spetance assez en troueri. 
ꝙ ais faites tost por deu q̃ lomatin mouin. Seil merent maugis a cordes iert ami. 
augis ce haste son hoirre de mouoirz ẽ gidre. Si metꝰ a ma cort ses.ii.enfaus hardi. 
¶Li R. li afait tot ce q̃ il demande. 
R̵. fu en lator et mlt̾ ifist agatt. 
Qnͣt lo uĩt fors delost si ent̾u to refait. 
I ssi senuõt li autre si tienẽt młt gnͣt plait 
⁊.R. fu dehors qͥ auoit sõ bon fait 
Q' trestuĩt li baron firr̃alui retrait. 
S eignor barõ dist il młt malem̃t nꝰ uait. 
Q uãt̃ ꝑdu ar .Ri. ne ne sai ou il est. 
D ureinẽt me m̾ueil si en ai młt gnͣt hait. 
Q̾ .Ri. ne mãuoie q̃ silointi forfait. 
ꝑ dex ce dist rolł. or oige młt mal plait. 
Ncles cedist Rolł durem̃t me merueil. 
Qnͣt nos ꝑles issi młt estes sans ꝯseil. 
ꝑ icel damedex qui fait liure soroil 
I amdas nelou̾rez saĩs nesans desparoil. 
Se .R. nasapais ⁊ trestoit si feoil 
I l uos atant proie ⁊ chau alarcoil. 
a ins ne pot auoir pais par nesũ aꝑoil 
⁊ sach̾ biẽ deuoir mlt en ai gͣnͣt mͣueil. 
Petit ne li ualut cascuns fait᷑ son teoil. 
Se dex me done uie q̃ au sepucre soie. 
L endeintũ ꝑmafĩ ꝑtẽt de lamirm̃de. 
M aug̾ oi la messe si fist gẽte offerande 
L o sernise li firẽt itel com il cõmande . 
.R. le ꝯuora ⁊a dieu le cõmande 
⁊ Ginch lobaissa qi fist cħ̾te dola̾te 
aug̾. ist de lauile si est achemine. 
Nocient a gnͣt aisse ianiꝑdra someil 
dire ce a dit naimes entendes q̃ uoil dire 
Coi maist dex de gloire qͥtot les marre 
Se sauoir lo pooie par auoir oĩr dire. 
er not pas cele robe toz estoit despane. 
L aissie a sapoieme si a bordon ferre . 
o il ce dist li ciers maĩt home aẽgigne. 
m au dites dist li ciers .e. auz a ne fune. 
Ie cuntquil est sains hõ ⁊ p̾stes corone . 
ssi uõt deuisãt ⁊ maugis sen renait. 
Iure damedex qui en la crois morit. 
M ais namera. Rtło trop la uus en despit. 
P or lui pert il mau. trop en a guͣt respit 
aymes entra saeus auec sa ꝯpaignie. 
La ou il uit .R. hautem̃t li estrĩe. 
S ire̾ dex soit ouos li fils sãite marie. 
ꝑ nꝰ uos mande .R. a labarbe florie. 
Q̃ li rendes richart so duc de sormendie . 
⁊ si uꝰ mande encore celer nel deuõmie. 
S e maugis li rendeis ouss ateis enuie. 
P ais aurez atoz iors ⁊iuree et pleuie. 
S i seront ur̃e enfant a sacort seignorie. 
l or t̾re lor croistra ⁊ donra manantie . 
n ay̾mes cedist .R. uos ꝑles defolie . 
G etieng le roi ã fol qͥ si me contralie . 
Q' maugis me demande dõ saissis nesui mie . 
ꝑ lui laige ꝑdu sinẽ ai nule aye. 
p leust a ceĩ seigneur qͥ char pͥst en marie. 
ꝯ ioi a mõt albaĩ en ma chambre florie. 
Se la pais ne uelt faire por laissie la folie. 
p ar pans ꝑdra la teste de mespee sorbie. 
igneur cedist .pr. uuidies moi mõ palait 
C si dires lẽꝑere auroi fel ⁊ en gres. 
I a maugis nẽ rendrai nẽ parost ñus iamais . 
⁊ si li dites bien ꝑ le cors saint g̾uais . 
d emain pendrai .ri. lo fort conte palais. 
I a mais nen proierai ains aurai autuerire . l asus sor oele porte nen aura mais relais 
ã rgoillor fu de p̾noe encor estes uͦ pire. 
I ecuit ml̃t bien ⁊ croi ꝑlocors de sam̃s tire 
Q nt Rollãs ot .N. depar fõ cuer sopire. 
⁊ torpius sescrra qui uers og̾. setire. 
ecut̃t .Nͥ. dit uoir.Rłł. est młt anire. 
R. uoit ses barons de parfont cuer sopire. 
Sil est de mõ linage il an̾s moi forfait. 
Or uuidies tost masale ueoir nouꝰ puis mai 
Se tost ne la uindies foi q̃ doi sam̃ g̾nais. 
Leschies me rendres ia ⁊ si naureis mais pai 
młt sen est n̾ueillies si lia respondu. 
Don uĩt .i. pou auãt si cria par y̾tu 
.R̵. ce dist ogiers por lamor de shesu. 
Or me mostres .Ri. lofort ꝯte eslu. 
ogierde denemerche ⁊ lo preu iocelui. Si dirõs. Rllm. q̃ nos lauõs ueu. 
S eignor cedist li rois entendeis enu̾s mõi. o g̾s cedist .i. bien uos ai entendu. 
a lẽz ius quatremoigne geluos cõmãt ⁊ p̃. mais huimais nes u̾res qar ge lai mis enmu. 
Si li dites seignor par la ur̃e mẽrci. 
c hrs lefferai si seront mi ami. 
L or t̾res lor croistrai dõt seront esbaudi. 
Sire cedist dui' .N. cist plais niert ia form. 
Q nͣt maug̾. demandeiz qui pieoa est feni . 
N aymes dist lemꝑeres taissies uꝰ alez .i. 
Si orrois q̃ diront᷑ gelo dessir ge si. 
S auoir q̃ fait .Ri. qui si me fu rauz 
u̾s senestre torna logrãt chenũ fo̾e. S ire cedist dꝰ .N. ⁊ gele ił otroi. 
L i francois loregardẽt silõt achemine. 
⁊ dit li uns al autre de nos est il torne . 
⁊ esch̾pe a son col aeot sen est torne 
a dex dist lemꝑeres qͥ tãt nꝰ apene 
e st ce dõq̃s maũ. qͥ a laiens este. 
Q' geusse le roi issi en ma baillie. 
c hastuns ior uos demage młt a maluais ꝯseil Ꝙ̾ ꝑ icel signeur qͥ demort uĩt auiẽ. 
Q ui lor a herttin mort lofort cõte pareil. 
N on a dist . kllm. il na pas tel ꝯseil 
Q' .Ri. est ocis q̃ plus nẽ dons dire. 
rrois en apela duc .i. Loharoi 
giers oi .R. qui si est mrastu. 
o r dõĩt ih̾us de gloire qͥ amort fumui. 
S ains ⁊ sauf repanier q̃ nisoiẽs hont . 
imessage sen tornẽt si senuõt u̾s lacit. 
d emain lo moffrai desor se mur pendu. 
p̾ uis loferai ardoir uoiãt .k. uo dru. 
⁊ si pẽt deueng̾ sil en est irascu. 
⁊ uoidies toft̾ iauile fil aputain chenu. 
s e plus idemores ia iseres pendu : 
u oire dist aasars ou laidem̃ t batit. 
C ar se li troi uousissẽt qͥ lomi ont cremu. 
D ieca au sõ pais si enfust mains ꝑdi. 
m ais loroi ont toz iors de lorgueĩ fors tenu. 
i barontont oi ꝑler .R. se conte. 
mlt le uirẽt marri de grãt orguel sor mõt 
d el palais se parcirẽt q̃ nifirẽt plus ꝯte 
u̾ s la porte aualerẽt qͥi uirẽt en lor frõre. 
e rram̃t lont passee q̃ nifist autre ꝯte. 
Qnͣt il farẽt aumũt õq̃s niqͥistrent mõte. 
desi a. Rlłm. qͥ sor .i. soł monte. 
apie tout sans ch̾ual uestu st̾ desamit.Ses barons salua s lor a fait gnͣt honte. 
C ascuns porte en sa main .i. raĩ depĩ pent. 
c e fu senefiance do ioie ⁊ dedelit. 
I l uienẽt ala porte dõ fer souãt orẽt rit. 
harlł̵. uit ses messages si dist gnͣt aleue 
se il uirẽt .Ri. a la gnͣt forcheure. 
N enil se dist .si. par la digne figure. 
ꝑ ar leguichet en entrent aĩs ne lor fu desdͥit. b ien uꝰ mande .R. ꝗ auq̃s sa seure. 
p ius montẽt el palais qui est bõs ⁊ ꝑfit. 
.R. fu as fenestres qui biẽ lesuit uemͣr 
d õiũt iãbe leuee seoir sor un lit. 
a maugis ne reudra par nes une auenture 
Rnͣt .Rłt. lot saĩt pou form̃t en iure. 
.N. cedist li rois or oigrãt mes p̃ssure. 
i rois louꝰ toldra ꝑ force demesure 
Qͥ ne uelt pais nacõrde nene tienẽt drot᷑ eͤ. 
R icht nouelt pas pandre mais d ⁊ rais enmures. 
emdin louos pendra sor celeporte dure . 
amais nẽ sera garde ne tenra enpasture 
Ni e maudit damedex lo fruit qͥ ne maurs. 
ꝑ ioel dameder qͥ tot lomõt ature 
S e Rich̾t est q̃ lã pas nti segure. 
RR̵. e⁊ ꝑdia t̾re don ceest grant laiduro. 
oĩans fu lemꝑeres quant il ot la nouele 
q̃.R. ert pendus ola ĩttu isnele. 
donc sailli enpies plustot q̃ arondele. 
Serenisle les iels auãt mist la memelle. 
S i amis une main sor sa senestre aissele. 
a ł aunre tĩt unraĩ dime graille cos dixle. 
Souent la mist as dens sil afent ⁊carcele . 
P uis gard̾e u̾s Naymõ qͥ nerit ne sauoele 
S a dõc tenist a poins na bastõ ne tacele. 
a en ferist lo duc tres par au la ceruele. 
a dõc iurã ꝑ ire les dex õ apele. 
Se niail li auoit fait nefendu la boele. 
a de tot tõ lignage qui ꝯtre moi reuelle. 
n e laroit hõ nẽ feme dame ne damoselle. 
Q' il ne feist pondre ⁊ sach la boele. 
st fu iries li rois de mautalent tressaut . 
s ire lõt asis en mi lit qͥ ml't uaut . 
mn ais ml't pou idemeure aĩs resailli en haut . 
Iura damedex qͥ uenir fait logaut. 
e .Ri. est penduz ne liurez aberssaut. 
a ni remauroit hõme del parente .ꝓ. 
e nel fache destruire ꝯme larrõ engant 
a nul nẽ ilairoie ꝑ cel dex qͥ ne faut. 
nͣt ot loroi proiere rien neuaut. 
l a dit a torpĩ ouint ĩstous en haut . 
o u est orgoillor ⁊ deuenus si baut . 
s e li rois fecorreche .c. dahe ait qui chant 
ar .Ri u̾rez pendre sop . ne uꝰ faut. 
orrecies fu li rois si neset q̃ il face. 
⁊.si. liadit q̃ por la soe grace. 
o ut oi la desus mainte laide mandior . 
a ncois q̃ me meusse deuant lui de la place. 
M enacies sui atõdre cõ se fusse une garoe . 
e nũt mi cõpaĩgnon foi q̃ gedoi ma faor. 
R. est si dolans qui ne set q̃ il face 
M au. plore ⁊regrece tot lo tuer li en lace. 
Q nͣt sargie ont grant piere q̃ il nõt fait fauele.A ałt apela quil ama durement. 
I les ielz cloigne ⁊ recloit maiseit ce nelistait. G el correcerai hui aĩs losoroil coschant 
ꝑ lui morra Rach oladuree binoe. 
u oie cedist estous durem̃t lomentee. 
harll̾. oi sis omes si en fist ch̾e amere . 
¶Ii lor dona congie deti al aisse clere. 
Q uil reuendiõt alui issi ꝯalor pere. 
s i li donõt ꝯsel por dieu lo puissant ꝑe. 
A tant st̃ deꝑti lagent alemꝑere. 
.R̵. ea remis qͥ fait młt laĩdeche. 
e n sõ lit se coucha por lochaberier ꝑe. 
M ais li rois ni dormist por lech̾f dẽtourer 
e l portel lenfeimerẽt lach̾e ot ml'̾t amere. 
Ml̃t li fu bienauis quã ꝑcast dũ carere . 
S õ tuer ⁊ sacoraille gẽ dat q̃ nel ꝯpere. 
ꝑ son lit setooille ⁊ dech̾f ench̾s ere. 
l i dormist por tot lor qͥ est desremere . 
us .R. a tel ire.⁊ enu̾s sis .iii. freres . 
Ne srt q̃ faire doie la ch̾e neipis clere . 
Q uãt uĩt laube apaioir deilit sefaissoirtͤre. 
P uis se uest ⁊ sechauce ⁊ sen corsases pere 
harll. se fu leues uesti soi ⁊caucha. 
⁊ li barõ iuienẽt por oir quil dira. 
S eignor cedist li rois dites cõm ẽt sera. 
Ꝙ' fẽrons de .R. qui ⁊orꝰart tolu inti. 
puis si ma iande uoiãt moi lopendra. 
U oire cedist saimõ ꝑ dex qui tot forma. 
M ais crers .i. ꝯseil q̃ Beuos dirar iẽ 
f aites pais a .R. ⁊ fuchart uosrendra. 
t aissies cedist li rois ꝑ dex qͥ tot forma. 
Sire cedist Rollans ꝑͥmafoi droit en a. 
c ar .Ri. ert pendͤ qui totiorz ame la. 
ꝑ icel dex deglaire qui mefist ⁊ fermra. 
Seloueoie pendre gemẽmoie ia. 
R ollans dist oliũs ⁊ qui ne manra. 
Ne sai uoir dist torpins q̃ li rois torrena. 
R.nesa blasm̾ uee q̃ olui a. 
Rancois st̃ esmeu ãlest ot gͣnͣt torm̃tt 
⁊ .R. fu laiẽs aite lui ⁊ sagent . 
⁊ .Ri. ⁊ Guicht qͣ st̃ debel uiudnt. 
S ire cedist .ꝑ. mlt nos ua malentt. 
.kr.est plains dorguel si nos het durem̃t 
F a alui naurõs pais nenus a cordem̃ t 
c̾ res sil nos tenoit. mort serion briem̃t . 
ꝑ celui dex de gloire qui fist lo firmamẽt 
ꝑ dex dist aał ẜaites dõt erram̃ti 
c ertes gelopendrai sil uꝰ uiẽt atalent 
o il de dist li dus par diex omupotent : 
f aires faire ler forch̃s sor cel haut mẽdemĩt. Qnͣt yuone loi si fiereuĩt ꝑler. 
s i q̃ les ũra .R. ⁊ Rollans ensim̃t. 
d enanz est deuales maĩtenãt de la tor 
I alui uait aal.⁊ .Ri. li menor. 
d esor somͦ᷑ monterẽt el plus maistre aleor 
.ii. forch̾s ileuerẽt enam̃t sans demor. 
R ollã louĩt deloĩg si cria par uigor 
.R. or esgardes ꝯgrande desonor 
.Ri. serã pendus li neble poigneor. 
M łt uͦ fait bõ seruir hien am̃de lãnor 
ꝑ dieu cedist og̾s tist morra a dolor. 
L o freste uoi seuer qͥ mis ma en error. 
t aissies dist .kll. i nen aies paor. 
e spoenter metiudẽt por anoir moie ẽ or. 
Mais ia nẽ aura c̃res uaillissãt .i. thabor. 
harlles se reꝯforte q̃ il neqͥde pas. 
s .R̵. pende auhart por sonor de baudas 
S elgnor cedist rois chant̾ poons alas . 
C ar .Ri. iert peuous en ap̾s seia ars . 
M al seruise auõs fait or nest il nieagas . 
olant furent en lost deioie ont sechreo 
.p. fu sor lemur.⁊ Rusi mendce. 
.x. sergens apela qͥ st̾ asa destrece . 
a les tost por lodue ni faites demorece . 
L ix sen st̃ ale casains alui sadrece . 
La ou fu en la chambre aioiezaleesce. 
a y̾uonet looit qui ases ot aresce . 
L' eues tost sus fõt il ia morres a destrece . 
m ar enchantastes si ꝑ ur̃e grant lexsce. 
D oc iira damedex ꝑ m̾uillex air 
⁊ .xu. thrs qͥl a fait feruestir 
Se uos plaissre iest si lopori ueir . 
ꝑ dex cedist .R. nesai qͣuez use. 
Ii est ualt grans hore saissons est dedisi 
⁊ li sergẽt sestrient qui senuellẽt men̾. 
Leues tost sus aplain troppoez demorer 
Luus lopͣst par lespaule si cõmee a hurt̾. 
I amais ne mangera selu̾ra par uirer. 
.Rr. li uois defrance̾ q̃ il seut tant amer. 
c ar ia sera padus door se peut uant̾. 
.Ri. se regard̾a qͣnt ił ot tant ĩure 
elpoit tit une fierte dõ il cuida mait'. 
b lanch̾ defin iuoire q̃ mot qͦinder 
c ilius sa sor lofrõt si le laissa aler. 
L achar li abrissie lotest li fist cͦuer . 
D oci en la c̃uele li fist ia fierre entrer 
L i pautou̾s chaa toz mers sans ꝯfesser 
ꝑ uis pͥst Ricħ .i q̃ illuec uit eff̾. 
.i. autre en abati qͥ not soĩg decrier. 
L a t̾uele li bont ueoie la puet õ cler. 
ꝑ uis gita lautre afin .i. enua si frap. 
Si fiert .i. dessergẽ q̃ mort lofist iloler 
⁊ li autres failli si hure a .i. piler 
L o tiers en asena q̃ il ne pot gard'. 
Q' tel plaie li fist q̃ biẽ li pot greuer. 
Q nͣt li autre louoiẽt si saitem̃t ourer 
d ont uiud̾rẽt lachamb̾ mossẽt demorer. 
⁊ li dus sescrra qui ses ãuit alex. 
o rhors toestuit aplain diex uͦ puĩst u̾gond̾ 
p uis dist ayuonet q̃ il mit demorer . 
y on fait il amis gete uoldra mat'. 
y ure furẽt li troi qui se uellẽt meller 
poroe q̃ prissõ su mecuidierẽt mat̾. 
Il ne lossa desdire ne dilure remirtr. 
k alui nesauast dire louit enfler . 
d onq̃s atratt leroi por son poõ garder. 
Insi auint signor ꝯuͦ pors entendre. 
.Ri. uit .i. sergẽt par .i. degrei descendre 
U a dist p̾nez ors tuors q̃ iluec uoi etlendre 
t res ꝑmi les fenestres les metes ius descendre 
c il ne lossa desclire qͣ lui ne salast prendre. 
l es mors prist erram̃t qͣ el ne uolt entendre 
ꝯ treuas les gita ni saissa nes lomendre . 
a ałrc louit biẽ qͥ auoit lecuer tẽdre. 
L or adiragr .Ri. ne selait prendre. 
d urem̃t costera aucois q̃ selait prendre. 
Uez 9nꝰ fait uos homes git̾ en cele cendre. 
ꝑ dex ce dist.Re. icefait ã reprendre. 
a lomes lor aidier mpouns entendre . 
n line ꝯilparolent ez la forch̾ leuee . 
E .R. se regarda en la rue pauee . 
U it ueuu sẽs sergẽs a ml't grãt aleues. 
N õ uoir dist oliũs leschiele uoi dirẽ qͥ or estoit ẽbas. Par dige sire font is mal es lachosse alee. 
U oirem̃t iert pand̾ mais cesera trespas. 
o r liaist si sires qͥ garanti ionas. 
uant .Ri. aoi silosergent ꝑller. 
aniert .Ri. pandꝰ q̃ il niant mellee. 
a mener lonudames sans bant ⁊ sant criee . 
i liooit as eschas en la sale uoinge . 
t antost cõ li p̾m̾s par espaule a ornee. 
Lun feri duue fierce qͥ grans est ⁊ qͦrree 
d eti qan la t̾uele li est bux sire ãteee . 
l autre fort du rec ꝑirel rãdouee . 
Q' il labati mort saus brait ⁊ sans qͥee 
D õe gita ius aufi̾ qri ĩa teste ot doree. 
Si enferi un autre larme sẽ est alee. 
p uis engita telx teois enune raudouee . 
d elũ feri .i. home qͥ gist gole baee . 
ꝓnreũt loregardẽt ne dig̾na mot soner. L autre uolã ẽ loig u̾ne grande uolee. 
diff ãuionet hãste toi del icẽr. 
L i tiers feri esuis de lez labare lee. 
li esches st̾ gros don le ceste ai creuee. 
Sire odut iuenismes ꝑla dame clamee. 
D õe cornasmes aufui qui aĩs aĩs a huee 
il remist laienz q̃ nifist arestee. 
P uis laissai yuonet la chambre a deliuree. A uroi lottametrai ⁊ d fudcãt baruage. 
uant .p. ot cez moz neset q̃ deuemir 
Itel duel a ⁊tel ire losãc cuide martir.Sire oedist .x. dit aues cõme sage. 
D c̃o corrẽt u̾s lector q̃ il ont fait garnir. 
Q ui saissirõt .Ri. sy il san uelt foĩr 
l a ou il uit .Ri. sel cõmenche a laidur 
D i moi fiłs a putain dex te puist malent ꝑ dom̃t lire. qr. si lap̾gne sor soi. 
p or coi as mors mes homes q̃ te fis uemt̃ 
Q ͣnt .Ri. iit .R̵. enpies en est saillis. 
Si dist bien iieigniez sire or me faites oir. ⁊ se ce neuiout faire bien li dites parmoi. 
C i uindrẽt pautoniers qͥ me uoldrẽt cassit. Ia mẽ u̾ra destruire a duel ⁊ abelloi. 
d istrẽt qͥl me prẽdroiẽt ii poore faillit ⁊ eimedi Rollant ⁊cel de son contoi. 
S i maist dex degloire qui tot a abailler. 
G ele fis delaieus ml't laidem̃t saillir. 
N esai qͣns anotis nemẽpoi atensr . 
L a hors ꝑ ces fenestres les fis ge toi iaillire 
i enaut cedist .Ri. or oies mompẽse . 
Li dege uꝰ ai mesfait por ihu lalose. 
e̾ Rbaut ne Garc̃o senest pͥnce ochase. 
N edoit iugier fm̃c home qͥl soit ars ue b̾sse . L ors garde u̾s rolltait q̃ il uit reuillier 
S eil les coparerẽt nẽ doi estre blasme. 
m ais sanoirs est ml't for qui si ma reusse. 
⁊ deuou seignor. h lorei de mesure. 
a ncuz seres pãdus ⁊ deuãt lui bsse. 
p uis dist p̾nes lo mor trop ꝑademore. 
Q ant mies homes a mors qui ci st̾ amasse. S ire drois emꝑeres. encor uos ueul pier 
ithars fu pris laieus ⁊ chastũs loug̃de. Ꝙ ꝯsentes lapar̾ por .Ri. logrier. 
Les mains liont lises en la chãbee rõĩde . I elotiẽt lã en france aumillor ch̾r. 
P m̃s silen õt mene darmes li fõt aspõde. 
R ichart cedist .p. ge uoil q̃ lã metode 
Seancui neuͤ pont eu ars onor enõde . 
S e pais ne nai par uꝰ ⁊ ꝑ ur̃e faconde . 
ꝑ dex ce dist li dus qͥ fãit corre gironde. 
d e qaq̃ ues me dites li cuers me reꝯforre . c̃ tes se pais ne faites il le coparra chier 
n e losseries faire por qã quil ael mõde . c ar ilu̾ra sa cr̾e deuãt lui eslier . 
t ant cõ uiura li rois qͥ de bãte sormõte. 
Se il atort u̾s uos ꝑ aucun iens sage. 
I amal nanies psui de ce sui ge toz sage. 
a u grãt ior redote remandrai enõstage. 
M ais or lo faites bien p̾nes moi .i. messag 
Qͥl meget de pͥsson selauiẽt encorage. 
.i. ch̾r apele qui est debas parage . 
U os irez dist il si feres son message . 
U olentiers dist il sire foi q̃ doi mon uisage 
L rax frẽ dist .Ri. or entendes amoi 
O tumecliras mõ sire cuz geai ⁊ ge dois 
Seil onq̃s mama foiq̃ ge dõi loroi. 
Serien lia meffait endit ne en boroi. 
I ili am̃dera au los deson ꝯroi 
s eil onq̃s mamerent quil lomostrẽt aure 
Sire dist li messages gelotroi ꝑ ma foi. 
i senua li messãges a aquiant son sãtier 
deti a .kllm. ne uost il targier 
L oroi a salue depar pach̾t lo fier 
Sire ꝑ moi uos mande genel nos quier noi 
Q̾ seõnq̃s lamastes ne ne renistes chier. 
Q' hui li soit mostre q̃ il en amestier 
Q̾ se .q. na pais q̃ uoles isfmer 
L a u̾res .Ri. pandre ꝯautre pautonierr 
Sire ꝑmoi uos mande genel nꝰ doi noier 
⁊ atrestos lesꝑs q̃ ciuoi atargier. 
Q̾ uꝰ proies lo roi qui france a aballier. 
Ꝙ̾ pais sace a .R. qui deuoiẽt ÷ fier. 
I lli dõra baiart son bõ lorraut destrier. 
a done ꝑla .Rolł̾. nesiuost atargier. 
Qͥ onq̃s portast armes ne mõtast sor destͥe 
Qͥ soit en ur̃e t̾re qã ipuistreligier. 
a donq̃s sesc̾a dus .ii. rogier 
S e hus napes auroi .Ri. fera morir. 
p̃ s sui dẽl am̃deir iamarsi deuise. 
Ne saues uꝰ piecha qan a agort use. 
nͣt .R. ot .Ri. de mautalẽe rogist. 
.xi. ce dist .p. ꝑlocors ihucrist 
a u̾rez q̃ ferai adonq̃s losaissist . 
⁊ dtõ ⁊ estolt ⁊ torpin ⁊ berangier. 
⁊ t̾ris lardenois ⁊ li danoiseger 
soeci q̃ as forch̾s młt tost men̾ lofist. 
uĩs li a dit par̃ ire q̃ onq̃s mar louĩt. 
oirem̃t iert pandꝰ poroe ses forch̾s fist. 
D ichart cedist .i. mes demõ ligrage. 
harlles oi ses homes qͥiont ꝯtaloie. 
I adõc iura ꝑire cõme hõreioie . 
a .R. naura p̃ais neraniers adrecie . 
Sil nelirent mau qͥ fila corre. 
S ire dist laroeuesq̃ iestes uꝰ en ragie . 
N euees deuoir qͥ loͣt amoit iugie 
Uez les forch̾s direcies ⁊uen lõla lie . 
t arpuidist larceuesq iestes si enragie. 
I a enuis te pandrai ne feim tel hõtage. I l uen losseroit pendre p᷑ tot lor de mõfie. 
M ais or lofaites bien si feres ꝯme sage. 
F ors nires .kllm. qui a el cors larage . 
G euꝰ lairai aleir ianitaires domage . 
Si maidies ctre sui otot ur̃e parage. 
d õe mporra durer ne li facõ doniage. 
Ii est de son linage ne puet estre noie. 
ꝑ dex dist oliu̾s ormaues bien paie . 
p uist q̃st de son linage leues ⁊ essaucie . 
t ãt li meffait il plus qͥ la cantralie 
O luĩs dist li rois qui sest ml't por fichie. 
Simtudiex ꝯtre lui orot ure barnage . ꝑiel dex de gloire qͥ entrois fu drechie. 
pͥ dx ceoist .Ri. or oi plait de folage. 
i. de montanbain la hui asses praie. 
n e lor feroie mie por tout ur̃e hentage. Quil for iurast loroi decuz il tient son fie. 
l iois si est messires delui teig mõ homãge. alex laulauoit qui ce sa neseroit cochie. 
N eli fandroie mie por morir a hontage. a suz neluost ocq̃er ancois la desfie 
ire distli messages qui fu en hant leue 
Q̾ manderes .R. iert par uos aide. 
M essag̾s dist li rois por ih'u losanue . 
t u mediras Rith̾t q̃ laissuis uoi leue. 
Q' il soit si seurs ꝯsil fust ariue. 
e n entioche ameq̃s onen antre cere . 
N e .iu. niert tant os ꝑder qui me fist ne. 
Q' iali face mal ains iert asanuete . 
Q uãt limes letendi si dist ꝯme desne 
c ra mot orgoillox decest roi fossene . 
ꝑ uis seuret u̾s iremoigne tot lechemin fr̾e 
a senuait li mesfuges qui toz fu aseur . 
  ⁊ francois st̃ remis as sor lonmir . 
h a dex cedist ogͥ̾s ꝯpar est li rois dur . 
Q uint neualt̾ pais nd corde cestotremal eur. 
Q uant hui u̾romes pendie loꝯtẽ sans peur . 
⁊ os li mieldres del mõt ⁊ toz li plus seur . 
Uoire uoir dist rosbans qͥ am̾s ne fu ꝑtur 
ꝑ icel dex del gldire qui ꝯfumdi tafur 
Se .p. lofait pendre qui congre lui est dur . 
I l en morua de mort gensin trestoz seur 
lt' fames Rollans mxis ne famarii. 
ni est saillis enpies ꝯhõ amentii . 
h aa .xii. per defrance por dieu uos cri merci. 
i a u̾ron .Ri. pendre qui tãt est signori . 
t os li mieldres denos ⁊ toz li plus hardi. 
a ins nissi de saboch parole ne afi. 
c̃ tes seloperdomes ml't sulnes escharin . 
Lors enuint u̾s loroi si agite .i. cri. 
G emanuois sans ꝯgie ꝑ dex qui nementi . 
O q̾ q̃ seres uos uenres uos aues mi . 
Si laisson cest uiellart qui ci est assoti. 
ꝑ mõ chf dist og̾s or uos ai ge hoi. 
s ege plus idem̾or dõc soiẽ ge honi . 
⁊ elpor nõs atendre sestiomes raui. 
Q bien feroit denos cequil feroit deli . 
O lin demiene est en estant sailli. 
Si lor aescie hautem̃t a un tri. 
s eguor oi manuois trop ai demoreci . 
⁊ ge cedist desi su ⁊ laidenois tierri. 
f orq̃s de morillon se p̾senta issi. 
b erars demondidier sen a gite .i. cri. 
m al seruir fait tel home qui seruĩsse rẽt ti. 
Qui uiaut faire aru. qui tant ior la sui. 
Se ge pluf idemor dõ soie ge hon. 
uant li rois ot ses liomẽs de grant dolor at 
La dont sailli enpies si li adit en eslore. 
S eĩgaor naiez peor q̃ .Ri . ait a tore. 
Q an lopende ne arde ne dautre mort ãcore . 
Seignor ce dist dus .a. ꝑ sessainz ꝯaore. 
m l't lai bieu oi dire issi dex me secorre . 
t ot iorz atant si fols q̃ la tormte corre . 
Les forch̾s noi dret̾ ⁊ lo freste desore . 
Si uoi Lo roi logie qui de la noise acore 
ꝑ tans lo u̾res pandre il natent fors .i. ore. 
La male mors me fiere se ge plus i demort 
aymes parti del roi a la barbe chenue . 
õlus li .xii. per de la t̾re a solue. 
cascunis uait a satente sild ius a batue . 
e n ml't petit de t̾me fu los si esmue . 
Que niot pas .xx. rentes fors de la gẽt meni 
R ollans sen ua aneue nne lioie batue . 
o lui li .xi. per. niot resne tenue. 
p lus de .xxxm. homes est li oz destreue . 
si iot uoit nesante ne la tre mesfue. 
Q ue nesoit des barõs ꝯme serbe bãtue. 
R. lesuit des mͦs sena peor eue. 
⁊ li messages ũt deluer ses u̾tue 
ꝑ dex dus de bonaire ce est chose faillue. 
uꝰ naurez de .ke. ne seoors ne eue . 
ꝑ lui uõs poes pendre ce est chose seue . 
  ichart dist li messages or poes uos ueoir 
cõ lirois nos achier q̃ solies cremoir. 
ꝑ lui ce mest auĩs poes uos bien ardoir. 
r ollans cest correchies si eudem̃t ml̃t noir . 
d e .k. sest partis por nr̃e amor auoir. 
O lui li .xii. pericez pues apoeuoir . 
U eez cõ il senuõt ces tentes font chaoir . 
N ia gaires haut bonre qui uegne baut menoi 
N e senuoit ꝑ auroz por ur̃e amor auoir . 
f ors Guenelon locõte cil ne sã uolt monoir. 
n enus de son signage uez les tãtes seoir: 
nͣt .R. uit franc̾ ⁊ la grãt bater nie 
Qͥ sannõt por .Ri. qͥ nã doroi apͥe. 
D õt li uiua li tuers tant fort li a tãdie . 
Qͥi li coiũt plorer ne sepot tenir mie . 
D de gardau̾s .Ri. a la chiere hard̾ie. 
fa up̃ie liuait cheoir por diex li m̾ci crie. 
Q' sire liꝑdoĩt ⁊ la grant uilenie. 
R̵. ce dist .Ri. u̾ ꝑles defolie. 
ar uꝰ nẽ poe mais ꝑ dex lo fil marie. 
Q tort u̾ fuit li rois qui issi u̾ g̾rie. 
D entus sailli enpiez cõme hõme de bonã 
  sa loduc des loie qui li ot fait ꝯtraire . 
A alars li aida qui nesẽuost retraire . 
N e .Ri. ne Gui. qͥ sont de bel afaire . 
.Ri. cedist .1. ꝑ locors saĩt plaire. 
a pou ne uꝰ oti ã cel m᷑ qui esclaire . 
Si a gatcõs lo roi sauoir qͥl uoldra faire. 
b ien dites dist lidus gene m̃uoil refire. 
poie sest amͦ si ꝯpoes oir. 
Lt .b. fu en lost ou il not q̃ marrir. 
Q uant refraĩs fu desne si gia .i. sopir 
l ors garda entoilui belem̃t a loissir' 
A ins ni pot per ne cõte ne cgrueir . 
L orĩ ãpeĩe ni surgant quil uit u̾s sui uenir. 
U a dist il mõre tist nel fai paf par loissir. 
s e poig ap̾s rollant qui seara par ait 
d ilor q̃ ge lormatge sem lor plaissir . 
S i aura .Re. pus seil lauelt tenir . 
a dõe cort cal mont̾ ains ne deigna guẽther. 
pͥ uis parci delat̾re partressignt air. 
L a t̾re fait soi lui rerentir ⁊ bondir. 
Lor t̾res ar 
P ar dex cedi 
⁊ lo mie 
d el pain saues 
ꝑ dex cedist .R. orinuoi .i. uenir. 
Sel tres loui destanor qͥ si nꝰ uelt laidir. 
I l ua ap̾s lespͥnces por faire renenir. 
e ncuz aurõmespais dõ grar tel dessir . 
u oire celisbalt. qui que doie marrir. 
m olt doi amer les pers genelordoi faillir. 
r cheuauche si mes ne fine ne ne cesse. 
I dei qͥl mt a rollãt qui fu en la gͣnt p̾sse. 
ꝑ uis ꝑła haurem̃t cõit ũł desui sap̃ũe. 
rancois st̾ retorne uiã uuł qui ãnuiẽ. 
Qui ains ains qͥ miels miels õt ꝯm̃cie la fuĩe. Sire oe dist dus . N. dirai uos uertte. 
R̵. lesuit uenir qui les .Ri. sapuie. 
p uis li adit en haut oiant gui de sarue. 
o r retornent li conte c mẽnu dõme pluie. 
e ncuz isromes fors ⁊ istrons fors domue. 
ꝑ ioel dex de glone qͥ tos qͥtez les bien estuie. 
Ni e faudroie rollant por ardoir ꝯme glue . ꝯ fust .i. pautoñs qui pors eust en garde. 
lt demainẽt gͣnt ioie ma ne crine dol. Quant louit la duch̾sse durem̃t loregarde. 
Le franc̃ se hãsterẽt qui uenoiẽt auol. 
L irois ala en ꝯtre qui auq̃s erre sol. 
⁊ dit ases barons uos me teues por fol. 
Qͥ me uoleis ps fare trestot oltre mouol. 
I ehe getant .R. par locors de saint pol. 
N el porroie ueoir enface ne ancol. 
o utremeir senira a son col .i. lon iol. 
t out nuꝑies ⁊ apie tramẽt sõ tueb 
Si fr̾e aurõt la t̾re iꝑdrõt .i. cheuol. 
Se is le uele si faire q̃ il senuoist toz sol. 
e nũs moi aura pais dõge me tieng por fol. 
eignor oeadit .N. liq̃x li ira dire. 
Cõesire dist dus .N. neuꝰ endoi de dire. 
O r tost dist il ales por locors de .s. tire. 
a tant sanpart duas .q. qui auq̃s bel satire. 
⁊ entra onremoigne .R. deuãt lui mire. 
a alart. ⁊ Gui. qui .i. laaͣs dessire. 
P ins dist asui .Ri. dõgenesai lo pire . 
Qͥ descendẽt des murs ⁊ resaugnẽt lor ie . 
Quãt.i. uut̃.R. tet drot alu se uire. 
ai done mist pie a t̾re si cõm̃ce asoz tiere. 
.R̵. cort aleanersi dist bien uoignies srre. 
us .5i. decceadi li õsiłłe uaillans. 
¶La ou iliil .R. sili dist anudrat. 
b en dus sales uꝰ mãde kr. li ꝯbatans 
h adex cedist .R. or oi quinã deurãt 
a uerai ge ma pais dui cest ior en auant . Si serues blm lo sigueur natural. 
Lor t̾res autõt qͥtes tot iors au ior uiuant . Si lome salues por dieu espirital. 
O il cedist dus .i. par iel conenant . 
O utrera enires nu pies ⁊ pencant . 
U estus dau mis lau ia ur̃e pai demandãt. 
b aurs li rendra ue bon ch̾eual corrant . 
s amõt pais ure saire dui cest ior en auant 
sutiors alor uurãt 
de miels ne demant. 
anaimlt grant. 
biẽ q̃ne eararsui bõ tinã 
Q nͣt .si. lentendi ml't senuait renoiant. 
⁊ si ait aso G .si. li norm̃s. 
I a pais ca omez chaus est li reuel 
.Re. cort a hiuit io bon choual isuel. 
a .7. lo bailla qui nest pas damosel. 
p uis mõta en lator issi bes cõ oisel. 
Si a pͥse san seigne ou il amaint fressẽl 
e i sosse la riua ꝯfost .i. uiel laĩcael. 
k arllemaines loust ⁊ Roll'. li dõxel. 
h a dox ce disom .k. qͥ formas daniel. 
o r est .ix. siffrables ⁊ denobile apel 
Rollant li rois uos mande a soit marme ꝯfeise . Qsit is a fait cel pars dõ auõs loplus bel. 
u os ⁊ tos uos barons qͥ fait li ont muu̾sse. 
⁊ .R. feraipais qui par orguel lesplesse. 
P or deu retornes tost car leplorer ne cesse . 
.N.cedist li dus retorueis tãs lesse. 
a ncus ferõmes pas decele gent engresse . 
Q nͣt .ii. lentandi de gnłt ioie encessẽ. 
a dõe torna ariere ⁊desploitier recesse. 
Rolle̾s ce dist ꝯg̾s ag ruħ cenbel. 
Lors corrut a .Ri. si li cort enbracier. 
pͥ lus de .c. fois lo laisse aĩs q̃uor 
e stols li fils odon berars de mõdidier. 
.Ri. dist. kllm. or nel deues noier. 
Q̾l pͥson as eue astu eu q̃ mãgier. 
Sire ce dist .Ri. fois q̃ doi s. legier. 
Sire fui del palais ⁊ trestoz iostissier . 
Q' uꝰ portes honeur aalart lo baron. 
Q nͣt il seront daage ch̾rs lefseron . 
Sire cedist .ali. a dex beneicon. 
R. anuut au lioge q̃ is ot a deffendre. 
⁊ il fa sor se põt si lobota auant. 
if̃ oli est dist oltn̾s uoire cedist rollut 
o uest aitqͣ diftłe. ia neme soit cele. 
Il est auec .R. laiens en la cite. 
Si lo cõuoierai quant sera denĩse . 
mnee est la gr̾as g̾re nꝰ nia mais regart 
.R. fu atremoig̾ auec la gẽt gaillarde. 
ssi sa parella dune mauuaisse farde. 
t antost chai pasmes q̃ onq̃s plus nitarde. 
A t̾re se cooille issi ꝯme laissarde. 
.R. lancort leuer a la che gaillarde. 
d amo ce dist li dus uos me sambles lissarde. 
i e men uui partãs lueuenres me tarde . 
c iremãront mi fre qui deuos penrõt garde. 
t ant sui lies de la pars ce mest ius troptarde 
I e uos 9m̃t a dien qͥ toz les bõs regarde . 
l ors baissa ses enfans q̃ il deplorer larde . 
a tant est ꝑtis daus de la sale gaillarde. 
La duch̾sse remaĩt qui laidemẽt se farde. 
c ar son uis esgratine ꝯme poudre paillarde 
.R. plaĩt ⁊ regrere ⁊ dit ala dex garde. 
p uis seuuait en lachambre ⁊ dit ala dex gar̾e 
ã duchsse art sa robe ⁊ louair ⁊lermue 
⁊ si enfant ploroient si font che louine. 
Li dus .R.senira auesq̃s sa gent fine . 
⁊ .ꝑi. li normãs qu mlt fst ch̾e encline. 
Q ñt st̾ hors detremõigne deles une sapine. 
.R. dist a sagẽt as homes palazine. 
ꝑ or dieu car retorneis tp᷑ me faites nͣne. 
ꝯ fortes la ducesse qui si se decepline. 
p enses de mes enfans qͥ liussẽt cõmartne. 
Ir̃ẽ cedist.pr. qui sasist sor .i. gal. 
penses del retom̾ uos me fatres ml̾t mal 
Si gardes la duch̾sse qui a le cuer loral. 
amais nirai auant nenistrai de cestmal 
Si seres retornes a .br. lo loial. 
si uant si frere loirent q̃ taĩt furent uassal. 
a dõc ont pris ꝯgie si fureist dire pal. 
.Ri. de siormendie qui not n᷑ parigal. 
c ar ponses de mes freres qͥ nõt nul gou̾nal. 
u olantiers dist li dus parmoi naurõt ia mal 
a sen ala .Re. si a tenu sa tente. 
li baron retornerẽt si font che dolente. 
a upalars sõt uenu trestuit plain de torm̃te. 
L a duch̾sse ont troure qui form̃t se dem̃te 
t uit ont robe changie pͥs ont de soie gonte 
e s palefrois monterẽt q̃ nifirent a tente. 
p uis iffait detremoigne une ãbleure gente. 
u̾s srmcis cheuaucherẽt droit ala roial cent 
.he. lesuit uenir ⁊ sagent la plus gente 
h a dex cedist lirois qui seĩs florir lente . 
o ruenst li .ii. fr̃e qui õt chiere dolente. 
s ⁊ cũdt .Ri. auec qͥ fils est sa parente. 
r cheuauc̾łit li fr̃e ꝯtreuał lo sentier. 
C a alars uĩt deuãt o locorage fier 
d euant lo tref trouerẽt .k. lõ droiturier: 
aymes pare desoigne li riched clame. A lars ꝑla p̾miers qui ot locuer latim̃. 
Si en maiue baurt qͥ . R. a aide. 
klm. louir si la mlt regarde. 
⁊ .s. uint auant au roi sap̾sseme. 
d epar .R. le cõre qui ia est apae. 
I i uoldra ia mouoir ancois mide posst 
⁊ salirã .r. ⁊ mit si cqͣr 
d e par .ne. sonffe qͥ laune ⁊ tiẽt chier. 
Sire ⁊ si uꝰ mande qͥl apͥs son seimier. 
d an .Ri. uꝰ enuoie sains ⁊ sauf ⁊ aiter 
a ñ dis Rłł a or li puat digx adier 
i alax nia cure. 
a 
a ius not millor p̾son sergeit̃ ne chr. 
uire or dist .Ri. antendes ma raison. 
be uꝰ pri ⁊ reqͥer por diex ⁊ por son non. 
Se uos onkes mamastes par nes une facõ. 
⁊ .Ri. ⁊ Gui. qui nos donẽt maĩt don. 
p enses de la duch̾sse q̃ le nait si bien nõ. 
  ar plus cortoise dame neuesti ciglatõ. 
N e sai millors ensans dyuonet ⁊ daymõ. 
ꝯi sachz bien deuoir iaior ne lor fauron. 
Qnͣt uoit home ne 
pͥ lus lor rendrai dei̾te q̃ ne t̃t rois yon. p elerins est cõ uꝰ sauoie a acoillie. 
i endue su tremoig̾ si ꝯpors entendre c arliz ia asseis mãite table dretie . 
I.k. separt del siese si fist sestres destãdre. Młt ea bele la chambre noblem̃t establie. 
⁊ li .iii. stł ayman foͣnt le rurage prenidre: 
⁊ uont u̾s mont albain q̃ il nẽuoldrõt rdiel 
d esor se põc demusse fait an loroi dessend̾. .R. lodmit biẽ alui uint plus que pas. 
P uis fist mandeꝵ barart q̃ .pr. li fist reud ᷤ. Loch̾s li deccouri ⁊ dist ane lopas. 
baiart dist. kłlui. ta uigor ma fait uand̾. A mis com̃t ił est por locors .s. thonas. 
M aĩt ior mas cortocis maĩt pou disũ pced̾. M augis oi ce̾i̾u si saut sus a mn fais. 
ꝑ cel signor degloire qͥ se laissa estendre . a mis dõ uenes uꝰ si a poure huais . 
N e lairoie por home qui se uossit dessẽdre. A uez uꝰ pais au roi ddm̃t en eschapol. 
Q' ure felomie ne uos face chier uendre . o il ce dist renaus issi cõtu orras. 
amais ne mãgereis ne neporres reprẽd. Gemãuois outrem̾ issiꝯ metuuas . 
irois fist baiart pẽre ilueãs incatenẽt mõpam uois demandãt ꝯme .i. aut̾s las. 
une mule li pẽta sõ col pardeuant. ⁊ mi fr̾eõt lor t̾re q̃ cutãt ꝑ amas. 
b aiars chai enmuese qͥ froide ẽ ⁊ tonat. A d̾c saut deson lit ou isgissoit an bas. 
Senepoes tot boiure ia morres pie estãt: 
Q uant francois lõt oi si en ont maucal̃ ¶Lsire or dist maugis p le dyx qui ne fart 
O g̾ dis laroeuesq̃ par uiex loroi am̃t. 
ꝯ ĩt est cruelx mes sires get̾auuis m̾utillã.or en ipõs ensamble de pourere qͥ thaut. 
Q nͣt une beste mue muue̾ n tel samblãt. ⁊ ant trouerai uitaille deporẽ serui chaut 
si ius niot nͦ destis bien lo ues a coeant. 
si e plorast por uaiait lo bõ cheual corrant La dame oi ses ostes parler issi en baut . 
Qͥ qan demenast duel .b. en fu Ioiant . 
s est baiars enmuesse q̃ toz li mõdeeloes: 
a ins sen recort fuiant a sa grant aleure. 
Q bien samble ãilemz qui de dex nena cure. 
o r uꝰ lairons de lui ne sor se il plus dure. 
S i diromes do roi qͥ encut che oscure. 
t oz les barõs depart dõ ss renoit gͣnt cure. 
⁊ il uĩt alui osa fort uesture. 
eꝑti sõ les oz sest la g̾re feme 
C ⁊ .R. sen ała a lach̾rẽ hardis. 
I l ala ses iornees s ihu qui legnie . 
Q uil uit ꝯstantiuoble la cetei signorie . 
e lborc se hberga dolez une abiẽ. 
L a dame ãtin laenz qui fu de bone uie . 
⁊ puis si li a dit par mlt gnͣt sigiorie. 
a mis entres caiens ẽ la chambre serie . 
U r̃e anissem̃t faites gelogem̃t ⁊ pris. 
I l mã fors .i. home qͥ ne uꝰ conoist mie. 
M l't trespar est malades la oolorapalie. 
s e mau uꝰ fait de nen gissies dautre ꝑtre. 
  enaus entͤ en la chãbre si ne demora pas. 
serrint Garde par tot ⁊ sus ⁊ Ius ⁊ bas. 
s iꝰiũt gissir maugis cou̾t demõ bõ dras. 
Q ͣnt mau. ot .R. ne fu pas liez agas. 
augis saut de sõ lit s acola .q. 
t oz sui sains ⁊ garis oncĩs ne fui si baut . 
Mlt sai bien truand̾ ge sui .i. bon ribant . 
⁊ ge cedist li dꝰ qͣnt geuoi qͥl me faut 
L ces tornit en sa chãbre niafait q̃ usant. 
a damie oi ses ostes gͣnt ioie sẽtre font 
P .k. Gardoit auant auch̾f dune grãt glee. elle lor dem̃da dõuienent ⁊ don uont 
U oit baiart ꝑ desus q̃ toz li mõdes lõe. 
Qͥ si santre conoissẽt ⁊si santraim̃t mlt̾ 
L a muele fiert despies si ã fait maãte escrre . Uoire cedist mau . ꝑdex qͥ fist loml't. 
M añtte pierre anabat dofer a tot la hoe. O remrõt ensamble iamas ne faudront. 
L endemean ꝑ m̃ãtin ont acoilli lor uoie. 
⁊ ont trait ẽsploitie geuoss bien q̃ lan loie 
U uit a Iherłm qui młt deloĩg bien uoie. 
⁊ la grant tordauid qͥ contre ml̾t baloie. 
d aittrepart lo sepulchre ou ss durent lauoie. 
⁊ lo samtime temple q̃ issi dessuioent: 
Qnͣt li baron louuõt si en orẽt grant ioie. 
a t̾re dessendi enmi la sablonoie. 
L a sainte uile a orent ⁊ oasꝯs por sui proie. 
a tant st̾ leue sus dela grant sablonoie. 
Si nont en sa cite qͥ pas nestoit edie. 
ꝑ senuõt li haron qu furẽt esioi. 
  Il nõt gaireᷤ ale qͣnt .i. grãt ost choissi. 
e ntor ĩberlm la cite signori 
M aĩt treif uirent drecĩe ⁊ iudãt chastel basti. 
t ant bõ pauõ desoie tant destrler arrabi. 
M augis oedist .R. orsui ge esbahu 
ha dex q̃ gens est ce q̃ nꝰ ueomes ci. 
N e it̃ pas crẽstien de Ihersm saissi. 
N e sai ce dit maugis par dex qͥ ne m̃ti 
G enai si grant merueille foz ensu esbahi. 
e sbahi sont li pͥnce si senuont lor chemĩ. 
I l nõt gaires erre lochinin anterl'. 
Qont enͣ contre .i. home sor .i. gaste rõtin. 
c il repaire del ost uendu ot p̾ain ⁊ uin. 
.R. uũnt deuant sui si cria aclertur. 
a mis cis tecõtluie qui ꝯfo̾di cay̾n. 
c ar me dites noueles por lob' .s. martin. 
Ql gẽt sõt ce logie sece st̃ sarrar in. 
N enil cedist icis le aum̃t lo uos di. 
aumiers uels tu oir uite de cele gent. 
oil amis biabx fr̾e mlt' en ai bou talent. 
⁊ ge lote diraz auqͣs ꝓchainem̃t. 
L i amirals deꝑse q̃ ihu cst crauant . 
t rai iherłm pa̾r sp̾ enchantem̃t. 
p uis uindrẽt laens la sarazine gent . 
Q nͣt furẽt par la uile auq̃s espessem̃t. 
S i entrerẽt laiens atorne bel ⁊ gent . 
L i uns sona .i. cor issi tres haittem̃t . 
Li amuuls loi qui nest pas loiggum̃t. 
D onc hurta par air si efforciem̃ t 
Q' at̾re ontenti ⁊ crolla durem̃t. 
A ins q̃ lirois thomas q̃ iherłm apent. 
f ust armes ne garnĩs ce sachies dronenẽt 
f uil pris ⁊ lies ⁊ meneis malem̃t . 
⁊ si home tresturt ⁊ liure a torm̃t . 
a uq̃ en eschaperẽt si uĩt dex atalent . 
L i cris ala par tot issi ꝓchainem̃t . 
Q' li rois estoit p̾s tot issi fierem̃ t. 
⁊ Iherłm ꝑdus ou est nos sauuem̃t. 
Q uant li prince del regne losorent uoirem̃t. 
Si sa frainte ⁊ brissir ꝯsele fust debeei Si u̾rn lo sopulchre qui tant hõ ueu ont. c ascuns manda sagent si efforcem̃t. 
tote la depene ⁊ ꝑũtu la free 
p uis rameurõ ensamble la ou noz manoir sẽ La cite on asisse lageur paiene gent . 
⁊ quant a su delulres li grãt ene tresnoe. e ulau̾e a fsrare laplꝰ uaillãt do ml̾t. 
d autre part esleua de delez une hor. 
u oirs ⁊ oidist lostesse qͥies egardoit ml't 
iluec sequiant del aigne deciã Tlacoue. adame uĩt ses ostes si les ã regardes 
ꝑ nis henist ⁊ br̃odele ⁊ lograu̾ estroe. 
accte ont asisse biẽ lopoez sauoir. 
mais tãt agent laiens de mueillex pooir . 
c asꝯ ior issẽt hors ⁊ au maĩ ⁊ ausoir . 
I mlt sot bien en sõ cuer qͥleff de bon leunes. Se cis sires nen pense q̃ nꝰ deuons tremoir . 
a d̾̃c senuat poignãt plus tost q̃.yaloe Uurs cort ala despense si lor en done asseis. 
a sardane est entres en la grãt forest ade. ⁊ par ⁊ uia ⁊char a mlt' gͣnͣde plentez. 
Q ͣnt louoit lemꝑeres de mautalẽt esstre. Sol por amor de dox loroi de maistes. 
c el duel a ⁊tel ire cͥl na oil qͥl no cloe . M augis a but del uin dochar est sooles. 
mais si home enst̾ lie casꝯs ih'u en lor . P er lamorde .R. q̃ ila ml't ame . 
schapes est baiare de si grant auento. c ar il melat por el ce sach̾e de u̾ite 
encore dũt al regne ce ꝯte lescriture. I a nonũs ast fors pain en aigue destrape. 
Ql est en la forest oũ ql tient sa pastures 
łtat sieliami si sãtre sũst ioie. 
aindurrõt si nr̃e q̃ par nes .i. pooir 
L es coueura ceqͣt ains tiers ior deseoir . 
ꝑ icel deu degloire qͥ ior fait aparoir . 
Se cil baron me loent q̃ ueez la seoir . 
d euos ferõ seignor ne puient rien ualoir. 
Qnͣt .R. lentendi prist soi aesmouoir . 
Iili dist ua a deu car biẽ puez direuoir. 
hascuns prl̃t loueage sil laissent la demise 
.R.entra enlost q̃ auis nifist assisse. 
⁊ maugis auet lui qui sama sans faintise. 
.i. reqoi regarderẽt u̾s une tente bisse . 
U ne loge iont faite q̃ ꝑtout iont qͥsse. 
⁊ puis si sont alls dui ⁊ dui sans faintisse . 
a ncois q̃ il eussent lor alaine reprisse . 
I ssi li aminuis qͥ iherlm iostisse. 
O luz .ii .m. turs qoe an sa ꝯpaignie . 
ꝑ deu̾s .s. esteuene qui por diex fist ioisse . 
o nt bien lost anuaie neune saĩt faintisse . 
Li uis ꝯtes de Iafe par air si iostisse. 
i cil iiuit põignant qͥ nor gẽt a enpͥsse. 
h autem̃t cria iafe neune sas̃t fantisse. 
a n sarrarans senbat ꝯfoudre cache bisse . 
S i amlt de lor gent ꝯfoudue ⁊ mal misse. 
M l't fugrans li caubrax de la gent sarrarne. 
C restien poignoiẽt casꝯs dax i ch̾mine 
l i bons ꝯtes de raimes uũt de tel raiune . 
S arrazius reussa u̾s la cite perrine. 
l a ot tante hance fraite de fraie ⁊ de sapur 
t ant saruran u̾sse qui gisent sor leschuie. 
I offrois ⁊ denacarel ifaissoit decepline. 
I l ne feri sor hiaume de cele gent mastine. 
Q' il ne lofandist deci ala pottrine. 
L i amunus lo noit en sa chambre louine . 
l ors dit ensõ corage ne se prisse nue espune 
s eil ne prẽt uengãce aĩs lauuit ẽteruie. 
i amiraux dep̾se ot mlt' locuerires. 
e n u̾s Ioffroi le ꝯte qͥ nestoit mie ãpes. 
Ii apͥs une lance dõt li fers fu maunes . 
U̾s Ioffro iũt poignãt si ifist .i. es les. 
L i cuens lo uoit uenir enũs luz a .i. fes. 
a dõc pst.i. espie dũ th̾r g̾iais 
p uis uint u̾s lamirant qͥ uenoit aessais 
c il reiũẽt ꝯtre lui qͥ neqͥert nue pais. 
i offroit fiert en lescu qͥ fu de bonec es . 
Sõ espie i brissa qui estoit decipres 
L i ioffroi fu ent̾s qui a enuis fa frez. 
t ant ꝯhante li dure laban esmares. 
LLi amirals u̾ssa a duel ⁊ agrenance . 
u ais tost resailli sus q̃ nisia detriance . 
⁊ Iesstoi li corrois par air si auancez 
ꝑ lohiaume lopreite siliafait nuissance. 
L i aminuscrie ꝑse oml̃t gr̃de puĩssanee 
⁊ si home iienent maĩt ianaran si lãce. 
L or seignor ont resqus qͥ q̃ aait misssance . 
c heual li ont done ⁊ autre esta ⁊ lance .i. 
i amirans mõte q̃ qadoi desplaire. 
⁊ uptiace si maiłt qui liont fant nuissãte 
R. su asatente li bos des debondare . 
⁊ adit amꝯanq̃le la porra faire . 
M ais sachz bien deuoir ⁊ ¶stouos tendini: 
ꝑ art ne ꝑ boidie iamais ior ne naurai. 
c ar a dex nr̃e sire gͣnt piechã uoe lai. 
⁊ ge pri loseigneur qui lerbe fist en mai. 
m on nõ me doit gardeir dõge gͣnt desir ai. 
⁊ si uꝰ ain getant qĩ se auoie sai. 
Se endeuoie aler ens en infer lolait. 
Si en istries nos qui qã eust esmai. 
m augis cedist ax. de ce bien uos q̃rrai 
M ais daler en lestoi terar ne me porrai 
h a dex saĩte marie baihart pꝰ quoi nenai 
⁊ frob̾ge mespee q̃ madame baillai 
enant fu amalaisse qnt il uir lotorner. 
q̃ li crestien fõt qͥ ne sont mie qoi. 
L i bons ꝯtes de rames iferi ꝑ derroi 
m aĩt sarrarins ifist loior sanglãt ⁊ bloi 
G elerain de saiere iporta maint ꝯroi . 
D e ilaaarel ifer li bons ꝯtes ioffroi. 
L i uis ꝯtes de iaffes imena grant derroi 
S i font li autre p̾noe q̃oblier ne doi 
t restoz los ia pluet ma home anrequoi. 
uant lourt lamirauz ne li fumiebel. 
u̾s iherlm̃ torne erram̃t sõ postel. 
Ilui senuõt si home qͥ portẽt maint martel. t ant ont passe .R. ⁊ a maugis lofier. 
e srestien les enchant̾ent li cortois damoissel. .R. si la neu niot q̃ corrotiẽr. 
ꝑ deriere lor done iadãt cop ⁊ maĩt cãbel. 
s i dair lomenerẽt auꝑtr del reuel. 
a la tor saĩt estene ou il ot maĩt sressel: 
L or fu si de chals̃gie desnes q̃ de iasel. 
Q ͣ in anrassait mie por lauoir damel. 
Q ͣnt lamiraus lentent nen fu mie bol. 
u̾ s la porte seutorne olui ot mẽit chael. 
I l senuõt si dair ꝯse fust .i. oistil. 
⁊.R̵. abatirẽt auec lui son bordeb 
t restot lõe deuale ⁊ froissie si clanel. 
Q nͣt li dus laueu ne si fu mie bal. 
fit .R. ĩt saloge issi dessignre. 
Loe sachiz biẽ deuoir q̃ p̃t neliagree. 
I i garda entorlus cõme beste esstaee. 
La forche de la loge uit iluec defolee . 
.p. lacert leuer as .ii. mains lacouree . 
pͥ uis est saillis auant siuit une baee. 
s or .i. mulet mõta a ml't grant alenee . 
⁊ sartariu liuienẽt lor regne abandonee. 
s i ꝯpasseir curdoier trestint resne tiree. 
⁊ .pe. fu encoste si agatre lentree. 
ꝑ mi les hiaumes n̾ert a sigmĩt nãdonee. 
.ii.⁊.ii.les abat alai̾te auoĩee. 
euaus ai sor le mͦ᷑ a la hdie ch̾e. 
⁊ dela sorch̾ feri es hiaumes ꝑderiere 
L oĩor fist lamirãt matre nouelẽ biere . 
Se ie eusse mes armes par cel qui toresclaire . ⁊ .r. se menoie enitele maniere . 
G e alasse en lesor car ml̾t me porroit plaire 
s ire cedist maugis iee me porroit plaire . 
t ant estes descharnes nauez uame ne pe . 
R eposes uꝰ huimais por locors si ylaire . 
L o motinet istrõ por autre cambel faire . 
D õs brõs plus leg si uꝰ iporroit ploire . 
ree cedist mau ois q̃ nͨ diran 
S l ꝯ matinet istro porai carbiẽ dixe oilas 
S ont ires en lestor auenc uos en irai 
b iẽ uꝰ di loaum̃t ia neuꝰ mento 
T ant ꝯge ous soie h̾mites ne serai. 
M ais de tot mon pooir si bien uꝰaidenti . 
C onge porrai soffrarq̃ ge ueme faindun. 
t ant anabani de la forcl pleniere . 
Q'. tant ꝯlimurs dure a empli la charriere. 
m augie fu dautre ꝑt deu̾s la maresch̾e. 
a ubordon auahat miate purre entiere. 
e nla̾̾sse la gete de la gent pautoniere. 
A uis mais neui nul hõ miels sãblast euoi 
Dex de q̃l tere est il dexla ci enuoiez. 
Sire ce dist Ioffrois si soie ge aidiẽs. 
Il est fols de la teste ⁊ toz uis auragies. 
uez loch̾f honphe les tũos ꝑ les pies. 
Sire cedist li ꝯte qui ml̾t sanont proie. 
Qͥ q̃ õq̃s il soit paiens o bastistissies. 
Cil sires io garisse qui fu crucestes. 
c ar turs ⁊ sarrazins a biẽ estoutoies. 
c il a cel chaperõ delez cel m᷑ laucies. 
uees ꝯgiete pierre li cuiu̾s renoies. 
e st de sa ꝯpaignie de u̾tte lo sachies 
ꝑ lomiẽ esciant .c. an a domagier. 
Si maist dex degloire iamnais neserm lies. 
S aurai a ax ꝑle ⁊ serai a cõtties. 
lt fu gͣnt li estois m̾ueillox li cooil. 
q li bons ꝯtes de raimes maĩt᷑ ifist u̾moi 
G alerain de saiete not gaires son paroil. 
L i uis ꝯtes de iaffe ne fumie ã esnois. 
I offrois fiert ⁊ charpẽte a fich̾z sor lorcoil. 
⁊ li sarrazin fuient ior fu lor ssoil. 
t resꝑmi portes oires la ou dex ot despoil. 
isarrarin san fiuẽt por louiẽ a loignier 
a p̾s gita sa forche ꝯfust .i. au̾ssier. 
t rois sarrarins enme q̃ il a fait baollier. 
a dont saut .R. ius ꝯfust .i. grait leurier. 
Si asaissi la forch ne la uost pas laissier 
l a mort dex auure q̃ il deuoit ꝓier . 
Qͥl anfera la lege a mang̾ redrecier. 
a dõc toria arriere tot lochemĩ plenier. 
⁊ maugis si liuĩet qui lama ⁊ tuit chier. 
D emi st̃ sarrarin la pute gent haye. 
I li bons ꝯtes de raunes q̃ ih'u beneie . 
U int poignant a .R. por antand̾ sauie . 
Lo maissel esgarda lauoie au hmie. 
L ot fait dessarurans la pute qet haye. 
dist li cuans a ioffroi ueez q̃ diablie. 
b un en ia .si. se dex meroit aie. 
u oire cedist ieffrois se dex me beneie. 
i bous ꝯtes de raime̾s mͣt a .ix. poignãt. 
mlt' louir grãt ⁊ lõe ⁊ bel ⁊ auena̾nt. 
m ais de ce ot muoille ⁊ esbaissem̃t 
Li tuos de ses braies liuãt sitramõt. 
L i cues anuĩt alui a force randondait. 
e rrãt mist pie a t̾re de bõdestrier corrant. 
.R. sailli en pies si li dist hautem̃t. 
S ire car leues sus ⁊ dites erram̃t. 
a donc li otria tost ⁊isnelem̃t. 
Sire ce dist .R. foi q̃ doi macreauce. 
P ris iert iherm̃t aup̃merain a saut. 
⁊ li rois delxurez ⁊ homs lamiraus . 
I offrois de naiarel idessendi atant . 
G aleraĩs desaiere qͥ est bõs ꝯbatant . 
L iuis ꝯte danio qui ml't est auenant 
  auecans maãt autre q̃ neuois a ꝯtant . 
I ibaron st̾' yemi por atãdre ⁊ sauoir . 
&is hom estoit .R. ⁊ de ꝯfan mimoir. 
Li bons ꝯtes deranmes qui tãt fait acreuoi 
pͥ stax. par lamain si iofait Ins seoir. 
sire cedist li cuens por dien dites me uoir 
forĩ denes lotemple q̃ noi la aparoir. 
m aint en fiert soi lo hiaume de la gẽt lau̾ssiere. ⁊ lodigne sepilchre q̃ biẽ poes ueoir. 
reusõt li dux uassal sisesõt manons. foiã dures lacrois q̃ sor uos noi seon. 
.R̵. fiert de la forch ꝯme hontemmres . ⁊ q̃ iers baptoime cuͤ aues espoir . 
maugis gere pierre ꝯme .i. reut 
L i bons ꝯtes de rmes lesabunasaite 
a Ioffroi lo mõstra qui lesnusa na 
Uez la dist il desore icelus miae 
c ul tͥ tient cele ꝑche aol hnes rensaue. 
Q uos me dites sire anq̃s de mõ uoloir. 
porquoialez issi est par faute daoir. 
s m̃t aues uos nõ ce uold̾rai gesauoir . 
a mis ordist .xi. de ce re dimi uoir . 
R. fui apeles si hor ra mlt pooir. 
imis oe dist .R̵. entẽt a moi entent. 
cil de frãce mapelẽt trestuit honiem̃t. 
R. de mõtalbain miẽs est li tenemens. 
R sses lom agastei mes sires ligement. 
Qnͣt li cuens ot .R. lie enfu durerãt. 
t antost li uait au p̾ie ⁊ ces maĩs li estẽt uassiar dor ⁊ dargent qͥ mlt fõt achir. 
S ire car pre lomage por dex om̃ipotent . R obes uaires ⁊ grisses li a il fait offrir. 
o nneserai a aisse entrestout mõ uiuant . M ais nule riẽ uolt penre aĩs les fist reueni 
ꝑ dex cedist li cuens genen ferai neent . 
9e ge nenai .i. dõ tot oiant ure gent . 
Sire ce dist celui grã m̃tis uͦ enrent. 
a dõt sailli en piei̾ plus tost q̃ ne cort nẽt 
cil sailli eupies q̃ mast demorance. 
lors enuit y̾s.Re. qͣa q̃ il puet sauẽte 
Sire dites meuoir por toz lessaĩs defrãce. Si ura lo sepulcre ⁊ lautre sainte haire. 
Lauei uos pais auroi ⁊ ml̃t bone acordãte . 
& i part st̾ ur̃e fr̾e dõ lenfait tel uiltanor. Q nͣt sope ont li pͥnce ⁊ li duc debonaire. 
a uet iꝰ encor maugis ouauez tel france . 
⁊ baiart lofae dõ idnfait tel uuranoe. 
pͥ ais auõnies auroi ꝑ itel couenance . 
d eca oltremeir ueĩg si nees la mostrãce 
⁊ ueez ci maugis si uient ꝑ sa uoillance. 
C e ne nest pas li rois mar an aies dotãce . 
bien cuide q̃ mors soit si amis saluence 
mi fre ont lor t̾re si on fait remenance. 
r u en ai ge dit foi q̃ doi matreance . 
nͣt sulien oirẽt la r̾ae de rencuit. 
il nia .i. sol home qͥ nẽ fust lies ⁊ bantQbarõ or achãdoiles adõc les alumerẽt. 
i pnce ses crierent ꝯiuuemĩt en haut. 
h ar .Re. fraus hõ nꝰ bien en uꝰ ne faut 
S auf lodroit no signeur qͥ pͥs est ꝑ .i saut . ⁊ totes lor maisnie q̃ asez en loierent . 
L iamirãs lotient la de dessus en haut. 
d edens lator daui qͥ bone est ⁊ tãt uant 
T ant ont ꝑle en samble li baron ⁊ li per. Sus en lator daui li tur les esgarderent . 
  homnge font .re.⁊il les doit gardeir . 
S auf lodroit lor seigneur q̃ il doiuet am̾. 
i bons ꝯres dermmes qui tãt fait aloer 
Sire ge uoil mõdon genelquier oblier. 
Deuãt. ꝑ se loge ou ot misse sentente. 
I l not pas entras .ii. lotrau̾s dune sente . 
Denaus est a harnois si ꝯpoes oir . 
I sa grãt gent auoit auec lui uenir. 
c̃ heuals ⁊ palefrois ⁊ aub̾s auestuz 
.R. ot couenant quãt m̃t au deꝑtir. 
a utre robe naura q̃ il peuẽt ueir. 
S aura brissie lo teuple odex se fist offrnz 
Sire dient si hõme dõ le coniẽt soffrir . 
a maugis st̃ yenu sil en uoldrõt seruir 
M ais nen ualt neant prẽdre ne baill ne uestu 
olant sr̃ li barõ si en orẽt ꝯtraire. 
Qnͣt .R. ne prẽt robe ou gͥs opͦ pͦo uaire 
Mais il neferoit poi riẽ cĩl pout faire: 
I cil iors lor passa ⁊ lanus lor repaire. 
l i bõs gres de Raimes qͥ ot cler louiaire. 
a pela galeraĩ q̃ il uit u̾s lui traire. 
I offrois de srararel ⁊ lorusꝯte daire . 
b arõ cedist licuens or pensons de biẽ faire . 
I esai ml't bien si leuos doi retraire. 
d iex nos a socorru bien est drois qͥl ipaire. 
f aissomes humais feste p᷑lo dex debonaire 
S i ait casꝯs chandoile q̃ ienfais asez faire . 
Qnͣt li barõ oirẽt tel parole retraire. 
h autem̃t estrierẽt ce est ml't bõ afaire . 
lt furẽt lie li pͥnce aun brut sestͥerẽt. 
l na baron en lost qͥ deualor aperẽt. 
l or tentes recourirẽt ⁊ belem̃t parerẽti 
Laouest en pͥsson dedens la pierre dure. 
hadex ce dist li rois sainte disne figure. 
Q̾l ioie ont mi hõme il nõt mais de moi ture. 
M l't mem̾uoil quil ont si gͣnt bone auenture. 
M l't ipensa li rois tãt ꝯcele nuiz dure. 
c ar tel charte iot ce ꝯte lescriture. 
c il derdãne difsoient cil de Iaffe aditure. 
I herl'm ardoit la fors citez seure . 
c il del ost ont paor ce nesoit auant᷑e. 
e n prestote la t̾re not poĩt degẽt seure. 
ipais an effroie entor sherlm. 
I si ot home ne famne q̃ nait duel ⁊ haen. 
⁊ cĩ del ost font feste tel ne tirent oan. 
R enaus dauca auant ꝑ deu̾s .s. abraham. 
⁊ maugis sescoissins quia color detan. 
Q nͣt daci out asez sildassẽt lor tr̃pan. 
a n lortantes sescolchẽt qͣnt cries fu si ban. 
us quau ior se dormirẽt aĩz miblz ne furẽt lã. 
l endemain se leuerẽt salerent an estirait. 
u oit loli tuẽs .R. qͥ forma mõt albain. 
eue ff li baron alorsignor anuont. 
L i priuce li densandẽt ꝯment il lo feront . 
⁊ celesainte uile se il hui la saurõt . 
o il oedist .. par toz les sains doml't . 
I ssi ꝯil deuissent depar dex sront . 
p or ces aires oires ourirent ⁊ paien issu sont. 
Q nͣt li pͥnce louoiẽt a resten isont. 
a lor tentes corurent lor armes pͥiles ont. 
⁊ .R. sadoba sagent aid̾ liuont. 
p uis mõta elchenal qui ot locol roõt. 
Lestu prent ⁊ la lance aun panoncel blont. 
⁊ maugis fu armes qui tria acler uout. 
h nures niert Iamais seil um̃tn ne st'. 
p̃ uis hurta u̾s .R. q̃ il parama młt 
R ecenes nos honrages por lo dex qͥ nefaut. P iũs ont prisses grã torche q̃ en lor mãis p᷑cet. I offam Ii escria par u̾ta losemõti 
secort agenollier deuant .Re. lober. 
u os laures dist .R. sa neleq̃ neer . 
S ire uos ueureis dõt en huunais osteler. 
⁊ gelenos ferai richem̃t aquiteir 
⁊ ge uͦ setai fire bel haruois ameneir. 
heuals ⁊ palefrois q̃ ml̃t di agardeiz 
mlt bele mesnie por uos cors honoreit. 
⁊ .iii. ch̾rs seoir a uos disuer . 
C esui mł̾t rich̾s hõ ancest ost namõꝑ. 
S ire cedist .R. cefait am̃cier. 
odõ nos ai done ieue loquier neer. 
si es la menue gent asez en achaterent . 
l or loges ancourirẽt ⁊ par tot asumerent . 
L i iugleor uiellẽt li harpeor harpereut . 
L i dourel an uoissi par de deuant chanterẽt 
Ml't se st̃ m̃uoillie qͣnt tel clarce uisserent 
sbahi st̃ paiẽ de laclarce quil uoient. 
ꝑtote lacite autre si cler ueoient . 
ꝯ se il fust nudis liins lautre dissoient . 
Q' l ioie out cil chaitif q̃ ensic̃ se droient . 
c est en ꝯtre lo mal ꝑ le saĩt q̃ tuit proiẽt. 
L i amirãz baruz ãtui li paiẽ croient . 
A iure mah̾met q̃ tuit si hõme qͦient. 
L arlus iura sa barbe lo matinet istra. 
Datot .x. turs q̃ toz armer ferai 
Sire dist yssadras qui denãt lui esta. 
G ardes uͤ del uisain q̃ la forch porta. 
C ar seil uos en ꝯire c̃tes pas ne fandra. 
C ar uos ⁊ lotheual a iuz coptuera. 
ꝑ or lui est cele ioie q̃ geuoi si gnt ĩa. 
rans m̾ciz fait li tuens oefait acreenter C ar nelui o anmais q̃ iert uit cai 
e parci st̾ li cõte easꝯs uart a sa temte. 
Ne sai dist lamtrauz q̃ il le ꝯparra. 
libõs ꝯtes de Raimes q̃ iħus biẽ ꝯsẽte. Se lotrius lo icitĩ latesteme laira. 
i deliure la see qui fu desoie gente. 
.R. iamene olafiere iouente. 
C ar toz na des armes ꝑ tot laouil na . 
i amiraus meuarz ꝯtot sa gẽt oscare. 
ant li fist deliurer sã faire lõgue atẽte. Sĩ esgarde̾t lu iore ⁊ la gnͣt danteure. 
De qã qͥl deuissa uifant i raĩ dem̃te. 
P uis apris autre treis qͥ estaiẽt ãuãte. 
Q' li crestien mamẽt de lor bone auanture. 
Lirois thomas louit droit ꝑune ou̾ture. 
⁊ iaiez uꝰ p̾s de lui uos estes li secont. 
Setui̾t ħtẽt li autre qui uienẽt ⁊ qui uõt᷑. 
b arlas seunt houis qͥ tiuiẽt encea front. 
iluron st̃ armesz neis laragaille. 
t̃ d uo estoritust cascũs fint dẽuinaille. 
Q̾ barbas sem pris qui ãuain setraudalle. 
S aurõs loroi thomas qͥ est agͣnt uiltaille. 
M ais getint bien ⁊ croi ancois q̃ is sen aille. 
a ura paor de mort ⁊ deꝑdre lãtraille. 
p aiẽ ⁊ sarmn ont fait᷑ une littaille . 
Us les loges cheuauchẽt .iͨ. ancom̃eaille. 
U ns richs rois lesguie blãs fu ꝯmetoaille. 
Si ot nõ marraris sitĩt la tor de taille. 
c il porta .i. estu ou ot point maĩte quaille . 
arariz uĩt poignãt auoq̃ sa ꝯpaigne . 
I la seĩgne portẽ droite el panõ de fustaine. 
.pr. lesuit uenir ꝯtreual la champaigne. 
L ors dist .R. en haut a cels de sa ꝯpaigne . 
c il ua q̃rint sa mort ꝑle sains de bretaigne . 
Se il uit lõguem̃t ge en aurai en graigne. 
D õt hurta locheual qͥ fu de bone enseigne 
⁊ il semia poignẽt .R. pas ne desdeigne. 
Li dus brandĩst lespie qui fu de bone ouraigne 
m araris fiert p̾m̃ en lestu dequitaigne. 
D e soz la bocle dor li fant ꝯme chastaigne . 
Li haub̾s deson dos ne li uauti niez paigne. 
de soz logros del piz lofort espie li baigne. 
.R̵. lanpoĩt dair qui młt petit lo deigne. 
M ort labat ala fre ne li chant qͥ lo pͣlaĩgne. 
o lite cuiuers dist il li diahles tetaigne. 
nͣt fu li rois u̾ssez li rois atant lespee. 
⁊ fiert .isarreriin qui si ueoit lentraign 
L o cescle li despiece ꝯse il fust despine. 
d eci sor lec sorns est lespee uolee . 
L i paiens chai mors.ertant gole baee . 
⁊ .R. fiert .i. autre la teste copee. 
P uis trra mõt aubain a ml't grãt alenee. 
mangis iũt poignãt lauãtaille leuee. 
2 
a hande porte droite sil a bien a esmee 
⁊ fiert .i. sarrarĩ sor la targe roee. 
de soz la botle dor lia fraite ⁊ croee. 
e lcors li met lespie larme sen est alee. 
m augis g̾pi lespie si atraite lespee. 
l a ou il uit lespee si anfiert auolee. 
s i fiert destre ⁊senestre haute brace leue 
.R.sen mueissa ne pot dire pensee. 
c ar si estoit ataius de la graut ꝯsirree. 
t uit li os li paroient niã cil qui ne bee. 
a bataille ꝯm̃oe uenu st̾ li baron. 
L i bons ꝯtes de Raimes uĩt poignãt sor ua 
⁊ fiert .i. sarrasin sor lescu alion. 
t ant ꝯhante si dure labati el sablon. 
p uũ atraite lespee si cria ahaut tõ. 
r aunes or iferez desor la gent mahõ. 
mararis depoifs arriere ses mettõ. 
Se dex nos tiẽt ancui pr. lo fĩl aymon. 
⁊ maugis son coissra o lõ le chaperon. 
a ĩns q̃ partõ del siege iherum rauronz. 
⁊ loroi saĩ ⁊ sauf qui est en la prisson. 
b arbas sera pendꝰ li amirass felon. 
Mar trai iherłm ꝑ sasondiicion. 
a dõc iuienẽt tuit duc ⁊ p̾nce ⁊ baron. 
I l uienẽt poigirãt ꝯtre ual losablon. 
a sp̾m̃s des lañces ont uoidie maĩt arc̃o. 
p uis traent lu espees qͥ miels miels derãdõ 
t ant poig iot cope tãt pie ⁊ tat mãton 
Qnͣt sarraain louoiẽt aucuer an ot̃ fricõ. 
Us lamuuuit tornerẽt por auoir garisson. 
orne st̃ li paien si uirẽt lo roi mort. 
C lamirals uĩt la fin si iot desꝯfort . 
e nꝯtre aus ul̃t poignãt si li ca ml't fort . 
f il a putai ganron por qoi faites resort. 
d ot nesui ge deriere qui uos fais bõ ꝯfort 
Q ui ꝑ est magariz ouoã sist atort. 
ꝑ den̾ dient paien au p̾mier cop fu mort. 
deͣnt lamiralz loi not geune deport. 
d iua qͥ a cefet qui ma fait tel deffort. 
F ute cil a la ꝑch li lerres ussains ort. 
O il diẽt si homẽ qui ses maioẽt fort . 
N a nullor ch̾r ne sus ne sꝰ ne tort. 
olans fu lanuraus qͣnt il ot la Nouele. 
C a dõc iura ꝑire les dex q̃ lã apele. 
Sil troue louclain ala ꝑche nouele. 
l a teste li laira ꝑ dedesor laissele . 
p uus a criee ꝑse quil goi̾ne ⁊ chaelle. 
⁊ sisan uapoigirãt ꝯtreiral la grauele. 
L a lance porte droite oli panss uantele. 
⁊ fiert sor crestiens plus tost q̃ arondele . 
g alerain enꝯtra qui ml̃t fist ioiebele. 
Li amiraus lo fiert toes emus la gouele. 
soz sa bocle lifant troste ⁊ estrtele. 
Li haubs desondos niuaut une grossele. 
e lcors li met la lance ꝑdesoz lapnele. 
G aleraĩs chai morz nẽ fist tri nẽ fauele. 
⁊ affte lespee cõme hom ꝯlutans. 
ꝑ iĩs senbat enlapsse uorant tote sagent. 
Sia criee ꝑͥse orsor lescõbatans . 
l iuis ꝯte de iaffe abrochie laufferiant 
L a ot tante hante fraite tãt ꝯphanõ sanglãt . ⁊ dist li cuens .R̵. neuos esmaies ra. 
M ais paien furent trop si seuõt entraitant 
a lor alast ml't bien dece seiez creant. 
N e fust .R. li ꝯtes de qͥ ont faĩt garant . 
⁊ maugis ses coissins qui lor fu asodoit . 
D esus destre aparurẽt lagẽt alamirant. 
.R. uenoit deuãt aladuretalant . 
Qnͣql ataĩt a col ⁊ at̾ce est ꝯfondant 
d enauz polt par air si uait a lor ch̾mui. 
A la gẽt alamirail fiert desorlehaume ẽ 
L op̾m̃ tur feri q̃ mort labat souin. 
p uis aocis .i. autre lo sleueu malaquin. 
Qͣnt louoit lamiralz siura apoliu 
i amais ne m̃gera ne depũ ne deuin. 
S iiert mor cist chaistis qui si les met afĩ 
S ire celi adĩt li Rois alipantin. 
c est li iilains dier uez ancor lofin. 
Quail fait de ses braies nesai ꝑ q̃l destin. 
S eale plus auuant .i. andaĩ ãterĩ. 
I uos ferai chant̾ del dolerez martin. 
t antost dist lamirals fĩss aputaui c̾hasti. 
S e iauoie une lãce dũ adure sapĩ. 
L e lo feroie ia sor laub̾c doblatin. 
łt fu gnͣs labataille t᷑ ifurẽt uidãt plaĩt. Sire font siportier neuos esmaies ia. 
I maugis ifiert dair ne siest miefaint 
I l est mors ⁊ dãpnes ne si est mie fauit . 
.R. si essitue loior anocist maint. 
qͣ.enfiert sor lohidume qͥ est adcair paĩt. 
d eti q̃ el uiaire lia lobrãc anpauit. 
I cis ichai mors qͥ ni crie ne plaint . 
p uis enseri .i. autre sel fendi plocait. 
L o tiers a si feru q̃ il chai ataint . 
D õo cria mõtalbeũ ⁊ en lestor senpeñt. 
Qnͣt lamiralz loi sol de crier loudãt . 
a t̾re reussa trestoz de dolor taint . 
o r uol droit estre enꝑse la ouses auoir mãit. L aporte couleice ilueq̃s fors tanta. 
Mõtalbãi la ꝯclus ⁊ io̾cuer li destraint. 
b ien set ce est .i. qͥ iqͥ deuãt uient . 
a dõe torna arrieres delestor est refraint . 
Qnͣt si home louirẽt de duel enff astaint. I⁊ auec li maugis auq̃s liasoage 
Por mort ne uͦ faudrõ tele lauõ anpͥsse. 
enaut tĩt la colombe q̃ a son colleua 
Qnͣt si hõme louoiẽt m̾uoille lorsambl 
I a sil estoit enp̾sse aid̾ ne se porra. 
c ar seuos mesuies iherlin pris sera. 
Sire dient si home mał ait qui uͦ faudra 
Qnͣt .R. laoi siles am̃cia 
dõc hurta loch̾ual qͥ leschine ploiti. 
c ar li fus lodebrisse q̃ li ꝯtes porta. 
⁊ ne porqͣnt lohurte q̃ as paiẽs antra. 
Qnͣt il uoiẽt lo fust casꝯs sespoanta. 
⁊ dit li iuis as autre trestoz nos tuera 
l amiralz nẽpot mais seil le redota. 
⁊ .R. del ferir trestoz auaus ficha. 
L o fust tĩt ason col p̾s delu lãbraca. 
P aiẽ anont paor liplus fierc entrambla 
mlt senuõt merueillant casꝯs dax les gar 
Si font li trestieu oasꝯs lodes haita. 
m ais is nen atalent autre chosse enfera. 
d anbatre soi auant totes hores pensa. 
pͥlus de .c. sarrazins anpoudeure passa. 
Qͥ onq̃s lo g̾pi .mau. pas nellaissa. 
N eli ꝯtes de raimes loq̃l homage ila. 
L amiraus ua deuãt en iherlm entra. 
c els quis nit sor sa portẽ sor iorhel ꝯm̃d 
ꝑ tãt ferm̃t la porte qsit mestiers en sera. 
s idellor si enbat sich̾r locõparta. 
Q̾' deti enłat̾ie form̃t lefonderia. 
a mis dist lamiraus or u̾rons q̃ sera. 
p uis mõte u̾s lator ladefus ois ua. 
Si uoit sagent uenir a saporte ofolea. 
.. si fu entrax qui lognͣt fust porta 
c̾ asꝯs li aftut uoie nꝰ neli aprocha 
⁊ il peuse daleir tant auant sanfola. 
Quil uit de soz la porte adõq̃s sa resta. 
a donc prent son marriẽ sor son colloleua 
e n uu trõc pardesore lobot en apoia. 
P uis a traire lesꝑee ⁊ mõt asbain cria. 
p risse est iherm ausepisschre irõ ia. 
Denaus fu sos saporte olofier nasselage 
Li sarrarin sen fuient por auoir gar 
I a est desus la porte li grãs bomes saluage 
S e ca dedens sanbat par ur̃e grãt folage. 
t uit iromes del fust a duel ⁊ a houtage. 
enauz fu soz la porte li bõs uassae crent 
Quil ne ꝑtist del tronc oillot enbatr 
⁊ sarrazĩn languoissẽt qui st̃ ades uenit 
L aisse coler laporte filz apittain chastu: 
c il enfust desoz iaiert toz ꝯfondu. 
S i st̃ p̾st to uo homes cadedens anlatu 
M iel est.c. en imuire q̃ iherm soit ꝑdi 
I l dist uoir dist casꝯs qͥ desor lom᷑ fu. 
d õe corrẽt a la porte qui destach̾ lofu: 
p or dex carme sue franch̾ ge̾t bien apresse. ꝯ trem̃t aploie maĩt dõt iot agu. 
nͣt galeraĩs fu mors dõ fubarbas iorans. S ire młt uolentiers parlõdex q̃ lãptie. 
Mais lifus lareñt qui pͥ̾s de .R. fu. 
Q nãt .R. laueue q̃ elle est arestue. 
d õc cͥa mõt aubai ⁊ inau. ses u̾tue. 
t ant q̃ m̃e gent soit deci auͦ uenue. 
Sire cedist mau. bien sera sostenue. 
.R. cort a laporte ⁊tint sespee nue. 
a .R̵. ont g̾itie maĩte pierre cornue. 
l or toruerẽt en fuie la ou porent aler 
a s fenestres mõta ⁊ auec lui si per. 
⁊ uirẽt ꝑ cez rues ces ch̾rs iuer. 
.R̵. fu achesral ⁊ amaugis liber. 
p eor a de Rendut q̃ il oi nõmeir. 
de mahom lo maudit q̃ il doit aoreir. 
e rie chasꝯs en haut qͣnͣquis puet sõ lãgit 
ha. chantis apolin iaiaurõ domage. 
tot iors garda son fust nauel entendi 
I ssi ꝯst̾ laiens si crient aclerhu. 
L a corde ont coupre sisenuait deu̾tir 
a porte est arestee q̃ le nest pas ch̾ue 
a la gnͣt porte irai si sera defandue. 
d lui li cuens deraimes qͥ decuer lor eue . 
⁊ sarrazmm lor uienẽt lapute gẽt faillit 
Maĩt dart siont lantie casꝯs si esn̾tue. 
t ant igierent a force cele gent mescreue. 
L es .iq. cheudr ociẽt q̃ uos ne sanremue. 
a laissãssent la porte q̃ il ont tant cenue . .R. uenoit deuãt qͥ les dut mõtenir . 
Sil neussent secors mais lor gẽs est uenue 
a dõe ot soz la porte mainte teste tolue. 
  mtãt poig ⁊ maĩt pie incũte espaulefa̾due. Pus agarde auant .i. petit ꝑ air. 
par deden̾s la porte la gm̃is forch est corrue . U oit lõ ꝯte de raimes qui delui doit tenit 
offrois de siararel mlt bien si esu̾ue. 
lant a son poing destre sespeetoreuue. 
esgẽs uienent tõt iorz tote loz est meue. 
icrestien sangoissent qͥ mielz mielz delãt̾e. Li amiralz uꝰ mande q̃ cipoes ueir 
⁊ sarrari louoient nipuẽt plus duirer. 
Q uanqͣl anõt ataint deuãt alr fõt u̾ser. 
L amiil lesgarda si com̃ce atramibler. 
arlus fu correties qnt lacite uit pr̃ede. 
O Il dit amarariz qͥi ne se puet deffendͤ. 
G euoi lonif cliable qͥ toz noz uoldra prentͤ 
M l't sai bien qͥ il est sel uos ferai entendre. 
Na A młt sõ paroil tant ꝯ ił puet estandͤ. s aturẽ de uo t̾re ne de uoregion̾. 
c harllõ a g̾roie alui cest fai ch̾ uandre. 
a in ne puet ensauue pͦtote sagẽt p̃ndos s es cors apͥs lauile ⁊ .i. suẽ cõpaignõ. 
seĩl nesfoit q̃ il sens biẽ laioi reprendre. a utemple a fait lofrande q̃ nos ue 
I l crie motalbai qͣnt il seuel deffandie. o ndiis mõ signeur nẽait pas sopecon. 
b ien loconois a li cere ⁊ ax grãs cox destãdͤ . Q' seil uꝰ auoit sain ⁊ sauf depͥsson. 
enelui onq̃is sime gart dex datãdre. 
P or mahõ dõ iuẽtil qui si fait arep̃ndre. 
b arbas en auortire apou q̃ il ne font. 
S on dex mthõ maudit ⁊ sescheuolx derõt. 
S a harbe sache ⁊ tire si se fidrt sor lofront. 
p uis eniure saloi ou fianche auoit ml't. 
I a morra rois thomdis por q̃ laius duel fõt 
a dõt lofist uenir delauis au par font. 
t homas dist lamiralz ꝑ mõ ch̾f loreont. 
Se ꝑ uos ne manuois gemoi tierz ⁊ seꝯt. 
I a uos giterai iũs ꝯtreual en .i. ml't 
S ire ce dist thomas ꝑ ledex delamlt . 
ꝑ lerueul ames hones dõ la aual uoi mlłt. 
⁊ si sauraz biax sire socirre me lairont. 
O r dõc dist lamiralz or lenes sus aml't. 
homas mõta amõt si uĩt sagẽt̃ ueir 
deuãt lator daui por lator enuair . 
⁊ maugis deles lui qͥ nesq̃uolt ꝑtir. 
L i rois nel conut mie aĩz pͥst a estahir. 
i osstoi de Naiarel q̃ il deuoit chier. 
L ouif ꝯte de Iasse. q̃ pas ne doit barr. 
seignor cedist lirois or me faite eir . 
u olant̾s sen mra ne sen puet plus tenir . 
O ornõ sachz bien ia meu̾re saillir . 
b ons rois dist cil de raimes ne nꝰ deuez m̃tir 
I er feismes sign᷑ q̃ cipoes ueir 
ꝑ uis a dit amau. a la barbe chenue. 
Lirois fu en lator sila fist bien fermer . 
N us nueldres ch̾rs ne pot f̾re tenirz 
s ire seil louẽt nos lestuet ꝯsentie . 
S eignor anez nꝰ fait nl autre se momõ. 
sire cedist licuens nõ aies marrison. 
c eest sauf ur̃e honor por uoir lo uꝰ dissõ 
ani ꝑdres del ur̃e qͥuaille .i. esperon. 
a sez en a enfrance tot asa deuision. 
S eigneur dist li rois por dex ⁊̃ por son nõ. 
ꝯ me fols se contient nꝰ ne mãpuet ap̃ud᷑ͤ. d ites moi si uos plcat ꝯm̃t il a anõ. 
S ire dist martaris qͥ ne sot q̃l par tendre. ꝑ foi cedist li tueus .Rr. li fils aymõ. 
t ant afait ꝑ ses armes ꝯtre lo roi blon 
Q' ꝑ trestout le monde est ales li renon. 
⁊ dens lo temple entrͥ̾a olus ia cłre ꝑsone. S ẽil iꝰ plaist issi q̃ uͦ lorecenõ. 
e ncrois fu estenduz del tot si a baudone. Si sanuoist lamiralz qͥ fist la tisson. 
p uis locort ãbracier deriẽ ne li estone 
  augis fu dautreꝑt qͥ de ioie sorõde. 
S eignor oe dist .R. issi pas nel feron . 
A ĩ uos ꝯm̃t trestoui si ꝯuoi enuirõ. 
lorent tant de ioie toz li cors lor estone. Q' uos ales auant ceste tor asaillon. 
lest sailli enpies plꝰ tost q̃ une alond. 
en ũt a maugis oiant to li cumone. 
N augis chantes nos uesp̃s iaaues uꝰ q̃rone. 
S ire cedist.mau. ꝑ lessainz deu̾bone. 
e sques plus de mãl q̃ne ꝑt auougone. 
Ipͥs est ihecłm li paientust mort sũt. 
Qui erẽt par la uile ⁊ autil ⁊ amõt. 
Cil delator en uiuẽt młt gͣst paorenont. 
d e ꝑtot iherłm fait eschieles atraire. 
a laporte les drecẽt q̃ rois dauiz fist faire. 
.R. pͥst amout̾ li cortois debonaire. 
Si porta une targe dõ cou̾ sonuiaire. 
L o brant tuit a son poĩg qͥ de biaute esclaire 
m augis moute ap̾s lui qui nesenuost retire. 
⁊ li ꝯtes de raimes qui uant .i. ẽperere. 
I offroiz de ssar arel ⁊ eusrax detindare. 
b ien flirent .xx. mõtant q̃ a .R. pot plaire. 
L i autre st̃ an põt qui ꝯm̃oent atraire . 
R ͨ ut lamiraus louoit̃ ne seit q̃ puisse faire. 
p eor or desaine Il ne set q̃l ꝑt traire . 
L ors cort auroi th omas q̃ il uit ancele aire . 
I llo prẽt par lãtrece si q̃ il lofist braire. 
ꝑ ma homet dist il nesteres pas en laire . 
U enes en auec moiꝰ saurez q̃l afaire. 
S ire amiraus m̾ci la saut ferai retraire . 
u oire ce ferez ml't qͥ qã doie desplaire. 
l or lãmena a mlt ꝯ mortel auersaire . 
ꝑ la trece loprẽt sel ꝯmãca atiͣre. 
amiral prest loroi sili afait młt lar 
Sire p̾cios dex iamais ne magerai 
H a dex ou st̃ mi hõme gecuit q̃ nꝰ nen ai. 
⁊ lamiraus sesccie qui estoit anesmai. 
R enque de mõtalbain ge uꝰ coripoera 
Sachz bie a fiance oqͥtes man uai 
o unr̃e roithomas desor uꝰ giterai 
d euos seignor meismes geruit uꝰ tuerai. 
ꝯ li rois lentendi si ot lo ccier irai 
Q nͣt li rois ot loconte deduel prẽt ꝯfremir . ha. dex ce distR. ꝯme ꝯseillerai. 
o r qude il sanz faille demale mort morir 
sorreciez est li rois qͣnt il ot la baron. 
NQ̾ est cedõt diable aiil traisson. 
I l senunt ml't tost a coite despon. 
G ecuĩt sagͣnt folie nꝰ fera il chieruẽdre. Li mieldres ch̾rs q̃ troũ poist on. 
ris est sherlm endroit ore de none. 
.R̵. de mõtalbam ꝑ u̾tu esperone. 
Is sinc auĩt signor ꝯg̾e ci uͦ acõt. 
ꝑ lãtrece lõ prẽt ⁊ cria tĩ ferai. 
A uplait q̃ il nꝰ fait asez atãs im̃tõ. 
I e uꝰ di loaumĩt se bien les auirõ. 
i a iert pͥsse lator nr̃e seign᷑ raurõ. 
Si morra lamiraus qͥ ã sotuer felon. 
I a iert si esbahis ꝯse issoit molbon. 
sS ire dient li p̾nce ur̃e com̃t feron . 
a por part de mort por ce ne iꝰ faudrõ. 
Se li rois est ocis iamais ioie nauraz 
⁊ si home ses crient tuit en sam ble au̾ rai. 
S ire dus debonaire Iau̾rons lo plus lai. 
S e sioz sires an muert Iaiaura mul plai. 
eignor ce dit .R. ꝑ la foi q̃ uos doi. 
  io nel uoldroie mie por tot lonor q̃ iai. 
a donc saissi a t̾re plust tost q̃ ne fait lai. 
h autem̃t sescria amiraus su lotrai. 
Q uitem̃t teniras tõ ħnois retendrai. 
ꝑ mahõ dist barlus acheual mẽ irai. 
⁊ ge ⁊ tuit li autre q̃ auesq̃ moi au 
⁊ ꝑ mi ur̃e uile mo bõ ꝯduit aurau 
o u cenõ ꝑ mahom icial̾ lo lamrai 
a mirauz dist .R. otrie lo uos ai. 
t on plege as en tõpoĩg ge lote req̃ru. 
iamirauz oi q̃ .R. liãdit. 
R etraist lorai amõt q̃ plus nẽ ne liquist. 
Si fu la porte ou̾te li amiralz sen ist . 
A uenc lui sa maisnie q̃ il la dedens mist . 
ꝯ duit li fist liurer tel ꝯ il lorequist . 
.R. mõta lasus oloroi galãtist. 
c artant en ot dangoisse toz li cuers li fremist. 
M ais qͣnt ss uoit .R. deltot asoagist. 
t autost li uait aupie ⁊ laiãbẽ li prist. 
S ire uos aues tort ꝑ les saĩz q̃ dex fist. 
N õnai cedist .p. ꝑ dex qͥ ne m̃ti. 
ꝑ uͦ auons fine iħus ci uos tramist. 
a ues uͦ pais auroi qui issi uꝰ asist. 
o il cedist .R. par pais ca nꝰ tramist . 
t ot nu pier ⁊ en sanges dch̾miu̾ me fist. 
m õ paii uois dem̃dant 9uietruant feist . 
⁊ qͣnt ti rois leutẽt młt grãt pitie leuprist. 
łt su prendõ.p. nuł mal plait ne uoltfaire. Pus iura lo sepissc᷑ q̃ il dela reguist. 
aĩ a saillir por lo ꝯtraire faire. 
Nobelem̃t senira qm̃t q̃ il uenist. 
st ꝑfugͣn la iore sus enlator deuud. 
L .x. iors.issi .R. ⁊ puis si sen parti. 
b ialix hnois en mena ⁊ noblem̃t senꝑti. 
M ais maugis li ħuttes aĩ robr uisaissr 
N esi ne uost mont̾. Don .R. fu marri . 
tot iors aloit apie si estoit adurer 
Li rois lo ꝯuora auec lui si ami. 
⁊ li ꝯtes deraimes.⁊ Ioffrois langeuiũ. 
a safe entra enmer ⁊ li uois senparti . 
⁊ la nes sen ala bien .ii. ⁊ deiz. 
ꝯ q̃s neuirẽt t̾re don furent ansoti. 
a lasesme semamre lor est auenusi. 
a palie ariuerẽt cefu par.i. lundi. 
palerne.est .R. ames el granier . 
Nl i rois fu en lator del palais plenier. 
L a nef uit bien au port ce poes a fichier. 
Ce dist sunon de puille si mait s richier. 
e n la seif a Riche hom i cepoes a fich'. 
a s cheuax ⁊ as ar̃mes dontant uoi rdaioier . 
N e tai dõt il est uez biẽ samble droit pͥntie 
f aites metre messeles sirai alui plaidierz 
Geloferai omoi se ge puis huergier. 
C ar nistra delauise deuãt .i.añ entier. 
Se cil sires nen pense qui tot a aiugier . 
aues lui ne saz qͣnq qͥl anta ⁊ dut foi. 
a inz ne fura derrer lus qͥl uit angalou 
.R. troite at̾te auec ĩui plus detror. 
.R. lo recanut auuis ⁊ auch̾f blon 
t antost sentreconurẽt sine furẽt pas qͦl. 
S ire cedist simons hbergies auec moi. 
d euos ai gͣnt mestier onq̃s si grãt ne noi 
L i rois est en ma t̾re o merulleus ꝯpoi. 
I er ꝯbati alui par la foi que uos dor 
Sima torne del champ onq̃s diner nipor 
maget est ml̾t malmise ⁊ tornee abelloi. 
S aup̾s ma segera la dehors au lerboi. 
.k.R. cuidai mander hier uicitĩ sanz de lai. 
Mais des q̃ quͦ estes ⁊ des q̃ grͣ uos uoi. 
I amtus nel manderai si saurai lo por quoi 
Sire cedist.Ri geloiou endroit moi. 
M ais se lamiraus iuet.il trouent tornoi . 
ꝑͥ ioa dex degloire qͥ en lacrois otsoi. 
I amais neuos lairai issi louꝰ otroi 
Si iert honis lamiraus qui maine tel bosfo 
ĩmons li rois de puisse mo̾tã elpalestoi. ¶PLors sanũir .a.s̃. si dist une parole. 
S imons lo conut biẽ dõ il not pas aunoi. S iliues nr̃e seignor qui ci nͨͦ fait estole. 
G rãt ioie sentrefont remest ius elgranoi . Plus tost senun poingnñt q̃ alde neuole. 
m ar est entres enpuille issi ꝯme getret . 
ymons fait mlt qͣnt feste de̾ .p. ⁊ giͣt iois 
D enson paldas lomaine qͥ de biaute b̾noi 
o lt st̃ poualoissir de dens la cite qoie . 
Q ͣnt elle est estormie adõcq̃s sa demoie . 
U n mes anuũt auroi qui onq̃s ne saqoie . 
b e. gentiels roi de puille ple saĩs q̃ lãꝓie 
I a iert palne asissi de la gent qui reuoie . 
Uez lamiral uenir q en u̾s uos sauoie. 
L atrachrõt ue bĩe se en Nelor desloie. 
nͣt .R. oidire sł liemiral uit. 
Il ot tel ioie au aier q̃ tõz liez endeuint 
a dõc failli en pies aueciluz plus de .xx. 
I l uint deuant sunõ si tria aclertur. 
Neuꝰ esintuez nue seil uꝰ mes auint. 
h ui sera recoure se dex plaist mariuit 
Qͣnt .O. ot remuit si gita ceqͥlmez 
ẜ uis cria oras armes̃ ia au imorra liqͥnt. 
̃ ⁊ dex plaist⁊ r. qui ierntin nꝰ uint. 
l a desus el palais sa doba ia mamie . 
⁊ qaait puillcũ sarmerẽt la bonegẽt dotes 
.Re. uesti laubc lauentaille a fermẽe. 
⁊ maugis se arma q̃ nifist demoree . 
i l uire dame dex qui fist lã m̾ salee. 
R an ꝯtre sarrazins niert sau̾tuz selce. 
Qant .si. la oi muoille k agree. 
M augist cort aooł si adit sã pensee. 
c ia mlt bon hmite ꝑ la dame honoree. 
Q nͣt il uiait aubesoig bien set taindre sespee. Seil estoiẽt .c. ꝑ muhomet q̃ chout. 
U oire eedist .R. m̃uaille liagree. 
ual ꝑ mi pałne est com̃tie la noisse. 
I li baron san issirẽt mã nl' qui saquoie 
Li rois a la deuant qui ml̃t fort se h̾noie . 
  auet lui .R. dõt il pas ne li poisse. 
d e maugis ot tel ioie q̃ il toz sã en uoisse. 
M augis cedist symons seil neuꝰ en poisse. 
Uos porteres men seigne q̃l part q̃ õq̃s uoisse. N oblet anchaucerẽt.R. le fil ay̾mon. 
ꝯ me ce dist .mau. ꝑ les sainz depontoisse . 
si euꝰ lame baillies chatie seront a coisse . 
t ant qͥl ch̾ront anmer par ansõ la faloisse . maugis ala deurãt leue sõ ꝯfanõ. 
Q ant symons ot maugis toz li cuers lienuoisse. Il cria mot albain haurem̃t al' ton. 
augis apris lanseigne qui andãce ⁊ barole. tant lesnõt demenant si ꝯnos ilꝰ dison. 
or me suez dist il por locors saint sucole. 
I amais ne finerai par larme mon ap̾ole. 
Saurai morz saruirin ues ma seigne mole.li amiuilz est enmer si a t̾re g̾rie. 
s olo sues dep̃s raiert mis an pargnole . 
A duc hurta maugis si est issuz desole. 
e nsarrarins senbat la mole gent de fole. 
plus de .c. enpassa en une tormone. 
Si tint san seigne droite toz liuss la uole 
enaus en uint poignant tote nue uoie hbud. La miraus fu deuant en sa dorrant gall 
I la iance porte droite ꝑ dedesus ague . 
e fiert .i. sarrann samĩ deual fondue. 
L a targe li peihoie tote lin fendue . 
⁊ la broigne del dos de maillie ⁊ rõpue . 
e l cors li met iofer larme sen est issire . 
.R. atit lespre ensamain tote nue . 
p uis senuet en la p̾sse noblemẽt si eue. 
I l ne fiert sarrazĩ nait la uie ꝑdue . 
L i amirals loust a la barbe chenue. 
ꝑ mahõ cedit il qui fait lerbemenue . 
Quz ẽst ores icĩs qui issi nꝰ destrue . 
G a nelouz pas hier en la p̾sse ferue . 
N e celui asenseigne qui issi siene. 
N e sai don sf' nenu si ait marine eue 
G⁊ arcel peor daus li cuer toz meremue . 
⁊ .R. poit auant si prent une machue. 
⁊ poignat st̃ uenu en bataille ferue. 
S imons su tot deuant srtint sespee nue . 
o lui a .i. diable nes lo la en cel haut. 
c il a cel grãt escu uil lõe cel hurtairr 
I l crie miõt albain dõtoz li cuers mefaut. 
Son paroil ntiel mõt sẽ mahomes mesaut 
L irois charlles c sm̃ce qͥ sor toz rois ÷ hai 
a menacie de g̾re ⁊ fait lo frõt torshant. 
Sege a coꝑ lataĩg or su plus q̃ Ribait 
S or estoie ames nes ⁊ mis en lamer haut 
a dõc seroie a aisse ml't plus qũ cest teaut 
S ire font li si home de crluassal q̃ c̾haut. 
Ni duroient auos se nestoit ensor saut. 
S eignͣ dedit li rois icist plais riẽ neuaut. 
C e m duroie mie por quanq̃ uoie en haitt 
a dont tira sa resne nes saũtuz li faut. 
i amirals del coigne ag̾pi iatãcõ. 
us ses nes uĩt poignãt a coite desperon. 
⁊ si home ap̾s lui qͥmiels miels derandon 
o lui simõ depuille ⁊ mait a itre barot 
Qui q̃ uoist costoiãt maitent̃t latencõ. 
Qͥl sont alor estoire ou il amaĩt baion. 
l amiralz ientra si les qͥpe abaudon. 
Qnͣt il fu hors del haure si retlama intihõ. 
Si home entrent dedens ꝑ ml't grant sign 
⁊ .q. fu deuant q̃ dur seindune. 
⁊ maugis ses cossins ala che hardie . 
c el ior furent deriere il ne foiret mie. 
.S. li rois depuille auec lui sa maisnie. 
t ant eniot des mors la t̾re en est ionchie . 
I oelui qui eschape dedens lam̃ serie. 
Il regarda arrieres sachoissi lanaie. 
Q' grans estoit ou port de sor la paieĩẽ 
s es nes uit depetier ⁊ cuer sa lignie. 
a donc trri sa barbe durem̃t se g̾ramie. 
l amirals ana duel ses gratine sa face 
I l futant correchies cul nẽ set q̃ il face. 
Quiq̃ domencist duel nemeist sor lui reei 
s unõs demenra ioie ꝯte .Mri aidrace. 
⁊ maugis sõ cossin ꝑ gnͣt amor deschasce. 
S on cresor li ꝓmiõ deltot estan lor grace 
P uis se st̃ deꝑti ⁊ u̾s sumoe senuont. 
Si mõs les quoia si lor demandaml't . 
c heuals ⁊ palestris ⁊ bõs destuers niõt 
O r ⁊ argẽt ⁊ pailles ⁊ de plus lessem̃eͣt. 
ꝑ uis ont laissie .ꝑ. qͣnt baissie sentrest. 
.R̵. enũit a rome cu ellaissie lot młt. 
a done fierc cor saprte sor la gent mescͦne. a lapostoile ala sipla alui ml't. 
.R. su tot deuant qui auq̃s se u̾tue. 
⁊ maugis auec lui q̃ pas ne nꝰ mes9t 
t ant fieit destre ⁊ senestre lap̾sse a de rõpue. ꝑuis tornerẽt u̾s france dõt il gnͣt defiro⁊ 
P uis est passes auant decer se u̾me. 
Mont albain a trie por la dame crenuue. 
L amiraus . ot .xr. san seigne aq̃neue . 
a done ot tel paor la color aꝑdue. 
i amirulz ot peor qͣnt il entent .pr. 
a donc q̃ra sa regne si adit a uebait̾t. 
t ant tindrent lor iornees ⁊ aual ⁊ amłt. 
Quil iundrẽt at̾moigne dõt de lui mlt lies 
tremoigne est .R. qͥ a duel en ꝑci. 
Si hõme uõt en ꝯtre qͥ lõt biẽn recoill 
a ãlars ortel ioie toz est esiranoi. 
o utrouastes. Mciui. no bõ ch̾nel am. 
ꝯ m̃t lefait intidame ⁊ imi fil autresi. 
młt me m̃uoss par dex qnͣt il ne st̃ iti. 
I l st̃ a mot albain .i. mois.a.⁊ denii 
c oritre ur̃e uenue ont lochastel garn 
L o boro ont fait refaire qͣ si fu agãsti 
La duchsse est laiens el chastel seignorz. 
d ame dex m̃tia qͣnt st̃ sam ⁊ gari. 
łt ot .R̵. grant ioie qnt ilot̃ la nouele. a pie uõt auec lui por faire de lui feste. 
  puis garda entor lui si a fait ch̾e bele . d q dessendi .i. qui onq̃s ni a restei 
S es hõmẽs uit ml̾t las ura tel ne thancele. ⁊ tresuit li barõ qͥ młt farent enq̃ste. 
Ne rient ne ne ioẽt ne tent ne fauelei 
Qnt .R. laueu toz li cuers li sautele. 
C̃ ottut mlt autrem̃t torner ur̃e uiele. 
G etuit aucort enuint descou̾r lescuele. D õt ꝯm̃ta li gens li biaus enuoisem̃t. 
Seute ne me dites ꝑ la uirge pucele. 
amais ne tamerai por dit ne por faueld Senduel tien ason col auq̃s din̾semẽt 
c ar il uit ses homes radites ⁊ ãbruchie . 
t umediras lo uoir carge loueul oir. 
ꝑ uis q̃ ues ẽn alastas nelipot biẽ uenin 
i baron loresceurent qͥ loquidẽt seruir. 
ant fu dolans .R. q̃ il ne set q̃ tlire. 
mangis en ot tel duel casꝯs dax esõpire.⁊ si uꝰ pri brau sire lassies ut̃e torm̃te. 
R. li ꝯtatot nimist r̾iẽ en obli. 
p inĩ dem̃de atilart q̃ il uit si pali. 
⁊ .R. ⁊ .Gui. qui mamerent issi. 
S ne dist a alars ne soies ia marri. 
o li st̃ si enfant qͥ se st̃ en dormi. 
Q nͣt .R̵. ou son fr̃e q̃ issi li adit. 
U ne line licort ꝑ desor la maissele. 
.R. cort ꝯtre lui ꝑ ꝯtraire lapele. 
ꝑ dex fr̾e .Q. cĩa froide siouele. 
Q' ne maues ꝯte en ceste robebele. 
lt fu iries .R. ne set q̃ deuenir 
mlt su aseurez dautre nouele oir. 
a alers dist.pr.se demoi uelx ioir. 
Sire dist aalars bien lopors ueirz 
ascin ior a plore ne lipot ecbaudir. 
Q nͣt .R. ot ses fr̾er ioelx dis regelr 
a t̾re chut pasmee nesenpot atenir. 
Q ñt il fu renemis si cria par air. 
h airois .kllm. ꝯge uos doi hair. 
ꝑ toi laige ꝑdue quant mãteis parte. 
de mat̾re a tel honte ꝯge apie issir. 
L ibeaas̃ recoruerẽt de morer̃t nfont. 
.Uiiii. ifu .R. ⁊ cil qui olui sunt. 
I l anuĩt a Re. q̃ il uit ci baudi. 
a mis ꝑ mahõnat lomiẽ diex qui ne faut. Sire ꝯm̃t uꝰ est por dex qui ne m̃ti 
Mar eutrames en puille poris. faireꝗsaut. e ustes puis mal aisse sire q̃ ne uͦ ui. 
Maugis ala a pie qui a dex serauoie. 
⁊.Ri.⁊ Gui.qui orent bon minoire 
t ant tindrent lor Iornees par plaui ꝑ sapinoie.c asꝯs en ot prisse une selor estoire ÷ uotre. 
Q ͥi iurẽt mõt albamn oil orẽt laioie. 
L a renomee õt tost el paldas qͥ dͣnoie. 
Qnt si fr̾e loirent sach̾z nelor anoie. 
.R. lor dont t̾re en gascoigne sor loyre. 
or tentes font destendre ⁊ inãt paille desoie. 
a dedens mõtalbain firẽt ml't gͣnt feste. 
sene st̾ li ꝯte sot casꝯ sõ manoir. 
Sõt la t̾re ꝑ tote dã tot a sen uoloir 
ll coril est trespasses dire anuois louoir. 
.R. fuases fil q̃ bialx uit aparoir. 
t uit̃ issent de la uile qui fu grãs ⁊ honeste.b ien seuẽt boord̾ ⁊ tenir grant manoir. 
R enaut aloit deuñt loch̾s droit ꝯme beste . 
⁊ ap̃s lui sunchart ⁊ mait hõme degeste. 
.R. uõt acoł̾. ⁊ liuiel home honestẽ. 
i l sen tramerẽt tant nus uẽ puet dire uoir . 
sͣñt .R. lot ueu grãt ioie pot auoir 
q. ior.les ot menẽs desor lo chãpueoir . 
I i lor fist bel samblãt a alantie lateste. O lu uĩt ch̾rs qui sõt a sõ poont 
S on gͣnt duel lor conut pas ne lor afist feste .R. ala deuãt.sor .i. pallestoi noir. 
ꝑuis corẽt a maugis qͥ erẽt de lor geste . Ses enfaus apela tot i ml't sen espoir . 
M augis lesir ꝯtant qͥ degeu les ẽ heibe. 
ã dederã moͣtalbam entrerẽt etrañ 
Ꝙ darda auã si uit aꝑtem̃t. 
L a uile est esfrae si ne eẽt de q̃l gent. 
N e conut pas lotiers si dist ꝓchamem̃t. 
Młt deuroit hair. Rłł. qui łamis a nec̃ct. 
ꝑ uis mõta el palas qͥ biax est durem̃t. 
mais qui endemaĩt ioie .pr. en fu dolant 
Qnͣt li sse loirẽt se diẽt intlem̃t. 
o asꝯsmena .ii. uorẽt pas lor talent . 
h a diex ordist .Ri. or nꝰ uait malem̃t. 
Q nͣt moite est nr̃e dame ꝑuel marrem̃t. 
e nfans oe dist li peres biẽ uos doi apoir . 
I amais ncͣ naurõs tele en trestot nounrãt 
Nõ uoir otdist Gui. hom somes b̾em̃t . 
e ncort t̾me iert caissons deuoz armet sauoir 
a les si̾ir kllõ. quitant a grãt pooir. 
c h̾rs uos fara ne puet mais remanoir. 
Sire cedist yuons ce soit aus uoloir 
o raues uꝰ biẽ dit si mait dex li uour 
u oire dist yuones neqͥt mais mal auoitt 
Si pons a la ioie a tot bel estouoir . 
b iax fil cedist li peres qͥ ot mlt gnͣt pooir. 
t eles iuos baillerai ancois nuci asoir 
t eles not fil de ꝯte qui eust gnt pooir. 
Sire font li enfat ⁊ soit auõ uosoir . 
  enauz sen repaira auec lui si enfant . 
i alt les fist brax uestir dũ draꝑ mlt auenẽ 
t el herueis lor fist q̃re nͨͦ neuit plus uaullãt 
S .s. ch̾rs to hardis ꝯbatant. 
es an mena a cort auriche roi puissãt. 
.les enuora desor .i. mur anblant. 
nfans cedist li ꝑeres p᷑ amor dex logrãt. 
m a dame gist en bierre dõ getuit biẽmarur. sãt̃ maris la bele qͥ auoit locors gr̃t. aides q̃ soiez large dui cest ior en auant . 
S eignor cedist .Re. qͥa leur duel entẽt. 
p or amor ala dame age fait uoiem̃t 
tant ne saures don̾ biẽ le uos acreant . 
Q̾ge plus ne is truisse tot a ur̾s comãtt. 
I amais ne naurai autre aĩ uiuma caserst. Ayniõ biax fils oie or q̃ ge uͦ comãt. 
olant st̾ li baron mã cel ne dom̃te. 
c est ur̃e sre yuon qn est młt aueuant: 
trois ieis mamẽt loduel ⁊ lagͣadetorũte. Il est aĩn nes de uͦ ce seuẽt li aucͣnt 
⁊ quãt oe u̾t auqrt.mau. ap̾s sãtẽte. 
a lermitage anũto ouis amis sãtente. 
G e uͦ ꝯm̃t biax fil to iors soit misairãt. 
G ardes ne lor des dites por home tãt neqͣnt . 
⁊ si homẽ auec lui uestuz de soie gente . Sire ce dist li enfes qui enfist bel samnbsdait. 
N e uẽmis plus omoi uos sãblant mespĩte mõ fr̾e seruĩra ꝯmõ seignor naillãt. 
G enꝰ comẽt a deu qui sõ cors mist ãnante . p dex ce dist .R. ce mesamble auenant . 
Lors adit a p̾uõ eruam̃t pie estant. 
p uil ũirent el palais si uirẽt lo martire. Sipenses de bier faire q̃ maufes neuͦ rẽte. G ardes ssel sormenes ior biẽ uͦ com̃t. 
.R̵. chiet sor la bierre qͣnͣt deuãt lu lamire. ꝑ uos st̃ mort mis hõme ẽ la t̾re uaillãte c ar seuos lalies deriẽ ꝯtraliãt 
t tois fois si est pasmes nẽ pot auoir remire. por elx deuõs ꝓier ⁊ auoir bont entente. dõc diroist frãtois ⁊ artier ⁊ auãt. 
Qnͣt il fu reuenus lor si reclaime sire . 
l ors ꝑla hautem̃t ꝯme home paĩs dire 
h a dex q̃l pelerĩ ranail sor ciel mire. 
N e place damedex qͥ desor toz ÷ sire. 
ꝑt aie anceste noi ou guie cel martrre. 
Q dexen ait m̾ci qui les gete de tarm̃te. 
augis partde .ix. ⁊ dẽsaꝯpaignie. 
m al samblerõt lor ꝑe ice uͦ acreant. 
Sire cedist pͥuõ si mait dex li gnt. 
Nus̃ mõtallanti retornẽt alorgnt signͦst᷑ ĩ e mecust simener dex le uient ac̾ant 
⁊ caugis sen ala tote une uoie g̃nie. 
Il atant esploitie par plaĩ ꝑ p᷑arte. 
e asꝯs en m̃na ioie tãt niert de dur sablã 
I enaus li filz ne si uolt petponeir . 
c arne fu pas pordex ic̃e puet lã biẽdure. Q ͥl ũir aleruntage q̃ lasier uouetͥtmie. Fl al entree dun ual sepͦst a arestero. 
p uis cort ases anfans qui menoiet gͣnͣtire. Mlt̾ pue por .R. ⁊ por sagẽt maitue. 
s i a laissie la rote tot deuttt lui passer. 
d urem̃t les acole piis lo com̃ce a dire. c̃ asꝯs ior dist ses horres ⁊ enbiẽ sumilie. Si ꝯss uit les pͥnces ꝑ deiãt lui aler. 
r penses de biẽ faire por lo cors de.sitire . e nsie ifi .uii. ans ⁊ mena bone uie. 
ar ꝑtans uͦ fandrai car li cuers mlt mẽpire. Ne uit home ne feme dela soe ꝑtie. 
prercies fu .R. ne set q̃ faire doie. 
ausepulcre en ala ala pasq̃ florie. 
Nadame out ant̾ree geuoil biẽq̃lãloie. La gẽt de la ꝯt̾e qui nest pas agastie. 
p uis firẽt doble feste de dũel ⁊ de ioie. 
si ⁊ nus negun ne done gris ne soie. 
ont enfoi aloie not brait nẽ crie. 
a casꝯs pͬst ꝯgre si ap̾us acrier. 
Qͥl pensent de ses fils agͣnt honor mener. 
pͥ ins iiͣt ases enfans q̃ il pe̾t młt amer. 
seignor enfãt fõt il ge nel ilꝰ doi celeir. 
uꝰ en ales a corr uos armes demanderz 
augist est trespasses qͥ ot uescudegloire. Ilia .i. lignage qui ml't fait adot'. 
c rois iors fũt duel .i. puis a pͥsse sauoie. ¶ains .R. nesor mot nenꝰ hõ deffioire. Enfaut garo̾e̾s uos biẽ dax folem̃t ioer. 
S i uait a mõt alba̾in tote sa plameuoie. d edens uri t̾mme ce nos fait lẽ acrone. ⁊ encor uos uoilge autre riẽ ꝯm̃der. 
D lu uõt si enfãt qͥ de biẽ fuire castoiẽt. ot acs p̾s feme ce nos fait lẽ acroire. Seuos uenoit qiãt ne demone ne ꝑ 
Qͥ uos uenist auont p᷑ uꝰ des honoreir . 
Soies p̾s del deffendre si li ales mostrer 
S ire font li enfant dece nestuet parler . 
I a ne nꝰ laisserons por uul home mat̾. 
e nfãt cedist li ꝑes uenez moi aool'. 
L i enfant idornirẽt nuiostrẽt trestorn̾. 
⁊ .R. les baissa qui mst lespot amer. 
a tant sen est ꝑtĩz si fist a retoruer: 
O sui .x. ch̾rs que ili fist mener 
Pꝰ uis criai as enfans quil pensent del doner 
C ar aueis ch̾rs ne puet an pͥs monter . 
i dus est reparies si laissa ses enfans . 
⁊ il senuont ensamble baut ⁊ lie ⁊ laidais 
l tindrent lor iornees ꝑ plaĩ ⁊ ꝑpendant. 
Q ͥl uindrent a paris dõt ũ st̃ desircant. 
E n latite hbergent en leiplus auentait . 
P uis moutẽt ẽl paltus qui fu ⁊ bel ⁊ grant 
M ain amain en aleirent cil enfant deuisã 
L i baron esgarderẽt ꝯme il nõt passant . 
⁊ dit liuns al autre ꝯcia biax enfans. 
I l sunt ammedui sse ꝑ le mien escrenit. 
G aruiem̃t uienent q̃re ã .b. lo uaillant. 
L or senuõt u̾s loroi miels a mielł̾ a costãt 
p or oir dõt il sc̃ estoient ttut engrãt 
Q lis ast entre sranc̃ plus fier q̃ uns lion. 
.N. sist as acoste desor .i. auq̃ton. 
r olł. ⁊ oliu̾s estols lifils odon. 
.Ri. de Normdie.⁊ li preus salemon . 
o g̾s de denemdache qui fu gẽtilx hom. 
⁊ yudei.⁊ yuoĩre sufu guene̾losi. 
P m̃abiax ⁊ malcsires ⁊ li coissins milom 
⁊ costans ⁊ rohars ou na semal nõ. 
I ocelins li fĩls forq̃ itil de morillou. 
S õ ꝑe lor ocist .Rr. li fil aymon. 
Qnt iltu a sailli ala rocħ mahom. 
I a erẽt ch̾r si orẽt gͣnt renon. 
Ꝙ. les ot ml̾t ch̾s lł niuit si bemn nõ. 
L i enfant saꝓcherẽt u̾s loroi dem̃dõ. 
C ascũs a regane durem̃ t lor facon. 
Qnͣt sf deuant lo roi adonc ꝑla ynon. 
⁊ salue lo roi issi ꝯuos diin . 
c il dameder deglone qͥ forma lararon. 
S aut ⁊ gart ⁊ mã negne lemꝑeor k. 
⁊ rote ia maisnie q̃ ci uoi enuupon. 
S e anemis nia q̃ nus neq̃ noissõn. 
s ire dit lemꝑeres dire louꝰ doit on . 
Ce sai ml't bien dist il foi q̃ doi dex lohaut 
Q ue fil iestes auduc qͥ tant ior uiafait chaut. M asiferu uielm̃t ꝯ si fusse̾.i.chaeb 
c hr seres bõ ⁊ entre ãuenĩs baur 
pͥ lus uos donrai de t̾re q̃ uos tere neuaut . 
⁊ por la ur̃e amor oil nobiens ne faut 
I n adoberai .e. en ap̃s tot pie chaut. 
cort st̃ li enfant .kll̃. en fist gͣnͣt ioie. 
A dus .R. iũt a ałr acui nꝰ bieñ uenoie 
.O.de denemarch del aler si auoie . 
torpin li euesq̃ de bien faire lesp̾ie . 
.Ri. de Normendie belem̃t si auoie. 
M ais qui faice ioie dedens la saleqͦie . 
a u fsl foꝯ eupoisse durem̃t lor annoie. 
R ohars ordist costant ꝑ toz les sains dene . 
S e nemestoit por pou gecuit geloferoie . 
c es .ii. garons enfles porq̃ lãfait telioie. 
L o ꝑe õnst lomẽ doͣ licudes moga̾ droie. 
Uoire ce dist roldrs noier ne lo p᷑roie . 
o ais au ferir iq pas ne ma corderoie . 
ostant cedist rohars entendes q̃ dirai 
Se me uoles croire a .i. en parlemi. 
U os ꝑleres al autre orendroit sans delai 
Q̾ grant fisn lor lorprouerar 
L or ꝑe otist lo ur̃e don a. krsist lai 
Mais ce niert pas encore ancois serõs essa 
ꝯ m̃t se ꝯtendront ⁊ ꝯferent gͣnt plait 
k e nos les ueiẽs ꝑ la foi q̃ nos doͦi. 
N eier lesporriõs la defors en cest lei 
C ar leaum̃t uꝰ di q̃ rais nã amera 
f re dist li fistres ⁊ ge uꝰ aiderau 
L i enfant st̾ a cort qͥ młt biẽ sepuerẽt .R. ocist mõ pere ꝑ mortel trausdn. 
a toz les haus barõs mse p̾senterent. 
t añt firent enpau deure q̃ toesait les am̾ent. ⁊ uee ci mõ gage q̃ nos abãdouõ. 
f ors q̃ li fel linage qͥ to ior les blasm̾ert ha. rois car lo prenes ostages luũrõs 
I l sa ꝑterrẽt bien q̃ lor m̃emi erent . 
D õt se trairẽt ariere q̃ onq̃s nesepent 
m ais as autres barons les chies pas ne mnͣchẽt bõs rois car lop̾nes q̃ nꝰ uos enpͥon. 
d etot ce fõt il bien q̃ros lesꝯnorerent . u olent̾s dist li rois mais giuoi de raissõ 
Q ͥl neret pas eschars mais largem̃t don̾ẽt a dõc apͥs logage q̃ il nĩfist tencõ. 
c heualx ⁊ paletrois ⁊ armes presenterẽt ⁊ couffans saut auãt iries ꝯme lion. 
t ant tindret loriorbute ostex q̾m̾uoillesablet. Edex cedist lirois lautre fr̾e apelou. 
a r̾stous les barõs qͥ enlacort.Rus exent.ii. fb̾ec ꝯtre .iĩ. enchãꝑ nos ꝯbaterõ. 
t ant firent ꝑ ax .ii. q̃ si haut se leuerẽt..kr. apͥs lergages dõ cil fist liuroissõ. 
Q̾ te les damoissiax de lacort sor mõtecẽt. Puis demandã ostages de droct ⁊ ꝑ raissi 
Qnͣt .Rlł. aoi q̃ si bien se ꝓuerẽt. 
  enfant sen alereut en u̾s soroi płlon. fre ce dist costaus ai en aparlerai. 
C eest de .R2. q̃ui fu li fiłi aymon. 
N os sĩmes si enfant q̃ des lo set on. 
D ire auos nos en uoie celer neuꝰ doit on . 
S eruir uenõ por armes en ur̃e begion. 
Qnt li rois lentendi si saut sus se randon . 
b elem̃t les retut sen faire marrisson. 
Si adit. bien ueigniẽs en la more maissõ. 
ꝯ m̃t lo fait uo ꝑeto li nueldres harõ. 
Qui onq̃s portast armes ne cantast espetõ. 
⁊ inõ dox sire rois il ne faits bien nõ. 
Il est a esõt albain issi sau posson. 
M ais tant crait a declui na ¶ueille nõ 
ꝑ mõ chs dist li rois issi nꝰ en troni. 
narlles fist młt fece des.ii. ẽt̾ans .R. 
Iml't les a pegares ⁊ enbas ⁊ en haut . 
⁊ ꝑ songnͣt orguel ⁊ ꝑ song̃nt reuel. 
Qnͣt pͥuõs ot costant ne li fu mie bel. 
I l amise enu̾s lus tordãt .i. danzel 
p uis ꝑla hautgem̃t ꝯ hõ de grãt apel. 
o ostanͣ qͣue uͦ dit fil aput̾ain messel. 
t raitor me tlames ꝑ ure gͣnt auel. 
s elouolez mostrer ce me seroit mlt bel. 
ge sui p̃s del deffendre sestiez tant isneb 
s euꝰ ferai des dire maint camoissel 
R aĩu nefis traissõ ne issi lait merel. 
N e pie de mõ lignage enpie ne ãmõ ceb 
ostant ce dit yuons ml't seueis biẽme 
mes ꝑe ocist lo ñre bien lauõs oi dire 
Mais gautrai a garant kllm monsire. 
⁊ toz ses .xii. pers. q̃ ciuoi tire atire. 
Qͥl ne fist traisson nus ne li puet eslire. 
U o pere asaut lo miẽ a force ⁊ agͣnͣt u 
Pendre lomeneca aforce ⁊amartire. 
⁊il se deffendi si mait dex lisire. 
Q' ss ne fendi mie nene ne a ãtire 
a ĩ iocist uoirem̃t uoiẽt ces de lãpire 
⁊ se estes tat os q̃ uoillies auãt dire. 
Quau tray̾sson locist iosu p̃s del desdire 
a dõe ꝑlali rois qͥ auoit młt gnͣt ire. 
c ostant uꝰ aues tort ꝑ les .si de sait cyre 
a tes li am̃dem o uͦ uoidies lã pire. 
m a cort aues troblee dõ uai talãt deire. 
  ohars sailli enpies si enuit u̾s klor 
I Bire dist li fͣstres oiez q̃ uos diron 
I e ssi p̃s del mostrer yuonet ⁊ yͥuon. 
s is est telx q̃l desdie nꝰ li esprouerõ. 
ꝑ dex ce adit k. falie chastĩon. 
a dõ sest escries yͥuonet ⁊ p̾uõ. 
s ire sõt li qͣtre asses en liuerrõ. 
Ne st pas ch̾r ioe ml't bien saues. 
c b̾rs lefferai deicã iõe u̾res 
.R. les adoba quz mlt les a ames. 
P or la lor amistie .c. en a adobes. 
R nͣt li dꝰ a oi q̃ si aloit louraigne. 
.R. fu a paris qͥ en fu ml't dolans. 
Q' il aurontt uictoire se il st̃ retreant. 
⁊ lor lignagẽs ũit qͥ fu fors ⁊̃ grãs 
Q ͣnͣt li fel sont uen ml't a lor taient 
⁊ torp̃is ⁊ .Ri. li noble ferter. 
t ant les atenus ch̾s tot iorz olui entrerẽt a dõs sailli enpies li ꝯtes guenelõs 
⁊ deuant lui seruirẽt les alitres adosstrẽt h ardres ⁊ barang̃s. estoĩ de morillõ. 
L i fil coꝯ iouoiẽt form̃t sil airerẽt . 
ꝑ mabiaux laueu daute fuelle grifons 
d amedex ⁊ ses saĩs mlt form̃t aniurerẽt. Sire diẽt li pͥnce ⁊ nꝰ lesꝑlegeron. 
Q ũ ies ferõt dolant mar a cort somõterẽt : I ⁊ sõ deuo liguage fasslir̃ ne lor deuõ 
e fu un samedi de lagͣnt pentecoste. Sugnor dist połłmͣ. nꝰ les uͦ qt req̃rõ. 
I br. fuaparis omaĩt baron aioste . 
t ot ĩfiae̾t np̾nte dõi k. pas ne coste. 
I uoner ⁊ yuẽs tote la cors a ioste. 
M aĩs sach̾s biẽ deuoir folie est latison 
s or uoz fois les uꝰ rent issi ꝯuos disoir 
Q' acor̃t les rendreis au ior q̃ les metrõ 
Q nͣt uĩt ap̃s mang̾ as baros riẽ necoste. S ire font li traistres nos miel ne dem 
L es napes st̃ oste maĩt bapõ iaioste . 
y uones torne au roi des barõs se des ioste . 
I uons corrat auroi. qͥli tãt .i. coffel. 
ensicũ sã torna .ꝯ.i. tozel asuel. 
legiest̾ li traistres issi quos oes. 
yuanet ⁊ nuon sẽ st̾ auroi ales. 
S ire ues ci nos gages defendre nꝰ u̾re 
R' .R. nr̃e peres don sõmes engendre . 
C ostant feci tel code .i. pou. soz lo for cuel . p traisson nocist hõme dem̾ene . 
Si ꝯq̃s mais nũ pot ne li fist par reuel 
Cun neq̃ uuit̾ del autre ne ne set qͥ muel mut. Quͣt costãt laueu ne li fu mie bel. 
ã pͥde ꝑ ᷝͥa li rois issi ꝯ ensorsant. 
a dõc sailli .Roll̃.oll̃. la lossez. 
dꝰ.Ñ.de banũtre ⁊.o. la dure. 
Q'st ex dist il diables por lo cors .s. martel. .Ri. de Norm̃die ⁊ torpin lor dones. 
S eigͣnor enfant fait il por lo cors s. tiquut. D e cest glxõ traitoe ꝯmaine sõ uel. 
t uit sescrient ensamble ꝯbarõ aloses. 
R ois nõs les plegerõ q̃ au ior les raures. 
S eignor ce adit.R. il uͦ soiẽt liures. 
Mais ꝑ ceste corone dõ ge sui corones. 
S i nidaiderai sor ꝑe qui les a engendres. 
d ui cest ior en trois mois serõt enchãpmelle . h a dex dist .kll̃. dame sainte marie 
L endemain ꝑ matin sõt li enfant leues. 
L aue st̃ ⁊ baĩgnie denouiar dins pares . 
I cuz il donra armes ⁊ destriers se iornes . 
heualiers fait li fieres sedemãi krłłm. 
puĩs am̃de lor pere q̃ uifist demoraĩgne. Qͥ sĩ il dist li rois nome ceł tu mie: 
Q' il uenist a cort auene luz sa cõpaigne. 
Ueoir cele bataille qͥ pͥsse est ꝑ engaigne 
de am̃de ses frẽs q̃ il pas ne dedaigne . 
i en maine gͣnt gent nia nꝰ qͥ sen faigne 
c heuauchẽt u̾spãris par plain ⁊ parmõtaigne. Ap̾s lui uit ses fres qͥ a color nouele 
o cheuax ⁊ oarmes daufriq̃ ⁊ dalemaĩgne. 
R. ĩure souẽt .s. malot de bretaignẽ. 
Mar ĩfu faiz lapiax cenes pas des ouraigne . ⁊ salua loroi osã u̾tu isnele. 
e cheuauche li peres se corre ses enfans . 
Q ͣnt si lont apele par si fait coueuant 
M ais biẽ croit en son tuersinẽ fu pasdotãt. M ais celx otroit grant honte dolor freccỹ 
M ais ꝯm̃t q̃ ss preigne młt sirẽt bel sãblãt ¶ mt lirou̾ ot oi le fort ꝯterendait. 
N obelem̃t se pareille ꝯ rich̾s ꝯbatant. 
d estere ont seiornes si ont ml't ch les brõs. ⁊ li fil la colerẽt qui st̃ lie ⁊ baut . 
⁊ bõ haubs ⁊ hiaumes ⁊ rich̾s garnement. D e gͣnt ioue damor lisirent maint a sant 
M ar fu lor pere ocis li hardis ꝯbatãt. 
I i t̾mes uĩt au plain il uiet q̃ tiers iors. 
yuõs de mõtaubãi iafait bel ator. 
⁊ ses fr̃es aueuc lui aymõ lo poigneor 
L eu hauuc furẽt blanc ꝯfussẽt tuit deflor i o locis uoirem̃t maĩtenãt tot piechaut 
S i õt baicb̾s ⁊ hiaunes ⁊ bõ dras de color. 
⁊ lor lignages uĩt q̃ nia fat soior. 
o. uit premeraĩs aueuc sui mait ꝯtor. 
L or ainz ꝯforterẽt q̃ il naist paor. 
ar bien seuẽt de fi il aurõt lo millor 
d ex qͥ st ceste gent por dex lo fil marie 
e st dõt paris eng̾re qͣnt iẽt aost banie. 
ecuit mlt̾ bien ⁊ croi mar su fait lenuaie 
c e sont li fil aymõ q̃ lan ne uaĩtra mie. 
L ors menerent tel noisse ꝑ la cite ãtie. 
Q' sasus el palais fi la nouele oie. 
Q' i gent ont cele uile si forment estormie. 
Q uant .i. sergans iuint hautem̃t li escrie 
Sire rois de bonaires ne ce belerai mie . 
o nq̃s puis ieele ore dex uĩt de mort auie . 
s entra mais a paris ss grãt cheualerie . 
cist iorz trespassa qͥ gaires na dures. 
D amedex ont ĩure lo pere roiaurãt. 
.k. mõta sastis ⁊ sa maisnie bele. 
.e. louit uenir qͥ su les la tornele. 
ml't la bien ꝯneu au nis a la maissele. 
ꝑ deuant leꝑeres tez li cuers li faucele 
R. ꝑ la deuant qui de fierte dontele. 
I cil dex ce dist il q̃ toz li mõs apele. 
S aut lo roi kllm ⁊ samaisnie bele. 
Sil nia traitor qui ꝯtre dex reuele. 
A m̃ dist lẽꝑeres dex oie uo preiere. 
Sõ salu li rendi uoiant trestout en haut 
b ialx fils odist li dus se damedix mesaut. 
s ebien neuꝰ proues qnt ueura alasant . 
I amais naureis domien ualissãt .i bliaut 
S i uoil q̃ tm̃t lo sach̾t ꝑ lo dex qͥ ne faut . 
a ins nefis traisson neals ne ius ne chaut . 
Qnͣt forq̃s ma sailli desus la Roche ẽ haut 
M oi manacha apairae. se fusse .i. ribaut. 
biẽ le uirent franc̃. ⁊ ogiers qͥ melo uai 
Ne fu ꝑtison ne angiens ne a saut. 
se ne la deffendes ꝑ lo dex gui ne fante 
I eles cesdorch̾rai o metra en desfaur . 
pͥe cedist pons ne seiez en eschaut . 
ꝑ icel der de gloire qui lasus maĩt ẽ he 
s eignor cedist aymons seiaie dexamor. Mͣar lo peisererẽt onq̃s li felon aibaait. 
M l't meuois m̾ueillant bien a passe tiers ior. Il se repentirõt gecutt biẽ en sorsant. 
Q mes fr̃es nesut a la fiere uigor. 
ge ce dist yuons ml't en sui error. 
Q' il nait de son cors aucunes desãnor. 
e nfãt cedist og̾s mar en aies paor. 
nͣt .R. fu uenus a la cort lempere. 
Rollans ⁊oliu̾s li firent bẽle chier 
.Ri. de norm̃die qͥil uoist loch̾s rere. 
Seis neuenoit mie por uoir aure auior. Locorrut a col' ꝯme si fust si fse. 
N e ꝑdroit pas en lui ia mõte dũ tabor. .R. en a iure larme de son bon pere. 
ꝑ droit se reuenes acort dã peor. 
M ar fu fais lenuaie neis sege mors ere . 
ł̾t sestoit m̾ueillie tote ia baronie. e noorrut richardet qui uaut .i. emꝑere. 
Qͥ .R. neuenoit a la che hardie. 
Q' qͥl uõt deuissãt en la chambre polie . 
Est uos .R. lo ꝯte alache hardie. 
Qnͣt li tcͣtor loiẽt si enfont chiere amere. 
⁊ dist liuns as autre basser a sauois clere . 
M st ꝑ est fiers .R. uees ꝯil sapere. 
ꝑ mi la maistr̃e re a sauile estormie. c olor ot eluissage si fait młt laide che. 
c es ostelx uõt p̾nãt cele bone mesnie . S il tenoit .i. denꝰ ꝑ larme de mon pere 
delor ⁊delazur la uile reflambie. 
C is cheual se deroient si fõt gͣnͣt henerie 
C e dient til boriois baset auoie serie. 
Pers ⁊ contes ⁊ dus qui doiuent fies tenir 
L i fil fauꝯ sescrient dem̾ueilleus air . 
haꝰ. gentile rois de france odeuõ obeir. 
L ochamp fai deliurer o deuons a saillir. 
L iures nos anemis q̃ nous deuous laidir . 
Se uoldromes sauoir sil est auoplaissir. 
9 m̃t irõmes ensamble qnt uenra au ferir. 
e n .i. chõp ꝯ en deus ce couient il oir 
a dõc pla d' .si. qui ne sẽ pot tenĩr 
S ire drois emꝑeres ce couient por ueir . 
o ostans a dit ml't' bien nꝰ nen doit laidir. 
I ront il tuit en samble qnͣt uenra au ferir. 
La uile ont si porprise ⁊ de gent biẽ garniẽ . Idui ⁊ dui en champ ce uos couient oir. 
Q' il ma ruele qui ne soit tote en pliẽ. 
Ne sai celi dist cis nã ai nouele oie. 
ꝑ est paris ẽplis mã uuide ruele. 
⁊.N. ⁊ ogͦs anot la face tlere. 
ꝑ lus ꝑfont lopoĩdroit q̃ ne frit dũ tarere. 
s̃ sanuõt li barõ la bataille ueir. 
Radesus en laror la poisses chossir. 
dꝰ.si. dist li rois deuos lestuet uenir. 
U os ꝯsels eniert fais genẽ ueul pas issir 
ire ce adit Naimes puis q̃ il est sor moi. 
ge uꝰ enclirai droit issi cõme getroi. 
C e ferai ci la dõgeuoi grant annoi . 
G e uꝰ endiu droit issi cõme gecroi 
.Ri lo fist p̾miers bien losai ꝑ̾ maifoi. 
a uns .i. soi nẽ nõnra ancois dist ꝑ oͬroi. 
Q̾ lun en apeloit orendroit sanz oeloi. 
a ĩs .i.seul. nẽ noma se ih̾us me ꝑͣt foi. 
orgages en liurerẽt dedens la mã loro 
Li auire de desfendre sans dire ce neuoi 
s i est tout dune chose nõ pas de tot ꝑ soi. 
p orce loge seignor bien lodi endroit moi. 
uele. Q tust uoissent ensamble ꝯsefust .i. torno 
a donq̃s ꝑla .klł. ꝯnom de grant derroi. 
m łt abiẽn dit li dus u̾ites est endroit soi. 
ꝑ dex dist .Rlł. tot issi bien lotroi. 
e n lile nr̃e dame entre losablonoi. 
ert demãi labataille q̃ pͬsse ert abelloi. 
a cors est deꝑtie si senuõt li baron. 
or. de mõt albain sanua u̾s samaisson. 
ã uec lu uõs si fr̃e ⁊ tuit si ꝯpaignõ. 
⁊ si fil ãmedii li nobile baron. 
d autre part sen alerent li dus enfant fauꝯ 
a uec alrͥ lor lignage dõil iot foisson . 
t ant tindrẽt bel ostel nest sem̾eueille nou. 
Mais .R. lotĩt cel a la fiere raisson. 
d eci au põpelune maint ior en ꝑla on. 
ꝑ tote la cite en ala li renon. 
⁊ dit liuns al auttre ml̃t est .ir. preudom . 
I a enfaut q̃ il ait ne fera se bien nõ. 
honi serõt en fin li dui enfant forꝯ. 
nͣt .R. ot mangie a sonostel en pais. 
Adõ sailli de la tãble erram̃t dũ eslait . 
Les esches demanda ꝯme ꝯtes palais . 
a ioer sest asis aun baron angres. 
Si sse sont assis a ml't par lo paldas . 
L or neuos enseign̾ent tuit isunt a .i. ses . 
Qnͣt dex dona la nuit ⁊ li pors fureles. 
dõc uõt a saĩt uictor oueislerẽt humes. 
a saĩt g̾mamn desp̾s uõt si baron p̾mers. 
c ele nuit meillierẽt toestete nuit in pes. 
Uns esuessi ra Guits de rohes. 
i eat̃ ꝓdrl 
age oamaĩt de mauues. 
decaã sator o il agent ades. 
  hanta to¶s de rais belem̃t ⁊ enpes. 
Mlt' io pers ⁊ ꝯtes al offrande ot grãt fes. 
e fu .i. samedi q̃ il st̃ acesme. 
.R. fu el palais olui maint auee. 
.Rlł. en apela. oliu̾ lomembre. 
d uci ssaumõ ⁊ egier. ⁊ berart la dure. 
Rude normendie huidelõ lalosse. 
⁊ y̾uon ⁊ yuonre o ml't ot de fuerte. 
S eignor ce dist li rois or oies mon pense . 
U os iestes tuĩt mi home ⁊ pleuz ⁊ uire. 
o r comrãt a casꝯ sor sa crestientei. 
Q' uꝰ gardeis lo cham en droite loidate . 
Q' len niface tort ne nule crualte . 
ꝑ icele q̃rone don gesuz corone. 
Sil emauoit .i.qi a tort fust mene. 
g e cuit q̃ il seroit cherem̃t ꝯpare . 
uꝰ passeres tot oltre auec elx ens elpre. 
Si porterõ les sains dou̾sannt honore. 
S ire dient si home apr̃e uolante . 
U r̃e droit maintenrõs si ꝯlauons use. 
b arõ dist kellm. or aues bien ꝓle. 
G eis enpri atoz por sainte carite . 
  ar li orguels est grans dambedeuꝑs asses. 
ene uoldroie mie por tote meritẽ. 
Q' li chans fust forres trop seroie auile. 
a toz les iors del siecle me seroit reproue . 
a nses amis sefie dõ il caiens tant uoit . 
t ant me dot de mellee tot locors ai destrom 
t ant est fors li lignages q̃ acort les m̃roit. 
.R. de mõt aubain ases tost si me troit . 
G elodot plus q̃ nus se dex d̃andarme soit. 
M oi uoloit il ocirre souenir bien mẽdeet 
Sun pou est correcies nꝰ nẽ esꝑneroit. 
.R. est̾ messurables qͥ ne loseq̃roit 
S ire cedist dus siaimes bien garderon uodi 
Q' ianꝰ nifera uileme ne lait. 
i fitor sarmerẽt qͥ pas ne setarderẽt. 
p uis entrerẽt en lisle ⁊ oltre senagerent . 
L or cheunx en menerẽt q̃ il la h̾necherent 
e sp̃t sest̾ asis lor destriers aracherent . 
b erang̾ ÷ hardres .iii. des lor ħbergecent 
e lbrullet desus saigne trestos ies enbrãch̾ 
g rifonet daurefoille ꝑ ꝯseil li baillierẽt. 
S or la foi de sõ cors basset li ꝯseillierẽt. 
S il uoient lo mesch̾f q̃ enseigns se fierent. 
L or amis lor cotẽt sil uoient q̃l ꝯpent . 
s olent̾s fait li seires qͥ tot iou le mãl q̃per 
Inbruchie sr̃ li łre qui ont pris lor marande 
.R̵. ũit a sec fu̾s si lor a fait offrande. 
D e frob̾ge ĩa bone nia cel qui m̃tende . 
y uons sĩ asaissie ne cust mdas qͥl la rende 
eignor dist lemperes por deu gardes mõdiͦt. d autre ꝑt meferaz q̃ se dex me pͣt honor. 
ml't est rohars cruels ⁊ del maluaff endroit .Ri ce dit .R. geuꝰ pri par amor. 
c ar pi. u̾ra biẽ saide li dem̃de. 
b idapx nies ce dist li dꝰ sor nen p̾ues lainde 
D e ces fel traitors q̃ li drables fende. 
U uit uns mes a .R. si cria ꝑ uigor. 
h e prigentix hõ rem̃bre toi donor. 
pͥ ense de tes enfans por deu loc̾ator . 
Si lont en la bataille hui cest ior lonillo 
g rcfonez dautefuelle qui est ml̃t traitor. 
S enua s nul armes saie la dex amor. 
e lu̾gres st̃ entre cascuns au fil doior. 
l ne dorerẽt sarme la mõte duu tabor. 
Q nt .R. la oi si mua la color. 
h aiz france dist il desor totes millor 
a m̃s ne fustes encore nus ior sans traitor 
a dõtĩs a parle dãs .Ri. li nullor. 
h a .q. blax dous fr̾e nen aies ia freor. 
Q̾ grsones uueigne qui a fait sõ ator. 
M il denas sermerõt or enditit sans demi 
⁊ ge les couluẽrai en la main loriflor. 
e ns esp̾s defos greue la reserai montor. 
s us lauie demoraine nõ pas ꝯ boisseor. 
m ais tot uoiãt lomõde ꝯhom de grãt ualer̃. Sor saine saparut ne li cela neant. 
sil sen batent enseigne par aucũne folor . Qit .kll. la ileu si en ot mautalent . 
Se il ont la uictoire ⁊ desus nꝰ lãnor. 
G ardes ne lor nuissies oeseroit des honor . 
a uoi sire dist il ianen aies paor. 
i enel feroie mie por inde la maior. 
t raitor enseroiẽt trestuit nr̃e anorssor 
ich ꝑt de ses fres q̃ ni fist demorance . 
⁊ .R. uint a cort tot dioit auroi defuce. Q' qͥl uont deuisant ⁊ il seuuont ꝯtant. 
Qnͣt .klł. laueu enu̾s lui droit sauance. 
.e ntor sui regarda en ostune orlenande . 
Quͣt is neuit .Ai. si ot male esperanre. 
aior. loꝯm̃de q̃ uifist det̾ande. 
s ire cedist li dus qui deuant loz se lance . 
i l est en ma besoĩgne p saire ma plaissãce 
d elui naies ia garde ne maluaisse dotance. Q si st̃ li .iiii. arme casꝯs en ont ãnoi. 
Nõ ai ge dist li rois marpas abaance . 
t̾ t ant ꝯ̾ sores enuie ⁊ en uogrant puisance. o lii. iͦi. aries q̃ tñit li durẽt foi. 
a lons u̾s labataille ueoir la contauce . 
u ntor a torsaigne abele deptance . 
e races miõterront p᷑ ueoir la samblance 
b ĩ dites dit .ir. se daitdex mauance . 
aignes mõta.⁊ .R. auec lui. 
⁊ copĩs iaͣreeuesq̃ qͣ q̃ tort aẽmui. 
Salemẽt de brecaigne ⁊ lardenois tiri. 
a uee fugueuelons ⁊ hardres ⁊ aulori . 
e nsi tust cheuanchierẽt enu̾s lai farĩ 
R. se regard̾a.i. põ desus deli. 
S iuit .Ri. seoir destis .i. arrabi. 
sensegne tit elpg lescu enchanteli. 
I amais naures del miẽ qui uaille mie iam̃de.Maĩt uassal uit arme arriere deles li . 
l ont tort ⁊ uͦ droit issi ihus inam̃de. 
p ere fõt li enfant antuz aurõ tel bãde. 
dõ uo cuers sera lies mia cel q̃ ne pande. 
.iiii.⁊.iiii.enaloist irestuit amõceli. 
L or hiaumes en lor poĩg tauit erẽt saissi 
c harllem̃. lesait si enfu eshahi. 
O mort seront el champ omis a malecãdre . a donq̃s sa resta el palestoi feri 
O noie o pendu telr en iert ur̃e am̃de. 
s me st̃ li enfant aiois ⁊ abaudor. 
.R.en apela lo bõ nassal hardi. 
ꝯ m̃t dist ñł .R. aues moi ia m̃ti. 
Ipuĩs passerẽt en lisle q̃ il miot ⁊ seior. I euoi gela .pi. arme ⁊ ferueai. 
l ierẽt li pͥnce de la t̾re mais 
en loroi de frãce lo maine empeor . 
Farderõt lo droit qͥl mait decennor. 
ui.ꝑt del ostel li nobiles ꝯtor. 
s isenuait ũs lo roi acui il ot amor. 
Auec lui st̃ si fł̾e li noble porgneor. 
si ꝯst̃ en ła rue qui en uait u̾s lator. 
Qͥ est deu̾s grãt ꝑont armes auenis li. 
Qui est sor .s. marcel en uer u̾giflori 
o lui. cail ch̾rs q̃ lẽ lomdgehu 
Est uoire dist kllm. il soit fat issi. 
ꝯ il e dist .R. loaum̃t uos afi. 
nͣt .R. ot.Renaut q̃ iceli a ꝯte. 
saĩt dem̃s eniura q̃ tot ce riẽs nei 
s alemõ apela.⁊depot̾s.i. ꝯte. 
b erart de mõdidier qui de bonte sormon 
f aites armet. uͦ. de ch̾rs ꝑ ꝯꝑe. 
Si passerõt en lis leur orgũeliriẽ ne moni 
Se il plaist damodex ne mi ferõt hui hon 
armes serai ouꝰ q̃ pas ne mi mesconte. 
ꝑ icel damedex qui desor nus sor mõte. 
Se il passẽt en lisle torne st̃ amal conte. 
No ge serõt en seigne nai garde nꝰ inõte 
S irx ce dit .R. qui uit deuant sa fronte. 
õ raues mlt bie dit genoi mais tel ꝯte 
I emꝑeres de frãce a fait armñ sagent 
Qͥst ce fait il diable cest ꝑ enchauteniẽt. 
o r soit uẽtus li rois sil nen prent uẽgem̃t 
ꝑicel damedex qui nꝰ fist deuoiant. 
Cel neierai enseigne se il amoi se prẽt. 
⁊ ge oradit .N. ꝑ locors .s. uincent. 
d aton cedist ogͣs geuͦ di loauũct. 
Q̾ .R. ne set mot de cest atornem̃t. 
c e fait .Ri. ses fr̃ẽs o lofier hardem̃t. 
S aillirẽt li traitre de lor enbusch̾ment. 
Sus saĩne sa riuerẽt les ales belement 
Qͣnͣt Roll̾. laueu si dist isuelem̃t. 
ꝑͥ dix fel traitor ceneuꝰ uaut neant. 
a ins q̃ nul cop ifiere en iert pͥs uengem̃t. 
lt fu iries Rolł̾. qͣnt il uit ced̾roi. 
M ais puis ne garda gaires es uꝰ .ke. loroi. 
a u barges st̃ passe. si issent dui ⁊ doi. 
a pie tot san cheual st̃ saisle an lroi. 
N e mais q̃ sol .R. qͥ to gnͣt ire ensoi. 
e il ot mlt bõ destrier por ferir endroit soi. 
Us rołł. uit poignant si tapela asor 
b iꝗx luer dist̾ iemꝑeres mł̾t a si gnͣt ãnoi. 
C e font li fil fors ꝑ dex ce poisse moi 
M ais loaum̃t u̾ di defus tote nafoi. 
S irs cedist .Re. entendes enu̾s .ii. 
I e uꝰ doĩ dex en plege qui onq̃s ne m̃ti. 
Q ꝑden̾s .sa. miert ĩa li chans hont. 
a dõc se deꝑtirẽt de m̾ueilleus air. 
Q nͣt lo uit. kłłm. alu pͥst auenir 
P uis lia estrie q̃bien lopot oir. 
.Ri. de norm̃die uolies moi honir. 
S ire ce dist .Ri. onq̃s nã oi desir. 
I ssi lor aist dex ⁊ li saĩt qͥ laerẽt. 
Se il st̃ hui uaĩtu cesoit por lor boffoi. 
ꝑ i cel dex de gloire qui fist losoroil bloi. 
Ie les ferai ra pendre la fors a cel beffor 
t ot maugre lor lignage q̃ de la leue uoi. 
Sest̃ uaincu li autre mort seront abelloi. 
ꝑ dex ce dist .Re. gelotroi endroit moi 
.R̵. ce dist. Rollans est cedõq̃s par toi. 
I tes frẽs est armes qͥ la fair tel ꝯroi. 
o il uoir dist li dus deler ne uͤ doi. 
Mais loaum̃t uꝰ di desoriote mia foi. 
G rifõs ẽ eubuschs lai encel auuoi. 
por la crieme delig nemefeist annoi. 
s. is ge .Ri. arm̾ ge lo preng biẽ sormou 
I l uust lochamp᷑ en fraindre dõ il amlt aarri. ꝑ de̾x ce dist. Ronͣt. q̃ fist ⁊ moi ⁊ cor 
Q' adõq̃s seroie ueraim̃t trai . 
Q ui hui serã pendus se Iħus me ꝑtͨ for. 
pendꝰ sera en haut q̃ relt en iert laloi 
Sire ce dist .R. ⁊ geleuos otroi 
D ichart de mõtaistai qfit uit loroi uent 
S ẽnesaut gfonel ses mortels aneimz. LIolui tat des barons q̃ il fist fer uesire 
on sont il biẽ de fi grifon ne pot laidi 
lenuĩt a ses bomẽs si cria par air: 
Q' il uoissẽt ariere lor armes de uestir . 
b ien est gardeis lichans gͥfons ni puet niisir. Lor .iiii. lancer p̾nẽt ꝑ samblãt furẽt fiers 
N on uoir ce dient tuit bien lopuet lõueir.Prunes pla costans qui fu fel pautoniers. 
⁊ .Ai. se des arme qui neuoust plus soffrir. Qnt geserai deuant ⁊tu uoies derier 
p uis mõte el cheuail q̃ lã li fist uenir. 
Si est saillis en sãine biẽ lopuet lãueir. 
L i deff̾ers. lo porte oltre not garde deꝑir 
C uidies uꝰ mõ champ par armes desꝯfir Us lor anemis uõt p᷑ q̃re lor damag̃e. 
m ais bien sachies deuoif ne uꝰ enqͥer m̃tr 
Se gͥfones passast p me neueus laidin 
N e me pusse pas por nule rien tenir: 
N e lor u̾enisse aid̾ ales uausist honir. 
c ar ge sai bien deuoir si ꝯpoes ueir 
p᷑ mẽs neueus greueir q̃ ge uoi la seir 
f ist il arm̃ ses homes ce fu tos son des 
Qui hui sera uaĩcus gelofemi honir 
I anel garra lignages q̃ nel face mori 
S ire cedit .Ri. młt meuiẽt aplaisir. 
⁊ loiaum̃t uꝰ di genel uos doi taisir 
Q̾ en nule maniere ne porroie soffrir. C a dõc dorira a mõt auq̃s tost sõ cheual. 
Qan les menast ꝑtort por mõ cors maubailł̾. Si atrarte lespee dõ dor fu li ponral. 
ꝑ dex dist lemꝑẽres bien loꝓuet lãueir. ꝑ dex cedist aymõs ꝑ alx se uendra mal 
R fu liuns les lile il ⁊ sa gẽt defrãce.I l out tort ⁊ nos droit si sõmes ꝑigal. 
Il uĩt au fil fors pair si auance. 
S eignor q̃ faites uos trop faites de larãce. ꝑ deu uͦ unorreis uꝰ ireis ꝯtreual. 
I ures uos serem̃t ueoir uoil la puissãce . dõe ont trait lor espee por ailx q̃re mal. 
u olent̾s dist il li łres puis q̃st ur̃e plaissãte. Yuons atrait frob̾ghe quilunt ꝯme cͥstal 
Mort st̃ li fil .Rr. sil ne fõt donoissance. 
l or pere ocifr̾ lo nostre sans faire deffrãce a mõt desor son hĩaume ꝑ deles loponral. 
a dõc ꝑla torpins nifist mie tasance. 
S eignor uenes as sains la ou est no cance. Qͥ li torna sor coste si cola contreueil. 
I urer le uͦ couĩẽt car tex est lordenãte . ꝑ deuãt li trencra la monte dun uassal. 
L ors st̾ lifel irãgie rasꝯẜdax si auante. ⁊ del nes une piethe dõ il ot direl coral. 
a genoillie se st̃ uoiant la gent de france. ꝑ uĩs li dit ꝑ rampne p᷑ li faire plus mul 
genols st̃ li łre iluec oli saĩt erent . ostãt or aues m̃t ne seres plus loral. 
Toiant tote la gẽt enbruz ses crierẽt. 
L or chuax demanderẽt si saillẽt es arcons. 
⁊ plłes sec seigna ⁊ torpius ⁊ noꝙͥ mons. 
LIi .iiii. sr̃ mõte esbõs corrans destriers . 
R oharc dist il biax fr̃e ne soes pas ieniers 
c ar ioaum̃t tedi ꝯmemes ainis ch̾s. 
N õs naurõs nule aide trop aci ch̾re. 
NLon uoir ce dit rohare or sus les locãg̃e. 
i fil forꝯ ses iaissẽt ꝯt̾mõt les ħb̾ges. 
si afait .i. eslais nel pot ꝯtretenir. 
ꝑ dex dist kllm cenepuet auenir . 
a dõc cria rohars qͣnq̃ il pot huchier 
Q' est dõc biax mes uoles me uos laissier. 
ꝑ toi fu falt la pais q̃ nꝰ ꝯparrons chier. 
c ostans oi son fr̾e si faitemẽt plaidier. 
a dõq̃s sau̾ti si retorne airier. 
ꝑ ceł am brocha lo bon corrãt destrier. 
ꝑ auciĩ. les costes li fist losanc raier. 
ꝑ air saut auant ꝯme fort ⁊ leg̾. 
Iostant uint ꝑ air looil sot sõn fr̾e. 
E ⁊ ũit traife lespee qui fu ⁊ bone ⁊ cłe̾. 
e nhaut en a iure larme forꝯ son ꝑe. 
r es lances portent droites ꝑ ml̃t aer uaselages. yuon de mõt albain uoldra il lo ch̾ief rere 
L e fib .R. lesuoiẽt qui st̃ cõr lor aufages. 
a dõc hurtẽt dair come preu ꝯme sagẽs. 
a dõc lout ferir silifist che arere. 
m ais li c̃cles fu fors li brans auta liere . 
Sor larcõ sa resta lacoldr ẽ despere. 
c il reuienẽt ꝯtrax ne furent pas caluage . ꝑ iũs silen a sach̾ ⁊ fist ml̃t laide che. 
d es lances se ferirẽt durem̃t sor lortarges 
t ot .iiii. les ont fraites ꝯme iraĩ deparche. 
L i trõcõ uolent haut ꝑ desus loriuage. 
l i baron sontreuienent qui orẽt bõ corsage̾. 
S i se hurtẽt despies aprendre lo passage. 
Qͣnt il ocis nela ⁊tolu ioie clere. 
łt su iries costãt qͣnt il na yuõ mort. 
  Qnͣt si tenoit son fr̾e toz li cors licordot . 
⁊tres ꝑmi la boche li saut lisans si fort. 
Q' li p̃pes en rogist son destrier li fu ort . 
t uit̃ .iiii. ch̾ncełent dõ iũdrent lor corages. a don iura costant nõmie ꝑ deport. 
N e porqͣnͣt outrouõt sans faire reussages. 
Sis ne laisse sonsoere uenus est amal port. 
p rimes torna yuons por faire lor damages : ⁊ aissies uꝰ dist aymons mais ceest ala mort 
Si atraite lespee qͥ fu del tans da age. 
Iuon toria sa regne ꝯme noble uassal. 
U oire oe dist li lres car tulonos endort 
dõt hurta lo cheual qui fu bon ⁊ sort. 
puis dit tornes biax fr̃e por dex lespual e nire yuõ ⁊ costãt sest enbatus si fort. 
s e biẽ meuels aid̾ mort st̃ li desloral: 
Q̾ il les depti fust a droit o atort. 
eꝑci sunt li dui qͥ bien sentreuenoiem 
C u al .R. louirẽt qͥ ml't sen amoient . 
dõc traiẽt ior espees ⁊silor reuenoient. 
a les metronꝰ en samble q̃ qandoie auen̾. I amais ne mãgerõs ne uistrõ del iornal. Reposser ne lor laissẽt dõ il mest̾ auoient. 
.R. otist lor pe q̃ il tant par amerent. 
ꝑ fine traisson ⁊ si fr̾̃e laerent. 
IPuis a traite lespee qͥ bone fu dacier. 
⁊ uait ferir p̾uõ q̃ il not gaires chier . 
l i braus descent aual si ataint lo destrier. 
e nsĩc ꝯfõt lor tor ãmedus chãcelerẽt᷑. d urem̃t lo nauta ens el flauc senearier 
u oiut tote lacort an dui sã trehurc̾ent. Qnͣt aymõs uoit lo sant niot q̃ correchier 
ꝑ gͣnt ire ĩura locors de saint Rich'. 
m ais li uns sostint lautͤ amõt se releuerẽt dil neuenge sõ fr̾̃e ne se pͥsse .i. denier . 
R ollans dist ases pers qͥ tot ce esgarderẽt. dõ uait ferir costant q̃ il uit tot p̾mier. 
młt ati poure siege gecuit mar en ꝑlerẽt. Mais li c̾cles fu fors nelopot enpirier. 
uõ eniũt a saĩs olui ses fĩe aymõn. porqnͣt si lectonra nesesot ꝯsellier. 
ãmediu audlerẽt a coste ageuoillõs. Locheual desos lui couit ca genollier 
p uis se st̃ estrie oiant tos les barons 
Menti ont li fil forꝯ de ceste traison 
Si lo li mosterrans aĩs io soleil resꝯs. 
Si tost resailli sus ꝯfust .i. au̾sier . 
ꝑ mi lopre sen fut a tot loch̾r. 
Qͥ uesot ouͥ fu nẽuoie nẽ sentier. 
yuõs cort a rohart por sõ cors u̾goign̾. 
a tant baissent ies sauis mis iõt .ii. mngõs.⁊ aymõs dautre ꝑt qͥ na soĩg dẽsꝑuier. 
⁊ puĩs sest̾ leue si droit ꝯme lione. 
des .ii. pars loferirent ne ser̃ de t̾i gamier. 
c ar mar fu fais lapralx q̃il leꝯproiont . 
⁊ cil ont respondu q̃ neãt ne dotoient. 
a dõq̃s se reuindrẽt ⁊ si sentreferoient . 
Sor hiaumes sor espaules grãs colx sentͤ dono 
t ant feroiẽt grãs cols outre sãĩgne looient 
G rifones ⁊ lifuẽ qui ꝑ mal iestoient. 
a dõc ꝑla li łres acels qͣui ꝑmał les gardoiẽt 
Seigñor alons nõs ent por i̾o dex q̃ cuit proiẽt 
Se nos passiõs saigne cu arme nꝰ uauitreient. 
S eestions .c. ans trestoz nꝰ ocirroient . 
U oire yoir dist li bres qui a dõc setornoiẽt. 
a lor oster senuõt la ouil descẽdoient . 
S i orẽt ralt grãt hõte des gẽs q̃ esgardoient. 
a mõt el maistre coig li u̾ait grũt cop paier.I 
pͭ uis ont baissie les saĩs .ii. bessãt imierẽt. Mais li c̾̃cles su fors ne lopot̾ enpirier 
a tant st̾ releue ⁊ ariere tornerent . 
M lt en failli petit a t̾re ne uolerent. 
I ssi lor air dex ⁊ li sãmmes nons. 
Qnt ce uirẽt li ke deferir sa p̾stoient. 
d õe sescrient ensamble ⁊ fõt gͣnt batestal. L i fil .R. louirẽt qłit il si sa p̾stoient. 
⁊ uait fercr costãt son auemi mortal. 
M ais si biẽ fu tẽpres dac̃ porteuinal. 
N ohars oi yuõ costãt contpalier. 
esarme sr̃ liłre qui neant norent fet. 
.ix. lesuĩt aler si en ot ml't' gͣnt hẽt . 
ꝑ dexͤ ce dist lirois tist ont ꝑdu sor plait. 
I ssi senuõt hõteus ꝯme let̾re aforfait. 
ꝑ dex cedist og̾s car il erẽt niesfait. 
t ot cefist gueuelõs qui ia nefera fait . 
uꝰ intei dist Roft' si me faites gnͣt lait. 
c ar guenes a mam̾e de cus cors gesui tͣt. 
Ne soffrroie mie nꝰ raals enfu rẽtrait. 
Sire ce dist og̾s ge am̃t cest for fait . 
Dõt ⁊ li chai e̾npie mar połł. lasus tͣst. 
Sõ ire li ꝑdone onq̃s ne fu deiret. 
In chapͣle st̃ lidui qui mlt sẽtre laidiẽt. 
Is il fuissient loig ensãble aĩs mes gẽs cene 
si us neuit tel estor ne plͥ nẽ oirent 
d efoies en autre pair fe ferirent . 
Q nͣt il ꝑdent lorb̾rans lor ꝯpcins lor 
t ant iff lõghemñt les lanc̾es lor faillirent. 
Ma sile sc̃ tenu q̃ cuns iꝰ irrech̾irent. 
b ras abras se reposent ⁊ liuns lautͤ corrẽt 
ꝑ air se regardẽt mais onq̃s plus nifirent. 
l itheual desor aus ne saillent ne henissent 
c ar si estoient las por pou ne lor faillirent. 
ras abras st̃ li troi qͥ ml't orẽt 
I costans sailli p̾m̾s qui fu fel ⁊ desꝑt. 
a donc leua lespee qui fu a descouert. 
a ymõ fiert sor lespaule oil ot tͦ oũt. 
M ais li cub̾s lotint qͥl ne la pas ou̾t. 
h aymes referi lui ⁊ atelcop̾ litert. 
Q̾ ioreille li tranche ⁊ deueãt li sert. 
ꝑ dex ceadit błł. młt laidem̃t losert. 
s ire ce dist .R. car ml't bien lo desert . 
o r li dona reil cop q̃ tot lo tuer li ꝑt . 
m ais bien li arendu enchar a destouert . 
łt fa fors la bataille si dura longhem̃t 
¶Lyuons feri .Ro. ꝑ mlt fier hardemẽt. 
a mõt de sor sõ hiaume qͥ reluit clerem̃t 
t ot li depetie ml̃t liua malem̃t. 
e us elchief lonaura ml't dolereusem̃t. 
Se ne fust li fors c̃cles qui setĩt finem̃t. 
I amais nalast auant ains pist finem̃t. 
u uons garda sespee si dist isnelem̃t. 
h e. Frob̾ghe faillie uꝰ ne nales neent. 
i euꝰ looĩt ontant ⁊ detrestote gent . 
⁊uꝰ ne uales mie .i. raĩsel desarmẽt. 
y uõs ce dit aymons uꝰ ꝑles folem̃ t . 
L i c̾cles est fors ⁊ durs ⁊ si setiẽt form̃t. 
t ex .ii. chosses la tienẽt q̃ toteriẽ nefẽt. 
U oirs est ce dist ay̾mõs si mait .s. uicent 
u chaple st̃ li .iiii. irie ꝯme lion. 
nuõs coita costãt . Roicoita aymon. 
ꝑ air se req̃ẽt ꝯmebõ ꝯpaignon. 
p̾s furent es loignie dogiet ai bouxõ. 
d õc iot .ii. batailles ains millos neuit̃ õ. 
haymes coita .Ro. decoite ⁊ decãcõ. 
c ẽ furẽt li dui m̃r̃e deuoir louꝰ dison. 
Li an ne se tornerẽt ꝑicele raisson . 
L un ne forfait al aut̾re la mõtẽ dũ bastor 
ꝑ dex dist blłm gͣnt m̾ueille ueon. 
Si ft̃ cil dui parõil toz nos ãm̾ueillon. 
c ostans napas loreille uez la sorlosablon. 
N õ ail dist ogͦs del nec ⁊ d̾el ñtron. 
U oire est dist lemperes ꝑ mõ flori gͣnon 
d e mał ior lapelã gecuit de traison. 
I llo ꝯparra chier qui q̃npost ne qͥ non. 
ꝑ dex dist richardes tot oiant guenelon. 
a ncu licuit ferm̃ el col .i. chaignon. 
A tant ꝑti dyuõ tant loua debotant. 
Si senila ũe son ffe ꝯme destriers corrant 
I l uĩt detel air de .ii. bras bracoiant . 
ꝑ mi ax sen ala ꝯme dragons uolant. 
a uthual deꝑti chascũs uãit reculant. 
a dõc senuet yuons haucem̃t escriant . 
M ł̾t le botora bien q̃ limist nõ costant. 
eꝑti ft̃ li dui qui si sentretenoient. 
łt fu fors lã bataille auis noistes saꝑ. Ꝙ si estoit osch trãchãt mpuet auoir. 
T ant a coite costant quil lo fist reculeir. A mõt de sor son hiaume mais ne puetuẽ 
p ais li autre se tienent en nespuet deseurer. I l ne sot tant ferir q̃ il puĩsse mouoir. 
b ras abras st̾ auchople q̃ nespuet ꝯtrester. M ais ap̾mõs fiert si lui qͥi lefait aseoir. 
d efoies eñ autre senuõt grãs coz doner . 
l iuns lasse tant lautre quil ne puet ꝑler . .R. loresgarda bien lopot ꝑceuoĩr . 
o r larõs lun alautre tot issi q̃s iostet̃. 
s idrõ de lo fr̃es oil naq̃ blasmer. 
e ostãt si tĩt lobĩt qui lussoit ꝯ or ci 
⁊ uait ferir yuon q̃ il uoloit greuer. 
I l failli a son hiaume qͥl ne pot asener. 
Si ocist lo cheual pͥuon enfait aleir. 
M ais tost resailli sus ꝯmebon bacheler . 
S i tĩt traite frob̾ge qͥ ne pot es grum̾. 
c ostãt enuait ferir q̃ il ne pot amer 
d esus la sontenele ne lapuet plus leu̾. 
l i c̃cles fu tant fors ne le pot destend'̾ 
ꝑ deuãt lo uĩsage en fist lo brãc coler 
l auantaille li fent q̃ il ot fait fermer . 
l o pomel de la face en afait iũs uoleir. 
d el buane tel piece cũs chas senpuet diss. 
d õt li perẽt les dens ueoir lespuet ou cler R uãt Guenelõs louit si en ot ire ensor 
l i brans dessent at̾re is nasoig darest̾. 
R eis areis del aroõ ni laissa q̃ coper . 
t ot droit en .ii. trõcõs fait lo destrier col 
c ostans chai at̾re oil not qairer . 
m ais tost resasssi sus por saiuẽ sauuer . 
L escu ut ⁊ sec armes ml̾t se sot biẽ most̾ 
⁊ yuõs liesc̾e q̃n qͥl pot estrier. 
ꝑ dex cuiu̾s uͦstres il uos couĩent finer. 
de mauier uos seistes detraisson reter . 
hus est uenus li iors qui lestuet ꝯparer . 
a bataille fu fors fiere ⁊ dure ⁊ pessan. Q nͣt .R. uoit ses fils si faitesnt proueir . 
a aymons retĩt rohart si liua laidem̃t. 
S oitant lofiert dopoĩg sonuãt lofiert dobnͣt. 
Il ont tãt chaploi sor lo prei u̾doiant. 
R̾ il furẽt apie cõ chãpion uaillant. 
L or cheuax dautre ꝑt sereuõt ꝯbarant . 
Liuns gita as aut̾ce ml̾t lor ua laideãti 
ꝑ dex dist .kll. m̾uelle uoi ml't grant. 
o r auõs .ii. batailles bien est aꝑisãt 
C e ne sai q̃ ce est biẽ seuõt ꝯbãtant. 
ꝑ dex cedit ag̾s rohars ua alaschãt. 
a ymõs liua entor ne lesꝑgne neant. 
Mͣ ais rohars sescͥa ꝯfust .i. olifant. 
S ou escu si despiere nẽ a fors lotenãt. 
I l laust tot ꝯquis il ua Ia tornoiant. 
d amddex en m̾cie ⁊ prist aorer . 
Lecio lia rõpus mis nelenpuet deffend 
C il a or son fr̾e qͥ mlt ot le cuer tendre 
C ar yuons lotint cort ⁊ sire li uost uendre 
Ne porqͣnt tant sesforce daymõ seuait defe 
ꝑ oignant iũt a aymõ q̃ ꝑmi cuide fendre 
m ais li haumes est tant bons nus ne lip 
⁊ ay̾mõns pouit ap̃s qͥ plus niuolt atandre 
Si aferu rohart q̃ il le fist ius pendre. 
L o cheual a ocis rohart en fait dessendre . 
⁊ est chaus rohars ne puet sus reinduon 
aymons li corut sus por son cors receu 
M ais il sailli a f̾re plus tost q̃ .i. ostorr 
l escu prist asenarines ꝯ hom de gnͣt sauoit 
d el cheual lodefole mis la en un chaloir. 
ꝑ dex cẽdist lirois trestot᷑ ꝑ estouoir. 
m orrõt li fil forꝯ tot ꝑ lor mal sauoir. 
Sire cedist og̾s pa ne puet il caloir . 
t ort orẽt del apel si sendurent doloir . 
u oire uoir dist a. orꝑt lor mail sauoir . 
l̾t ot .R. gͣnt ioie damedex en aore 
QQͣnt iꝰ uit ses enfans si uenir audesore. 
y uons atrait lespee a costant corrut sore. 
e n batant lo feri auz elpis delamore. 
Q' laub̾c li demaille les iambes endeuore. 
e luis li fait tel plait q̃ uns chas ipuet cors 
c ostans uꝰ uuorreis mar mecorrustes sore. 
Q ͣnͣt liglos laor apou q̃ il ne plore. 
l't fu grans la bataille desn̾s losablonoi 
Q li fil forcõ alassent qui deuienẽt tuit 
b erangier apela sel cigira de son doi. 
seignor ce adit genes aucui aurõs annoi. 
m ort st̃ li champion aduel ⁊ abellon 
c̃ tes ges secorrusse mais si armes lesuoi 
I a mecorroiẽt sus ꝑ locem̃t loroi. 
Sire cedist hardrerꝰ ꝑ dex ce poise moi. 
m ais plus nen poons fane ꝑ la foi q̃ uꝰ doi 
⁊ il sera uentus si sera plus honz. 
c ar gotirrai .Ro. a ꝑmaĩ tot issi. 
f r̃e cedist aymõs geleuꝰ otri. 
S il uenist audesore loch̾f taust toli. 
f r̾e cedist aymons geuꝰ ai bien oi. 
Q' ne maidesies tant q̃ il fust fenz. 
ꝯ me ꝓueries o encheẽp o enuoie. 
Si teua roposer ⁊ ioer la auant . 
o r restaignies ur̃e ⁊ casqs endroit soi 
Si faisons bel samblant ⁊ laissomer lãno 
e noor uenra. iiors issi ꝯme ge cror 
Qe' uang̾ lo porrons belem̃ t sans foloi 
haͬ dex dist õuenelẽs autre chose niuoi. 
Nach̾re li trobla naueine ne ret᷑ie 
⁊ yuons li reuiẽt deferir si essaie. 
La guich̾ li copa .ꝯ .i. raisel de haie. 
l escus li ch̾t a t̾re nest tex qͥl len retraie. 
C ar yuons locoita qͥ souent lo repaie. 
Qnͣt costat la ueu si ot la ch̾e iraie. 
rie sont li traistres si neseuẽt que faire. 
⁊cil sr̾ eulestor por lun lautre de faire. 
ayymõs gita dair de robart uent retite. 
leslas li atrãchies qͥ qu doie desplaire. 
⁊ decdens nesai qances abati en laumairte 
C ostans est ch̾us iꝰ a mort lo coũit tiͣre. 
D õs lait ch̾ oir lo biũc oil ot maĩte plaie. ⁊ costans see cria qͣnt il loi si braire. 
y uõs apͥs asbras ⁊ deluit̾ sessaie . 
Nee. robart brals dolx fr̾e genepuis u̾suꝰ t 
C il qͥ sũt plus deliure uolent̾s si essaie. ⁊ diable metienẽt õgeai troꝑ a faire. 
u ras abras st̃ li dui si ꝯpoes entendre 
O ꝑ dex c dist yuone tune te pues deffendͤ 
ateu̾tas aubiĩc fors dochs lobu fendre. 
ꝑtans maura ꝯquis dex liotroit mal filire 
nͣt yuon uoit costant aygrons la si lai 
ꝑ po ne la ocis maintes dens li toli 
c ostans biax̾ tres dols fr̾e moi soies haidãt. L or lo ꝑrist ꝑ lohiaume si ꝯtreual lo fest pẽd̾. yuonͣ enpensa mł̾t si anfurẽt marri. 
M iels lamrcist a ocire q̃ lanor depõti. 
ꝑ diex dist il biax fr̾e or mastu malbailli. Lo hauberc li despiece nel pot ꝯtretem̃t 
Celotuidai ocirre ⁊ tu las a sailli. 
o r ua si loꝑtue puis q̃ fait las issi. 
M ais biensathies deuon loaum̃t louꝰ di 
Se ne mestoit par pou ꝑ dex qͥ nem̃ti. 
geli corroie sore car mlt ma hui laidi 
Seil auenoit chosse q̃ il meust blesmi. 
N euꝰ tenries mie por tot lor dechisi. 
ifil forꝯ sesmaient qͥ orẽt ꝑdu ioie. 
N aymons cort a costãt q̃ il uit en la uoie 
⁊ yuons a rohart q̃ il uit en la uoie . 
a ndeus st̃ pͥs as bras ⁊ casꝯs li tornoie 
⁊ puons ses cͬa qui u̾s costans coloie . 
d iua dimoi traistres dameder te maloie s ia morras ꝑ dex c̃ ta mors młt me tarde. 
t rattor le clamas don toz li cuers mõbrois ⁊ Rohars brait ⁊ trie qil cuide q̃ len larde. 
Si ꝯdonastes gage lobot dune corroie. 
M ais ge lo deffandrai ꝑ ceste teste moie . 
Se uaincu ne te claimes issi q̃. Rlł. loie. 
m erri ce dist costans portoz lessains qͦnpie. M ais il nel deist mie por home q̃ il trusse. 
d e tot me claĩ uenti.s aĩdier ne meporroie. ⁊ ynons lofiert si q̃l li trãche lacuisse. 
a donc li rent sespee qͥ desanc estoit bloie . A ymõs li estria q̃ trestot le debrisse. 
sharlles or dymõ q̃ ulirent costant. Q ͥl ne dira lomot por trestot lor depise. 
IIlia estrie maint ch̾r oiant . 
a mis laissies locors q̃ plus neuͦ demãt. 
Qnt li autre iert uencus mates ⁊ rec̾ant 
m ene serõ ensamble afforchs trament . 
S ire cedist aymõs trestot auos ꝯmant 
dõc torna de son soe por estre lui aidãt. 
ꝑ dex tuu̾s traistres ianẽ ires auant. 
or poes uos sauoir mal uꝰ est couenãt. 
a lenferist en li aume .i. gͦit cop ⁊ pesãt. Sire drois emperes qͥ gou̾nes lempire. 
Q nt yuons sescria ꝯme preus ⁊ uaillãt. Uoles plus auͣ til forꝯ illocouiẽt a dire. 
Q̾st de dist il biax fr̃e por amor der logͣnt. si enil dist. kłłm. tuit ft̃ mis auu̾ttre. 
G etepͥ ⁊ reqier dessent del auferant. 
ꝑ moi louois ꝯq̃re tu moceis costãt. 
S or lespaule la taint ains nese pot courir 
Qͣnt yuons la ueu losanc cuide marrir. 
a donc saisli enpies ne se pot atenir 
Si ensuut u̾s son frere q̃ iluit si blesmir . 
⁊ yͥuons la ueu dosanc cuida issir. 
P uis enuint u̾s roliart q̃ il enuolt laidir. 
A cheuauchut a ioie les tiͣtors uõt pendre 
Qnͣt Guenelõs lo uit bn tuide dedues fã 
L ors aparelle hardres q̃ il u̾s lui tendre. 
b erang̾ ⁊ malqͣire q̃ il uit u̾s lui tendre. 
p incibel ⁊ grifon qͥ bien sorent ꝯprendre. 
Seignor dis̃t guenelons tia ml̾t a reprendre 
grant hontẽ uos fait . kll. sel samõs entdi 
a mõt par mi sõ hiaume liuait gͣnt copferir. Ñ enpãroit nul auoir q̃ len lisaust tandre 
⁊ ꝑ deu̾s senestre mist lo brãe a g̃cienchie . 
s or les paule lo fiert de tressi grant air. 
S eignor cedist marqͣires nes poõ orsffendr 
ꝑ diex dit guenelons qui se laissa estandre 
L o haub̾c li des maille logambais fait ꝑtrz e ncor ueura .i. iors a .k. lotuĩt rendre. 
L o bras a tot lespaule lia fait ius ch̾ir . 
⁊ qͣnt aymons louoit si sereua seir . 
c ar lõ bras ⁊ lobrane uit a t̾re gissir. 
  ar biẽ uoit ⁊ entẽt rohars est au ꝑtir 
ymõs si sest asis q̃ mia nule garde. 
⁊ yuons sescrra qui u̾s rohart regard̾e 
t raistres se dist il la flãme male tarde. 
R enoier te couiẽt si ait dex de moi garde. 
.R.uetrai home qͥ fust enn̾ule gard̾e̾. 
I l dist uoir li traistres ains ne deigra mespẽis 
ꝑ uis uendi tor lespere si enfist leschies prendiz 
nͣt .R. uit ses fu̾s q̃ il orent uencu 
Il ot tel ioie aucuer onq̃s silies ne fu . 
Lors est corrus bs ax ne set̃it mie mu. 
rior a demande ꝯm̃t de lor cors fu. 
e n nõ dex sire biẽ la m̾ci de ih̾u. 
h on stͣ li traistre car ia seront pendu. 
a tant es uos lor oucle qui aehxost̃ uenu. 
Si i ont taste lesplaies ml't iont atendu. 
p or qͥi restas momꝑe desi maluaise uoie. d õc lo pst ꝑ iohiaume de gͣnt cole lentͣlarde. ꝑ dex ce dist .R. bien uos est auenu 
d amedr reclanta qͥ lomet en la garde. 
L eg̾em̃t garrãt oc endrait serãt na. 
lt fu grande la ioie q̃ font li fil aymõ. 
Qnt costans loi braire depitie lores garde. ¶de lisle deꝑtirent a grãt ioie ⁊ a gñt si 
m ais aso̾ ne li puet si fait ch̾e ocarde. 
e l palais st̾ monte si menerẽt yuon. 
DD ohars est antrepͥs ne cet q̃ faire puisse. ⁊ son fr̃e auec lu lo damosel uarui 
Cete ferai par oir au p̾mier cop lofor.L l ⁊ yuons lodebat donoit dire lãgnisse . .k. iest uenus qui trra aclerton. 
s m̃t lo faites u̾ aues uꝰ se bien nõ. 
N enil sire dist il tost aurõs garisson. 
.k. mande ses mires dõ il auoit foisson. 
a ymõs la recoillie qui gaires ne li proie. d urz maluais fraistres fier lobiẽ ⁊ aiusse . Si ont taste les plaies entor ⁊ enuns̃. 
Q ͣnt p̾uons laueu ꝑ lescostes lo brisse. 
f r̃e cedist costant uꝰ ꝑles cõenfant : 
S euos iaiderai tex est li couenans . 
nͣt yuõs ot sonfr̃e q̃ aid̾ li uoloit. 
en haut sest escries tot qnͣq̃ il pooit 
⁊ iure damedex qͥ tot ot ⁊ tot uoir. 
Se il ne sere pose in secors ne recoit . 
s ire cedist aymõs ne ꝑles pas adroit. 
M ais desq̃ louoleis sotrir loco uẽroit . 
a innes estes demoi ꝯtreis nen ai droit 
M ais loaum̃t uꝰ di ꝑ celui qui tot uoit. 
Si ferrai ge iohart soit atort o adroit. 
p uis ont dit ã kllon ꝑ ml't bone raison. 
L o ch̾f mist sor lodos biẽ uelt q̃ enlatisse . e n.uiii. iors a ꝯplis toz sains les uꝰ rendit̃ 
l't ꝑfu lies .R. qͦͣut il ot ⁊ entent. 
¶LQ ã enfant garrẽt auq̃s ꝓchainem̃t. 
b ien laueis fait biax fr̃̾e ꝑ locors de .s. tire. M ais qͥ q̃ demaĩt ĩoie uenelors fu dolant 
P uis enuĩt u̾s loroi si ꝯmenca arire. 
P or costãt ⁊ rohart q̃ ił uit si uilmĩt 
m ener ła fors as forth̾s uoiãt tote lagẽt̾. 
Qͣnt il furẽt pendu ⁊mis a dãpnemt 
e s uͦ gg̾ arriere el iniustre mandement . 
La ou il uit̃ loroi si trra hauteale. 
c ostans est otres darmes orest qͣns decepline bons rois or auons fait ur̃e ꝯmaudement . 
⁊ rohars est ocis ma q̃ del ꝯfire . 
a ies uos reposer si uꝰ tremetrai mire 
r ors estra li rois oiat toz ꝑ gͣnt ire 
e scuier p̾nes les por amor diex lo sirs 
P endu soient o ars lem̃doi pas desdire. 
Lde totes ꝑs saillirẽt por lẽs cors ugodͤ 
a s qeues de rontins les firẽt anoer . 
⁊ uorãt lor lignage ml̾t uilm̃t tͣiner. 
Salemõs dist li rois uiaus monter . 
⁊ uꝰ ⁊ cist barons q̃ gefis hui armer. 
Ses ꝯduires asforcns ses feres encͦer . 
e puis ueoir tel point ⁊ uos encel ẽdroit. I e nen uoldroie mĩe sor saĩs lopuis iurer 
S e iꝰ me deuies git̾ mort trestot froit . 
F ĩe ce diff yuoñ tort a qͥ uos mecroit. 
S ire dꝰ dient il nẽ aies sopecõ. 
a maism̃e rohart qͥ lomotneuelt dire. saistre ce dist .R. a dex beneicõ. 
Q uãt yͥuõs la ocis sõ gambais li dessire. 
⁊ ay̾mons li cort sore̾ si com̃oa arire. 
S i liõt estrie ⁊ nõme par ire. 
nͣt estuer oirẽt loroi issi pler. 
Q' il fussent resqens por qãq̃ uos auez. 
S ire dist salemons il en couient penser. 
a dõc corait as nes sagent a fait passer . 
ymons est dessendus seilaissa couenir.Dautre ꝑt alariue les ueissies mouter: 
u oire dist salemons m̾ci dex lo puissant. 
deignor cedist lirois gnͣs mͣcis p enrent. 
p̾s iceste ioie q̃ uꝰ moes ꝯteir: 
LSt̃ .i. mois aparis . li .iiii. bacheler. 
p or yuon ⁊ aymon quil firẽt seioraent 
Qͣnt il furent si sain ꝯme poisson demer. 
P uũs lor fist doñ feme charllemaignes li ber. 
Si lor dona gͣt t̾re del tot a gou̾ner. 
⁊ R. pͥst ꝯgie niuolt plus demorer. 
o lui uõt si enfant q̃ il puet amer 
L a nuit ĩũdrẽt a chartres si ꝯ ioi gter. 
⁊ qͣnt oeuĩt la nuit .i. pouap̾s fc̾aer. 
aymõs ce dit .R. sez q̃ teuoil doner. 
des ore auras tremoigne de soi toz agar 
⁊ yuons mõt albain q̃ ge ai fait feimer. 
pie̾ta ai oi dire ⁊ ml̾t biẽn a fier. 
Q' diex maudit lo fruĩt qͥ ne puer meuuer 
A ⁊ yuons trait sespde dõt il soloit ferir. Lesfils dor9 en mainẽt deuãt por esgarder. d ex est ml't correries q̃ ne puis oblier 
il tint trtte lasoe don biẽ sot escremir. c il qui aler ni pot en lo fist tͣm. 
p uon fiert ꝑ deriere de ml't fors gnͣt air. Li baron uõc ap̃s por lo cors u̾gonder. 
Siet bie drois ⁊ ore q̃ lendoie am̃deir. 
E paor ai de marme souent le uoi trãbler 
ertec se la ponie a damedex torneir. 
onq̃s nauroie ge anl' ior q̃ plorer . 
Q nt li baron loirent si fieremẽt ꝑller . 
R donq̃s mot nul ne couenist plorer . 
ꝑ dex seignor barõ ml̾t faites ablasm̾. 
qͣnͣt geuͦ fis noblemẽt a dober. 
cil q̃ui moĩs at̾re ꝓuet .oi. homes mi 
⁊ ne saues encore q̃l part uoldrai aler. 
aron ce dist .R. neuꝰ es maies mie . 
encore suige ouos si uꝰ fais ꝯpaignie . 
p i sui la m̾ti dex sains ⁊ saus ⁊ enuie 
encor nencuge autreuoie saisfie. 
m ais bien sauẽs sans faille ꝑ dex lo fil mi 
N ge nenm de dex nul m̃brẽ de nrauie 
N coniegne de mortant ꝯid lã itustrie. 
P oldrai ge deuiser a chasꝯ sa ꝑtie. 
A ymes ãura tremoigne la tit̾e seignorie. 
yuons mõt albamn celecite garnie 
ire oedist li enfes ⁊ genel refũs nie. 
It qͣnt il ont ꝑlle aicel ꝯseil prendre. 
auec lui ses fr̃es oil not q̃ reprendre. 
oior iot grãt feste ml't iot q̃ despendre. 
nt det leira la nuĩt si uõt lorepos prenore. 
uit une gonele qala ꝑthe uit pendre. 
ne chape a fubla q̃ nulolt autre penre 
muses ⁊ solliers muolt autre despendre. 
rines uiuolt baist dõ il fist arepreure 
palais deirala q̃ relifist deffendre. 
a prte fist ourir cil ne lossã deffendre. 
uerte fu la porte ⁊.R. sca issi. 
suit li port̾is louit durem̃t ses bahi. 
a ou uit son seignor si li crra m̾ci. 
⁊ nre dist li poruers ou ires uos issi. 
es ueillerai uos fres ⁊ uos sr̾es auiresi. 
u os naues pas frob̾ge ne baiart lartabi 
a pou decouoitisse uͤ auroit tost mͣtrĩ. 
uꝰ fils caugeroũt am̃s .iii. mois a ꝯpli. 
a mis ce diff .i. il nira pas issi. 
C eai fiance ea dre qui ons ne menti 
U os mus dires mes fre̾s qnt serõt reu̾ti. 
I aymes uait a tremoigne qͥde .ii. est li m̃dre c ui digx dona loier qui fu ⁊ grãt ⁊ bel. 
seignor lorechurẽt ne li ueullẽt deffendro. dde se leua yuõs li gentils damoissel. 
ot droit a mot albain pensa .R. dentendre . ⁊ si oncle auec lus uestu st̃ de siouel. 
ũit et lachanibre qui u̾s dex atuer tendre.A⁊ qͣsit uirẽt .R. o auoiẽt creance. 
nt int u̾s mie nuit desonlit uait dessend' . R' doir les matines auoit en costumãt 
ins pͥst.i. baftõcel porsoi deschiens deffend̾. barõ alons ueoir .i.po sa ꝯtẽnance. 
x̃ issi delachambre qͥl auoit fait portãdre.Uez ci tote sa robe ⁊ sa reconoissance. 
n.s enuũt auportier q̃ deloig uit estendre . Lais est ses chouax s ait marme aidãce 
S aucũs lardus saillost qͥ fust darmes glrii . I l iꝰ mande ꝑ moi por saĩte charite. 
Q' ge lormãt salus ⁊ mes fils autresi . 
mus ce dist .r.i.po. amoi entent. 
Atu me d̾nat̾ mes fr̾e̾s ⁊ mes fils ansim̃t. 
Q' il penss̃t do biẽ faire por dex om̃potent 
Si cõ lai deuise reignẽt lor chassemẽt. 
  amais ne mẽ u̾uont entrestot lor uirãt . 
C il ne deist .i. mot p᷑ or ne por argent 
⁊ .R. sen ꝑti ⁊ son uoage prent . 
L i port̾s iõ regarde ⁊ son pooir itent 
⁊ quãt il a ꝑdu atre chiet briem̃t 
D urem̃t se pasma ⁊ a fre sestent. 
Q nͣt il fu reuenus si criahautem̃t. 
i. h aidex oua mes sires issi trespourem̃t. 
olans fu li porfs moas ml't' se dolesa. 
sͣnt plore ot grãt piece ⁊ puis retornt 
pͥ iis tlot la portẽ arriere ⁊ logiutħt fm̾d. 
La desus easalege ꝑ lecdegres monta 
e ntrelui ⁊ la sunẽ son anel regarda. 
I llomist ensespaumes ⁊ silo sapesa. 
Q ͣnt losenti pei̾ant durem̃t asse ãa. 
d elo ioie quil ot mlt se reꝯforta. 
⁊ .Rr. fu defors qͥ son chemĩ erra. 
ꝑ ces uoies couertes aesploit sen ala. 
ẽ n brunchie o sous sachape aĩs loch̾f ne leira. ⁊ dit asoi meismes mõt onq̃s chalual. 
rsen all .R. si laissa son ostel. 
Er ses fr̃es auec lui ⁊ maĩt autre dorel. b̃ etuit ci laborer or m᷑a mais estal 
d on uõt ala chapele si passẽt lo prael. 
Q nͣt niuoiẽt .R. si plorent li donxel. 
lt st̾ esm̾ueillie si ont bone esꝑance. 
Li chapelains le uit ꝑ air si auanoe . 
.p. ademande a qui fait detriance . 
Sire dist acilars ꝑ ueraie creance . 
G ecuit qͥlest malades o il agrãt pessãte 
⁊ chauces ⁊ solliers ⁊ sespee ⁊ salance . 
G elouz or torch bien q̃ nois sa samblãce . ¶uns hõ sui dautre t̾re a despẽdre ne 
In ãne cõ li bars estoient effrae. 
Cestes uꝰ lo port̾ dolant ⁊ esgare . 
h aucerãt sescriti ꝯme sil fust ĩre. 
ꝑ dex seignor bauon .R. sen est ale . 
t oz nupies ⁊ en langes ꝯme hõ esgare . uelem̃t respondi q̃ il nifist de lai. 
e nuint amue nust deguerpi la fierce. 
S enꝰ onq̃s la mastes ul ior enson ae 
si i portes honeur ⁊ fine loaute. 
⁊ ait casꝯs sort si ꝯadense. 
Q̃'. Iamaĩs nel u̾res encest paistorne . 
I l ua sarme s auuer ml̃t est desigure 
S on dauel me dona q̃ ml'̃t auoit ãme . 
Q nͣt li barõ lo uirẽt apou ne st̃ desue 
h ais las dient il cõ somes escare . 
ꝑ du auons no fr̃e lo udssal a dure. 
Si furẽt correchie quil chairẽt pasme 
⁊ qͣnt st̃ reuenus si se st̃ escrie . 
euois marme sauueir si uiurai nerem̃t. bien poiois sauoir q̃ il auoit pense. 
ꝑ moi st̃ farort mil hõme dõ gesui młt dolãt. Ransi sentremetoit q̃ suison a corde. 
Si doi espeneir ⁊ soffar mãtt tarm̃t. 
s e puis mar ma sauu̾ plꝰ urai dem̃d̾t. 
L or regarda a s doi ult .i. anel ml't gent . 
i estoit de fin or .c. mars ualoit dñrgent 
R. la arecħ ⁊ au porr̾ lo tent. 
dit tenes port̾ tot est a uoꝯill't . 
L ẽgues manes serui del tot amõ talent . 
ꝯ rͣ eoas tõ seruise getuit biẽ uouemẽt 
s ire dist li port̾s grans m̾ci uos aarent 
g ais ml't metes uo regne ⁊ uos gi̾s atorm̃ 
d ꝑ ds re.s. haret it li samemt 
en 
se ui q̃ demaine duel ⁊ qͥ q̃nait plore 
Q. senua to lies.en.i. boĩs est entre 
Ur sen alãir. a pie grant aleure. 
I deci ala uespree ꝑ lã forest osture. 
ꝑ bois ⁊ ꝑ essart tĩt icel ior sanoie 
f ruit̃ sauurage m̃gue ⁊ sibut eue qͦre 
e nsĩt udot ki semaiue ꝑ mi la sapinois 
t ant q̃ fors est del regne ou il ua q̃ nel uo 
D õe uait ꝑ region ⁊ ꝑ mdat lor deuoie 
Si auoit pris ĩauile uł uest riẽs qͥliuoie 
e ncor uoldra plus fort ice uelt ⁊ otroie 
I l ne troua nule ordre oencor se rauoie 
ꝑ tot troua .i. põt qui auq̃s li desuoie 
aut able .R. ⁊ amont ⁊ auab 
IQ' il iũt a coloigne el most̾ prinape 
e l moff̾ de saĩt ꝑe q̃uiest esperital. 
Les .iii. rois a orã u̾s aus atuer loidl. 
p uis regerd̾a auant ꝑ deu̾s lo portab 
S uint macoñ en mãint leu ꝯtreual. 
l iũn portoient piere dõt il ont maint lor 
L i autre eue ⁊ mort̾ qui ml̾t lo faisoit 
Si maist damedex li pe esperital. 
I enaus fu el most̾ si iuit maint ourier 
Nuin portoient pierre ⁊li autre morti 
ꝑ dex cedist .R. qui seuelt tͣuellier 
por la mistie de dex qui tor a aiugier 
Meillor gre lensaiira liuerais iustaller. 
Qͥ hoer en ces bois ne ces ħbes mãgier . 
Sarme ipuet miels sauu̾ q̃ penre nł loier 
G e iuoĩdrai ourer se lã miuelt laissier. 
I e niuoldrai auoir de .ii. iors cun denie 
a ses en aurai pai por mẽ cors solagier . 
d õt regarda auãt deuõct luss dun h̾brer 
u it lo maistre ma cõ ꝯtreual le clochis 
.pr.enũit a lui si ne louolt laissier. 
dedex lo salusa louerai iustissier. 
A mis cil tegarisse qͥrot a aiugier. 
aistres ce dist .R. entendes q̃ dirai. 
M aistres se uolies geis aiderai. 
b ien porterai la pierre dessaier riẽ ne sal 
⁊ leue ⁊ lo mort᷑ car aid̾ bienme sau 
Qnt li maistres loi q̃st pudõ ⁊ uerai. 
uos ne sambies pas home qͥ de riẽ ait esm 
m iels sambies roi o cõte q̃ porteor aqai. 
a ufuer a ces uilains metre ne nos sairaz 
mis ce dist li maistres puis q̃ uolei issi 
Abien ipoes oureir issi ꝯme gedi. 
Quant uenra alti paie q̃ tot u̾ront aini. 
S elõe orq̃ferei si enferes saissi . 
p echie nenuoil auoir de dex ne deti. 
Sire cedist .R. tot aues a ꝯpli. 
Quiõt mis ius la pere dõt tͦperẽt lassi 
I a neferõt mais hueure deueritei louꝰ ds 
deuant q̃ latenrai la desus deuant rai. 
Sire cedist .R.genos pri menes iii. 
a tostans iuendrai laꝑe est en cor ci 
m aistre cedist .R. plus̃ tost serai iti. 
s i mãgue de pomes ⁊ maĩte bone mure. Qut li maistres loi toz enfu esioi. 
⁊ botons ⁊ alies ⁊ mũtre chose true. 
L autre gita desus si la amõt ruee 
⁊ dõ uient li uassar de ꝯfaite ꝯtree. 
u olent̾s dist .R. aĩs q̃ uoille seoir. 
a npie de la leor qͥ fu fais ꝑ sauoir . 
R ge na pͣt ases ⁊ trestot apooir. 
d̾ mis cedist li maistres or neuͦ haftes si. 
Q uos laues tantost senesui endormi: 
I ssi demorrai ge oles autres iti 
a les aid̾ des .iiii.q̃ uos uees iqui. 
d õtuida q̃ sor fust ⁊ il l respondi. 
a utre si uait paisant ꝯme beste ẽ paiste. o n sui bien asenes nieremais until bailli 
dͣnt dex dom la nuit si apͥs sa mesure. 
ꝑ dede sore .. aulire. lez la forest oscure . 
deci al aube ifu q̃ la miz se depuire 
L ẽ reprist sõ uoage li dͦ guint aleure. 
  pie senua .Rͤ. ꝑmi estrange uore. 
si on uom ce dist renaus descĩ fait laues si. 
enais osta sa chape si lauoit lus reiee. 
Si enũit aldꝑe qui estoit adantee. 
S eignor dist il ãs .iiii. por dex sil uͦ agree 
Si ẽlles q̃re .i. autre hiẽ isera porree 
A mis dist luns al auti ceste ꝑe est qͣre 
Mlt tost seuͦ uoles uos sera delu̾e. 
R̵. imist lamamn sila amõt leuee. 
P uis mõnta ꝯtremõt i plora esthiuee.I ⁊ est uenus a elx ⁊ prist ademandem 
Rͣnͣt li ourier oe uirẽt si ot iaĩrgrisee. Se il uoloiẽt ꝑe o mort̾ por ourer. 
⁊ dist luins alautre cia brace qͣree. 
m ais nigueaignerõs de pain une denree. ꝑe ⁊ mort̾ ã porte si cõ ot demander 
enaus mõta a mõt qui mis ẽ am̃itire. Issi oura.uiii. iors ml̾t sist sõ cors penen 
Qnͣt li maistres louĩt form̃t li pooit plair̾e. ꝯine pͥst cun deñ au uespre o audisner. 
Ne damedex seigna mdates fois sõuissage. d el pain en achatoit ne uolt del goster. 
t ãt q̃ uiut au mortier la ou fu faite laire. ⁊ sine but for egne aumdã o ausõper. 
p or asseoir la piere q̃ auoit fait por traire. 
I l dist metes la ius ne la uoil auant traire. ¶Qnͣt a aucun faut pe tost en a aporte 
Uolent̾s dist .R. por uꝰ lo doi bien faire . 
Si soues la m̾ist ius ꝯcefust lamiaire. 
.R̵. mist ius la piere trestout a son uoloir. Qnt li autre louirẽt si en st̾ aire. 
ꝑ uis li dist uns maconi̾ de m̾ueilleus poon l iuns a dit alautre qut finet aune. 
d ont deuala aual de trestot son pooir . 
Qnͣt ꝯtre .ii. hõmes porte ꝑ estouon: 
M ortier en .ii. lailloiz p᷑ la pierre asseoir. 
.R. lor fist ius metre ã la terre asseoir. 
⁊ dist ales alautre p᷑ amor dieu lo uoir 
el porterai tot bien o lo ihu pooir. 
  rram̃t lauoit pͥs q̃ ml't auoit sauoir . 
lmict droit asmacõs qͥ criẽt̃ bõ espoir. 
a toz liura mortier trestot alor uoloir. Q nͣt nos seromes la trestot cesus ale . 
p uis dit or do bien faire p᷑ amor der louoir. I l sira le⁊ gissir si cõ a costume. 
fĩt heure fu u̾enue qͣnͣ dut hueu̾ laisst̾r̾. Qunͣt de diffuer iũt ore sa p̾stẽt lorm̾tiax 
Li maistres set asis ꝑ deles .i. cloth̾. 
⁊ li ourier iuienẽt q̃ il deuoit paier. 
L i mrastres uĩt auaĩt si ꝯm̃ce apaier . 
a mis ueneis auãt por lõcors .s. legier . 
Issi ꝯel fu dite uindrẽz macon ourer. 
Qnͣt a mõt st̾ mõte ꝯ uellẽt goi̾mem 
I l demandẽt lourier qͥ tel faisselt portem̃t 
Qͣnͣt .ry. a oi lun ⁊ lautre ꝑler: 
O il amis fait il uenes en aporter. 
a dõc sailli .R. si tost ꝯme sangler. 
On sine oura .R. nepuer estre cele. 
Li autre porteor st̃ ariere torne . 
M ais li ouriers .s. piere fu datot apele. 
ꝑ dex icist ouriers nꝰ atoz recule. 
u el tot somes arriere por samor reusse. 
si igueaignerons mais .i. d̾ monee . 
Li drabse dinfer lont ia amene . 
c asꝯs des matons sert tot a sa nolente. 
t ot iors aporte pierre erram̃t aplente 
a dõe ꝑla .i. dax quite ot escoute. 
S eignor senꝰ maidies si soie ge sauue . 
I amais ne u̾ra home qͥ soit demerene 
uez uos la cel anglet qui si est retule. 
G eirai par deriere o .i. mal ancesse . 
d eti en la cuele sera escuele. 
ꝑ ius sellaissent en leue mlt belem̃t col̾. 
pnis lotraient arrere por lo batel cobrer. 
Q nͣt il st̃ biẽ fhargie mist soi elretorner. 
Si cõ li maistres uint del ostel de disnerz 
U it uenir locharroi si apris aiurer. 
R̾ bien liest auis q̃ il dois aiuster 
Q' tost orẽt disne diẽ porẽt ueoir cler. 
Q' desor ã auẽt uielẽt bien ourer. 
Q' ia ont locherroi demi fait amener. 
maistre font li traitre or penses del gaber. 
i maistres se m̃uoille q̃ si tost font loma 
L i felon li dem̃dent issi ꝯ par eschar. 
o est louriers .s. ꝑe qͥ uos uint deu̾s bar. 
I l senua sanꝯgie̾ pene a trop sa thar. 
I amais nefmera ceuꝰ di iꝰ qua bar 
Si uenra sa monł ⁊ son enfant grumar 
Q ñt li maistres loi si aiure sain mar. 
m iels les uaudrois toz ostre ꝑ de de la nar. 
aistre dist l traitre uos ditee nouoloir. 
mail uelofaissons mie por lor ne p᷑ auor 
p or creme del pech̾ qe idenons auoir. 
Q ui por del u̾re ouroit ⁊ auoit son espoir . 
a ltant lont laissie si ꝯ enõ chaloir. 
⁊ li cors fu en leue par lo felon sauoir . 
t ant ala tornoiẽt a force ⁊ aꝯspoir. 
Qͥl chai el chasnel qͥ est ꝑ fon ⁊ noir. 
Si iuont cõme carriar qnt il doit esmous 
Il sen ala auant mis est a esmouoir. 
m ais dex ifist miratles qnͣdoit am̃tenon 
Q' trestiñt li poissõ iuienent a pooir. 
d eti qͣ une liene ꝑ lo tħu pooir. 
N ia remis poisson qui force doie auoir . 
t ot droitem̃t iuiegnent la ou orent esp 
l i gregnor nõt auant qui auoiẽt pooir̾ 
ꝑ lõ ꝯmandem̃t deder loꝑe uoir 
t antost iert mis dedeniꝰ foz iert acouete. Ont si tenu locors quil ne se puet mouoi 
P uis enitõ aurĩ dedens sera gite. 
dõt iert sargies li sas gn un bãst acesme 
Si q̃ faison dot iors qͣnt il fures ale . 
I anꝰ ne ꝓuera q̃ aions si oure. 
Q ͣnͣt li traistres oirẽt lo felõ ꝑiure. 
a ce q̃ il a dit sest̾ tuĩt acorde. 
de q̃ il a dit sa corderẽt entraus. 
Si uõt tãt son leue q̃ deu doira losoir . 
ꝑ de desurer lene firent lo cors paroir . 
d ont iuint cel clartes ꝑ lo ihu uoloir. 
b ien iparut trois ciergẽs qui la nuit̃ cler ai 
⁊ les angeles chanter ⁊ haus chãs esmouoir 
Si li font tel seruise ꝯme il dut auoir. 
L es pl' maistres macons ⁊ les plꝰ pncipax. 
ar la u̾tu dedeu loꝑe roi danãt . 
tot tel luminairẽ ⁊ arrier ⁊ auãt. 
¶Q ũ ꝑroit deuoir q̃ leue fust ardãt. 
Lo mort̾ ont laissie sis enont as osteax . ꝑ tote lactre en est m̾ueille grans . 
c elui qͥ miels en porte sia tresel denier. M ais tut̃t til st̾ remis olestuers desioiax. Usurent homes ⁊ femes por oir cel samble 
a uos na nꝰ couent na for dopaier. 
pͥ nes ce qͥl uꝰ plait ma riẽ del ueier . 
R. passa auant si ap̾s .i. denier. 
d̾ ttes cedist li maistres por locors .s. rich̾. 
Sis en aures au maĩs q̃ geneuoil pech. 
  mais casꝯior .xii. se uoleis gaaignier 
e n .i. anglet se costhe cou̾t de bõs qͣrriau. 
Qͬnͣt uen̾ ont .R. qͥl ni entent nus max. 
seon enson anglet por faire ses auiax . 
d eci quẽ la cuele font les m̾tiax uenir̃. 
Li traitor lon pͥs coi dex puĩst maleir̃. 
h imans uẽ aurai plus ꝑles .s. de sor ciel. En .i. sac lont bote si lont fait biẽcourir 
⁊ sinẽ ꝑles ra por amor dieu dociel. 
de mõ seignor.s piere qͥ bien est la duant . 
U int la porssions laroeuesq̃ deuant . 
⁊ en ap̾s li clere ml̃t hautem̃t chantant . 
Li dui uont ꝑ deriere antesse .ii. mtiax . desus leue sa restent nossẽt al' auant 
t ot por pas raleiẽt come faux deslear 
Iusiue uõt li titre q̃ dex puist maleir. 
Iunͣt p̃s st̃ de .ꝑꝑ. si lo corrrẽt ferir. 
M ar aĩs neus el mõt nul tres si bon ouuer ⁊ .R. cort auant larme en coiuent ꝑtir 
Sire cedist .R. ice fait alassier. 
Mlt idemorent poez les uos reuenir 
G en eiloil fors mauie por mõcors solag̾ ⁊ aousoret losãc si locorrẽt̃ saissir 
⁊uirent ꝑdesus locors aꝑtenant. 
⁊ dit liuns al autre ml't meuois m̾ueislant 
Q' est ce en cele eue q̃dex ꝑ aĩmetant. 
c edist li arceuesq̃s qui tant ꝑ est uaillannt. 
c est uns saintismes cors daucun bõ geaignã 
⁊ ant laime damedex li pes toz pinssans . 
N uil neuelt locors ꝑdre ceest apissant . 
a les q̃re .i. katel sans nul areffement . 
d ex lotient desus leue ꝑ son digne cõmant 
l i miracles fu haus q̃ dex fsst por. re 
a mis cedist li maistres ior fait alaussier. pͥuis lont mis el charcet silofõt recourir. Quant fu fait li seruises des augles baut ⁊ l 
u os pare auos chois neuͦ qͥer riẽ neier. A dõe tirẽt as cordes erram̃t ꝑ aur 
Tot issi lõt iaissie nẽ uellẽt ꝑlus ꝑler a tot a uõt aurĩ por lobaron̾ laidir. 
Or .Rr.sen ala en lauile osteler. 
S i achata do pãi nor plus a sen saper. 
⁊ li poissõ ses mueuent tot erraum̃t pie ch 
u̾s lariue lo mainẽt trestot a .i. sorsaut. 
ꝑ senuõt li tractre cui dex puist malddũ. Q nͣt louirẽt clergie m̾ueille en furent bant. 
tat droitem̃t aur̃ĩ si cõsuelẽt errer. 
ꝑ deu dist larceuesq̃s an . deẽ tiebant. 
T endemdũ uunt alenure qnt ildut aioru̾. ⁊ qnͣt iũt auriuage la osuelẽt hanter. młt fait der por cest cors car en lui riẽ ne tai 
d euenit lautel .s.pe. por la messe escot̾. enãt p̾strẽt locors qui uellẽt effondrer. U ee den lohos amoiue nia meris q̃ .i. saiti 
a tant fu au rarage:laroeruesq̃is sait 
⁊ a saissi locors ⁊ la leue en haut . 
⁊ li poissõ senuõt ⁊ li gͣnͣt clartes faut. 
L i angle sen reuõt aues lo dex en haut . 
uant li cors fu at̾re issi ꝯ ors dire. 
larceuesq̃s ses laisse ⁊tot losac desire . 
e rdꝑ̃t uit locors qui ot soffert marcpͥre. 
l ꝯ chies ot depetie niot renus q̃ frire. 
Q ͣnt louoit larcheuesq̃ en haut ꝯm̃oe a dire 
  est li ouriers sait pe ꝑ locors de saĩt cire. 
D eu q̃ lia cefait 9mã esmeu dire . 
b ien louĩt ⁊ conut ⁊ natalent derire. 
I la iure ꝑ ire locors desaĩte syre. 
C ont fait si ꝯpaignõ q̃ n u̾s lui orent ire . 
I l agarde auant si ꝯssest alire. 
u it toz leporteors o casꝯs se detire. 
l menoient tel duel nus ne p᷑roit det̾re. 
Q ͣnt li meastres louoit enu̾s lui sedetire. 
f ils aputãi traitres ia naies uꝰ remire 
ꝑ uos est il ocis ⁊ mis a tel martire . 
c ertes se loneies geloferai desdire . 
p en sui p̾s demostrer ola ih'u aie. 
I Il sestrient en haut si ꝯ pooĩet crier . 
u erci por dex soignor uꝰ nel poõs celer. 
Q' ꝑ nos ne soit mors ml't nos endoit peser. 
d igne somes a pendre ⁊ toz iũs dem̃brer . 
Q uant larchenesqp lot si senfait apeler. 
I a porce ni morreis nel porroie endurer. 
m ais aleis en essil gel uꝰ uoll ꝯm̃derr̃. 
penses deuoz miẽs belem̃t am̃deir 
lissirẽt tmñtost niuellent demorer. 
piĩs fõt lo saĩt cors ens elmost̾ porter 
nͣt la messe fu dite ⁊ ceuunt audisn̾. 
il chapellain corrurẽt estoles afubler. 
neismes larcenesq̃s sen ala adober 
la messe fu dtte losarq̃u font parer 
L a peessions uĩt si ꝯm̃ce achanter . 
.iiii. barõ uindrent por lõ saint cors leui 
N aus onq̃s ne loporẽt de lach̾rete ost̾. 
ut li harõ ĩouirẽt si sopuet młt greuer 
dir siuns alautre orpoons uooir: ser. 
l ens ne somes pac digne q̃ la deon port̾. 
ꝑ la u̾tu de deu qui se laissa pener . 
uit la poessions q̃ deuant uit aler 
  nt li clergie lo uirẽt deu pͥstrent ⁊ lcer 
de mlt fut pitie teurem̃t a plorer 
ssi sauait lichars ꝯuos poes oir: 
deuãt enuõt li clereq̃ lã nediti tenir. 
Qnͣt st̾ fors del most̾ qͥ est hiar a plaisir. 
trestore entor la tõbe q̃ faire out alissira 
lot̃ aragie li clerc uiẽ ies puer lãuerr. 
ron adeuãt la fosse q̃a auoit fair dair. 
u toz p̃s larceuesq̃s por socors retoillir 
sui cõ il cuĩdet lo saũt cors ẽcoir 
⁊ damos a̾puteles qͥ orent bon corage. 
a p̃s lo faĩt cors uõt laissent la tite sarge. 
R i clergie uõt auãt qͣ orẽt dõ mesuage 
ss semia li cors si issi de coloigne. 
dp̾s nõt li borgois ch̾r ⁊ chuome. 
Li clgie uõt chantãt cele fu lor essone. 
⁊ li canis cors senuint droitem̃t u̾s t̾moigne. ꝯt̃ pasme li enfãt .uii. fois de raudonee. 
L õ ior erra .x. liues degreignors de b̾goigne . ⁊ si fr̃e ausim̃t uerites fu prouee. 
ꝑ deles une uile qui ot anõ coloigne. 
s a resta li sains cors õq̃ niqͥst essoine. 
ꝑ tote la ꝯtres deci q̃us enbroigne. 
uienet li mulade qͥ decors ont u̾goine.Usi ami lo regretent ⁊ crierent en haute 
i gartierent lo nuit orle bele besoigne. G entils dus ꝯmar fustes il nest nꝰ qͥ tãt utait 
ss auĩt baron ꝯnos ꝯte lestoirez 
lendemtã ꝑ incitm̃ reũit̃ lasainte glone e steu̾ larceuesq̃ qui det̾er fu chaut. 
⁊ li saĩt cors sesmut deuãt ale oirre. 
NLi autre uot ap̃s qͥorẽt bõmimoire 
ge por amor deu baron q̃ ꝯteroie. 
t ant tindrẽt lor iornees ⁊ ce nos fõt a cͦre 
Q uił uindrẽt a tremoigne la õ in es leaoire ¶⁊ yuonᷤ̾ u̾it autint ⁊ silor demanda. 
i ꝯst̾ u̾s tremoigne que li most̾ aꝑent. 
ant li maistres tuutre orrẽt lomaistͤ si ꝑler Dtait li.s. de la uile tot de loĩgien ĩonerẽt. a mis dist larcheuesq̃s uolent̾s dit sera. 
Q uant liołgie louirẽt m̾ueillẽ lor sambłent o aum̃t a colõĩgne getuĩt dex loffida. 
ꝑ tote la ct̃te les nouoles alerent . 
S elau̾t tͥss uirẽt damedex en soerent. 
⁊ mlt iot de cels qui tendrem̃t plorerent. Lo ior pͣst .i. den̾ dopam̃ en dcheta. 
a umost̾ nr̃e dame a oles gens aꝑent. 
e .3. uos.iĩ. arceuesq̃s qͥ en haut lorͣ ꝯterẽt. Qnͣt li poure home uirẽt q̃ si gͣnt fais pͨti 
Q̾ .i. fcas cors uenoit or endroit lopasserẽ.t rai cuidierent estre casꝯs sen aira. 
si nest hõme ne feme tot por uoir loꝯterẽt.⁊dit liuns alautre icist nos honira. 
⁊ si uiẽt de coloĩgne q̃ il lodemanderent. Qͥ hueure p᷑ ueãt arriere nos metra. 
a p̃s uiẽt larcheuesq̃s ⁊ li clerc qͥ chautent . Por sa crieme de sui ꝑdex qͥ tot forma 
s i ꝯme si cors uiẽt li malade sanerent . Locistrẽt li traitre issi ꝯil manga. 
Qͥ coch̾t a saĩt cors ⁊ sors alx ladesserent. 
Qͦnt li clgie loirẽt dameder en loerent . 
seignor dist laicheuesq̃s qͣnͣt il a or oi. d exisist telx miratles q̃ mueille sambla. 
  alons nos reuestir por amor deuuꝰ p. C ar li poisss̃ de laigue casꝯs si aria. 
e nꝯtre cest saĩt cors qͥ si nꝰ uient ĩcu 
s eurõs. poession gelo lo bien issĩ. 
i l remenra oaiens gelo bien issu 
d ex nꝰ afait sambłant młt bele uĩseati. Pel gitai fors deleue udeẽs mi haida. 
L i saĩt sanẽt ꝑ ax tels u̾mis mais neui . 
G eciũt crest mes sires qͥ ensiẽ senfoi. 
e n aucun deles bois lõt li lariõ m᷑dri. 
⁊ ci se uest gissir la ouis est norri. 
Qñt aymons ot lesuesq̃ si est auãt sailli. ⁊ issida moff̾ q̃ hõ nĩ a dessa. 
⁊ n uõs ses ch̾s fres qui ostoit aure lu 
a ałt ⁊ uui. ⁊ Richars lohardi 
r iũt̃ erent a tromołgne nemi ii. mieidi. ꝯ anitenãt nestist sasus ⁊ q̾it il sen ala. 
ꝑ ordemand̾ noueles dolorchuel ami. 
a s ple p̾miers qui ectoit pelerin. 
ꝯire euesq̃s por dex fait il alomes i. 
roit alai maistie rut uelt son ch'̾miar cenir a ses p̾s de la porte out la biere en ꝯtree 
Q nͣt lesueiq̃ le c̃ãt duom̃t lingrte. 
I l emũt aln biere qui fu en uranee 
u oiãt tot lo barnage lauoit descouereo. 
enaut a reposser aĩ utaut qͣre auͣtre ostage. Piĩs ferdi losuair̾e si auoit fatt suatee. 
amais ue finerar ne pemui ħbergnats. 
S ebant q̃ ge saumi openra son õtage. 
Qͥ si uͦ abiax sire cele teste entamee. 
ꝑ dex soil en dit anisun sa pensee. 
a ne uꝰ for feist por dor une charree. 
Qut aymes uit lesuest̃ si dit derandonee. 
a alt ⁊ Gui. sans mile demoree. 
ꝑ desus losaĩt cors ⁊ sus la ch̾retee. 
a u redrech iont gͣnt dolor demenee . 
t antes paumes batu es tantec trines time. 
Isp̃c desoz tremoigne ot grãt duel de.R 
d iex qͥ uos acefait ꝯmamort ensorsaut. 
c est .R. li uaillans qͥ tant ꝑ estoit haut . 
I l uiẽt a ses amis ni auoit᷑ fait cun saut 
h aurem̃t sescͥa aꝑler haut ne faitt. 
nst ꝑ fa grãs li ditix ã chasꝯs demena. 
O u il pristrent son pere ⁊ qui ous lora. 
⁊ au most̾ saĩt pe ꝯ̃me poure amena. 
Lo mort̾ ⁊ lape a son col iporta. 
I l neuolt plus mang̾ de leue bu ia. 
⁊ son paĩ eni. anglet ñ porte auoit la. 
p uis fu ruies elpm nel mescrees u᷑ la. 
D esus leue loundrẽt q̃ ne seremira. 
d ex ifist tex miracles clarte senuoia 
ꝑ tote la cie la nouele en ala. 
ẽ il qui ocis lauoient nꝰ dax ne lo nora. 
m ais aler les laissames li ꝯsels lolor 
a ncest charret fu mis el moff sen ala. 
Qł tn messe fu dite tot ꝑli sen torna. 
N os uen̾siues apͣs por sauoir nͥ fera. 
o nq̃s nem malade̾ qin alui a dessa. 
i. Nnͣt li larõ oirẽt qͣl est si faiteñt. 
I cer dex fist tex miracles porlus aꝑular 
a u most̾ ñe dame su porte erraum̃t. 
e ncore gist en fiertre ee seus̃t bien la gẽt 
t uit issẽt dela n le de dex en luminee. Saĩs.pr̃. est neie por dex sossai torm̃t. 
I ssi cõ il uindrẽt sans plus dedemoree . 
seat liclergi louiro si muent lor corug̾.A restut li ch̾rois u̾ĩte fu prouee. 
S ach̾ gͣitidues aroũt ⁊uĩt cil qͥ st̾ datige. 
s eignor dist larceuesq̃s de ce fui ge toz sage. 
c est .i. saitimes cors ⁊ hõ degrant page̾. 
p or ix alam ap̾s por ueoir sonostage. 
ꝑ oeldamedex qui me fist a symãere 
¶c aĩꝯs se ꝯforta ⁊ sel sust liem̃t. 
N etuit uͦ dites udir el cuer metiet ami. p uis ont saissi uo cors qͣ ẜlairoit dureñt 
apoessions uiẽt richem̃t ordonee . 
Li charres passa oltre li cors niuolt gissir ⁊̃ iclerc enuẽt chautat a ml̾t gnͣt alenee 
ꝑ mi les cłł passi uꝰ ne lossa saisir 
rsenala li cors sa coilli cõ uiage. 
d õ iest̾ esmen si prenda̾ ⁊ lisage. 
uois 
t antost conut locors salacolor muier 
Q nͣt noit qͣl su oris sau chiere legaei 
e n haut sest estries a ml't grant alende. 
C entiłx hõ debonaire ꝯ est ta saroe ulee. 
ħ it᷑i. mar fustes tra forde iornes. 
are i su sdis saiteuinge nonoree. 
or pͥons cel seiguor por qͥl mornt b̾em̃t. 
Q ͥl nõs pñgne atel ͣn ꝑ son cõmandetũt. 
Qͣ ne ꝑdons les armes ꝑ ẽngĩ deserpei 
I ci fuut de .R̵. olostrr̃ hardem̃t 
Si sa nidrẽt sa t̾it ⁊ tot son chasscm̃t 
ꝑ uit neuest̾st gaires ap̾s cẽst fineiat. 
t ãt amalsatis sautre q̃ mot intartalẽi. 
Nui nemũs cłte amor si emeruiem̃t. 
Si ori suie gr̃t g̾re ꝯmanuaisse ꝓcent. 
ꝯ ais tum at at prẽs en ałs afaitemem 
ẽ npais c̾manor fais mon definemert 
Expłiitᷤ lo mors ĩe.ie. i 
ait. ĩbruin 
P arcie entrebucha en leu maluais ⁊ greu . 
Quant il uoldrent reignier ⁊ combatre uers deu 
autre part qͥ remest dorguel ne sot noient 
sle remest el ciel si sert deu bonquent 
A u steu seruice faire li esta en present 
N ons lor dona li sires par son gͣnͣt escient 
M ichael. gabriel raphael si lentent 
P rouor fist michael sor cel assemplement 
T uit sont obeisant a son ꝯmandement 
uĩt furẽt̃ trebuchie. en infer li chaitis 
ꝑdirent lor clarte. trestuit st̾ en noirci 
Ml't ont maluais ostez ml't est max lor delis 
Ls a se sont herbergie . iloec mandront totdis 
A pͥes fist nr̃e sire. sor terre paradis 
A donc forma adan. iloec dedens le mis 
uant de t̾re lot fet. donq̃s si lesganda 
espiremet de uie. en lui si aspira 
F ait lot a safigure gnͣt sens iporpensa 
U elt qͥl ait ꝯpaigme ml't bele li dona 
U ne coste del lez. del cors li deseura 
A dans ert endorrus pasne sen esueilla 
D ementiers qͥl dormi ⁊ dex euain forma 
ont sesucilla adans qu ot asses dormi 
A dex la aresone ⁊ mlt̾ bel li adit 
A dan orcas ꝯpaigne ore as mlt' gnͣt delit 
T u feras mõ cõmant ⁊ tot sanz ꝯtredit 
S aradis te cõmãt adans li respondi 
omant de lapience celt lacremo.s 
de deu. Il fist ⁊ ciel ⁊ terre yaue 
S et feu en tans breu. 
Auges fist ⁊ archanges molt les 
ꝯmist en haut leu. 
Nos trnions en escrit delatin 
Set debreu. 
U olentiers li miens sire crestot. 
dan ota ꝯpaigne paradis garderas 
da fruit de tor cesarbres se toi plest m̃geras 
Fors de cel sel pomier. de cest ne gosteras 
S e tu bien le me gardes ml't gnͣt pro iauras 
E t se tu en margues la mort en receuras 
T ue ne lentenstu sire nel tieg agas 
S illi le te cõmat sor la ioie que as 
onc sen ua li mũspent̾ ni udlt płdemorer 
CLalus en son haut ciel ses anges uisiter 
L i deables dinfer ne se nolt ublier 
D e ml't gͣnͣt felonir s pͥst aporpenser 
C il hom q̃ dex aure cuos uele desirenr 
Se puil auq uerteandins entrer 
de celruit deuec li fere ia goller 
i cuiuers sen issi de cel infer pullet̃ 
A Muca en paradis sor lerbe cõ serpẽt 
A u pomier est uenꝰ qͥ mis ert en desfens 
T ot entor sauirone ⁊ aguece en tor sens 
Q uadans nel puist ueoir qͥ ert de gnͣt p᷑pẽs 
Bien aꝑcoit q̃ eue nent pas de si grat̃ sens 
ue fet il di causcit parole au mesagier 
Cauien a moi parler de desor cest ponuer 
U oiz me ci di q̃ uels pren de moi cest mangier 
N on fere q̃ ne uoil mõ seignor correcier 
M angue belc suer nẽ auras destorbier 
N os por mõ criator q̃ iue en conbrier 
I e laun de tot mõ cuer si nel uoil ocroier 
ue dist li diables. tu fais ml't gnͣt folie 
l dis q̃ de cest fruit ne gosteras tu mie 
C auin plpnes demoi escote bele amie 
D ex fist toi ⁊ ton sire or en a grant en uie 
P or ce ap̾s le fruit en la soie baillie 
Qͥ l ne uelt q̃ tu aies laparmanable uie 
M angue ne douter ne te chant q̃ il die 
aches ma bele suer si tost ꝯmangeras 
Dema boche en la toie le fruit ireteuras 
P erdras sans demorance ioel sens q̃ tu at 
⁊ ce qunq̃s ueis certes dunq̃s uerras 
Q nt en auras m̃gie ton siegnor en donras 
l fera ton ꝯmant certes en les le pas 
a lasse pͥnt la pome qͥ li fu deuee 
¶La parole del maistre fu mlt̾ tost oblire 
Fadan ÷ uenue en sa main la portee 
A uins qnͣt il lauit si la ml̾t' esgardee 
⁊ li dist ertũmet̃ qͣstu fait forsence 
Qͥ te dona la pome. ele me fu donee 
L as gespoir q̃ seras a cort t̃me gabee 
mie it sai biẽ⁊ uoi aton samblant 
NQ̾ mãgeius le fruit. dont tunas nul ꝯmãt̃ 
Q̃ te dona la pome di moi iel te demant 
C ertes se la mãgues nos isserons pesant 
C e respont la chaitiue nest pas encouenant 
M angue omoi bux sire greten saurai mlt gnͣt 
ertes cedist adans miels nos uient obeir 
Anr̃e criator ne deuons pas m̃tir 
C ar apͥes cest mesfait tar ert del repentir 
S e mãgomes le pome q̃ la te uoi tenir 
U e cest lui onos somes nos estoura eissir 
P aiues gnͣr ⁊ fuals nos estoura sostn 
N e uoil saches poruoir de cest lui deꝑtir 
L ar foi ce respont eue ce nest pas couenãt 
