C espinerũs cox nes espees ferue 
S il nai bone b̾me andosee euestue 
a tãt ist delator ⁊ mñt sespee mie 
⁊ liꝯtes semetĩt eire lagẽt ꝑdue 
l a ueist on taͣt poi tãte teste tolue 
T ãt .p.esbroile gesir sor lerbe diue 
T ãt. sãc tãte c̾uele ꝑ lat̾re espãdue 
L i rois de ihrlm alarote ueue 
Qc fõt la bone iant q̃st de pͥson isue 
C ele ꝑt uint euãt de ꝑdeu le salne 
sͥ formai ciel it̾re ⁊ fit soloil ⁊ lume 
N cemẽt ⁊ ꝓote ior aĩ ⁊ nẽteue 
O st gnͣt cheuaitrie ifacoit ꝑsadrue 
E tãmẽt denr̃e ient auoit esꝯbatue 
Dͣ q̃s nõ pot garir broĩne tãt fut men̾ũs 
I uret᷑ire leglaiue larme san÷ isut 
i gaĩne .m̾. qͥ que ait ꝑde ene 
sirois de ihrłm qnͣt or̾ ce̾ cop tone 
Auroi qͥ pꝰ sanne demenoit tel f̾te 
a .i. autre ses lanse selerai amĩse 
Q nͣt ce uoiẽt .p. mlt̾ st̃ espoante 
sꝰ serions om ⁊ tenu anuite 
⁊ anbẽdui hiautres seroiẽt dessorbez 
S atant eschapoiẽt biẽ aroiẽt ourez 
S emais sol licoride celeremaĩt ãmue a stiuenrẽt se tornẽt laou erẽt lide ꝯ łt fieremẽt lesailẽt̃ ⁊ leuõt a̾ueir 
ꝙ anbedui li autre sor .3. mul seiorne le bõ brãt dat̾ q̃ młt uot ch̾ten̾ 
N ia garres ces des nait sespee anbatue M łt couoitẽt delost qͥl fusc̃t̃ desseure O as tpꝰ orent gnͣt forte ne sepot misten 
M l't auoi couoitie ⁊ toz ior deffre 
C il uenist an leu ou il eust poeste 
Q̃ de .m̾. peust fare sa uolonte 
C est ꝑauenture cele ꝑt asenee 
ꝑ on .m. demaq̃s deuoit estͤ porte ez 
I l garde deuãt nu sai m misez 
E porte lisom̾ qͥ mlt' anest greuez 
L elaioie qͥl ot a.i turt esm̃ẽz 
⁊ l estoit rois deꝑse large saretenne d ant soef labat mort q̃ il namoc̾ sonͣt ꝯme lifox lai a.℥. pel ꝯfondu 
O rpuẽt biẽ sauoir .. deuerite 
Q uanos sans ne puet estre colomer̾gᷤ .s. nͣt lam̾. lancẽt sifui morues ⁊ mui 
ꝑ m legros dou cors la li ai anbatues A cpiaige anprãdrasigai anpãse⁊ petit apẽse pꝰ lec a respondu 
igentil dus .S. qnͣt uoit .m̾. u̾se 
⁊ set de mite qͥl ne si puer greuer C ar onq̃s ancest segle biẽ ia aꝑce 
L elaioie qͥl ot uait ferir si .÷. tuerI e fut si mauais cox ueoi ne ueuz 
Qͥ l lafet alat̾re asos pie andormiid iẽ lor amostre aforte ⁊ au̾tu 
⁊ li .in. p.Uenẽt degnͣt an 
M łt astẽt les som nesf pas deloisir S eti quã babilõine dõt il ÷ esmeu 
L es nobiles barts qͥ mlt' fot acheir C ardez q̃ il soit biẽ abeurez ⁊ pauz 
a utͤtat seppẽset̃ mlt le uorõt suit. etoz les moilor mes ⁊ de uins eslen 
b iẽ set q̃ coꝑ despee nen puet riẽs mis Ꝙ̾ ost᷑ porrõt onq̃a troue ne ꝯseu 
P ie ⁊ tematalẽt to lidĩg liremue C ar sil tenoient .f. lestraitor ꝓue 
S or turz ⁊ sor. p si lor enst tandue a toz iorz seroit mais abꝰ oirs repuez 
I ator mogie ppãdre on tãt põme õt ene ⁊ si seroit .m̾. anmaĩs deffigurez 
ꝙ as b̾es sera lit̾mes q̃tħ lorert rẽdue S esnes ⁊ des oroiles ꝯme larrõ ꝓue 
A uoi lui tuit liꝯtes in fot̃ aresteue I i.ini. mescͤir quẽt lorõt ꝯmande 
E ffenestres sapue de lamoilor neue I esor .i. fort som̾ ont .ꝙ̾. leue 
C hasꝯ ason endroit te biẽ ferir sargue pꝰ san reuõt atãt nif plꝰ demore 
A n turt ou a .p. siq̃ tost mort lerue O ez deduc .s. ꝯmẽt auez erce 
y linaure seuoure cõt larme seremue pͥ la bataille an÷ tot uemiiz alez 
U euãt ans fiert .i. tur ꝯrspasoit larue e tot la p̾fandui teci q̃ oubaudre 
L irois lauisaibiẽ sai lalance estãdul C .m. li eschar sai olui parler 
i i barõs telator sẽ st̃ ml̾t ame 
I aiarai domaige qͥ biẽ nesest armez 
Qͥ ara lechief nui ia serai coronez 
⁊ tonduz saz euesq̃ q̃ isoit apalez 
. ⁊.p.it̃ aglanies torne 
I i.am̾. ionas iest nlt̾ effree 
D ettau̾s le costez lia fet tãt santir 
Ꝙ les mẽbres na tresto fet descroisir 
O rle ꝯsoil cil sires qͥ mort de nai soffri 
Ĩ la ueroie croiz p᷑ puple garir 
c ar la iant effree ont oi retẽtir 
L ecors q̃ il aifet sor soncors repõtir 
P lꝰ de .M. sun auẽtẽt sã mant dem̃eni 
F restot aminõ lui qͥi ne puet gaindhir 
s lib̾s sedeffẽt car biẽ sot escremr 
S ouẽt lor fot pͥuez as gnͣz coxceꝑnt 
I ꝯtraus longemẽt ne il ne pot foir 
T ant li ont cox donez tot lont fet estordi 
A iat̾re labgẽt ne se pot mes temr 
a incois nalast anẽt iai lestout feuir 
N e fut richar ⁊ hue qͥ pꝰ lade m̾ci 
s antre ioient losterẽt qͥl uuelẽt ml't: 
C ar onq̃s deus despire ne senot alant 
qnͣt ce uoiẽt .p. q̃.M̾. ÷ batu 
łlor deu en cui ꝑ cͦent mlt̾ anst̃ uasas 
gͣ edeuẽt . lamͥ. e les uꝰ acora 
N e mahõmet liꝯtẽt des cox qua recent 
Foz les mẽbres lia pecoie ⁊ rõpuz 
d ire ⁊ de matalẽt sest .iii. foiz estũdu 
P az ait cui enchaut si estoit pẽduz 
A lez portez lentest nisoit aresteuz 
L icuẽs .s. miõta ꝑlestr 
Qͥ lliauoit ẽz el pͦis eume 
I l garde teuãt luiuoit .i. gñt palge s eil maĩgee biẽ tost serai renemiz 
F it ꝯases .ii. poĩs puet leuer ⁊ emͦ ͬ s aces besoin maie tost serta secori 
S etel serint lo ꝑot ahoir lesir 
s il le fet autremẽt ml't liert ch̾ uẽd 
Ie une des ab̾ges seprãt aatapir i aꝑte demolesã a peceu 
a cãt eli ꝯ cuidot . dt̃ enꝯbar .i. amus adt umen 
S eignors barõs fet il mal nꝰ ÷ enꝯtreꝵ⁊ intois q̃ net ist losier detelnir i elarapoitiene ett uimẽt abati 
i p. apala qͥ st̃ de gnͣt ae 
F e .cn̾. ne nꝰ grde tuit somes afoles 
N etroi biẽ qͥl sefoĩt ⁊ lemielso maido 
Qͥ fui debadilõiue desrso 
I lez astiuemẽt ar̾ soit a poriez 
q̃ tre lui ⁊ liautres qͥ st̃ degn̾t bõte 
I mẽt qͣi nꝰ p̾nẽt cil nesorẽt̃ teotio 
ut lecor lfer s̃dir nt itam .ꝑ. qͥont lechiet chemi 
auũt. ari 
stoir. 
D nt le ꝯmãdemẽt. lam̃ antandi 
I plꝰ tost q̃ il puẽt st ares reuer 
nib aidiou ourouqrq uł no e .iiioiqoi guseter. 
.n..ot pas m̃tir 
I oure ⁊ ialsi ni qnͣt umbai. niꝑtir a gnͣt honor iont.m̾. descend 
t cntis s.. 
¶Ru uuoi lepiaise acipirotent ẽ ꝯte sauosõte nont acõsen 
 
I mi lon chine qͥ fu aor u̾gie 
Q flors ⁊ pierres en aius trebuchie C il ot gnͣt ioie qͥ le tit̃ ꝑlestrͣ 
i li tnͣcha lemestre chapel̾ 
I abone coife couĩt si enpir̾ 
Q' plaine paume lifẽt li cht̾ 
F ot lembũcha sor lecol del destr̾ 
I es armes paiset̃ ne sepuet redret p ĩ mõ oncle a lechãp̃ gaaigmẽ 
D ex dit .s. mraĩ mõ nes tñchie 
Leserai mes rois looys ꝓuẽd 
N emõ lignage nẽ aura repũ 
Son braz afors des en armes sachie 
L escu gita ẽz el chãp estraier 
S el h̾demãt ne fist mes ch̾r 
S elicors fust saĩt ⁊ sant ⁊ ent̾ 
ꝑ gnͣt folie fust liple ꝯmẽcie 
Mec dien ne plot plꝰ ie peust aid̾ 
I icuẽs .G. ne uolt plꝰ atarg̾ 
a fises .ni. poĩs sesi lebiãt dae̾ 
⁊ fiert le roi sã poĩt delatarg̾ 
I miles lez de son elme u̾gie 
I icors chancele ⁊ lipasart̾ chitꝰ E al derome seuõt apareull 
I icuẽs .s̃. ne liuoloit less 
I abonc espee dõt sõ nes et tachieᷤ 
I llauolt ceĩdre mes tpͦ lõguemart iͣ ir ases homes or aige tͦs ꝑdii 
ꝑ ie ⁊ demi st̃ tpͣ lõc̃ uẽgrie 
S nͣt demi pie les alors acorciez 
I el sarr̾ aretrait son espie 
D ex dit .s̃. ꝯuꝰ dos gracier 
I ecest cheual q̃ ai ci gaaignie 
Q' ncl rendroie p᷑ lor de mõ pell̾ 
Hui fu tele heure q̃ mlt' loi couoit̃ ⁊ lost mõta qͥ estormiz se fu 
I amint fõt ioie pꝰiefrãt ch̾t 
Tͣ rusgͣamatĩ q̃ ior dut esclet̾ 
Q' dautre chose norrẽt assez plaid̾ 
⁊ dit b̾trã asarmes ch̾r 
I s le plꝰ fort q̃ tãt ert resoigne 
D ñ nos denõs affoiblesessaier 
Q' ml't ꝑestes pene ⁊ trauailliez 
.s. let si senrit uolent̾s 
h ar b̾tram sire or del ꝯtrailier 
I a noz ꝯtraire ne uꝰ aura mest 
Q̾ ꝑlapostre q̃reqͥerẽt̃ panm̾ 
N e neleroie p᷑ lor demõpell' 
C iene suse el mestre renc p̃m̾ 
⁊ iferrai demespredat̾ 
Q nͣt cil de rome loirẽt si pled̾ 
L iplꝰ coarz ifu p̃uz ⁊ leg̾ 
N es or sesgardẽt li felõ loseng̾ 
N aĩt cops recut ⁊ plꝰ ena rendu 
⁊ guielm ra maĩt cop feru 
⁊ cil gauts qͥ le tolonse fu 
Mes sor les autres fu .s. cremu 
I eroi garsile ifu aꝑcen 
M õte .ũ. a son col son estu 
M ahõ reclaime aforce ⁊ au̾tu 
M a hom fire ml't met mal auenu 
C ie ne lai ⁊ pͥs ⁊ retenu 
I e costr̾ broche des esꝑons aguz 
L icuẽs .s. ne fu mie esꝑduz 
C nͣ cops se td̃nẽt amot̃ es elmes brũs 
L es haub̾s ont demailliez ttõpuz 
L ez lecostez sentẽt lest s moluz 
I ex aide .G. le cremu 
⁊ cil .sͨ. pes cui chanpiõ il fu 
Q̃ ꝑleroi ne fu enchar feru 
I igẽtiz cuẽs lia tel col renon 
Ꝙ̾ dence̾ ꝑ alesestr̾s ꝑdu 
i ateste oleanme enuola .iii. pies E tpͦ ipuẽt demorer ⁊ pled̾ targ̾ ł echeual lesse qͥ lefes ot eu 
Iesi arome ne sest pas ꝯtargie 
L i apostoiles iest uenuz p̾miẽr 
S ilebesa qnͣt lenunle ot delacie 
M es q̃ mõ nes .ai.. pni acortis 
C enesm c̾tes ꝯsera als̾ poeuẽ 
Q nt ꝑ tel home est srsolz ꝯfõduz Q nͣt dex ifist miracles ⁊ u̾tu 
I ist a ses homes tpꝰ auõs atẽga 
Ficuẽs .6. su mlt̾ bõ ch̾e 
¶ GSeuãt lui uit le roi tot eubrõchie 
S eil nosut ia li tnchast lechies 
Q nͣt cil li crie ⁊ menaice ⁊ pitiẽ 
D ec ne moti qnͣt tu o ies 
M es uis me pret mlt' uliez gaagn. 
N e re uendrai le tiche tos ganf 
I ui ⁊ safille ⁊ sa frãche moaiꝰ 
qͥ mẽ senfinent liglotõ mescrru ⁊ .exx. ce chotis pͥsoniers 
T uĩt cil de rome sen isset̃ a .i. hi 
L i gẽtiz cuẽs si lassers il fu 
A rion broche dec espenis agu 
S i desrose aprĩnes lẽt teris 
I eg̾ lseuble ali qͦsorli ifũ 
T icuẽs messaus serret bantise E ntre. n tires ant. pacuau 
D elors mes qͥrisi aĩtue inc̃ ch 
I itret lespe dõt lac̾ fu molu 
L i dien qͥl croiet doit bñ estre creu Q̃ maĩt chetif dolent ⁊ iascu 
⁊ cil respõnẽt cil ꝯseulz ert creu 
c̃ el poor norẽt anulior deso ciel .s. ses el pm̾ renc tenu 
O ncles fet il estes saĩ ⁊ hetiez 
S il fet. il lam̾ci dieu del ciel 
I alitnͣchast lechie cesus lebu 
G ardez q̃ tost soit mes tref cescẽdus nfule ior fors de pͥson issu 
F uions nos en qͣtendrions nos pl᷑ 
I a de nre ost nẽ eschapi uu 
xx u. graille isonẽt tot a.i. 
T̃ ot enplorãt licuẽs b̾trã ses mes O rtost ap̃s pꝰ dien leroi mh̾u 
⁊ gielñs ⁊ licortois gaut̾ 
L agu del hiaume est ent̾re feru 
firois galaistes est de sõ tret issu ł ituõs .6. eit sor lui arestu 
Aloi deroi est chanciez ⁊ uestuz 
S e cil derome se sf̃ aꝑgeu 
. a le temolte entondu 
S aurises ioitoi maĩsibo 
S e pe miuir q̃ tuir ꝑdiõr sarbiet 
ꝑ .s̾. denis dict licuẽs amut 
p itel chose teilez bñ repes 
I icuc̃s .6. saficha enlectr̾ 
I irois litẽt leriche braĩs dad 
A la postoile lonuoie pͥson n̾ 
⁊ bñ .iiͨi. des antres u̾sonud 
L ors dist auroi feres les celesẽt 
q il respõt te folie plaidiez 
d̾ restiit mip et s.ãc ⁊srinet dͣantiiiꝙ coꝵ iũt cubu Q ꝑ lacrois ꝗͣ inq̾erẽ d pamii 
ꝯ re .G. auct anes inueri 
O nc pꝰ lnõ nelicr iũ chãg 
s est mltcae 
6 
N a nc̃ iuroi uaillant.Icuł.d 
ssa.inritiebat̃ iu p anc q̃ ̃ Inoue ⁊ baptisi 
E mahõm. ne me puet plꝰ aid̾ 
D ex dit .s. tu soies graciez . 
L i apostoiles ne sot miẽ atargiez 
A m̃z a leffõz ml't tost aparoilliez 
L e roi iont laue ⁊ baptissie 
P arraĩs li fu .s. le guerrꝰ 
⁊ guielins ⁊ licortois gaut̾ 
⁊ bñ tiex .xxx. deuaillat cht 
A ia colui ne soit frãs bõ delchie 
M es de son nõ ne lion pas changie 
A inz li affmẽt aunõ decrestien 
I eue demandẽt sasient aumẽg 
Q nͣt ont assez ce q̃ li sef mest̾ 
i icuẽs .s . est resailliez enpiez 
  e genti rois pꝰ dieu le droitur' 
N obles fillcꝰ ⁊ q̃ uꝰ auancie 
ꝯ mẽt miõs les cheus pͥsonñs 
Qͥ en uoz buies st̃ estroit ⁊lie 
L espõt lirois or mestuot ꝯseill 
Q sor sauoient sarr̾. ⁊ paien 
Q̃ ge me fusse lauez ⁊ baptisiez 
A inz me loiroient tͤtot dis escorch̾ 
Qͥ i me rendisset̃ uaillãt.. seul.d̾ 
Mes or me fetes de mos dras despoill 
Sune metez tꝰ .i. gaste som̾ 
Si p̃s des lor q̃ ie puisse huch̾ 
F restoz uoz homes fetes aparcil' 
I e soz cel brueil qͥ est aloliu̾ 
S e sarr se uuclet̃ effort̾ 
Q̃ il me uueillẽt secorre ⁊ aid̾ 
T uit soiez p̃st as lances abest̾ 
D ex dit .s. ꝑtasaĩte pitie 
M iclores ꝯu̾s ne puet de paĩ mẽgͥ 
T restot son bõ liont fet otroier 
N emes del baire acc sõt esꝑgniẽ 
L e ꝑitie ploure sl guerr̾ 
¶Nia ccun nait sanglãt leuisage 
⁊ les espaules ⁊ trestot le corsage 
N epitie pleure .s. aerebrace 
U oit le postaile a .i. ꝯseil le sache 
S ire fet il p dieu lesꝑitable 
Q aĩz gẽtiz hõ aci mis lecorsage 
Q' lor denos peaꝰ ⁊ manteaꝰ ⁊ chapes 
O r i argẽt ant chasꝯ en la place 
Q' retorn̾ senpuĩsset en lor mͣr ches 
  ist lapestoile gẽtiz hõ henorable 
a hẽnor fere doit chaso estre large 
I cest ꝯseil est bñ droiz q̃lenface 
D esi arome de riẽs ne si atarge 
pͦ les chetis destrosserẽt lor males 
s ilor done̾nt ⁊ dras ⁊ poiꝰ de mͣrtre .℥. autre roi uieulẽt coron̾ 
O r ⁊ argẽt ot chasꝯ en laplace 
Q' bñ sen porrẽt retorn̾ enlor mͣrͣthes d̃ ot lepais out ahõte liure 
nͣt cil arome st̃ ensi reperie 
Dlicuẽs G. le .i. huissõ sasiet 
A tãt ez uꝰ lerche roi gaifꝰ 
F ot maĩtenãt liest cheuz aupie 
C entiz hõ sire en manez mest̾ 
  esqueꝰ maue des maĩs alau̾sier Qͥ ꝯseil qͥert iẽ lidoit bñ don̾ 
& en lor t̾re mẽmenessẽt loie 
& es ne ueisse mes henorz ne mes siez Q̾ rois looys uꝰ seign᷑ secorez 
U ne fille ai na si gẽte soz ciel 
C e la uꝰ doĩg degre ⁊ uolont̾c 
S e la uolez ne pñdre ne baill' 
⁊ de mat̾re aurez une moitie 
A p̃s mamort soiez mes hitiez 
R espõt licuẽs moi qquet ꝯseilł 
U oit la postoile dunent la sachie 
S ire dist il pnͣdrai q lamour̾ 
A uoiz sescrie chãpiõ sires mes 
S e dex maist or en ai gnͣt mest̾ 
I achelers estes der 
i en li amaĩne aueor 
N õs hõs dechar peleri 
N escust tãt err̾ ne cheuanclz 
L idieu qͥ ẜuẽt ne toit bñ est ͤ proisis pͥ lꝰ bele dame peust nꝰ acoint̾ 
Lois acorone pe doir estre loie 
M es ꝑ auoir eEt mõ cors respitie 
I e dromõt Et alarine sach̾ 
F ors en ont tret les chetis pͥsoni̾s 
M esrãt les orẽt batu ⁊ ledẽgiez 
pͦ ce qͥl furẽt desꝯsi ⁊ chacie 
N ia celni naibsanglãt le braier 
⁊ les espaules ⁊ le tors it lechie 
Iuꝰ orroiz aĩz qͥl soit auesp̃ 
ꝑ deu̾s frãce les cheuaꝰ ont lassez 
⁊ recreã ꝯfondu ⁊ pene 
T ant ont .s. ⁊ qͥs ⁊ demande 
Qi lont leꝯteenz el most̾ troue 
O u il deuoit sa moill̾ esposer 
⁊ lapostoiles qͥ fu gẽtis tb̾s 
T oz reuestuz p᷑ lamesse chant̾ 
⁊ lanel pͥst de la dame esposer 
Q nt li mesage list aupie ale 
m̾ ci .c̃. por saĩte cherite 
I e rois looys uꝰ est petit mẽbre 
Q' morz est .kll̃. ligenti ⁊ lib̾ 
A rois looys st̃ les gnͣz hĩtez 
l it̾itour lẽ ueulet hors bout̾ 
I efil rich̾ de roan lacite 
C entiz hõ sire se noz nel secorez 
O st le .s. sest u̾s t̾re clmnez 
U oit la postoile dime ꝑt la corne 
S ire fet il q̃l ꝯseil mẽ donez 
Iist lapostoile dex ensoit aorez 
E n penitãce uꝰ uueil ge ꝯmãd' 
C ert gͣnt pechie sil est deshi̾tez 
R espõt licuẽs si ꝯ uꝰ ꝯmande 
i a uoꝯseil ne sera refusez 
.C. bese la dame oleuis cl' 
⁊ elle luĩ ne cesse de plor 
Atel couẽt ensi st̃ desseure 
pne se uirẽt entrestot lor ae 
ire .G̃. dit la postoile b' 
¶ a ou il gietẽo les chetis de iorbarges S .ii. mesages poignãt to efstae 
A inz lensanglãtẽt del sãt a .i. leurier s il biausire de gres 
I esi aupoiure ne se noret̃ targ̾ 
L irois galaffres ꝯmẽta a huch̾ 
F il aparõ q̃ me uonez aid' 
R espõt licuẽs bñ n 
C ele pũt Eleguerr̾ 
Q nt ꝑessome ncouĩt alest̾ 
O uꝰ orroiz aiz lesoleil couchie 
lest uꝰ oir de la sen beaute 
Mus hõ dechar ne ꝑot aĩ iãt alꝰ̾ 
P iꝰ bele dame peust onq̃s troi 
C ele p̃ist .s. aucoit nes 
Q ͣnt pessome couĩt tot refus 
En douce frãce uꝰ encouiẽt ał 
C iremãdra galaffre lamire 
Le nr̃e ꝑt aura rome agard̾ 
R espõt licuẽs defolie ꝑle 
aetraisõ ne fu aĩ areste 
3 ore enauat̃ mẽ ddoige bñ gard̾ 
S ire .s. dist lapostoile .b'. 
e ndouce frãce uꝰ en 9uient al' 
.M. ch̾r auec uoz enmẽrez 
I or t dargẽt .xxx. som̾s p̃nez 
T ot as ꝯqͥc ses endois bñ port̾ 
R espõt licuẽs ce fet am̾cier 
ne dimẽche .xu. io ap̃s pasq̃s 
Estoit arome .8. serẽbrace 
Fe me duc p̃nore ⁊ fere mariage 
F restot auoit entroullie orable 
Q̃ li aportẽt unes noueles aspres 
Q̾ morz estoit nemꝑeres .kkr̃. 
A rois looys st̃ remeses les mr̃ches A cle̾s armes ⁊ acheueaꝰ depͥs 
I inͣtor cui licors dieu mal face 
I el fil nch' deroan alabarbe 
U uelẽt roĩ faire defrãce lebarnage Q il furẽt mes .6. ie mͣrͣtħ 
N epine pleure .s. fierebrace 
ꝯgie demãde a lapostoile sage 
⁊ illi charge .iiii.q. home aarmes 
I or ⁊ dargẽt .xxx. som̾s licharge 
a udeꝑtir enpleure le barnage 
U et sen licuẽs q̃ de riens ne sataige 
m õieu trepasse qͥ duremãt le lasse 
L elor iornees ne saĩ q̃ uꝰ ꝯtasse 
T ãt qͥl uũrẽt ne satesterẽt guere 
et sen .s. aucort nes li mͣrchis 
Deses iornees ne sai 9te tenꝰ 
I esi enbriẽ ne pͥctrẽt oncĩs fin 
Emin sauoie enꝯtre .i. pelerm 
b lanche ost labarbe ꝯme fleur ẽau̾l Q lnaiẽt cure cecheueaꝰ esꝑgu 
U oit le .s. si la aroisõ mis 
N õt estu frere de tors de .s̾. mͣrtin 
sez tu noueles nules q̃ nꝰ endi 
D il biau sire du petit rois looys 
Q̾ moꝵ est. klł. lirois de .s̾. demĩs 
Arois looys est remes le pais 
I ititeur qͥ diex puist maleir 
Iel fil rich̾ de roan le pais flori 
u uclẽt̃ roi fere de frãce amaĩten̾ 
M es .i. frãs abes q̃ dex puist beneir 
E n une crote du most̾ .s̾. mrͣtin 
E n a lenfant ensenble olui foui 
N e gardẽt leure q̃ il soiẽt m̾tri 
Uet sen .u. sacuenli son chemi 
D icũ teclana leglorie̾ du ciel 
L 
Q nͣt deũs frãce lisc̃ uemu mosage T anc fu buer nes qͥ plãte noamĩs s aĩte marie fet licortois pord̾ 
h a. dex aide dit licuẽs pelerm 
O u st̃ ale lichr gentil 
⁊ le barnage aup̃n ꝯte .apͥ. 
I cil soloiẽt lor seignor maĩten̾ 
Icele croiz oulirois dieu fu mis 
S ege fiisse hõ q̃aid li puist 
Les tiͣtors eusse si laidi 
  eussẽt cure de lor seignꝰ tͣir 
Ot le .s. sen agite .i. ris 
I tran apele sila areson mis 
C isces mes si cortois peleri 
S eil fust hõ qͥ aid̾ lipoist 
.. garde teuãt liũ el cheĩ 
U enir iuoit dech̾e un .ex. 
C audĩs librũs lesꝯdiũt limͣttħ 
⁊ auet buĩ fu lip̃uz sauaris 
E nfrãceenuõt setoire rois looys 
Q ͣnt sentreuirẽt am̾ueilles lor uĩt 
I l setrebesẽt neueu st̃ ⁊ ami 
I els nese garde liabes desrãc lin 
Qͥ engarde ot sepetit rois looys 
S on pou lepuet tenser ⁊ garãtir 
⁊ testorner del linage alori 
S ecorz aura aĩz q̃ part letierz di 
et sen .s. le nobile guerr̾ 
Censenble olui .xii. ch̾c 
⁊ sa mesme afet .i. bant huch̾ 
T hasꝯs apoĩt q̃ cheual q̃ destr 
⁊ il lor dit sanz poĩt de latarg̾ 
Q' ꝑ roncin illi rendra dest̾rͤ 
I umauues plet nueil estre ꝯm̃ t̃ 
C e uueil ꝑtaĩs sauoir ⁊ acoĩt̾ 
q uelt rois estre de frãce iustis 
M es ꝑ la postre q̃ reqͥerẽt paum̾ 
S iex se fet ore ml't orgueilleꝰ ⁊ f' 
Q' ge metrai tel corone en sõ chie 
D ont lac̾uele liuẽra trusqͣs piez 
d iẽt romaĩ cist hõ aletuer f' 
Qͥ li faudra dex li doĩg enꝯbriẽr 
L esaĩ q̃ doie lor noueles nõc 
L esi as tors nese uorrẽt targ̾ 
M lt sagemãt enuorra esploit 
E n .m̃. aguez amis .M. chr' 
Nͨ enmaĩne mł̾t bñ apareilli̾e 
E u st̃ ale liselon loseng̾ 
Rois loys sire si poure recourier 
I ecil nẽ pẽse qͥ tot aaing̾ 
N en pue ꝑtit cã les m̃bres tnͣth̾ 
h e: dex aide fet li cortois port̾ 
O u st̃ ale li felõ loseng̾ 
O u st̃ ale li uaillãt ch̾r 
⁊ le ugnage .ay. leguerr̾ 
Q̃ si soloiẽt lor droit seign̾ aid' 
L ist a .G. ni metrez or lespiez 
dͣ paceq̃ deglotõs losang̾s 
  ene ueil ore q̃ plꝰ les acroisiez 
g ͣnt m̾ucille est qnͣt t̾re uꝰ sostiẽt 
Q' pleust ore augloricꝰ du ciel 
Q' ia fondist la t̾re soz uoz piez 
⁊ rois looys fust art̾e en son fie 
D emauuais pueple seroit lmõt uẽdez 
.C. lost sen fu ioiãz ⁊ liez 
O trã apele entẽdez sire mẽs 
O istes mes si bñ pl' port̾ 
Qͥ son corage liuorroit acoĩt̾ 
D ñ nos porroit encui auoir mest̾ 
mis biaufrere dist .s. lib̾ 
Estoutemãt mas tõ hostel uae 
M es se sauoies enq̃l t̾re fui ne 
⁊ deq̃l gẽt ⁊ de q̃l parẽte 
a cest exenple q̃ getoi ciꝯb̾ 
M l't' louu̾roies uolont̾s ⁊ de gre 
I ist le port̾ dex ensoit gore 
I eguichet oeure tãt qͥl lait esgarde 
C entiz hom sire se iosasse ꝑl' 
C e demãdasse de q̃i t̾re estes nez 
⁊ de q̃lgẽt ⁊ de q̃l parente 
b oir dit .G. ia orras u̾ite 
Qͬͣ in pͦ mil home ne fu mõ nõ tele 
Q ont uestu les blins haisb̾s donbl̾s s esui .G. deu̾bone fui ne 
I esoz les coifes lec u̾s elmes laciez I ist le port̾ dex ensoit aore 
⁊ siont ceĩz les bnͣz forbiz dac̾ 
⁊ mlt' p̃s cels resõt liescuier 
A ffoz escuz ⁊ astnͣchãz espiez 
O u aubesoig porrõs bñ repair̾ 
N esi as portes ne uorrẽt atarg̾ 
S ire .G. bñ saĩ q̃ uꝰ q̃rez 
U rẽ lignages not onq̃s laschete 
l i mau rich̾ est ca dedẽz entre 
A tot .uii. de ch̾r armez 
F entiz honi sire petit de gẽt auez 
I e portier trueuẽt silot̃ lors aresn̾ p lor gnͣt force soffrir ne enduret 
O eure la porte ne nos fai citarg̾ 
I os ue nõs ci auriche duc aid' 
I ames ꝑ caus ne fust mal plet basti E ncui sera coronez au most̾ 
C. onces dor donẽt aupelerin 
t lienãt lefist belui ꝑtir 
S õ a roĩ q̃ frãc lont iugie 
R espõt .G. nos en auõs ase 
E m .mi. aguez st̃ ca debors remes 
.M ch̾r garni ⁊ ꝯrac 
S eu ai .nͨ. garniz tatornez 
I iport̾s lost npou net enragiez Nesoz les cotes lesblans haubs saffrez 
Desez les coifet les bs elures armnez 
LI i esciner resot ap̃s assez 
O u aubesoĩg porrõs bñ recourer. 
I ist le port̾ dex ensoit adrez 
S eliꝯseulz mẽ estoit demãdez 
d ot enseroit ligaainz desseurez 
⁊ ꝑ mesages qͦiemãt encusez 
O n les q̃rras qnͣt mles as trouez 
O nitest ior saches dem̾ite 
Q uaĩz qͥl soit le matĩ aiorne 
O npuez tu fere totes tes uolũtez 
p on qͥ tel fes uelt sor luĩ atorn̾ 
D oit plꝰ fͥ estre q̃ enbois lisengł 
.s. lost sest us t̾re dine 
Pꝰ tran apele sire mes entẽtez 
S istes mesbñ port̾ pars 
nͣt lepor̾t entendi la nouele 
el pu .s. cui ꝓesce reuele 
u s le pales atornee sa teste 
⁊ pͥst .i. gãt ⁊ mistensõ poĩg destre 
pꝰ sescria asauoiz haute ⁊ bele 
C ete dessi tich̾ toi ⁊ ta t̾re 
E ntõ ẜnice ne nieil ore plꝰ estre 
Q nt tͣison neuz fere ne pꝰ q̃rre 
I l est bñ droiz ⁊ reson q̃ rꝑdes 
O tre .s. auoit laporte ouerte 
T ot maĩtenãt li deffme ⁊ desere 
e ntre zõ. ⁊ saꝯpaigne bele 
⁊ li ꝰ port̾ doucem̃t len apele 
F ras co̾r lauẽiãce ua q̃rre 
L es titors q̃ ꝯtre toi reuelent 
O st le .s. si senbrũche u̾s t̾re 
I snelemãt .i.escuiẽt apele 
U asime di dan s aut̾ detulele 
E s portes entrẽt qͥ lor furẽt ou̾tes. ¶En apela floire del plesseiz 
C õtier de rome endiras la nouele 
Qͥ ueult auoir gaagñ ⁊ ꝯq̃rre 
Q' l mnegne amoi q̃ uoise m soit faite 
Q ꝯtre moi iest iaporte ou̾te 
⁊ cil sentorne qͥ deriens ne sareste 
I snelemãt li aguez se tesserre 
E sportes entrẽt qͥ lor furẽt ou̾tes 
Q nt cil les uirẽt des murs ⁊ des fencnt̾ 
Q' ront q̃ soiẽt cil qͦnt emioie q̃rre 
M es il orrẽt encui autres noueles 
C lor serõt doleroses ⁊ pesmes 
s̃ cuẽs .6. apela le port᷑ 
mis biau frere se me ueu ꝯseill̾ 
I aĩ młt. degẽ q̃ ie doi hb̾gier 
I nõ dien sire ne uꝰ sai ꝯseus 
Qi lmauolte ne coutrz ne ses 
Q ne soit plaĩne darmes ⁊ t dest̾rs 
A ꝑles loges gisẽt li ch̾r 
u r̃e est la force del pl' mestre mͣrchie 
⁊ qͥ nel neult de bõ cuer ontroier 
A netes ia fors la teste tnͣch̾ 
R espõt .s. bñ mauez ꝯseillie 
ꝑ .s̾. dem̃s q̃ ia miẽx ne uꝰ qͥer 
N eseroiz plꝰ ne gaite ne huist̾ 
E ncois seroiz mõ mestre ꝯseillier 
u trã apeleentẽdez sire mẽs 
O istes mes sibñ ꝑl port̾ 
a doubez le aloi de ch̾c 
espõt b̾trã biau sir̃e uolẽt̾ͭ 
I ueregarde ⁊as maĩs ⁊ as piez 
i uenit bel adroit ⁊ aligniẽ 
S il a douba aloi de ch̾r 
L efort haub̾t ⁊ de eaume dac̾ 
D e bone espee ⁊ detnͣchãt espie 
⁊ decheual de cõcin descuier 
D e palefroi de mulet desom̾ 
D esõ ẜ nise li cona bõ loier 
I icuẽs .s. enapela gaut̾ 
l e tolosan ensi loi nõt̾ 
F iz desasuer .i. gẽtiz ch̾r 
A cele porte qͥ torne u̾s poitiez 
i amẽ iroiz fiz destãche moill' 
E nsenble o uꝰ aura .ex. ch̾rs 
G artez nẽ isse nꝰ hõ qͥsoit soz ciel 
N ecler ne p̾stre tãt saihe bñ pier 
Q il nẽ ait toz les m̃bees tnͣchiez 
A cil respõt biau sire uoloncl̾ 
icuc̃o .s. autort nes limnͣrchis 
a cele porte qͥ uiẽt ce u̾s paris 
I acnirois frãt ch̾r de p̾s 
E nsenble o uꝰ. chr trusqua .xx. 
C ardez nẽ isse nꝰ hõ de mere uis 
Q' il ne soit detñ chiez ⁊ ocis 
⁊ cil respõt tot airẽ denis 
I l mõt barte ne porte nepoitiz 
O uli cuẽs nait de ses chrs mũs 
T rusqͣu most̾ senuẽt ⁊ innudemis 
I l descẽdi deuãt el paus asz 
s l most̾ entͤ croiz fist couãt sõ uis 
D esus le marbre deuãt le crucefi 
I a sagenoille .s. li mͣrchis 
A priẽ dieu qͥ en la croiz fu mis 
Qi llienuoit sõ seignꝰ rois loys 
A tãt ez uꝰ gaut̾ .i.der . en unit 
I ñ teconut .s. lemrͣchis 
Ie sor ses paule lia son doi assis 
⁊ ant sebouta q̃ licuẽs lesenti 
L icuẽs sedresce si a mostre sõ uis 
Q ui tufrere garde mait mẽti 
⁊ cil respõt iole uꝰ auraĩ dit 
Q ͣnt uonuz estes setorre. rois loys 
F me les hmĩ del most̾ .s̾. mͣrtin 
C lers tchanoines aceãz . m̃ .xx. 
S uesq̃s ⁊ abes q̃ ml't st̃ de gnͣt pͥs 
Q̃ p᷑ auoir ont le mal plet basci 
L eshitez iert encui rois loys 
S edex ⁊ uꝰ nel uolez garantir 
p̃ nez les testes pꝰ dieu geuꝰ en pri 
T ot le pechio del most̾ pĩe sor mi 
Ꝙ̃ il st̃ tuĩt cͣtour ⁊ failli 
C. lot sen agite .i. rig 
b ñ soit deleure qnͣt tiex cl̾s fu norriz 
O utͦueroie mõ seign᷑ tois loys 
a nõ dien sire li cls li cespondi 
s e lamẽtaĩ se dieu plet ⁊ ge uis 
⁊ rusqͣn most̾ ne p̾st il onq̃s fin 
E nlagnͣt croutee isnclemãt en um 
I luec troua sõ seign᷑ rois lois 
I igẽti dlers ꝑlamaĩ lasea 
f i debõ roi ne foiez esbahi 
S imaist dex q̃ plꝰ quez damis 
Q' nainẽz auleu̾ hui macĩ 
I a est uenuz .e. li marchis 
A .xnͣ. de ch̾r depus 
Uꝰ a licuẽs en cest most̾ reqͥs 
i l ma barce ne porte ne postis 
O u il nõ ait teses ch̾rs mĩs 
R ois loys lot mlt ioiãz endem̃t 
T rusqu most̾ ne pͥst il onq̃s fin 
l igẽtiz abes len a areison mis 
F ĩz abarõ ne soiez esbahi 
U ez la .s. qͥ sa foi uꝰ pleui 
U ali aupie si li crie ma 
I enfes respõt tot aur̃e plesir 
  gẽti abes len apela p̃m̾ 
AAfi abarõ garde ne tesmaier 
D ez la .G. uali cheoir aupie 
E ncor aige .he. de uoz ꝑs 
⁊ .s. dan roi uꝰ mientez 
S etãt ⁊ plꝰ ne uꝰ ai deuiẽz 
⁊ u̾ meismes se ał iuolez 
a uredret̾ le na aresone 
i. enfes respõt biau frere uolẽt̾s 
euãt leꝯte seuet agenoill̾ 
stroitemãt na lepie bessie 
⁊ lesoll q̃ licuẽs ot chanciẽ 
P as nel ꝯmit .C. leguerr̾ 
e de clarde auoit pou el most̾ 
I eue toi enfes ce dit licuẽs pisiez 
Lut 
uo ałt iuisi 
lauc 
A uꝰ ẜuoie ꝑchaus ⁊ ꝑpalu 
Maldaheait cui onq̃s miex enfu 
N eqͥ .i.do enot ensõ escu 
S edautrui lance ne fu ꝑ mal feru 
P lꝰ de .xx .M. ai tue defaus turs 
Mes ꝑcelui qͥmaĩt el ciel lasus 
C e torncrai le u̾neil delescu 
Fere porroiz q̃ nere mes uo druz 
iex dit .s. q̃issis de u̾gente 
pꝰ qͣi ocis tãte bele iouente 
i epqͣi fait tãte mere dolente 
I ot lipeche mest̃ remes el uẽtre 
F ant ai ẜui cest mauues toi defiãce s ncor nesest ne chaut̾ ne uestir 
Niai ꝯqͥs uaillãt .i.fͥ delance 
ire .s. dit rois loys lib̾ 
OPcel apostre qñqͥert ennoirõ pre 
A cui genai ne ꝓmis ne done 
i l ne st̃ mie emacrestiente 
I iafors uꝰ qͥ estes coronez 
I desus uꝰ ne mẽ qͥer ia uant̾ 
P rp̃ne celc q̃ uꝰ aue nõme 
I ot .i.a.i. lemenez encel pre 
S us lescheuaꝰ garinz ⁊ ꝯraez 
℥ amar aurai tiens detes hitez 
Ot le lirois set u̾s lui enclinez 
ire .s. dit rois loys li frãs 
Ior uoi gebũ plaĩs es de maltalãt 
I oir dit .G. sifurẽt mi paret̃ 
s insi uet dome qͥsert amale gẽt 
Q nͣt il plꝰ fet nigaaigne neat̃ 
E bñ iatre maiten̾ enportõt 
Ltre me tone ã decectui nai soĩt 
ne .s. dit licois looys 
sincois enuet tot ades enpirãt 
ire .G. dit rois loys li prouz 
or uoi ge bñ maltale̾t aue mlt 
U oir dit .s. sorẽt mi ancessor 
E nsi uet dome qͥ sert maues seignꝰ 
Q nͣt plꝰ lalieue si igaaigne pou 
s ire .s. rois loys li tespont 
QQnͣt ceste c̾re neuole reten 
l e as enfãz ne lauolez tolir 
p̾ nez la t̾ce auboriois aub̾i 
⁊ sa marrestre h̾mensaut detori 
L ame illor fame qͥ ouc beust de um 
S uirõt toi .nii.o. feruesti 
I õferai sire .s. respondi 
D el gẽtil ꝯte siect remes .i. fil 
r ob̾s a nõ mes ml̾t ꝑest petiz 
S edex ce done qͥ soit gnͣz ⁊ form̃z 
Tote la t̾re porra bñ malten̾ 
ire .s. dit rois loys tesꝰ 
dQ nͣt celenfant ne ueꝰ deshit' 
f ret̃ dõt la t̾ce aumr̃ chis b̾anee 
M ort est licuẽs si p̃nez samoull 
F uirõt toi .n .oi. ch't 
C arde mauez ⁊ fui por amor 
I lꝰ ã nꝰ hom qͥ soit tedẽ macort 
U enez auãt̃ ge uꝰ dorrai biau don 
p nez la t̾re anp̃u ꝯte fandõ 
S lirõt toi .m.m. ꝯpaignõ 
N õferai sire .s. li respont 
gentil ꝯte .ni. enfã remes st 
A cleres armes ⁊ acorãz testr̾s 
  el tuc̃ naurot̃ ualissat . id̾ 
O t le .s. lesens cuĩde chang̾ 
A sauois clere ꝯmẽca ahuch̾ 
e ntendez moi nobile q 
I erois loys mõseign᷑ droitur᷑ 
ꝯ me est gariz qͥlesert uolent̾s 
Or uꝰ diraĩ del marchis b̾angͤ̾ 
I a fu il nez enz el ual deruners 
I ꝯ te ocist cõt ne se pot paier 
A mõ loõ enuint corãt ausie 
I luet chai alenꝑere alipie 
⁊ lenꝑeres lerecut uolent̾s 
I onant̾re ⁊ tortoise moul' 
C il lesertit longuomãt cãz cõg 
pꝰ auit chose le roi se ꝯbatie 
ã s sarr̾ as turs ⁊ as esclers 
I iestor fu m̾ueilleꝰ ⁊ plen̾s 
A batuz fui lirois deson destr̾ 
I am mõtast anul ior desoz ciel 
Q nͣt isoriũt limarthis b̾ang̾ 
s onseignor uit enp̃sse malnen̾ 
C ele ꝑt uint corãt tot es hessiez 
E nson poĩg̃ tĩt le bnͣt forbi dac̾ 
l afist tel ꝑc ꝯme aschiẽs leseneel 
pꝰ descendi deson corãt destr̾ 
pͣ son seignor secorre ⁊ aid̾ 
I irois mõta ⁊ il litint letr̾ 
S isenfoi ꝯme coart leuriẽt 
E nsi temast limr̃ chis bang̾ 
I a leucismes ocure ndetnͣch 
Nele peusmes secorre ne aid' 
R emes enest .i. cortois hitier 
I cil anõ lepetit b̾ang̾ 
M lt' ꝑest fox qͥ ienfant ueult bois 
S i maist dex q̃ fel ⁊renoiez 
l iemꝑeres me ueult don̾ sõ fie 
C enẽ ueil mie bñ uoil q̃ ra loiez 
⁊ une chose bñ uꝰ doi acontier 
Nͥ cel apostre quẽ arome reqͥer 
I l na ensrãce si hardi chr 
S il pñt la t̾re aupetit b̾angt̾ 
A ceste espee tost ne ꝑde lechief 
E nz m̾aiz sire dient lch̾r 
Qͥ aꝑtienẽt alenfat̃ b̾ang̾ 
.C. en ĩa q̃ litlinẽt les chie 
Q̃ tuit liuõt alaiaube taupie 
S ire .s. dit rois loys oiez 
Q nͣt ceste hẽnoz apñdre ne uꝰ siet 
S e diex maist or uꝰ torrai telfie 
S esages estes dõt seroiz sorancie 
C e uꝰ dorm defrãce .i. quars̾ 
Qͣ rte abaie ⁊ pꝰ le quart mͣrchie 
Qͣ rte ate ⁊ qͣrt arteueschie 
I e quart ẜiant ⁊ leqͣrt ch̾r 
Qͣ rt uauassor ⁊ quart garcõ apie 
qͣ rte pucelle ⁊ laqͣrte moill̾ 
⁊ lenͣrt p̃stre ⁊ pꝰ le qͣrt mouit̾ 
N emes estables uꝰ doĩg le qͣrt rest̾r 
D e mõ tresor uꝰ coñt le qͣrt den̾ 
I aquarte ꝑt uꝰ outroi uolẽt̾s 
I etot lempire q̃ ie ai abaill 
uꝰ droit seignor ne ceuez pas hast' 
R eceuez le nobile chr' 
Q õ ferai sire .o. respondie 
T e nel feroie ptot lor desoz ciol 
Q u diroient cil barõ ch̃t 
U eez la .c. ie mr̃chis auius s' 
9 me il a oret son droit seignꝰ boilce 
N emi son regne lia tot otroie 
s sinc lenurẽt uaillissant .i.u̾. 
isñ lia ore son uiure retaillie 
ire.G. dit rois loys lib̾ 
Iꝑcel apostre qñ qͥeit en nonõ ꝑre 
A nt ceste hẽnor tetoiire ue uile 
E nceste trs ne uꝰ sai q̃ don̾ 
N ece nule autre ne mesai᷑ porpaiꝰᷤ 
R ois dit .s lesstez le tont cit' 
