Cy commence la seconde ꝑtie du liure 
de guyron le courtois qui fait mencion 
de mantes belles auentures. Et p̃ne z 
remeut parlerons ou roy melya dus toms 
ment il seiournoit au chastel aux .ii. serous xt 
demourer. Ains se mettra tantost a la uoie 
et sen ira sil oncques puet au chastel de 
maloaut pour sauoir sil pourroit en aucu 
ne maniere celle part a preudre braies 
nouuelles de monseigneur lac le bon che 
ualier. Comunent le roy melya dus cõma 
de a ses escuiers de aporter a mengier ẽt 
pins se party du chastel apres mengier 
font tout maintenant en telle guise et 
en telle maniere conune il leur comanda. 
Quant il ot mengie nõmue du tout si lie 
ne si ioiant comme il auoit ia fait autre 
fois. Si oist a ses escuiers. Or tost aportes 
moy mes armes. et il li aportent tout 
maintenant. et il se fait aimer. Et qnͣt 
il est armes de toutes auues si monte et 
prent congie a son hoste et seu party de 
ieaus. Et tant cheuaucha puis de uie en 
rue quil est issus fors du chastel entre lui 
et ses escuiers. Et quant il est issus du 
chastel si encoutra bn chłr de la contree 
qui dedens le chastel aurx .ii. serours boloit 
entrer. Si li demande la roie u̾s le chastel 
de maloaut. Et cil li dist. Sire ueez la cy. 
Or sachies se uous ceste uoie tenes elle ne 
uous faudra iusques au chastel de mals 
haut. Comment le roy me lyadus cheuail 
che tout le chemin de maloaut. 
sans faille la droite uoie de malohaut. et 
chouaucha tant a celle compaignie cõue 
Uant il a aucques peuse a ceste 
chose. Si dist a ses escuiers. Or 
tost aportes a mengier. Et cil si 
Uaut il entent ceste nouuelle. Si 
se mist dedens le chemm que cil 
li auoit enseignie. Et ce estoit 
il auoit quil fu dedens la forest uenus. Et 
quen diroie ie. auant quil feust heure de 
uespres lemporta droitemeut le cherun 
la ou la desconfiture auoit este de ceule 
de malohaut. Et encore peust adonc ue 
oir du sauc en la place de ceulx qui la a 
uoient este occis. mais tuit li corps en es 
toient ia ostes tres le matin. Car cil de 
malobant qui des le iour deuant auoiẽt 
bien entendu la desconfiture estoient il 
leuc beuu. Et cil qui leurs auus auoient 
trouue mort len auoient aporte a malo 
haut. et les naures autressi. Et quen 
diroie ie bieu auoient celluy iour la pla 
ce bindiee de leurs auus et de leurs pa 
rens qui a celle desconfiture auoient 
este. a celluy point le roy binc eu celle pla 
ce et troura illeuc .ii. damoiselles et .ii. 
escuiers autressi qui de menoieut moult 
grant dueil estrangement et se seoient 
dessoubz bn arbre delez le cheum. cõment 
le roy melyadus trouua .ii. Amoiselles 
qui plouroient moult fort e tõment 
lune des damoiselles parle au roy. 
Uant le roy uit les .i. damoiselles 
si sen uait uers elles e leur dist. 
pourquoy ploures ues eu telle 
maniere. dittes ment la choisen se dieux 
uous doint bonne auenture. Et sachies 
tout brayement que se ie pus en bostre 
douleur conseil mettre ie li nettray si 
maist. a ceste parole respondilune des 
damoiselles. et dist. Certes sirecheualiers 
en ceste douleur que nous faibns ne pour 
ries uous conseil mettre.Car li domma 
ges est ia fais pour quoy nous demenons 
tel douleur comme uous ueez. En ceste pla 
ce tout droitement nous fu fais li grans 
dommages pourquoy nous plourons si es 
trangement. Car icy fu occis .i. mien frere 
charnel qui estoit cheualiers uaillans et 
preire des armes assez. cy fu ocas. cy fu mors 
et icy en faisons la douleur. Et qnͣt ainsi 
est auemi que il est mors icelle mort ue 
pouons nous restorer ne nous ne cheuali 
ers mortelz. Cõment le roy melyadus de 
mande a la damoiselle que de uint li che 
ualicrs qui fist la grant desconfiture 
Uant le roy ot ceste nouuelle si 
dist a la damoiselle. Da moiselle 
dont fu uostre frere. Sire fait 
elle il fu de malohaut. Et cil fu hyer occis 
en la compaignie de ceulx de maloant 
qui la dame conduisoient. Comment 
damoiselle fait le roy melyadus fu donc 
en ceste place faite la desconfiture de ma 
loaut. Sire fait elle oyl saus faille. ie la 
ui la desconfiture et si bi le mien frere 
occirre. Or me dittes damoiselle fait le roy 
et du cheualier qui la desconfiture fist des 
cheualiers de maloaut.sceustes uous que 
il deuint.sceustes uous ou il en mena br̃e 
dame de maloaut puis quil se fu partis 
de cy. Sire fait la damoiselle. il nala pas 
aisi on telle mauiere cõme uous cuidies 
par auenture. Et sachies sire tout braye 
uent que li cheualiers qui desconfist- 
ceulx de maloaut fut desconfis tout mai 
tenant et dun seul coup dun autre cheuali 
er. il uen meua mne la damoiselle sicomme 
il cuidoit. ains remest icy en ceste place si 
honnis et si desconfortes quil ne peust estre 
plus. Quant le roy entent ceste nouuelle 
si est plus esbahys et plus comroucies qu il 
nestoit deuant. Car orendroit ne congnoist 
il que ce puet estre que la damoiselle lui 
uait disant. Et pour ce quil en saiche mi 
eulx la certainete dist il a la damoiselle. 
Damoiselle se dieux uous doint bonne a 
uenture dittes moy comuient la faire a la 
au derrain. Sire fait elle moult uoulen 
tiers. Et tout ma inteuant li commence 
a conter tout mot a mot cõment li fais 
estoit alez. Cõment le roy melyadus demã 
de a la damoiselle qͥlles armes portoit li 
chlrs qui desconfist ceulx de maloant. 
Uant le roy a tout escoute Si est 
ilus esbahys quil nestoit deuant 
Si dist adonc a la damoiselle. li 
cheualier qui p̃miereuient desconfist 
les cheuaiers de maloaut ainsi comme 
crous maies conte quel cheual auoit il 
quelz ames portoit il. Certes sire fait elle 
des armei quil portoit ne hous sai ie mie 
a dire la roite uerite. car il portoit son 
escu couuet dune bouce. mais il cheuau 
choit sans uubte .i. tel cheual. si li deuise 
tout mauteuant quelz li cheuaulx estoit. 
Lors comirnce le roy plus a penser quil 
ne faisoit cicques deuant. Car orendroit 
uait il reco guoissant en soy meismes q̃ 
ce fu messu lac qui desconfist en telle 
mainers le cheualiers de maloaut. Et 
apres c fu esconfis par le corps dun seul 
cheualier tat seulement. iceste tient il 
bien a troy gant merueisse. Lors deman 
da a la damselle. Or me dittes sceustes 
uous puis qi deurat la came de maloant 
Sire fait elloyl. eile est sans faisse a 
maloaut. Esaues dous fait le roy qui 
fu celluy bon eualier qui desconfist cel 
luy cheualierui les cheualiers de maloant 
auoit mis a sconfiture. Sire fait elle 
oyl. Ce fu le onpaignon de danayn le 
rous. Damoule fait il et saues uous cõ 
ment il a noi Sire fait elle comment 
ie sauroie ie. sachies tout urayement 
quil ny a nul n le saiche fors q̃ danayus 
tant seuleme. Et si uous diray ie pour 
beute quil de ꝯura auec uous plus de .iii. 
moys.uoirement nous cuidons bien braye 
ment quil soit le uieilleur cheualier du 
monde. et dauayns le bait afferuant. Cõ 
ment le roy melyadus demande a la da 
moiselle q̃lle ꝑt li chłrs de maloaut sen ala. 
Cle roy ne scet quil doie dire qnͣt 
il entent ceste parole, et orendroit 
uoit il que uoirement se uait 
guyron celant plus que nulz autres chli̾s 
dont il oist oncques mais parler. Et par 
ceste chose a il bien orendroit greigneur 
uoulente de lui beoir et aquõitier quil 
not oucques mais. Et se ne feust pour 
mellire lac quil ne uoudroit lessier en tel 
mainere deuant quil sceust tout certain 
uement quil est deueuus. Si sen ala b̾s 
maloaut tout maintenant ne iamais 
de maloaut ne se departist deuant qu il 
eust parle a guyrou pourtant quil ype 
ust pler. A ceste chose pense le roy melya 
ous une grant piece tout a cheual. Et 
quant il a une grant piece pense il dist 
a la damoiselle. Damoiselle se dieux boꝰ 
doint bonne auenture me sauues uous a 
dire quel part seu ala li cheua liers de ma 
loaut. Sire fait elle ie ne le scay mie trep 
bieu. Et non pourquant ie entendi puis 
par aucuns qui leu uirent a ler quil seu 
a la uers la forest. Et li moustre adonc q̃l 
part il sen aloit tout ainsi cõme il estoit 
auenu. Et le roy ne fist autre demourã 
ce quant il entent ceste nouuelle auis se 
mist tout mantenant au chenin celle 
part droitement ou la damoiselte lui a 
uoit enseignie au trauers de la forest. 
Et lui auint eu telle maner a celluy 
point que les chemuuus lameua tout droi 
tement a la fontaine ou messire lac a 
uoit trouue le cheualier naure qui pour 
achoison de la damoiselle auoit este na 
ures ainsi comme li contes la deuise ca 
en auricir tout appertement. Et encores 
luuoit li cheualiers dout ie bous ay parle 
ca eu aren que messire lac auoit trouue 
deuant lerfontainc celluy proprement a 
qui le roy pharamon auoit tolu sa damoi 
selle. mais estoit tant foibles ꝯurement 
de la grant foison de sans quil auoit per 
du. Et encore giloit deuant la fotarans 
si bains et si traucillies quil nauoit pou 
oir ne force quil se remmast dislenc aius 
se gisoit et se plaignoit moult doloureuse 
ment ne ce uestoit mie trop grant ñueille 
car trop auoit souffert illeuc douleur ⁊ mal 
Cõment le roy melyadus parle a .i. cheualier 
naure quil auoit trouue a une fontanne. 
Sire cheualiers qui uous naura et pour 
quoy fustes uous naures. Sire fait il cil 
me naura qui bien moustra appertemẽt 
quil estoit meilleur cheualier de moi. 
Et pour la moye chose me naura il car il 
uic naura pour uue moye damoiselle que 
ie couduisoie eu ma compaignie. Et qnͣt 
feustes bous naures dist le roy. et cil luy 
deuise tout mainteuant. dieue aide fait 
le roy melyadus. Si ne uint puis icy uulz 
cheualiers qui eu aucune maniere bous en 
eust fait porter iusques a aucun chastel 
Sire ce dist li cheualiers. Or sachies tout 
brayement que nulz ne uint encore ceste 
part qui si grant boute me uouisist faire 
commne ceste seroit dont uous ples. cõm̃t le 
chlr naurt enseigne au roy ce qͣl demande 
cheual si li deuise tout maintenant. Sire 
ce dist li cheualiers oyl il me failly de cou 
uenant eu toutes guises car il me ꝓmist 
loyaument comme cheualiers quan̾t il se 
party de ceste foutaine q̃ ia mais nauroit 
bien ne repos deuaut quil seroit retournes 
a moy et quil maroit rendu ma damoisel 
le. Si seu ala a telle heure q̃ oucques puis 
ne retourua pourquoy ie di quil me failly 
Uant le roy uoit le cheualier gesir 
delez la foutainc. Si sen uait a 
lui tout oroitement et lui dist 
Rme dittes fait le roy melyadus 
beistes uous ꝑ cy passer bu cheua 
lier qui cheuauchoit sus un tel 
de couueuant en toutes mauieres. Quãt 
le roy ot ceste nouuelle. si recongnoist adõc 
tout certainement que ce fu mone lac 
qui ceste promesse fist au cheualier naint 
Si dist. Sire cheualiers. Sil uous plaist or 
ne blasies le cheualier qui ceste promesse 
uous fist. dont bous maues orendroit icy 
parle. Car ie bons promet loyaument q̃ 
se il peust bieu il feust retoures a nous 
pour teuir la couienance quil uous ꝓunst 
Et se il bous en failly en telle maniere ce 
nest mie sans achoison ce bous promet il 
loyauuient. aais or me dittes se il uous 
plaist me saimes uous enseignier quel ꝑt 
il sen ala Sire cheualiers oyl bien. Il sen a 
la ceste part tout orendroit. Or uous cõmant 
a oieu fait le roy. Car bieu sachies brayement 
que iamais nauray grantmnent de repos de 
uant que ie auray trouue celluy cheualier 
proprement qui de couuenant uoꝰ a failly 
Mais auaut uoirement que ie de uous me 
depte ytant me dittes se il uous plaist se ie 
trouuoie par auenture celluy cheualier qui 
uostre damoiselle uous toly a quiee ensei 
gues le pourray ie congnoistre. Sire ce dist 
li cheualiers ie le uous diray tout etrãment 
il porte un escu uennieil a un seipent noir 
Sire cheualiers fait le roy melyadus qnͣt 
uous ces enseignes maues dittes de celluy 
cheualier. Or sachies tout brayement que 
ie ne seray iameis grantinent ause deuãt 
que ie lauray trouue. Et certes se ie trius 
en sa compaingine la damoiselle quil uoꝰ 
toly pour quel achoison il bous naura si 
asprement comme il est encore apparant 
ie uous proiuet loyaument que moult me 
pesera se ie ue le uous puis rainener auec 
moy. Cõe le roy melyadus cheuauchoit cõ 
ment il trouua une moult bele tour 
Pres ce que le roy ot pe en telle 
mauiere il ny fist autre demou 
rance ains sen part tuit main 
tenaut de la fontainne et senpait toute 
celle uoie que li cheualiers naires li auoit 
euseignie. Si not mie grantnent che 
uauchie quil uint en la praeie ou estoit 
la riche tour ou li doy bon chesalier auoi 
eut este mus en puson par trayson et 
par tel deceuement comua⁊ bous ay ca 
eu arriere conte. Et quantie roy a beu 
la tour il est aucques reconortes pource 
que ia estoit si tart que bie estoit beure 
de herbergier. Si dist a soy neismes qu il 
remaindra leaus celle mu pource que 
cil de la tour le bueillent couy soir recep 
uoir auec eulx. Et le dy ceuaucha bers 
la tour aucques hastiueiuet car ia y bou 
droit estre uenus. Si estoua sans faille 
telle heure que li soulaus stoit couchies. 
Comment le roy melyalis regarde lar 
bre qui estoit deuant ltour 
Tquant il fu ueus iusques a 
larbre qui deuat la tour estoit 
si le commenca regarder. Et 
quant il a aucques regare bne gnͣt piece 
Si dist adonc a soy meisies que cestoit 
uns des plus biaie arbreet des plus delic 
tables que il ueist oncqui a iour de sa bie. 
Et quant il uoit lescu de uert et de blanc qui 
bien estoit sans doubte uns des plus grans 
escus quil eust oncques beu en toute sa uie 
Si oist que li cheualiers qui cest escu por 
toit ne fu pas de petite force. mais de trop gnͣt. 
Et quant il a lescu regarde une grant piece 
si comme ce puet a regarder quil estoit de mar 
bre blanc ainsi comme ie bous ay conte ca 
eu airiere. Et quant il boit les lettres qui 
oisoient nulz ne soit si hardis qui pende a 
sou col cest escu deuant que bendra li bons 
cheualiers que merlin appella flour de loe 
uois et pour honneur de celluy fu fait cest 
escu et nou pour autre. Et quant le roy 
melyadus a leues les lettres et il ot oy ꝑ 
ler de flour de loenois si est si esbahis qu il 
ne scet quil eu doie dire. Car quant il ot 
parler de flour de loenois ne scet sus quoy 
il doie ceste parole mettre a ce quil cõgnois 
soit tout certanmement selon la parole 
du monde que du royaume de loenois nestoit 
mie encore issus nul si bons cheualiers cõ 
me estoit le roy melyadus de son corps põ 
ce uait il doubtant cest escupt Car il ne 
sauoit pas certummement a qui il doie si 
grant ds los donner. quil le doie appeller 
flour de loeuois moult y peuse ententiue 
ment. Car en soy ne uoudroit il en nulle 
maniere cest loz donner quil se uoulsist 
appeller flour de loeuois. Et le roy pẽsoit 
taut a ces lettres que le iour commence 
a eucliuer et que lobscurte de la miit en 
commence a mesler au iour. cõment dany 
dan bint deuant le roy et parle a luy. 
A ou il pensoit droitement deuant 
le perron atant es bous benir bers 
lui dauydan lorgueilleue qͥ sires 
estoit de celle tour et cousins brun sans 
pitie ainsi comme ie uous ay conte ca en 
arriere. Quant il uoit le roy qui taut a 
uoit demoure au perron et encore demou 
roit et musoit et regardoit les lettres qui 
dedens le marbre estoit entailliees si le tient 
a trop grant folie. Et pour ce se trait il b̾s 
li et le commence a appeller eu telle maine 
re. Dieire uous saut sire cheualiers Et le 
roy dresce la teste quant il entent la ꝑole 
de danydau. et respont adont a son salut 
et dist. bonne auenture aies uous. biau si 
re cheualiers fait dauydan q̃ uous semble 
de cest perron qui tant laues regarde que 
ie me merueil se dieux me saut counnent 
tout li oeil ne uous oueillent de regarder. Sire 
fait le roy auisi uait des estranges choses qnͣt 
on treuue aucune merueille. Se dieu me 
saut i ay trouue en cest perron lettres entau 
liees qui moult me font merueillier et cest 
ce pourquoy ie les ay regardees de si gnͣt piece 
et si ententiuement. Cõment le roy melyadꝰ 
pensoit au brief que les lettres disoient. 
N non dieu fait dauydau boꝰ uestes 
mie li premiers qui autre fois yait 
muse. Oucques chlr̾s estranges ue 
passa par ceste uoie pour quil regart ces br̃es 
quil ny face uue grant demouree. Si mayst 
dieux fait le roy. Or sachies tout urayement 
quil a lonc temps passe que ie ne trouuay 
lettres dont ie ue uoulsisse autant sauoir 
la droite certaiuete comme ie uouldroie de 
cestes. Et pour quoy fait daurdan. En non 
dieu fait le roy pour ce que ie suy du royau 
ue de loeuois et tieu terre en celluy pays. 
Et ie uoy que cilz buefs nous dist tout plai 
nement que nulz ne soit si hardis qui mette 
cest escu a son col deuant qua la flour de loe 
nois uendra auant.pourqui honneur mer 
lyns fist faire cest escu. Ie qui suy de celluy 
royaume de loenois boudroie uouleutiers sa 
uoir qui est celluy que merlyus appella flour 
de loenois Se ne fust pour grant bonte et 
pour graut ualeux qui en celluy deust estre 
Ce est pource pourquoy iay peuse si longue 
ment a cest brief. Et ie uous pry sire cheua 
liers taut couune ie pourroie prier chl̾r et 
amy que se uous saues la certanmete de ceste 
chose que uous le me dies Car certes cest 
une chose que ie desir moult assauoir. cõ 
ment le roy melyadus demande a danydan 
combiea il a que lescu fu pendus a larbre 
Uant le roy a finee sa raison. Et 
li cheualiers respondi tout mam 
teuaant et dist. Sire cheualiers. 
Or sachies tout urayeuient que de ce que 
uous me demandes ne bous say ie adire: 
uulle certainete ne bonne ne mauuaise 
merlyus qui icy fist cest escu mettre le uous 
sceust bieu a dire. mais ie croy que nulz au 
tres hous mortelz ue le uous sauroit ore a 
dire. Sire cheualiers fait le roy. combien a 
il que cil escus fu iꝙy pendus. Certes sire 
ce respont dauydan. bien puet auoir trois 
aus et plus. Et ie fu ic proprement quant 
merlyn i. fist lescu pendre. Et des lors c̾tes 
li demanday ie quant il parla de la flour 
de loenois se cestoit pour le roy melyadus que 
il auoit oit ceste parole. Et il me dist que 
non. Et apres ce me reoist. encore boit celluy 
la mamnelle qui flour sera de loeuois. Cõm̃t 
le roy melyadus fut moult ioieux des ꝑolles 
q̃ danydan li dist et pensa a lors a son fil. 
pour ce quil auoit ia oy de pluseurs gens. 
que le roy melyadus auoit dit de tristran 
quil fera merueilles ou monde. sen bait tã 
tost recordant eu soy meismes et dist a dõc 
en son cuer que ceste parole sans faille fu 
ditte pour trstan son filz. biau nou et no 
ble li donna merlins quant il lappella 
flour de loeuois. la ou il pensoit a ceste cho 
se si fierement que d autre chose ne li sou 
uient. Et danydan qui a fol le tenoit de 
cest peuser quil auoit tenu si longuemẽt 
Si li dist autre fois. Sire cheualiers que 
uoules uous que nous faicons liuy mais. 
Et le roy dresce la teste adonc. Et pource 
quil boit que la nuit estoit ia uenue. res 
pondi il. Sire cheualiers que uoules uous 
que ie uous die. Ces lettres que i ay icy 
trouuees me font penser Et sachies que 
ie herbergeroie huy mais moult uoulents 
Car temps eu est. ce uoy ie bien tout apper 
tement. Cõment dauydan dist au roy q̃ il 
le herb̾gera bñ honnoureem̃t en la tour 
sambles homme de bien. En nou dieu sire 
Uant le roy ot ceste nouuelle si en 
deuient asses plus ioians et asses 
plus liez quil nestoit deuant. Car 
N nou dieu sire se uous boules her 
bergier ie uous herbergeray bien hõ 
noureemeut pour ce que lous me 
fait le roy de ceste courtoisie que uous ma 
ues ditte uous mercy ie tant comme ie 
pouiroie mercier mon amy car a cestuy poĩt 
eu auoie ie mestier. Et ie uous di. sire chlr 
que se ne fust esperance de herbergier ceste 
uint leaus. ie neusse mie tant demoure 
deuant cest perron.mais ie pensoie bien q̃ 
cil de leaus me herbergeroient. Or ueues 
auant fait danydan. et ie uous promet 
loyauuent que uous seres herbergies młt 
ansieuient. mais nõmie pour uostre roy de 
loenois. mais pource seulement que preu 
doins me sembles. Quant le roy ot ceste 
parolle il se traist bn poy ariere aussi com 
me tous esbahys et dist. Comient biau si 
re uoules uous donc mal au roy de loenois 
oyl certes fait d auy dau mal li uueil ie uoi 
rement tant comme ie pourroie a nul hom 
me du monde.mais pource se ie li uueil 
mal ne receures uous ia donmaige en mõ 
hostel ne chose qui uous desplaise. Et ie 
par tel couueuant fait le roy uueil ie re 
manoir en cest hostel. Lors sen uout entre 
eulx .ii. iusques a la tour et trouuerent 
que la porte estoit ouuerte et ilz entrerẽt 
dedens et uout auant en telle mauiere 
iusques a .i. grant palays qui leaus es 
toit biaus et riches. Et dauydan cõman 
de que on des arnast le roy. Et cil de le 
aus le font tout mainteuant. et li apor 
tent eaue chaude pour lauer son bisaige 
et son col qui tains estoit et noucis des 
aries porter. Et pour ce que tart estoit 
commande dauydan les tables a mettre 
tout maintenant. si mengera li chli̾s 
qui traueillies estoit et lasses des armes 
porter et on le fait tout elrant. Cõment 
dauydan demande au roy melyadus cõbñ 
il a quil ne uit le roy melyadus 
uis quilz furent assis aus ta 
bles le roy qui traueillies estoit 
et non nus de celle iournee 
mais du toumoiement si commence 
moult fort a meugier. Et dauydan 
qui fort regardoit son conteneuent et 
sa chiere dũt bieu a soy meisui que cil 
est bien sans doubte un des plus biaus 
cheualiers quil ueist meus pieca. Se il es 
toit aussi bons cheualiers cõme il estoit 
biaus. il seroit bien bñ des meilleurs 
cheualiers du moude. Quant il a gnͣt 
piece regarde si uisiblement quil en a les 
sie tout le mengier. Si li dist. Sire chlrs 
dieur bous doint bonne auontine combien 
a que uous ne ueistes le roy melyadus 
Sire se dieux me gart. Or sachies tout 
brayement quil na mie grantinent de 
temps que ie le ui en bucournoiement 
prouuer si honteusement quil y fu descõ 
fis et auilies si durement que ie ne peus 
se croire en nulle maniere quil peust tãt 
auoir honte et uilonmie quil souffry il 
leuc. bencoite soit celle iournee fait dauy 
dan ou il fu a hontes et auilies. Or sachies 
sire cheualiers que ie eusse plus uoulen 
tiers ueu cest fait que chose de cest mon 
de. Car certes il na orendroit cheualier 
eu cest monde a qui ie uueille oultreemẽt 
si grant mal cõme ie uueil a lui. hiaue 
hostes fait le roy melyadus. Or sachies tout 
brayement que uous nestes mie seulz ou 
monde de ceste uoulente moult en aues 
de compaingnie. Moult a de cheualiers ou 
monde qui li uouoroient mal de mort. Ie 
meismes se dieue me sault ne li uueil une 
trop grant bien. Et par le mal que ie li 
uueil li ay ie fait par maintes fois moult 
de contraires. Et certes ꝑ moy a il eu plus 
de traueil et plus de paine que ꝑ nul chlr 
et plus li ay fait de courrour tout seul q̃ 
uait fait autres cheualiers de loenois mes 
encontre le traueil que ie li ay fait toutes 
uoies sest il aucques uengies de moy Car 
il men a mis fors du royaume de loenois 
par lui sui ie fors de ma contree sans son 
commnandement nose ie retouruer en ma 
teire. Et quen diroie ie en douleur et en 
paine et en traueil si grant comme uous 
poues ueoir ma nus le roy melyadus plus 
me deuroie de lui plaindre par raison que de 
nul autre cheualier qui soit ou monde. cõ 
ment dauydan parle au roy melyadus 
meismes et ne cuidoit pas q̃ ce feust il 
Uant dauydan ot cest plait si en 
fu lies et ioians plus quil nestoit 
deuant. Car bien li estoit adius 
sans faille quil auoit trouue son compai 
gnon lors li redist au chief de piece. dittes 
moy sire cheualiers se dieux uous doint bõ 
ne auenture est il berites que li roys me 
lyadus soit uenus en ceste contree. Se uoꝰ 
me uoulsissies faire une courtoisie qui młt 
petit uous coustera. Or sachies ie le tẽdroie 
a grant bonte. Et quel courtoisie fait le 
roy uoudries bous que ie uous feisse. Certes 
fait dauydan ie le uous diray tout oren 
oroit et bieu le uous puis dire seurement 
puis que bous estes anemis au roy melya 
dus se uous tant uoulsissies faire poͬ moy 
que uous me merissies iusques la ou ie 
trouuaisse le roy melyadus. Or sachies q̃ 
ie le tendroie a trop grant bonte duremẽt 
biaus hostes fait le roy. Et sil auenoit que 
bous teiissies le roy melyadus quen cuide 
ries uous faire. car bon est que ou uoie chas 
cune chose auant que ou la comnuence. 
bien saues uous quil est bons cheualiers 
en toutes guises et si preus des armes. 
que ie ne croy pas que uous puissies legi 
erement benir au dessus de lui par uostre 
force taut seulement se autre force ny 
meissies. A ceste parole respondi dauydam et 
dist. se dieu me consaut ie conguois bien qͥl 
est meilleur cheualier de moy. Et scay tout 
urayement que se ie me uoulsisse combatre 
encontre lui corps a corps que ie ny pourroie 
auoir duree. mais ce saues uous dautre ꝑt 
que sens et engien bient maintesfois au 
dessus de la force engin uaint force toutes 
uoies. Cõment dauydan dist au roy meismes 
cõment il deceuroit le roy sil le pouoit teuir 
Ource ay ie esperance que se ie 
en aucune maniere trouuasse le 
roy melyadus en ceste coutree q̃ 
ie feroie tant de lui par sens et par engien 
que ie la nieuroie iusques a ceste tour Et 
puis quil seroit ceaus il nen pourroit escha 
per en nulle maniere quant ie en prison 
le tendroie bous est il auis que ie en peusse 
faire ma uoulente ou de loccirre ou du lessier 
uiure. Oyl saus faille dit le roy. En nõ dieu 
fait danydain pource uous pa ie que bous 
me facies tant de bonte que uous me menez 
iusques a lui. Et quant uous le maueres 
moustre ne uous en entremetes plus mes 
lessies toute la besoingue sus moy. Et se 
ie lors ne scay tant faire que ie nen uenge 
uous et moy ne me tenes iamais pour chłr 
Comment le roy melyadus pense a la tray 
son que danydan li auoit comptee de lui. 
Uant le roy melyadus eutendi ceste 
parolle si commence a peuser młt 
ydurement. et dist a soy meismes 
que cilz est cheualiers traistres ne il nest pas 
homis que on deust lessier longuement ui 
ure Car puis quil maintient trayson as 
sez pourroit faire dommaige aus cheualiers 
esrans auant que ou sen apperceust. Et da 
ny dam li redist autrefois. biaue hostes me 
feries uous tant de boute que uous me meis 
sies o uous tant que nous eussions trouue 
le roy melyadus. Pouis que taut men aues 
prie fait le roy melyadus et que ie ne uous 
uoudroie mie escondire si poy de fait le boꝰ 
promet ie uouleutiers. Or uous appareillies 
anut de cheuauchier le matin Car bien 
matin me ꝑtiray ie de ceaus se dieux me des 
fent dencombrier. En nou dieu fait dauy 
dam ia si matin ue seres appareillies que 
ie ne le soie autressi de cheuauchier o bous 
pour cest afaire. Quant ilz oreut assez ple 
eusemble de maintes choses. le roy li dist 
biaur hostes se dieue uous doint bonne 
auenture dittes moy si uous plaist pourquoy 
bous uoules si grant mal au roy melyadus. 
Car cest une chose que ie orroie moult uoulẽ 
tiers. Eu nou dieu fait il puis que uous 
le uoules sauoir et ie le uous diray tout 
maintenant or escoutes de quoy aduint 
ceste hayne. Cõment le roy melyadus fait 
entendant adanydã cõm̃t il se ꝑty deloenois. 
une damoiselle tant belle riens au uons con 
ter que tout le monde la beuoit beoir a m̾ 
ueilles. Et pres E moy auoit uu cheualier 
qui marchissoit par delez moy a ma terre 
et estoit parens au roy melyadus. Et cilz 
ueuoit ueoir ma moillier par maintesfois 
sans ce quil ne peust auoyt a faire a lui en 
uulle maniere du moude car trop estoit 
depres gardee. Si mauoya de ce que il be 
uoit si souuent en non bostel ne ie ne ly 
osc deffendre quil uy beuist pour ce que pa 
reus estoit au roy melyadus. Et quẽ diroie 
ie du grant dueil qui au cuer menbint de 
ce que ie ne pouoie de lui benir au dessus 
a uia uoulente me repus ie un iour en bu 
boys par la ou il deuoit passer. Et taut y a 
tendi ie que il uint sur moy. Et pour ce q̃ 
il nestoit mie si bien aunes commie iestoie 
ne se pot il encontre moy deffendre dont il 
aduint que ie loccis. puis meu retournay a 
mon hostel et moult le cuiday auoir fait 
puueement si que nulz ne sen apperceust. 
Mais apres ce que ie loz occis ne demoura 
il gaires que li message au roy melyadus 
uindrent a mon chastel et me pustrent et 
Erites est que ie fu nez ou royau 
me de loeuois. Et en celluy royau 
ie me fu donnee pour moilliex 
men meuerent deuant lu en un chastel 
ou il demouroit moult doulans des nou 
uelles que on li auoit contees de celluy q̃ 
ie auoie occis. Quant il me uit il me de 
mauda pourquoy ie auoie occis le chlr. et 
ie dis que ie nen auoie point occis aincois 
estoie tous appareillies de moy deffendre 
de celluy blasme encontre celluy cheualier 
qui meu oseroit appeller. Et maintenant 
sailly auant uns cheualiers cousins a cel 
luy que ie a uoie ocis. Et se presenta deuãt 
le roy et dist que appareillies estoit qu il me 
prouuast corps a corps que i auoie le chlr 
mort dont ie estoie blasmes. Ie tendy mon 
gaige pour deffendre mon corps de ce dont 
ie estoie appelles. Et cil tendy le sien pour 
le prouuer et apres fu ie mis en prison en 
unc chambre. Cõment le roy melyadus cõ dit 
ment il sen uint a danydan et heoit le roy 
Tpource que ie me sentoie coulpa 
bles du fait dont ie fu appelles si 
en fu moult espouantes Car ie 
entendoie bien que le roy disoit que se ie en 
uenoie au dessus quil ne leroit pas pour la 
moitie de son royaume quil ne me feist des 
truire du corps. Et quant ie entendi que 
le roy ploit en telle maniere sur moy pour 
la grant paour que ie en oy en fis ie la mut 
tant quant cil du pais doruurent que ie 
brisay luys de la chambre la ou ie estoie 
mis en prison et sailly fors des feuestres: 
Et men fouy aussi tost comme ie poy hors 
du royaume a tel eur que ie ny osay ouc 
ques puis retourner. Des y celluy temps 
hay ie le roy melyadus de loenois si mortel 
ment comme ie pourroie hayr hõuie Car 
pour paour de luy men ꝑtis ie de loenois 
que puis ny osay retourner. Si uous ay 
ore fine mou conte. Car ie uous ay deuise 
ce que uous me de mandastes. Tant parle 
rent celluy iour dunes choses et dautres 
entre le roy et danydam quil fu heure de 
couchier. Et cil de leans ma uinent le poy 
en bue moult belle chambre et le couchie 
rent en un lit si bel et si uche comme a 
tel home couuenoit. Et quant il fut 
couchies si sen dormy iusques alendemain 
que li iours apparit baux et clers et puis 
sesueilla et uesti et appareilla atant es 
uous ueuir ses escuiers qui si aporterent 
ses arues et il sen appareilla bien et bel. 
Cõment le roy melyadus recõgnut lespee 
de mons lac qui pendoit ileuc̾ dune part 
Tquant il fu armes si regaroa 
deucoste lui et uoit illeuc bendre 
dune part lespee de monl lac et 
tout maintenant quil le uit bien le recõ 
gnut. Car maintesfois lauoit ue Si le 
preut et sen buit eniuy le palays et treu 
ue que dauydain estoit tous appareillies 
de cheuauchier. Et tout maintenant q̃ 
il uit le roy issir de la chambre et uenir de 
uant lui si li aoure bon iour et le roy au 
tressi a lui. biau sire fait d auydaui que 
uoules uous faire de ceste espee et ne la 
portastes uous pas ceans. bous dittes be 
ute fait le roy mais ell me semble tant 
boune et belle que ie ualiroie se il bous 
plaisoit que uous la me domissies. Et se bous 
la me donnes uous ne la perdres pas. Encore 
pourroit uenir telle heure que ie uous en rẽ 
droie le guerredon. biaux hostes fait dany 
dami sachies que se lespee baulsist encores 
mieulx que elle ne fait si la bous donroie 
ie uoulentiers. Et si uous dy certaimemĩt 
quelle fu de bon cheualier et esprouue des 
armes que ie tien en ma prison. Cõment 
le roy recongmit ꝑ lespee que monẜ lac 
estoit leans emprisones 
Uaut le roy ot ceste parole si en est 
plus liez que deuant que ore con 
gnoist il par ceste parole q̃ leans 
estoit en prison messire lac si ne dist pas 
quautquil pensa aincois se duelt de ceste 
chose et dist dun autre. hostes il ne me- 
chault pas grantinent qui elle fu puis 
que uous la maues donnee ie la pris moult 
Et pource la mettre ie a mon coste auec 
ques celle que i ay si porteray .ii. espees. Et 
cest bne chose que ne font pas uouleutiers 
autre cheualier. En non dieu fait dany 
dam ce ne sera pas moult grant sens se 
uous .ii. espees portes si comme uous dittes 
Et si bous diray raison pourquoy. si ne say 
ie se uous saues encore la coustume du roy 
aume de logres elle est telle que se aucuns 
cheualiers eiraus a tant de hardement qͥl 
porte .ii. espees. Cest ce que sil encontre .ii. 
cheualiers. Et cil doy cheualier lappelloient 
de iouste il ne les puet refuser tant cõme 
il porte .ii. espees. Et sil estoit abatus des 
.ii. cheualiers il doit perore les deire espees 
et ꝑtir soy de celle place saus espee comnne 
cheualiers abatus et recreaus pourte bous 
loeroie ie endroit conseil q̃ uous ne portissies 
uue ces .ii. espees ensemble Car uous en pour 
res benir en tel lieu ou uous eu seres encom 
bres plus que mestiers ne uous seroit. A ceste 
parole respont le roy et dist. biaux hostes ne 
uous en chaust se ie en preu ceste folie Car 
ie uous prouiet loyaument que mannte 
greigneur folie que ceste ne soit ay ie en 
prise autre fois. Et pour ce uuelz ie en pren 
dre ceste iusques a tant que ie uoie quil 
men pourra auenir. Or pouons huy mais 
cheuauchier sil bous plaist. coment dany 
dan fut esbahys des polles de son hoste- 
Uant dauydam ot la responce 
que le roy melyadus li ot dõnee 
si en est uu poy plus esbahys qͥl 
nestoit deuant. Car il li semble que cil soit 
de moult treshaute prouesce qui si seurem̃t 
parole de porter les .ii. espees. Or se met il plꝰ 
hardiement en sa compaignie quil ne faisoit 
deuant connue cil qui en nulle maniere 
ne peust cuidier que ce feust le roy melya 
dus qui si puueement cheuauchoit. Apres 
ycestuy ꝑlement il ny font nulle autre 
demourance aius sen partirent tout maĩ 
teuant. mais le cuer au roy melyadus y 
remaint pour lamour de monseigueur lac 
qu leans estoit en prison sicõme il auoit 
apris. Si estoit liez et iorans de ce que auen 
ture lauoit amene celle part. Car autre 
ment y peust messire lac auoir demoure 
plus quil ne li feust mestiers a sa cheuale 
rie. ainsi cheuauchierent entre le roy me 
lyadus et dany Sam lorgueilleux parlant 
onsemble de moult de choses tant que ilz 
sont au grant cherm de la forest pres de 
celluy lieu ou la desconfiture auoit este 
de ceulz de maloant. Quant ilz fureut la 
uenu si leur aduint que ilz trouuerent 
dessoubz un arbre .ii. cheualiers armes de tou 
tes armes qui tout maintenant estoient 
illeuc descenou. Et teuoient parlemient 
ensemble. mais du plemient quilz teuoient 
ne uous diray ie ore nulle rieus car li cõtes 
nen deuise nulle chose. Mais tout maĩtenant 
que li doy cheualier qui a pie estoient illeuc 
descendu uirent benir le roy melyadus et da 
uydam lorgueilleux si ny firent autre de 
layement ains monterent en leur cheuaue 
Et de ces .ii. cheualiers portoit li bns .i. escu 
dazur et li autres uu escu my party de uert 
et de blauc et estoit la my ꝑtissure du lont. 
Comment le roy melyadus demande a son 
son hoste cõbien il a qͥl ne fery cop de lance. 
Uant le roy melyadus uoit les .ii. 
cheualiers qui moute estoient et 
appareillie de leurs armes si scot 
brayement a leur contenance quilz estoiẽt 
cheualier eirant. Si se tourne us sou hoste 
et li dist. biaux hostes combien puet il auoir 
que uous ne feristes coup de lauce. Certes 
fait dauydain il na pas encore passe quart 
iour que ie ioustay pour achoison dime da 
moiselle a un cheualier dont ie moult mẽ 
repens Car ien fu si durement naures 
que ie meu seus encore si malement que 
apaines puis ie cheuauchier aisiement. Et 
se ne feust pour le grant desir de trouuer 
ce que uous saucs ie ne fusse partis de mõ ostel 
pour gaaingnier une grant chose. mais pour 
quoy le maucs uous demande dittes le moy 
Certes sire fait le roy et ie le bous diray en 
present puis que bous sauoir le uoules. ueez 
uous illeuc .ii. cheualiers errans. ie say bien 
que ilz ne uont querant autre chose fors 
que ioustes et mesleez. ilz sont chlr andoy 
et nous sommes cheualier aussi. Se il ne 
remainsist de uostre part ie les appellasse de 
iouster si uous esprouuissies a lun et ie a 
lautre. comment .i. nayn parle au roy aie 
lyadus et a son compaignon dauy dan 
a celluy point quilz tenoient ainsi leur ꝑ 
lement. Atant es uous entreulz benir un 
nain qui estoit issus de la forest tout a pie 
Car son roncin estoit pres dulleuc atachie 
a un arbre. Et maiutenant quil uit le 
roy melyadus si grans comme il estoit si 
li dist pour gaber le. he: si grans mauuais 
pourquoy napeles uous de la iouste et brẽ 
compaingnon aucun de ces .ii. cheualiers 
que uous beez la. Quant le roy melyadus 
oy parler le nai si commenca moult 
forment a rire pour ses paroles et pour 
oyr quil dira. Si respondi en soubz riant. 
Nains se dieux te cousaut se ie feusse ore 
aiisi petis comme tu es comment meusses 
tu appelle. Comuuent fait li nains sachies 
que ie uous eusse appelle. Sire chlr̃s petitis 
bon. Car tout li petit sont bon. Non sont 
fait le roy melyadus. Car li nayn qui sont 
petit sont si mauuais et si felon que ie 
R sachies fait danydam que de 
ma part ne remainsist ceste es 
preuue se ie ne feusse si naures 
nen ui oncques un seul bon et ce sces tu 
bien par toy meis mes. he. grans mauuais 
faillis couars fait li nayus tant aues ore 
tost trouue ce que de moy uoules dire bous 
feusces uoir tousiours mauuais et seres 
tant comme uous aures ou corps la uie. 
biar: graus mauuais couars faillis aues 
uous si grant doubtance que uous noses ap 
peller de la iouste lun de ces .ii. cheualiers 
si peussons adonc beoir se uous estes du 
tout si mauuais comme bous estes grans 
Et le roy melyadus uoit moult forment 
de tout ce que li uayns li disoit et grant 
soulas eu a il et grant ioie. Et li nains dist 
autre fois. dittes chetifs feres uous ce que ie 
uous di. Nayns fait il puis q̃ ta uouleute 
est telle que ie face une iouste deuant tel 
prince comme tu es ie le feray orenoroit 
se il ne remaint de lautre part. Cõment 
le chlr a lescu dazur refuse la ioste du roy 
melyadus pour auttes quil attendoit. 
Ois se retourne uers les deux 
cheualiers qui dessoubz larbre 
⁊ sestoient a ireste et leur dist 
Seigneurs cheualiers ya il nul de bous 
qui uueille iouster encontre moy. Et cil 
qui portoit lescu dazur respondi. Sire che 
ualiers sachies que de ceste iouste dout 
uous mappelles ne feussies uous refuses 
se ne feust une auenture qui nous fait 
demourer icy. Et pour achoison de celluy 
fait ne uous boulons mettre en auẽture 
dune iouste. Car nous cuidons que młt 
plus fort chose nous couuendra mettre 
a fin auant que nous nous departous 
decy. Quant le roy melyadus entent ces 
te parole si respondi au plus courtoisem̃t 
quil pot. Seignes puis que uous ne 
uoules iouster ie uous en quit atant. a 
celluy point quilz tenoient entre eulx 
leur parlement. Atant es uous b̾s cule 
uenir uu escuier qui cheuauchoit un gnͣt 
roucin troteur et ueuoit le gnͣt cherun 
ferre si durement couraut commie il pou 
oit du roucin traire. Quant li doy chlł̾r 
le uirent bers eule uenir. Si dist li bus a 
l autre nous orrous par temps nouuelles 
Et quant cil aprouche deulx si leur dist. 
Seigneurs se uous uoules saier uos nẽ 
bres alez bous eut uostre chemin Car si 
grant gent uienuent sus uous ce uous 
creaut ie loyaument q̃ uous ne poures 
auoir duree encontre eulx. Et se bous 
chaies entre leurs mains ilz nauront ia 
pitie de uous que ilz ne uous mettent a 
la mort. Cõment .i. escuier conseille airx 
.ii. chłrs quil trouua que il sen uoisent. 
Tquant li doy cheualier enten 
dirent ceste nouuelle li uns de 
eulx regarda lautre et ne dirẽt 
nul mot. Et li escuiers qui moult estoit 
espouentes leur redist une autre fois. 
Seigneurs pour dieu alez uous ent de cy 
se uous estes iq trouue bous estes mort. 
Et li cheualiers qui portoit lescu myꝑty 
dazur et de blanc ꝑla adouc p̃miereient 
et dist au cheualier qui portoit lescu da 
zur Que dittes uous de ces uouuelles. q̃ 
boules bous que ien die fait li cheualiers 
fors que nous remanons icy tant q̃ ur̃e 
honte soit uengiee Car mieubx uueil mo 
rir en ceste place que ie mon pouoir ne fa 
ce de uengier nr̃e uergoigne. lessies les ue 
nir tant comme ilz sont. Certes sil estoi 
ent nul si est il mestiers que ie mette a mort 
celluy qui nous a fait si grant bergoigne 
lessies les uenir si uen aies nulle doubtãce 
Car dun seul coup auray ie bengie tout 
cestuy fait. cõment le chlr a lescu myꝑty 
conseille a son cõpaignõ qu ilz sen uoisent. 
Ceste parole respondi li cheualiers 
a lescu muyparty amis alons nous 
ent decy. Car ce ne seroit pas sens 
de ce fait emprendre eu telle maniere cõme 
enprendre le boules puis que cil a si grãt 
gent que attendons nous icy. nous ne les 
pourons mettre au dessoubz. Et se uous 
de l autre partie encõmencies le fait ia nẽ 
pouruous eschapper sans mort. pour ce nous 
uault il mneulx que nous le lessions atant 
que nous y meissions nr̃e corps Car il ne 
pourroit auenir en nulle mauiere que 
nous ny morissions. moy. ou bous. ou am 
bedeue par aueuture. Et en morant cest 
fait auiemes nous adonc moult man 
uaisement bengie nostre uergoingne 
nous en alons de cy et ny faisons autre 
demourance. Quant li cheualiers a lescu 
dazur entendi ceste parole si respondi m łt 
fieremeut courroucies. ha: mauuais cou 
ars faillis. comment osasces bous deuant 
moy dire telz parolles. tresquant estes uoꝰ 
ore deuenus li mauuais. et tresquant aues 
uous ore si le cuer perdu comme uous me 
faites ꝙ entendant. Se bous aues paour 
de morir hurtes uestre cheual des esperons 
et uous en alez tant come uous pourres 
Et que que uous saites soit del aler ou du 
remanoir ie uous creaut loyaument de la 
moye part que ie ue me mouueray de cy 
deuant ce que ie aye moustre a ceulx qui 
bieuuent ceste part courient ie scay fe 
rir de lance ne ne uueille dieue souffur q̃ 
ie aic tant demoure pour neant en ceste 
place ba teu mauuais faillis que ie ne 
uueil auoir tayde ne ta compaingnie icy 
buueil ie estre tous seulz Et berray cõment 
il uieu pourra aueuir de cest besoing. Et 
lors se retourna par deuers lescuier qui 
les nouuelles leur auoit aportees et li dist. 
dy moy se dieux te gart quans cheualiers 
puent ci estre qui uiennent ceste part. Si 
re fait il se mayst dieire ilz sont plus de .xe. 
pourquoy le uous celeroie ie. Et encore uoꝰ 
dy ie une autre chose que uous ne scaues 
pas. ilz sont trestout arme m łt richement 
Et li mepz au roy destrangorre qui hyer 
uous toly la femine de monseigneur en tel 
guise comme uous scaues uient̾ en yceste- 
compaignie. et en fait amener la dauie ꝑ 
deuant lui. Cõment le chlr a lescu dazur 
fut courroucies des ꝑolles de sõ cõpaignon. 
a mauuais faillis fait li chlr̃s a 
lescu daiur a son compaignon ꝑ 
ces nouuelles pouons nous beoir 
tout clerement que ses cuers ne noꝰ faut 
uous poues a cestuy point recouurer uostre 
moillier Car uous aues tant de prouesce 
en uous que sil estoient encore plus que 
ilz ne sont si les pourries uous bien mettre 
a descoufiture a layde de moy pource rema 
nes seurement et commencies cest afaire 
mainteuant. quilz bendront et uengies 
la bostre houte Car autrement senemes 
nous du tout bonny que ia mais bõncur 
naurions eu lieu ou auenture nous apor 
tast. Tant dist li cheualiers a lescu darur 
a son compaignon unes paroles et autres 
que cil li dist quil remaindroit comment 
quil en deust auenir. Si remest et sapareil 
la de iouster au mieulx quil pot. Toutes 
les parolles quilz auoient dittes entreulx 
ot eutendues le roy melyadus. dont il dist 
bien en soy meismes que selon ce que il 
puet congnoistre cheualier par parolles il 
li est hieu auis que li cheualiers qui portoit 
lescu dazur pourroit bien estre preudoins des 
araies et hardis durement. Cõment le roy 
melyadus met ses arnes a point pour ay 
dier aux .ii. chlrs se ilz en ont besoing. 
Ors se mettent fors du cheuin 
et se mist dessoubz un arbre et re 
garde a son cbeual et a ses aines 
que rieus ny faille Car il dist bien eu soy 
meismes que a ces .ii. cheualiers qui en tel 
guise ont tenu leur parleuient uouloroit 
il aidier en ceste auenture de tout son pou 
oir sil auenoit ainsi quilz eussent mestier 
de lui. Et dauydau qui bieu uoulsist quilz 
a lassent auant quant il le uoit illeucques 
arrester. Si li dist. Sire pourquoy ne che 
uauchons nous auant. Sachies que a ma 
uoulente retoumasse ie moult boulentiers. 
Comment biaue hostes dist le roy me lya 
dus naues uous donc oy le parlement de. 
ces .ii. preudeshonnnes.Sire oyl uoirement 
lay ie bieu oy et entendu. Sachies fait le 
roy que ie ne mouueray de c que ie aray beu 
connuent cest fait pouura a auenir Car li 
cheualiers qui porte lescu dazur a parle si 
hautement quil ne pourroit estre en nulle 
maniere du monde quil ne feust homs de 
grant ualeur. A celluy point quilz ploient 
ainsi si esconterent et oyrent aucques de 
loings cheuaure haunir. Lors dist li chlrs 
qui portoit lescu dazur a l autre qui portoit 
lescu myꝑty ueoir pourres prochainement 
uos eniemis. oez bous leurs cheuaule qui 
heuuissent. ilz ne sont pas uioult loings de 
uous. desoremais uous appareillies du bien 
ferir Car li besoings en est uenus. Cõment 
le chl̾r a lescu myꝑty respont a sõ tõpaignõ 
quil ne mettroit ĩa sõ corps en ceste esprẽuue 
Et quant il ot uue grant piece peuse. Il res 
pondy moult mortement. Sire compaingr 
se dieue me dount bonne auenture ie ne le uoꝰ 
puis celer. Sachies que en cest besoing ne 
mettroie ie mon corps en nulle maniere du 
monde. Ie bueil mieule lessier ma moillier a 
tous les deables deufer que ie meisse mon 
corps a mort pour achoison de lui deliurer se 
uous uoules icy remauoir ia par moy nen 
seres remues. Car en cest besoing qui tant 
est perillieux ue mettray ie ia mon corps ne 
Uant li cheualiers a lescu myꝑty 
entent ceste parole si bessa la teste 
uers terre et commenca a peiser 
pour uous ne pour autre ne ia par moy ny 
aures uous secours pour quoy ie uoꝰ deffent 
tant comme ie puis que ia pour esperance de 
moy ne commencies cest afaire Car ie uous 
faudroie au besoing. Et mieulx uault que 
ie le uous die ore que ie demourasse tant q̃ 
uous en cõmencies le besoing. cõm̃t le chlr 
a lescu dazaur respont a son compaignon. 
Tquant li cheualiers a lescu dazur 
entent ceste parole si en fu si dure 
ment esbahys quil ne scet quil en 
doie dire. Et du grant dueil quil en auoit 
au cuer se duelt il une grant piece. Et quant 
il parla si dist moult courcoucies. ha. sire cõ 
paings. Sire compaings aussi uoirem̃t mayst 
dieux comme uous aues dit a cestuy point 
telle parole que nulz cheualiers ne deuroit 
dire pour nulle auenture du monde Certes 
ie aut que uous le dittes pour moy esprou 
uer ou pour moy espouanter ꝑ auenture. 
Et si ne croy pour riens que uous feissies 
ainsi Car uostre moillier nen leres bous 
mie meuer deuant uous en telle mauiere 
que rous a tout le mains neu feissies brẽ 
pouoir de rescourre la. a moy qui suy brẽ 
compaings darnes et a qui ie fis iadis tel 
courtoisie comme uous meismes saues ne 
faudres uous une a tel besoing comme est 
cestuy. Et li cheualiers a lescu myparty dist 
Se dieux me doint bone auenture sire cõ 
paings pour ce se uous feistes iadis pour moy 
si comme ie scay me uoules bous a cestuy poĩt 
reuore guerredon de mort. le quel uoules boꝰ 
nueule de moy ou la bie ou la mort. Et li 
cheualiers a lescu dazur respondi et dist ie 
aune mieulx la uie de uous que ie ne fais 
la mort. Car la bostre mort ne uoudroie 
ueoir en nulle guise tant comme ie le pe 
usse amender. En nou dieu sire fait li che 
ualiers a lescu iuypty ie uous en uiercye 
moult. quant ie uoy que uous maies si 
corporeluent. Or uous puy ie a ceste fois 
comme a mon treschier amy q̃ bous plus 
ne ue requeres que ie mette mon corps en 
ceste besoingne. que sachies bien q̃ ia mais 
plus ne bous auieroie se uous plus men par 
lies benes bous ent se bous uoules auoir 
mamour. cõm̃t le chlr a lescu mypty dist 
bien a son compaignõ qui luy fandra 
Uant li cheualiers a lescu dazur 
entent ceste parolle si ne scet qui 
eu dore dire ne faire. Et lors luy 
dist. ha: sire compaings se dieux bous gart 
est ce acertes que uous ainsi me boules- 
faillir. Comment sire fait cil a lescu myꝑ 
ty et encore mappelles uous de cest faif. or̃ 
uoy ie bieu que uous uous traueillies de tout 
uostre pouoir de ueoir ma honte. Si sachies 
tout orenoroit que se uous feussies mes peres 
charneulz si uous faudroie ie a ceste fois en 
toutes mauieres ie ne uueil encore mourir 
ne pour uous ue pour autre. uous men a 
ues taut par le que uos parolles mauoient 
moult des ore mais. Sire compaings fait 
li cheualiers a lescu dazur. Sachies braye 
ment que cestuy fait qui bien est aucques 
perillieue a emprendre auoie ie empris 
pour lamour de uous plus q̃ ie ne faisoie 
pour moy meisies. Et quant ie lay en 
puis aiisi et dit en ay tant de parolles. Ie ne 
lesseroie pour riens du monde tant comme 
ie le peusse maintenir par quoy ie muy met 
tray du tout commnent quil men doie aue 
uir. Et certes li cuers me oist bien q̃ par 
my tout le grant traueil que ien auray 
ne remaindra que ie nen uiengne a fin hõ 
nourablement. Et que ie ne mette a des 
confiture par ma prouesce tous ceule qui 
uiennent ceste part. de ceule di ie destran 
gorre. Miis bne chose uous fais ie bien a 
sauoir que puis que ie auray tourne tous 
ceule a descoufiture qui uostre moillier 
couduisent et ie auray par ma prouesce 
conquise uostre moillier. Cõment li chlrs 
a lescu myꝑty ꝑle a son compaignon. 
Emayst dieux se uous adonc la 
uoules recouurer uous ne laures 
mie quant a si mauuais chlr 
et couart uous scay. ha. sire compaings 
fait cil a lescu rayꝑty. Or uoy ie bien tout 
appertement que ceste emprise uous est 
ou cuer eutree ne faites uous pas pour la 
mour de moy mais pour lamour de ma 
moillier. Or faites des ormais toute urẽ 
uouleute de rescourre la. Car ia coup n y 
feire. Ie conguois orenoroit q̃ uous launes 
et nou pas moy. Et plus pour lamour de 
la dame uous mettes uous en cestuy besoing 
que pour lamour de moy. cõm̃t le chl̾r a les 
cu dazur respont a sõ cõpaignõ de sa folie 
Uaut li cheualiers entent ceste 
parolle si en fu moult durement 
uourroucies si en moustra bien le 
semblant. Si dist au cheualier sire uassal 
or sachies bieu tout urayement que onc 
lescu uny parti 
ques a iour de ma uie ne peuse ie a uostre 
moillier chose qui ne uous tournast a hon 
ueus. Mais quant uous par uostre folie 
maues mis en la boie de cestuy fait ou ie 
nauoie oucques peuse. Ce di ie bien seur 
lonneur que ie doy a toute cheualerie. Sa 
chies que ie y uueil peuser des oremais elle 
est taut aueuant et taut belle que certes 
elle appertient mneule a tel chlr comme ie 
suy quelle ne fait a un si tres mauuais 
comme uous estes. pour quoy ie dy hardie 
ment que ie la uueil auoir des oremais 
Or en faites tout le pis que uous en poues 
faire. Certes fait li cheualiers a lescu my 
party et ie la bous quit tout orenoroit. Ia 
mais par moy a la uoulente ou ie suy ore 
ne uous sera de moy demaudee ue requise. En 
telle maniere comme ie uous conte ꝑlereut 
ensemble li doy cheualier dessoubz larbre. Et 
toute ceste parolle entendi bieu le roy melya 
ous. Si estoit tant esbahys des paroules que 
li cheualiers a lescu mypty auoit dittes qu il 
ne sauoit quil deust dire. Orendroit le puse 
il asses mois que il ue fist pieca nul chlr̾ 
Et la ou il peusoit au parlement quil auoit 
oy des .ii. cheualiers il regarda tout le cheuu 
de la forest et uoit uers eule uenir iusques a 
.xe. cheualiers aunes de toutes armes. Et de 
uant si ueuoit une baniere de noi seudal a 
bue grant bende de seudal blauc. Et tout 
maintenant que le roy uit celle bauiere au 
roy destrangorre. li cheualier qui en celle cõ 
paigne uenoient si uindrent tout deuant 
Et apres eule uenoient daues et damoisel 
les qui noblement estoient a chesmees ius 
ques a .eii. Et droit ou nilieu delez beuoit 
la moillier de celluy cheualier qui portoit 
ainsi cõe le morholt dirlande qui portoit lescu 
dazur sans autre taint se cõbaty encõtre . xx 
chlrs armes de toutes aunes qui estoient du 
roya uine destrangorre et les descõfist tous 
Tmainteuant que li 
cheualiers a lescu darur 
uit a prouchier ceule 
destrangorre. si se tour 
ne au cheualier qui a 
uoit lescu muypty. Et 
li dist. Sire chẽualiers 
ytant me dittes sil uous plaist. aues uous 
de bostre ayde. Comment fait li cheualiers 
si me parles eucore de cestuy fait. Or scay ie 
bien que paour aues uous eu de ceule qui cy 
sen uienment uers uous li cuers uous fault 
sire compaings. Or uoy ie bien q̃ uous nestes 
une tant hardis que uous me disies orendroit 
quatendes uous. Mais hurtes cheual des espe 
rous si uerrons que uous feres. Se uoꝰ chaies 
ie bous creant loyaument que ia par moy 
uen releueres. Et li cheualiers a lescu dazur 
respondi et dist. ia dieux ne uous laisse ia 
mais porter escu ne glaine se bous iamais 
me secoures en cest afaire. Quant il a ditte 
ceste parolle si se lauce emiuy le champ le 
glaiue ou poing et cue tant cõme il puet 
Certes tous estes mort. Et pourte quil cõ 
gnut bien entre les autres le nepueu au 
roy destrangorre quil heoit de mortel hayne 
Et pour les aries quil portoit le recõgnut 
il bien a celluy point. lors laisse courre bers 
lui et lesse tous les autres. Cil qui u̾s lui 
le uoit uenir li uient a lencontre au ferir 
des esperous tant comune il puet du cheual 
traire. Et li cheualiers qui portoit lescu da 
zur fiert si ourement le nepueu au roy des 
trangorre que ꝑmy lescu et ꝑry le haubert 
li uust le fer de souglaie paraiy le corps 
si le porte mort a la terre. Et lors laissa a 
autre couure et le fiert si roidement en son 
ueuir de celluy poindre quil le porte naure 
a terre moult felonnessement. Et quant 
il ot ces .ii. abatus si feri le tiers ꝑ tel an 
goisse quil fist de lui tout autretant cõme 
il auoit fait du secont. Et lors brisa son 
glaiie. Et quant il ot son glauie brisie 
si uust la main a lespee. Et queu diroie ie 
il commenca a douuer moult gnͣs coups 
a destre et a seuestre et si pesans quil na 
taint nul cheualier quil ne face le trẽchãt 
de lespee sentir iusques au tez. Si donne il 
leut maint coup fort et pesant et il recoit 
de tiex quil sen souffrist uoulentiers sil peust 
estre. Moult se traueille durement de met 
tre ses anemis a descoufiture. Et autressi 
font cil de lui taut legierement a celluy 
point comme ilz le pouoient greuer mais 
que leur baut celluy fait. li cheualiers est 
grans et fors et de fier cuer et de pouoir si 
ue le puent tant greuer quil ue les grieue 
asses plus en toutes manieres. comment 
le roy melyadus ple a dauydam de la gnͣt 
prouesce que le chlr a lescu dazur fau̾oit 
insi se mauitint li cheualiers a les 
cu dazur encontre tous les autres. 
Et la chose qui plus la descõfortoit 
cestoit que leur sires gisoit mors emuy le 
champ. et sil feust uifs ilz ne feussent une 
tant desconfis ne si tost tourue a desconfi 
ture commie ilz furent. Et le roy melyadus 
qui le fait regardoit et ueoit tout apperte 
ment que noblement sesprouuoit li chlr̾s 
a lescu dazur en celluy fait. Et quant il 
ot grant piece regarde cel estrif si se tour 
ne uers dauydamn. et li dist. Sire se dieux 
uous doint bonne aueuture que uous sẽ 
ble de ceste bataille. Certes sire fait dauy 
dam se elle fust adroit ꝑtie ie la regardasse 
assez plus uoulentiers. mais quant ie uoy 
le corps duu seul cheualier qui se cõbat 
encontre tant de cheualiers. Cest bue 
chose qui moult me gueuc a regarder 
ne oncques mais ie ne ui bataille si ma 
lement ꝑtie comme ceste est.biaux ostes 
fait le roy a ce que uous males disant na 
ues uous pas moult ueu de bataille. cõm̃t 
le roy melyadus conte de la grant prou 
esce que le cheualier a lescu dazur fist 
R sachies quil na pas grantinent 
de temps que ie ui combatre un 
chłr a trop grant meschief et a 
plus greigneur que cl ne soit Car ie bi 
celluy combatre eucontre .ere. cheualiers 
et si les mist tous a desconfiture par sa 
prouesce. Certes fait danydain celluy fet 
que uous maues dit fu trop merueilleux 
Et celluy que nous regardons est si gnͣs 
que se dicux me consant que ie endroit de 
moy ne cuidasse mie legierement que le 
corps ouu seul chłr se peust si bieu mainte 
nir en un si aspre besoing comme fait ces 
tuy cheualier. Si ne uie merueille pas tant 
de sa prouesce comme ie fais de celluy qui 
ses compaings estoit qui aidier ne li buelt 
a cest grant uesoing. Si di bien. Se dieux 
mayst que oncues mais ne bi en tout mõ 
age si couait chlr ne si failly en toutes 
guises cõme cestuy c. cest le pire cheualier 
de tout cest monde. Si mayst dieux fait 
le roy me lyadus uous aues dit uerite mais 
de ce ne puet chaloir. li chlr̾s qui se cõbat 
eucontre ces autres est si bons cheualiers 
que ꝑ grant prouesce mettra il a descou 
fiture tous ceulx encontre qui il se cõbat 
il est moult preudoras des armes: 
Cõment le chłr a lescu dazur se deffẽdoit 
moult bien sus les chlis destrangorre. 
N telle guise tenoieut entreulx .n. 
cel ꝑlement de la bataille. Et li 
cheualiers qui portoit lescu dazur 
feroit de lespee moult asprement dont 
il donnoit grans coups a desmesure. et 
li autre qui le fait regardoient par de 
hors en donnoient le iugement. Et cil 
qui bons chlr̃s estoit nentent a autre 
cbose fors a ce que il mette les chlrs a la 
mort. Et de ce se traueilloit il tant cõe 
ses membres pouoient soustenir. Et quẽ 
diroie ie il maintinst tant celle bataille 
a la grant force quil auoit quil en auoit 
ia tant naures et blecies si que li plus 
fors de tous et li plus sais ne lose aten 
dre ue aprouchier tant cõme ilz faisoiẽt 
au comencement chascuns le redoute 
comme la mort Car il uy auoit ia nul 
de tous ceulx qui encontre lui estoient 
qui ne leussent essaye et esprouue sespee 
cõment elle trenchoit. Il nen y auoit neiz 
un qui nen feust ferus iusques au sanc 
Et ce qui plus leur donuoit paour de 
mort estoit ce quil ne li pouoient onc 
ques tolir terre ne poy ne grant ne si 
ne le pouoient mettre de riens au dessoubz 
Car ilz ie trouuoient ore plus iuste et 
plus legier quilz ne firent au commeu 
cement. et plus sabaudonna il ore du 
tout quil ne fist au commencement. 
pour ce quil ueoit bieu quilz estoient es 
pouentes durement. tant les fiert a 
destre et a seuestre et tant les maine 
maleuient en toutes guises que cil ne 
le porent souffrir en auant uueillent 
ou nou uueillent il leur cõuint uindier 
le clamp Car ilz ne porent cuourer les 
coups mortieulz que cil leur donnoit. si 
guerpirent le champ et sen fouurent 
tant comme ilz porent des cheuaulx tͣi 
re Et lessierent leur seigneur mort 
gisant enuuy le champ tel atourne q̃ 
lame eu estoit ia issuc hors du corps. Et 
nentendirent a nulle autre chose fors 
a bien fouir les uus ca et les autres la 
tout ont la place de liuree en moult pe 
tit deure. Cõment le chlr alescu dazur 
apperceut la dãe qui estoit seule 
Uant li bons cheualiers a lescu 
dazur uoit que du tout les auoit 
tournes a desconfiture ceulx du royaume 
destrangorre pource quil se sentoit aucq̃s 
traueillies. Si ne fist pas aucques trop gnͣt 
force de lenchaaer aicois sarreste emmy le 
chemi et fait semblant quil soit traueil 
lies oultre mesure mais non pourquant 
pour nul traueil quil ait souffert ne remest 
quil ne seu retouruast iusques a la place ou 
la bataille auoit este. Et treuue adonc que 
toutes les dames et les damoiselles qui ue 
nues estoient illeuc. estoient foiees en la 
forest les unes ca et les autres la si durem̃t 
espouentees que de toutes celles qui y estoi 
eut uenues neu yauoit nul remese fors y 
celle seule qui moillier estoit au cheualier a 
le sai myꝑty. Celle estoit remese euuy le 
champ comme celle qui lice estoit durem̃t 
de et quelle ueoit que li cheualiers a lescu 
dazur sestoit taut bieu prouues en celle be 
soingne peulleuse. Apres ce que li chlr̃s a 
le scu dazur uoit que toute la place estoit 
ainsi deliurce si ny autre demourance 
ains seu uint a la dame. Et li dist. dame 
fortune soit bencoite qui ceste part bous 
ame na a cestuy point. Car pour achoison 
de uostre uenue ay ie conqueste moult gnͣt 
pris. Car ien ay tant cheualiers mis a des 
confiture comme uous meismes aues beu 
apres lonneur que i ay pour uous cõq̃stee 
ay ie icy fait tel gaung que ie prise moult 
uueule que toute lonneur du monde Car 
iay gangne la plus belle dame du monde 
Et ce estes uous la dieu mercy. dire le puis 
seurement. Cõment le chlt' a lescu dazur ꝑle 
a la dame de son cõpaignõ et li dist q̃lle est soc 
Uant la dame oy ceste parolle elle 
respondy en souz uant cõme celle 
⁊ qui uentendoit pas bieu ce que li 
cheualiers disoit. Sire fait elle quẽ dittes 
uous. Ia a grant piece que uous me cou 
quesistes lã bostre grant mercy. par uostre 
courtoisie et par bostre grant ualeur bostre 
luy touliours et uoltre leray toute ma uie 
mais eile ne cuidoit quil yeust si gnͣt hayue 
entre lui et son seigneur comme il auoit. 
Dame fait cil a lescu dazur Sachies bien 
que uous estes moye la dieu mercy Et cest 
en autre maniere que uous ne cindies 
encore. Et pour ce que uous brayement 
ie sachies le uous diray ie tout maĩtenãt 
Lors li conte tout mot a mot les couuenã 
ces et les paroiles qui deuant ce que la 
bataille feust encõmenciee auoient este en 
tre lui et son uiaiy. Et la dame est de ceste 
nouuelle tant durement esbahye quelle na 
pouoir de respondre ains se taist que elle ne 
scot que dire de ceste auenture. Ma dame fait 
cil a lescu dazur puis qu il est ainsi auenu q̃ 
deliurce bous ay de ceulx qui uoꝰ eu menoient 
Or descendes dessoubz cest arbre si nous repo 
serous une piece i ay mestier de reposer Car 
traueillies suy moult plus q̃ mestier ne me 
fust. Et quen diroie ie ma chiere dame ie ne 
puis mais en auant icy me couuient repo 
ser tant ay ferus coups et receuz que ie nay 
memibre en tout mon corps se dieux me gart 
qui ue sen dueille. Cõment le chłr a lescu my 
party iousta encontre le chlr a lescu dazur 
lies quil ne pouoit mais eu auant si cou 
menca a penser Et quant il ot une grant 
piece peuse si hurte cheual des esperons et 
toit lescu dazur qui adonc uouloit descẽdre 
si ne le fery pas ꝑ deuaut aincois le prent 
a la trauerse et ie fiert si durement en sõ 
uenir que la maille du haubert ne fut si 
forte quelle le puisse garantir. Et li chlrs a 
lescu dazur fu naures ou coste se nestre non 
pas moult en ꝑfout. Et sur tout ce fu il 
eu pains ꝑ si grant force quil not pouoir 
ne force du remanoir en selle ams uole 
tout maintenant a la terre et chiet si fe 
lounessement quil ne scet sil est nus ou 
Uant li chlrs qui portoit lescu my 
ꝑty quaut il entent que li chlrs 
a lescu dazur est acertes si t̾ueil 
abesse le glaiie et sadresce au chlr qui por 
iours. Et uit illeuc en telle maniere quil 
ne remuie pie ue main. Cõment le roy me 
lyadus sappareilla poͬ ioster au chł'r a lescu myꝑt 
Uaut le roy melyadus uoit celluy 
coup si en fu tant durement iries 
qua poy quil neu rage de dueil. Et 
quant il uit le chłr qui auoit este abatus qͥ 
ue remuoit ne pie ne main si cuida bien 
quil feust mors. Et lors hurte cheual des es 
perons et se lance enmy le cheum lescu au 
col la lance ou poing. Et cue tant comme 
il puet au cheualier a lescu myꝑty. gardes 
uous de moy traistres desloyaus Car bous 
estes mors. uous aues a cestuy point occis 
un si preudomme que bien deues uoꝰ mo 
nr pour couz sore 
ainsi comme le roy melyadus iousta au 
mauuais cheualier de cornouaille qui por 
toit lescu mypty de blanc et dazur qui en 
trayson abaty le morhault dirlande 
Uant cil a lescu mypty 
entent ceste parolle. Si 
respondi et dist. Dans 
cheualiers se dieux bous 
saut se ie ay mort le che 
ualier a uoꝰ quen chaut. 
Soies en paie car bous 
pourries bien telle mort enpreuore a uẽgier 
que la bostre pourroit bien tost aprochier 
ha. traistres fait li roys par dieu riens ne 
uous baut. que se uous a cestuy point ne 
poues uostre corps deffendre encontre moy 
uous aues la mort plus pres que uous 
ue cuidies. mal aues mort cest bon chlis 
qui mieule ualoit eu toutes guises que 
tier nul mauuais chlrs comme boꝰ estes 
Or tost uenes iouster a moy. a ceste poile 
respondi li chlrs a lescu mypty et dut dans 
cheualiers aues uous ore si g̾rant talent 
de ioucrer encontre moy.Ie ant q̃ mieulx 
uous uenist a remanoir en paie que de 
iouster encontre moy. Certes traistres fait 
li roys a bous uueil ie iouster orenderoit. 
gardes uous de moy des oremais Car ie uoꝰ 
mettray a la mort se ie oncques puis. Et 
quant li chlis a lescu mypty entent quil 
ue puet autre fui trouuer il ny fist autre 
demourance ains sappareille de la iouste 
et laisse courre uers le roy melyadus tant 
comme il puet du cheual traire. Et qnͣt 
ce biut au ioidre des lauces si sentrefie 
rent moult durement. Mais de tant mes 
chay au cheualier a lescu myꝑty qu il na 
uoit mie pouoir ne force quil se peust te 
uir en selle ains chey a terre si dequasses 
et si debusies ou our cheoir quil fist qu il 
not pouoir de soy releuer ue apiece mais 
nencontra il cheualier qui si grant coup 
li donuast couuue il a receu eu cest encõ 
tre. mainteuant que le roy melyadus 
uit le cheualier a terre en telle maniere 
pour ce quil cuidoit quil ne fust pas gre 
ues grautinent se lauce il tout mainte 
nant a terre Et a tache son cheual a un 
arbre qui deuant lui estoit. Et lors se 
regarde et uoit que le cheualier a lescu 
dazur se uouloit releuer mais il ne pou 
oit Car eucore estoit il si estourdis qu il 
uauoit ne pouoir ne force de soy releuer 
Or se releuoit il sus ses genoulz et main 
tenant recheoit a terre. Et la chose qui 
plus le greuoit a celluy point cestoit ses 
beaumes quil auoit en sa teste qui ne li 
lessoit receuoir le uent. Quant le roy 
melyadus uoit que li bous cheualiers se 
de mentoit en telle maniere q̃ orendroit 
se bouloit redrecier et uaintenant reche 
oit arriere si seu uait a lui Et pour ce qͥl 
conguoist tout clerement q̃ ses heaumes 
li faisoit plus mal que bien li dist il Sire 
cheualiers uous plaist il que ie deslace 
bostre heauine si pources adonc mieulx 
receuoir le uent. cõm̃t le chłt a lescu dazur 
qui auoit este abatu ꝑle au roy melyadus 
ment que ce feust li cheualiers 
Uant li cheualiers a lescu dazur 
eutent ceste parolle si cuida uraye 
a lescu myꝑty qui ceste parolle auoit di 
te a lui et quil li uueulle oster son heaume 
pour li coupper la teste. Si sesforca taut cõe 
il pot et dist. hec: mauuais couars faillis 
et traistres pour le pire et le plus uil que 
ie oncques encore ueisse entre les crestiens 
Or me dittes cuioies bous que se ie feusse 
oreuoroit sans heaume et sans espee que 
ie rous doubtasse de riens. uous mabatis 
tes eu traysou ce saues uous bien uous ne 
mabatistes pas comme cheualiers doit a ba 
tre l autre. Et quaut ie uoy que uous aues 
eu uous tant de folie que uous uoules que 
ie oste mon beaumie de ma teste ie losteray 
tout maintenaut non pas pour lamour 
de uous mais par despit. Et qnͣ̃t ie lauray 
oste de ma teste se uous aues adonc hardement 
eu uous que uous encontre moy uous uoules 
combatre uous aures la bataille tout main 
tenant. Cõment le roy me lyadus osta le he 
aume au chlr a lescu dazur qͥ estoit a terre 
pres ce que li cheualiers a lesai da 
iur auoit parle en telle maiiere 
le roy ĩelyadus li respondi et lui 
dist. Sire cheualiers. or sachies tout uraye 
ment que ie ne luy pas li cheualiers a lescu 
my party. ains suy uns autres cheualiers 
qui moult uoulentiers uous feroie courtoi 
sie et bonte pour la baulte cheualerie que 
ie ay en uous beue a ceste fois. Et li cheuali 
ers euure les yeulx tout maintenant Car 
comment quil aloit ꝑlant encore les te 
noit il clos taut auoit este estourdis. Et 
quant il uoit que ce uestoit mne li chlr̾s a 
lescu myꝑty qui a lui ꝑloit en telle maine 
re. Si li dist. Sire cheualiers. ostes moy 
mon heauie car encore ne suy ie pas en 
mon pouoir du dur cheoir que ie pris de 
celle iouste il ma estourdy trop malemẽt 
Et le roy li deslace son heaume et li osta de 
sa teste et li abaty sa coiffe de fer. Et qnͣt 
li bous cheualiers senty le ueut il reuint 
en pouoir et en force. et dist adonc. Sire 
cheualiers gary maues. Se dieux me doint 
bonne auenture ie ne baloie orendroit gai 
res mneule dun boiume mort Car li heau 
mes que i auoie en ma teste moccioit. Or 
suy tous garis puis que i ay le chief descou 
uert. ou est alez li traistres qui me fery en 
trayson aiusi comme uous le ueistes. Et le 
roy li respont et li dist. Sire il uest pas m łt 
loing de cy. Cõment le chłr a lescu myꝑty 
parle au roy melyadus qͥ estoit la benus. 
ndementres quilz ploient ainsi 
entre eulx .ii. li cheualiers a lescu 
mypty sestoit redrecies. et pour 
ce quil se sentoit assez fors chlr̃s et preux 
uait il criant au roy melyadus tant com 
me il puet benes auant. Sire cheualiers 
pour ce se bous mabatistes ore de bostre 
iouste a bostre glauie ne maues uous pas 
mene de bostre espee iusques a oultrance 
Et sachies braye ment que uous nestes pas 
du tout si a deliure de moy comme uous 
cuidies. Comment fait le roy melyadus 
aues uous ore si grant boulente de comba 
tre encontre moy. sachies que cest folie 
Car ie uous proiet loyaument que en 
contre moy ne pourries uous mie au loing 
durer puis que ce uendra a la force. Dans 
cheualiers fait cil a lescu mypty de quoy 
alez uous parlant ne uous uautant ne po᷑ 
ros parolles ne pourres uous mettre mou 
cuer en nulle paour du moude. Si uous 
gardes des oremais de moy au mieulx que 
uous pourres Car ie uous mettray a la mort 
se ie oucques puis. Quant le roy me lya 
dus uoit quil estoit uenus a la bataille si 
ny fist plus de demourance ains mist la 
main a lespee et dist au cheualier a lescu 
mypty. Certes uous me demandes ce que 
ie uous uouloie auoir donne. Et lors li 
laisse courre lespee toute mie en la main et 
li donne dessus le heaume un coup si gnͣt 
que li heaumes nest tant durs quil nen 
face istre le cercle. Et li cheualiers en. fut 
si durement estourdis que la ceruelle li 
est eu la teste si forment troublee quil na 
ne pouoir ne force quil se puisse tenir en 
estant aincois chiet a terre. Et quant il 
se cuide redrecier le roy melyadus recueu 
ure autrefois et le fiert si durement des 
sus le bras ou il tenoit sespee que poy sen 
failly quil ue li couppa le bras et lespee li 
uola hors de la main moult loing. Cõm̃t 
le roy melyadus mist au dessoub le chłt 
alescu mypty et li osta le heane de la teste 
iescu myꝑty.si le preut par le be 
auuie et le tire si fort a soy quil li ront 
les laz et li esrache de la teste et le gitte 
de lui aussi comme il puet loing ẽt puis 
li oste la coiffe de fer Et puis escrie au che 
Uant le roy melyadus uoit quil 
auoit ns au dessoubz le chlr a 
ualier qui portoit lescu daiir. Sire que 
uous plaist il que ie face de cest cheualier 
recreant et mauuais. ha. sire fait le chlr 
lessies le uiure. ce seroit dommnaiges se il 
moroit encore. Se il sest mauuaisement 
prouues a ceste fois il se prouuera mieule 
a un autre il uest si pieudoins a mon ad 
ins a qui il ue meschiee aucuesfois. Ain 
si que li cheualiers a lescu dazur parloit 
en telle mauiere le roy le commence a re 
garder Et pour ce que li cheualiers estoit 
moult noircis des armes ne le pouoit 
il pas bieu congnoistre. Et nou pour 
quant tant le uait auisant que u recon 
gnoist certaiuenient que cestoit le mor 
hauit dirlande. Et cestoit il uoirement. 
a qui il uouloit si grant bien. Et quant il 
a bien recongneu si lesse le cheualier a les 
cu myꝑty et sen uient au morhault et lui 
dist. ha: sire uous soies li tres bien uenus 
Si mayst dieux comme ie suy liez et ioi 
ans de tout mon cuer de ce que ie uous ay 
trouue icy Car maintesfois ay ie deman 
de pour uous en tous les lieux ou ie benoie 
ue oncques ne poy nul honmie trouuer 
qui de uous me sceust a dire nouuelles 
Et quant ie uous ay trouue en telle ma 
niere cest une chose dont ie suy moult ioi 
ans. Comment le roy melyadus nõma 
au morholt son nõ dõt il ot gnͣt m̾ueille 
Uant le morhault cutent que 
le roy melyadus le uait recon 
gnoissant. si sen uierueille m łt 
qui il puet estre. Et pour ce quil cuide 
bien quil ait encerchie pour bn autre 
li dist il. Sire cheualiers uous qui dites 
que uous me congnoissies si bien ytant 
me dittes coumment iay non ꝑ mon non 
sauray ie bien se uous me congnoissies 
ainsi comme uous ales disant. biaulx do 
ulz amis fait si roys. Sachies urayement 
que ie uous recongnois bien uous estes 
le morhault dirlande. En nõ dieu fait 
le morhault uous dittes berte. Et puis 
quil est ainsi que uous me congnoissies 
si bien. Or uous pry ie tant comme chlr̃s 
pourroit prier a autre que uous me dites 
qui uous estes. Certes fait le roy moult 
uoulentiers mais nou pas orendroit mais 
y tant me dittes sil uous plaist comuuent 
uous sentes uous estes uous forment na 
ures. Certes uenuil fait li morhaulz. ie 
ue sens nul autre mal fors tant que ie 
suy moult durement traueillies cest le 
greigneur mal que ie sens a ceste fois. 
acciluy point quilz tenoient entreube .ii. 
tel pleuient. Atant es uous uers eulx benir 
dauydam lorgueilleux tout arasi a cheual 
commie il estoit. Sire fait il au roy mely 
adus ie uous pry que uous uie tenes cou 
uenant de ce que uous saues Car bien 
sachies que ie ne suy pas si saras de ues 
membres comme ie uoudroie estre pour 
dieu et pour courtoisie menes moy s uoꝰ 
.ii. si scray adonc en repos mus. Cõment 
le roy melyadus fist descendre danydan 
pource quil uouloit ꝑler au mor holt et 
comment il parlerẽnt ensemble 
ors commence le roy a souz ure 
moult durement dessoubz son 
⁊heaume. Et quant il entendy 
ceste parolle si respondy a dauydan. sire 
cheualiers or sachies que on ne puet mie 
chasame chose iener afin si tost cõme 
on uoudroit. Ie uous pronus que ie uoꝰ 
moustreroie huy en cest iour le chlr q̃ 
uous heez taut durement. Eucores boꝰ 
di ie que ie le uous moustreray eu cestui 
iour mais or le faites a ma uoulente 
descendes si ꝑlerous eusemble entre 
uous .ii. a mon chier amy le morhaut 
dirlande il a grant piece que ie ne le 
ui pource ne men uueil ie pas si tost 
partir de lui deuant que ie aye a luy 
ple descendes sire si plerons entre noꝰ 
si orres que ie uous diray. Cõment dany 
dan nõme au roy melyadus le cheualier 
qui beoit le plus mortelm̃t ou monde 
Uant dauydan entent ceste 
parolle si descent et baille son 
cheual a garder a son escuier 
et seu bait tous auues la ou li .ii. auus 
estoieut et sasiet delez eule. Et le roy me 
lyadus parla adonc a dauydan lorgueil 
leux et li dist. Sire cheualiers se dieux 
uous doint bonne auenture qui est ore 
lomme du monde que uous heez plus 
mor teliuent. Certes fait dauydam 
bous le saues bien Car ie le uous ay ia 
autrefois dit. En uon dieu fait il ie 
uueil que li morhaulz qui cy est le sa 
che de bostre bouche. Eu nou dieu fait 
dauy dau ie le uous diray puis que il 
uous plaist. Ie di bieu bardiement a 
uous qui cy estes et a cest chłr qui cy 
est que uous appelles le morhault dir 
lande le cheualier de cest monde que 
ie hez plus mortelient est le roy me 
lyadus. Or me dittes fait le roy se di 
eux uous gart se il feust ore en telle ma 
uiere que uous le tenissies entre bos: 
mains et uous feussies au dessus de lia 
quel mercy en auries uous Certes fait 
d any dan sachies brayement que ie nen 
auroie eu uulle guise autre mercy iors 
que ie le mettroie a la mort. Or me di 
tes fait le roy aues lous grant loulẽ 
te de lui ueoir. Sire fait il uous le sa 
ues bien pour autre chose ue uius ie 
ceste part fors pour uooir le roy melya 
dus. En non dieu fait le roy melyadus qnͣt 
uous si grant uoulente aues de ueoir le roy 
de loenois ie bous feray si grant bonte que 
ie le bous moustreray tout maintenant 
Or sachies tout certainement que ie suy 
le roy melyadus de loenois celluy propreuĩt 
que uous heez de mortel hayue. Et quant 
ie say proprement de uostre bouche q̃ uous 
a mort me meissies se bous en eussies le 
pouoir li sachies que cestuy iugement 
que uous aues donne sus moy uꝰ bient che 
oir sus uous en cest iour a morir uous cou 
uient se uous uaues pouoir de ur̃e corps 
deffendre encontre moy. Comment da 
nydan ot paour quant il uit le roy melya 
dus beuir sus li lespee en la maĩ toute mie 
Tquant dauydan oy celle ꝑolle 
si en fut si fort espouantes quil 
pert a celluy poit tout le pouoir 
du corps et des membres et ot si grant 
paour quil ne pot respondre Car la grant 
paour quil ot au corps li fait tout leͬ cuer 
trembler. Et le roy qui penser le uoit con 
gnoist tout clerement quil est entres en 
paour. Et pourte li dist il autrefois. Sire 
hostes prenes une autre ꝑteure et aprendre 
la couuient des maintenant. ou uous cõ 
bates a moy tout orendroit. ou bien sachies 
que ie feray de bous tout orendroit cõme 
rous deistes que uous feries de moy. Et da 
nydan ne scot que dire espouentes est młt 
durement. Sire hostes fait le roy melya 
dus ne dires uous autre chose le penser 
ne uous uant riens a cestuy point. Car 
uous estes mors bieu le sachies que ie say 
bien urayement que uostre corps ne se 
pourroit deffendre encontre moy. pouis 
que le roy ot parle en ceste maniere il ny 
fist autre demourance ains se lance a 
uant et prent sespee et son escu et dist 
a dauydan. Sire uassaule gardes uous de 
moy a morir uous couuient. Quant da 
uydan uoit uenir le roy melyadus b̾s lui 
lespee traite en la main toute nue apres 
tes de lui feur. Si ot paour ne le deman 
des. Et pour la grant paour quil en ot. si 
se trest il arriere et dist. ha: mercy roy me 
lyadus ne moccies mie Car se uous moccies 
en telse maniere comme ie suy oreudroit 
iamais iour ne sera du monde que bous 
ayes honneur pour quoy fait le roy melya 
ous. Eu non dieu fait il ie le uous diray 
uous saues bien tout certanmenient que che 
ualiers si durement naures comme ie suy 
orendroit ne se doit prendre a nul cheualier 
qui ne soit sains de ses membres. Et se il le 
fait il est ou tout deshonnoies. et apres ceste 
parolle que ie uous ay ore ditte me met ie 
du tout eu uostre niain. Et se uous ueez q̃ 
uous me puissies mettre a mort ꝑ raison 
faites le deliurement. et se nõ lessies moy 
aler eut tout quittement. cõment le mor 
holt est młt ioieux des ꝑolles au roy melyadui 
Sire que dittes uous des parolles de ce che 
ualier et de ce que ie li dis au commence 
ment. Et le morhault qui moult estoit 
liez et ioians de ce quil auoit trouue en 
telle maniere le roy melyadus de loenois 
Si respondy et dist. Se oieux me gart se 
uous aler se lon le iugement qui donna 
de uous bous le poues bien mettre a mort 
mais une chose li fait grant ayde se uous 
uoules regarder a courtoisie puis quil est 
si durement naures quil ne se puet com 
batre encoutre uous moy est aduis q̃ uous 
deues auoir aucune pitie de lui et aucune 
mercy uoirement se il feust sains de tous 
ses membres. Ie deisse de cest fait autre cho 
se.mais uous saues mieule en toutes ma 
nieres que cest raison et courtoisie que ie 
ne scay. et pour ce nen diray ie plus a ceste 
fois. Lors dist le roy melyadus a danydan 
Sire uassal. que uous diroie ie. Sachies 
urayement que uous estes mors et que 
ma uoulente est telle de uous occure. Et 
Uant le roy oy cel parlement si 
se tourna tout maintenant r̾s 
le morhault dirlande et lui dist. 
pour ce que ie say bien que uous estes si 
durement naures quil ne me seroit pas 
honneur de uous occirre a cestuy point 
uous feray ie tant de courtoisie pour la 
mour du morhault qui me loe que ie en 
core uous laisse uiure ꝑ telle maniere cõe 
ie uous diray. Cõment le roy melyadus ꝑle 
a danydan pour deliurer les .ii. cheualiers. 
E uueil tout mainteuant q̃ uous 
facies de liurer de prison celluy che 
ualier que uous teues en puson 
en lostre hostel celluy ꝓprement dont ie 
porte o moy lespee. Et̾ se uous nul aultre 
cheualier errant tenes en prison ie uueil 
que uous les deliures. Or tantost mandes 
a uostre hostel et faites maĩtenant ueuir 
le cheualier en ceste place celluy qui ceste 
espee fu. Et se nulz autres cheualiers yest 
en puson faites les cy tout manitenant 
uenir cest le nien cõmaudement. Se bous 
le uoules acomplir en telle mauiere ie 
uous quitteray ataut pour la priere du 
morhault dirlande qui me requiert. Et 
se uous faire ne le uoules maintenat mo 
rir uous estuit orendroit de lespee propre 
ment que uous huy maues donnee.cõm̃t 
dauydan enuoya son esciner a sa tour pour 
deliurer les .ii. chlrs qͥi tenoit en prison. 
Tquant dauydan uoit et entent 
quil estoit es mains le roy me 
lyadus de loenois si ne fut pas 
bieu asseur Car bien sauoit que encõtre 
lui ne pourroit il durer en uulle manniere 
du monde si pense bieu quil li couuient 
faire sa boulente du tout. Et le roy qui 
peuser le uoit li dist. Or tost enuoies brẽ 
escuier pour les pusonmers ou autrem̃t 
estes bous mors se dieux me doint bonne 
auenture. Quant cil entent que il ne 
puet trouuer autre fin. il appelle son es 
cuier et li dist. baten en la tour tout maĩ 
tenant et amaine ig les .ii. cheualiers 
qui leaus sont en prison et ue demeure 
pas grantiuent Car autrement ie nen 
puis eschapper. Lors seu ꝑty li escuiers et 
se mist au chemuu et alã tant quil uint 
a la tour et conte leaus les nouuelles 
telles commie il les scot dont cil de leaus 
furent doulent et courroucies moult- 
durement. Et pourte quilz ueoient que 
faire leur couueuoit ce que leur sires 
leur auoit mande desfremerent il la char 
tre ou les .ii. cheualiers estoient empͥsonne 
Si ouiuirent luis et puis leur distrent 
Seigneurs seigneus issies hors car uous 
estes deliure. Quant les .ii. bons chlr̾s en 
tendirent ceste nouuelle si en furent lie 
et ioiant et issirent hors de la chartre car 
de tant comme ilz auoient demoure leans 
se tenoient il a tray et a mort. Et quant 
ilz furent hors ou leur aporta leurs arues 
et leur amena on leurs cheuaulx et ilz se 
aruierent. Et quant ilz furent a rine si 
demanderent au uarlet qui leans estoit 
uenus cõment ilz auoient este deliure 
Et il leur dist. Seigneurs le roy melya 
dus de loenois bous a deliures et leur 
conte tout mot a mot comment il en 
estoit auenu et par la recongnoissance de 
l espee estoient ilz ambedeux deliures. Com 
ment le roy pharamon ꝑle a messite lac 
de ce que le roy melyadus les a deliures 
Uant messire lac euteut ceste- 
nouuelle si se tourne u̾s le uoy 
pharamon ne encore ne le recon 
gnoissoit il de riens ains cuidoit braye 
ment que ce feust aucuns poures chlr̃s 
Si li dist. Sire que dittes uous de ces nou 
uelles. oistes uous pieca mais cõter nulle 
si belle auenture comme ceste a este. Sire 
fait le roy pharamon dire poues seurem̃t 
que ceste aueuture a este moult belle pour 
uous. Se elle fust ore aussi belle pour le 
seigneur de ceste tour comne elle est a 
nous il ne se deuroit pas plaindre. bien 
nous pouous louer du noble roy melya 
ous de loeuois grant courtoisie nous a 
fait a cestuy point. Et ce nest pas la pre 
miere courtoisie quil a ia fait aus chlr̃s 
errans. Lors deuiande le roy pharamon ses 
pee et on li aporte. cõment fait messire lac 
est donc mespee hors de ceans. En nõ dieu 
fait li uarles oyl. le roy melyadus lempor 
ta. et si uous di que sil neust lespee trouuee 
encore feussies uous en prison par auen 
ture tout cest an. mais la reconguoissãce 
de lespee bous a deliures a ceste fois. Et ou 
est la damoiselle fait messire lac celle pour 
qui nous combatismes entre moy et cest 
seigneur. Sire font cil de leans. de la da 
moiselle que uous demandes ne poues 
uous ore sauoir nulle certaimete. Or 
sachies pour uoir fait messire lac que a 
uant que li sires de ceste tour se departe 
de mes mains est il mestiers quil la me 
reude. Et il sauoit bien que li escuiers li 
auoit dit que le roy melyadus de loenois 
teuoit encore le seigueur de leans auec 
lui iusques atant que cil feussent a lui 
retourne. Et quaut ilz furent appareillie 
de cheuauchier si distrent a ceule de le 
aus. Or tost deliures nous nos escuiers 
nous sauons bien quilz furent ceans en 
pusoime aussi comme nous fousmes 
Cõment le roy pharamon et mesẜ lac et 
leurs escuiers se mistrent au chemin 
Ors respondent cil de leans noꝰ 
les deliurerons uoulentiers et 
lors les deliurent maintenant 
Et puis se uastrent au chemin et che 
uauchierent tant quilz uindrent au lieu ou 
le roy melyadus estoit et le morhauit dir 
laude mais pas ne les trouuerent la ou li 
barles les auoit lessies ains les trouuerent 
hors du cheuun eu my la forest Car ilz estoi 
ent esloingne de la place ou la desconfitu 
re auoit este pour ce que anuy leur sembloit 
et faisoit le cry et la noise que cil destrangor 
re faisoient pour leur seigueur qui mors gi 
soit enmy la place. Et a celluy point tenoi 
ent encore ꝑlement entreule le roy melya 
dus de loenois et la belle dauie que le mor 
hault auoit gaingnne par sa prouesce et 
estoit esbahye moult durement cõme celle 
qui ue sauoit quelle deust faire ne dire 
Car encore seu alast elle uouleutiers auec 
sou mary. tout eust il fait si grant couardi 
se couuue il auoit moustre a celluy point 
quilz teuoient entreule tel ꝑlement ẽmy 
la forest. Atant es uous entreulx uenir le 
uarlet qui ameuoit les .ii. cheualiers. Et 
tant que le roy melyadus uit ueuir moul 
lac si le reconguut moult bien mais le roy 
pharauion ne recongnoissoit il de riens 
Comment le roy melyadus monstre au 
morholt messire lac le bon cheualier 
Ors dist au morhault. sire uoules 
uous ueoir .i. des bons cheualiers 
du monde. Oyl uoulentiers fait il. 
Et ie ie uous moustreray fait le roy mely 
adus. lors li moustre messire lac et li dist. 
Sire cestuy poues uous bieu tenir pour bn 
des bons chl̾rs du monde qui armes porte 
entre les crestiens cest messire lac le bon 
cheualier qui souloit porter lescu dor Cer 
tes fait li morhaulz. Sire roys seurement 
poues uous dire quil est tres bon cheualier 
et de grant ualour. Lors sesdrecent en leur 
estant. Et quant messire lac uit que ilz 
sestoient orescie encontre lun si se lance 
a terre de son cheual et dist au roy phara 
mon. Sire uous plaist il a descendre encõ 
tre le roy melyadus qui encontre uous 
sest leues. Sire se ie autrement le faisoie 
ie feroie encontre moy. Lors descent pour 
ce quil ueoit bien que li celer ne li bauoroit 
riens et oste son beaume de sa teste et la 
coiffe de fer et oste lespee de son coste. Et 
le roy melyadus estoit saus heaume car 
il auoit oste de son chief graut piece a 
uoit. Quant il uit mouscigneur lac ap 
prouchier de lui.si li dist.Sire bien ui 
engues uous mais apres quant il regarde 
le roy pharamon si le reconguoist tantost 
si laissc mouseigneur lac et encliue au roy 
pharamon. Et puis li dist teste enclinee 
uers terre bien soit uenus le roy pharainõ 
des ore mais puent dire li cheualier errant 
seurement quilz sont tourne a grant hon 
neur quant ilz out en leur compaignie 
le noble roy pharauon. Or ne deuroit nulz 
lessier la compaignie des chlr̾s errans qnͣt 
ie uoy le scigneur de gaule. De la gnͣt feste 
q̃ le roy melyadus et le roy phara mõ font 
ture les auoit uus ensemble quapaines 
le uous pourroit on raconter. Sire fait le 
roy pharamon. Se dieux mayst ie me pour 
roie plus loer de uostre beuue que uous de 
la moye Car se uous ne feussies uenus ces 
te part eucore feusse ie en prison. Sire fait 
le roy melyadus puis que uous aues fait 
si grant honneur aus cheualiers erraus 
que uous uous estes mis en leur compain 
gine en guile duu poure cbeualier se fortu 
ne ne uous aidoit a qui deuroit elle aidier 
Comment pourroit on ore ce dire se ou ne 
le sauoit certaiinement que uous eussies 
lessie uostre royaunie et bostre grant terre 
pour porter armes en la grant bretaigne 
en guise de cheualier errant. Ie di bien en 
droit de moy que uous ames tant lonneur 
de cheualerie que nulz roys que ie sache 
ue pres ne loing ue deust estre tant hon 
uoures de nul roy que ie sache fors seule 
raut fu la feste et la ioie que li no 
ble roy sentrefont. Si sont tant 
lie et tant ioiant de ce que auen 
ment du roy artus comme elle est ꝑ uous 
Car bostre pouoir est si grans en toutes 
guises et bostre hautesce si merueilleuse 
que ie say tout certainnement que nulz 
nen a tant. et aussi le scet tous li mondes- 
Comment le roy pharamon resꝑont au roy 
melyadus pour lõneur quil lui faisoit. 
Ors respondy le roy pharamon et 
dist. ha: mercy sire roys melyadus 
par amours et ꝑ courtoisie si uous 
plaist ne me gabes. Ie nẽ suy tiex ne si bail 
laus que honneur de che ualerie peust tant 
amender par moy comme uous dittes. Ie 
suy uenus ou royaume de logres errans 
Car nulle chose ne me fist tant uenar cõe 
les nouuelles qui de uous me furent apor 
tees ou royaume de gaule Car illeue me fu 
dit biayement que uous uous esties ꝑtis 
du royaume de loenois pour porter aruies 
en la grant bretaingne en guise de cheua 
lier errant. Coste nouuelle qui de uous 
me fu ditte me fist ꝑtir de ma contree et be 
nir apres uous. En telle folie comme est 
ceste maues uous mis. Et se uous tenes 
a folie ce que ie suy uenus ou royaume 
de logres sus uous en tourne la folie Car 
pour lamour de uul homme du moude ie 
ue le fis fors pour uous tant seulement. 
Cõment le roy melyadus cõmenca a nre 
Uant le roy melyadus entent ces 
te parolle si commence moult for 
ment arire. pPar dieu sire fait 
il au roy pharamon. Sachies q̃ de ceste 
folie que uous maues faite a ceste fois 
suy ie moult liez et moult ioians se dieux 
me doint bonne auenture. Et certes ie 
uous en prise uueule en toutes nanieres 
car bien aues moustre a cestuy point 
toute la grant gentillesce que uous aues 
ue remaint il que uous ne soies de bostre 
garins de trop haulte prouesce et de hau 
te cheualeue. icy aues uous bien moustre 
que pour la prouesce de uous et pour la ba 
lour de uostre cuer deues uous bien tenir 
royauue. Et ie uous di une autre chose 
que quant au roy artus sera contee ceste 
nouuelle que dedens la grant bretaingue 
est uenus le roy pharamon de gaule pour 
porter arnes eu guise de cheualier errant 
Si mayst dieux il naura puis pouoir qͥl 
demeurt en son hostel. ains sen ꝑtira tout 
maintenant ne ia puis naura repos quil 
se soit nus a la boie pour nous trouuer 
Et sachies que tout ainsi comnne ie le boꝰ 
ay dit en auendra il. ne il ne demourra 
pas grantiuent de temꝑs q̃ uous lorres 
tout ainsi couter. Cõment le morhault 
fait grant feste au roy pharamont 
Ois seu bont les .ii. roys seoir 
eusemble dessoubz uu arbre et 
le morhauit recongnoist le roy 
pharamon. se il li fist grant ioie ce ue fait 
pas a deuander et aucli fist il a lui. ha: si 
re fait messire lac au roy pharamon. Cõ 
ment est ce que uous uous estes taut celes 
euuers moy que oucques ne me uoulies 
dire qui bous esties. Et urayement le sa 
chies que en la puson ou uous auõs este 
ensemble ie ue ciudoie pas auoir en si 
nche compaignon ains cuidoie q̃ uous feussies 
un poure cheualier mais tant conguois ie 
bieu en uous par lespreuue qui fut entre 
nous .ii. ielle comme uous saues q̃ boirem̃t 
estes uon. cheualiers de grant afaire et de 
grant pouoir. Et certes ie ue cuidasse en 
piece quaut nous nous combatisies en 
semble que ce fust le roy pharamon a qui 
ie me combatoie a celluy point. Coment 
uiessire lac uous comba tistes uous donc 
au roy pharainon. Eu non dieu fait mes 
sire lac oyl mais ie uous promet loyau 
uient que en celle bataille ne ganigne 
ie pas grantiuent. Si ne ay ie membre 
se dieux mayst qui encore ne sen sente 
autrement que ie ne boudroie. bien se 
puet le roy pharauon mettre se uremẽt 
es cheualiers errans. que si mayst dieux 
il en encontrera moult petit qui a li puis 
sent durer a lespee. cõm̃t mess lac ꝑle au 
roy pharamõ pour conter leur bataille 
N non dieu fait le roy melyadus 
taille auisi couuue lous dittes 
ne que li uns ue congnoissoit pas lautre 
Or est mestiers que bous me dittes cõmẽt 
ce fu et pour quelle achoison elle aduint 
Sire roys pharamons fait messire lac boꝰ 
plaist il que uous contes ceste bataille au 
roy melyadus de loeuois ou q̃ ie meismes 
li die. Moy plaist moult bieu fait le roy 
pharauion que uous le dittes puis que 
autrement ne puet estre. En non dieu 
fait messire lac ie le diray puis quil uoꝰ 
plaist. Lors li conte tout mot a mot com 
uent ilz se combatirent et pour quelle a 
puis que eutre bous deux ot ba 
choison et couuuent ilz perdirent la damoi 
selle la meismes ou ilz se combatoient en 
sciuble pour gaingnier la damoiselle. 
Cõment mess lacͤ demande bne damoi 
selle qui estoit en la tour en prison. 
r me dittes messire lac fait le roy 
melyadus. celle damoiselle que 
uous la ꝑdistes sceustes bous 
oncques quelle deuint. Sire fait il oyl. 
Cil cheualier qui eu prison uous tenoit 
la nous toly. et encore la tieut il en sa tour 
em prisonnee pour quoy ie uous pry tant 
counne ie pourroie puer a monseigneur 
que uous la facies deliurer. Et sãchies. 
brayeuient que ie ne la demande pas po 
moy ains la de maude pour .i. autre chlr 
a qui ie lauoie promis a rendre. Et mainte 
nant li commence a conter en quelle ma 
niere il auoit este auisi coumie li contes a 
deuisc ca en arriere. Comment le roy me 
lyadus parle a mese lac dun chl̾r naure 
Uant le roy melyadus oy parler 
du cheualier quil auoit laissie gi 
sant delez la fontaine si naures 
comune il sauoit. il li dist. messire lac sachies 
urayement que celluy cheualier dont uous 
ꝑlez proprement ui ie hyer deuant la fon 
tamne ou uous le lessastes. et me dist de uous 
si certainnes uouuelles que ie conguu de 
uerite que uous esties celluy qui li prourist 
la damoiselle a rendre. mais il mest auis 
que uous li failles de couueuant. Certes 
fait messire lac se uous regardies a raison 
uous ne men deuries pas blasuer Car di 
eue le scet bien que ien fis a celluy point 
tout mon pouoir de gaingner la damoi 
selle. Mais ie trouuay encontre moy tel def 
feudeour qui trop mieulx le me deffendy. 
que ie ne uoulsisse ne ie nay membre par 
tout mou corps qui encore ne seu sente. mes 
couuuent que le roy pharamon men feust 
coutraire et ie a lui nous entrouuasmes 
nous deceu Car cilz cheualiers qui cy est 
le nous toly entretant que nous entendi 
ous a nostre bataille. Et quant nous la 
per ceuuies quelle en estoit meuee nous les 
sames nostre bataille. cõment le roy melya 
dus se ust du cõte que il a oy des .i. chlrs 
Uoant le roy melyadus oy ceste pa 
rolle si en rist iuoult durement. 
et le roy pharamon lui deuanda 
pourquoy il rioit. Et il li dist. Sire ie me 
ris de ce que uous uous combatistes entre 
uous .ii. pour la damoiselle que uous aies 
perdue. Sire fait le roy pharamon ainsi 
uout les auentures de cest monde nous 
la cuidions bieu auoir mais autre la uous 
toly si la nous pouruies bien faire reudre 
se il uous plaisoit Car encore toues uous 
celluy qui la nous toly. Et tout ainsi cõe 
il la nous toly la nous poues uous bien fai 
re reuore. En non dieu fait le roy melyad 
eucore ne meschappera il mne. Et se uous sce 
ussies pour quelle auenture ie le bous fis 
huy ueuir ceste part et quelle courtoisie 
que ie li fis. bous diues bieu que ie ay assez 
fait pour lui. Si le uous diray mais souf 
fres uous ent taut que ie aye parle a cest 
cheualier. Lors se retourne uers danydan lor 
gueilleux et li dist en telle maniere. Sire che 
ualiers or estes uous en ma prison. Et ie ay 
tant apris de uostre grant mauuaistie pins 
que ie uins en ceste place ou nous sommes 
que ie di bien seurement que qui uous fe 
roit honte et deshonneur du corps uous la 
uries trop bien deserui. Car tel cheualier 
comme uous estes ne deuroit on mie lessier 
uiure. Si couuient tout orendroit q̃ uous 
fa cies si que la damoiselle que uous en me 
nastes a celluy point que ces .ii. cheualiers 
se combatirent ensemble soit deliuree en 
telle guise et en tel point comme uous len 
menastes du champ. Or tost mandes la et 
la faites cy ueuir deuant nous. Sire fait 
dauydan puis que ie auray la damoiselle 
fait uenir et ie lauray renoue a uous seray 
ie adonc deliures. Oyl fait le roy melyadus 
mais faites la tost uenir. Et lors dist dany 
dau a son escuier quil uoit pour la damoisel 
le erraunnent et quil amaint illeuc tout 
oreudroit. Et lors sen uait il tantost quil 
eu ot le commandeuent de dauydan sou sei 
gneur. Cõment le roy melyadus cõte au 
roy pharamõ le iugement de danydan. 
cheualier et de uous. Et le roy melyadus 
li coute comuuent et en quelle maniere il se 
herberga eu son hostel et comment il seu es 
toit partis de son hostel auec lin pour trou 
uer le roy ue lyadus. Et puis li coute com 
ment li cheualiers meismes auoit donne 
le iugenient de soy meismes pour ce que il 
Ors parla le roy pharamou et dist 
au roy melyadus biau sire sil uous 
plaist coutes nous le conte de cest 
auoit dit tout appertement que sil trouast 
le roy melyadus et il en peust uenir au dessus 
de lui que il le mettroit a mort sans nulle 
mercy de lui auoir. En telle maniere li con 
te tout mot a mot toutes les parolles qui 
eutreule auoient este dittes. Et quant il 
ot fine sou conte. le roy pharamon parolle 
et li dist. Certes sire uous estes młt courtois 
contre celluy qui uous uouloit mal de mort. 
Mais or uous dittes se il uous plaist en quelle 
maniere uous trouuastes le morbault dir 
lande. En non dieu sire fait il uoulentiers 
et lors li coute comment il lauoit trouue 
Et comuent il portoit lescu dazur saus 
autre taint auec lautre cheualier qui por 
toit lescu rayꝑty.apres coute les uouuelles 
de lescuier. Et quen diroie ie il li conte tout 
mot a mot toute laueuture comment elle 
est auenue. Et quant il ot fine son conte 
Si li dist le roy pharamon. Certes sire boꝰ 
poues bien seurement dire q̃ ceste auentu 
re est belle et merueilleuse. A cestuy point 
a bien moustre le morhault q̃ uoirement 
est il cheualiers de grant prouesce et de hau 
te cheualerie Car en maint lieu ont ia este 
esprouue li sieu grant hardement. Cõm̃t 
roy pharamon ꝑle au chłr a lescu myꝑty cõ 
ment il failly ainsi au mo .. au lt 
E ceste parolle fu le morhault ml̾t 
honteux car par sa uoulente feus 
sent si fait tout cele. lors se tour 
ne le roy pharanon uers celluy qui portoit 
lescu my party. et li dist. ha. sire cheualiers 
comment pot ce estre qui uous si uillaine 
ment faillistes au morhault qui pour la 
mour de uous sestoit nus en si forte auẽture 
Et pour tant beile dame couune est uostre 
moillier uous deussies combatre eucontre 
tout le monde tant comme uous feussies 
sains de uos membres. ha. sire fait il. la- 
mort est trop espouentable. pour dieu ne 
uous est il pas auis que mieulx me uauit 
cheuauchier sain de mes membres q̃ estre 
ferus dun glaine ꝑmy le corps pour ma 
moillier se ie me fusse en celle espreuue 
mis auec le morhault dirlande Car ie say 
bieu que ie nen fusse ia eschappes bis. et se 
mors y feusse a ma moillier nen chausist. 
ais se tenist au morhault ne ia nẽ eust 
eu paour. Se ce ne feust pour ce quelle cui 
dast que ie me deusse reuiure si me uient 
mieulx que ie soie sains de mes membres. 
ainsi comme uous ueez et que ie aye perdu 
ma moillier que ie feusse mors ou naures 
Et se uous men tenes pour couart et pour 
uilain. Ie endroit de moy men tiens pour 
sage. Et qui de ce me blasmera ie ne le tien 
pas pour mou ainy. Et le roy pbaraion 
commenca a rire quaut il ot oy ceste polle 
Et dist. Sire cheualiers puis que ur̃e uou 
lente est tesse comme uous aues icy ditte. 
ie endroit de moy ne uous en blasuiere ia. 
mais or me oittes ou uous fustes uez se il 
uous plaist. Sire fait il ie fu nez en cor 
nouaille en la cite de tintaguel. Certes 
fait le roy pharamon des ore mais ne me 
merueille ie mie de ce que uous feistes de 
celle deffaute.Car oncques encore ne trou 
uay cheualier en toute contree que tout ades 
ne me deist. que tout li pire cheualier et li 
plus couart de cest monde benoieut a des de 
coruouaille. tout le monde l en uait gabant. 
des ore mais aues uous ma pare qui deuant 
auies ma guerre. Se uous aues le cueur 
failly et mauuais et couars Ce nest pas 
graut merueille car la bostre cõtree le doit. 
Cõment le morholt se tint a hony qnͣt il 
scot q̃ son cõpaignõ estoit de cornouaille. 
Uant le morhauit scot que li che 
ualiers quil auoit pris en sa com 
paignie estoit de cornouaille. Si 
sen tieut a honny et a deshonnoure. et du 
grant dueil quil en a au cuer ne se puet 
il teuir quil ue die. Cõment dans chlrs 
uous me feistes a entendre que uous esties 
dorcaie et pareut prochain au roy loth. 
et bous estes par uostre mal auenture des 
uilz cheualiers homms de cornouaille. Sire 
morhaulz fait li cheualiers quant ie ma 
compaignie a uous ie sceu bieu que uous 
esties le morhault si en fu moult liez de ce 
que a compaignies mestoie auec si preudõe 
Car tant comme ie feusse en uostre copai 
gmne il ne ue peust mescheoir. Et se ieusse 
dit que ie feusse de cornouaille uous eussies 
refuse ma compaignie ou tout. pour ce ne 
uous en dis ie pas la uerte au counuence 
ment. si me receustes en uostre cõpaignie 
qui uia ualu aucunesfois Car de maint 
grant peul maues uous depuis gette mes 
quel boute que uous maues fait cy deuant 
me ueudes uous a cestuy point qnͣt uous 
me toules ma moillier li couuiencemẽs 
eu fu bons de ur̃e compaignie mais la fin 
en est mauuaise. Cõment le cõpaignon 
dil morhault buelt auoir sa moillier 
Ire cheualiers fait il uous dittes 
mal qui dittes que ie uous toulz 
uostre moillier. Ie ne la uous toil 
pas. Car uous la me qui tastes uoiant le 
roy melyadus. et se uous dittes que uous 
ne la me quitissies. Ie suy tous apꝑeillies 
que ie uous preuue maintenant deuant 
ces seigneurs qui cy sont. Sire morhault 
fait li cheualiers dieux men gart de com 
batre encontre uous. Encore ne uueil ie 
pas morir mais uiure. mais encore di ie bi 
en que uous la me toules du tout. Car se 
uous la me domnssies elle sen uenist auec 
moy. Auec bous fait le morhault dans chlrs 
mauuais corps et faillis. et qui seroit ore la 
dolante qui uous prendroit et me lessast. Sire 
morhault fait li cheualiers et ne uous est il 
ains que ie soie aussi biaux chlrs comme uous 
estes. Se bous estes biaue et mauuais fait le 
morhault quel preu yaues bous. Certes ie ne 
pourroie croire que nulle dame uous uoulsist 
qui uous congneust aussi bien cõme ie uous 
congnois et bostre moillier. Sire morbault 
fait il. il na grant dame ou monde qui aussi 
bien me uoulsist comme fait ma moillier et 
qui ue uous lessast pour moy prendre. de ceste 
chose se courrouce moult le morhauit. et dist 
au cheualier. boules uous que uostre guerre soit 
finee par tel guise comme ie uous dirar oaus 
ces .ii. roys qui cy sont. dittes donc. si orray ce 
que uous uoules dire. A celluy pourt que li 
morhaulz deuoit ꝑtir au cheualier bu telgieu 
commne ie uous diray. Cõment .i. chl't arrma 
dessus le roy molyadus et sa compaus 
 
Tant es uous entreule uenir un 
cheualier arine qui meuoit en sa 
compaigne un escuier. Et li chlt̾s 
estoit grans corsus et bieu fais de tous mein 
bres que cestoit .i. deduis de li ueoir. Et quen 
oiroie ie bieu resembloit preudois des armes 
Car se il fust si bons commne il resembloit. 
il peust dire seurement que a grant paine 
peust on trouuer en tout le moude meilleur 
cheualier de lui. mais moult auoit en lui 
eutre son semblant et ses oeuures. Et le 
cheualier qui adonc uint entre ces preudõ 
mes auoit a nom henor de la selue uu des 
couars cheualiers et des plus mauuais qͥ 
a celluy temps foust ou moude Et autre 
fois en a cilz contes parle et encore en ꝑle 
ra. Quant le roymelyadus le uoit benur de 
loing pour ce que bel cheualier le uoit. et 
que bien resembloit preudomme dessoubz 
les aines dist il a ceule qui entour lur es 
toieut. ueez ic ueuir .i. des biaue chlrs et .i. 
des bous du monde ou ie ne congnus oucq̃s 
homme du cheuauchier. drescous uous en 
coutre lui seigueur cheualier. et ilz sesdres 
cent encontre heuor mais se ilz. le congueus 
sent ia encontie lui ne se feussent leue se 
ce ne fust pour li gaber. Atant es uous entre 
eulx benir heuor de la selue ainsi armes cõe 
il estoit. Et le roy melyaous li dist. sire bien 
uiengnes. et aussi li dient tout li autre et 
il leur rent leur mouit courtoise ment cõe 
cu qui de tel fait se sauoit bien entrenestre. 
Cõment le roy melyadus prie a henor de 
descendre en leur compaignie poͬ oyr .i. cõte. 
que relle qui cy est entre .ii. cheualiers po᷑ 
une dame uous ysaures ꝑ auenture dõner 
aucun conseil que entre nous ne sauons 
pas. Certes biau sire fait il quant uous 
uic pries de descendre ie descendray. et se 
ie puis conseil mettre en la que relle des 
.ii. cheualiers a lonneur de lun et de lautre 
ie li mettray moult uoulentiers. Lors descen 
dy henor de la heluc et bailla sou cheual 
a sou escuier et son heaume. Et quant les 
cheualiers le uirent sans heaume si dient 
que cest un des biaux cheualiers quilz eus 
sent mais pieca ueu. Et sil nestoit uaillans 
des armes ce seroit la greigueur mueille 
du monde. Et le roy melyadus ne se puet 
teure quil ne die au roy pharamon Sire 
que ditres uous de cest cheualier Certes il 
est un des biaux cheualiers du monde. uous 
dittes ueute fait il et selon mon iugemĩt 
ul ne pourroit estre quil ne fust preudoms 
des armes. Lors firent asseoir henor de la 
selue entre les .ii. roys. Et sil le congneus 
sent bien ilz ueussent pas illeuc fait asseoir 
son corps. Et le roy melyadus le saisist ꝑ 
la main comme cil qui bien cuidoit quil 
feust homnne de grant ualour Et puis se 
asseent li un dime part et li autre dautre 
Et le roy melyadus dist a henor de la selue 
Sire il auint ainsi que le morbault dir 
lande qui cy est sa compaigua a cest chlr 
de cornouaille. Si li moustre. une piece ont 
Ire fait le roy melyadus se il uous 
plaisoit a descendre et uous reposer 
en uostre compaignie si orres bne 
este ensemble compaignon en pare. mais 
huy en cest iour uint en discorde entreulx 
Et uous diray eu quelle maniere. lors li 
conte tout mot a mot ce quil auoit ueu 
du cheualier a lescu my ꝑty et comment 
il failly au morbault au grant besoing. 
et comment il quita du tout sa moillier 
Et ore quant il uoit que li morhaulz a du 
tout la dame conquise si la uuelt auoir 
et le morbault ne li uuelt pas rendre pour 
ce quil li quitta deuant la bataille. cõm̃t 
henor ꝑle au morholt de la querelle qnͣt le 
roy aelyadus ot fiue son conte 
I uous ay ore conte le fait. si dit 
tes que il uous ensemble car nous 
uouduons uoulentiers que ceste 
querelle feust ꝑtie en telle mauiere que li 
cheualiers ne se peust plaindre du morhault 
Quant le roy melyadus ot fine son conte 
en telle maniere. he nor de la selue se tor 
ne deuers le morhault. et li dist. Sire q̃ 
dittes uous de cest cheualier qui sa moilli 
er uous demande. Sire fait il. ie di qui 
la me quitta outreement. et ie apres la 
conquis ꝑ mes armes. Et sus tout ce li 
uouloie ie ore ꝑtir .i. autre gieu q̃ ie encore 
li promet par deuant uous et sil si uuelt 
accorder il me plaist moult. et se non ia 
dame me remaindra se aucuns ne uient 
auant qui soit meilleur cheualier de moy 
qui par force de cheualerie la me toule. Si 
re morhault fait beuor. Or me dittes celle 
ꝑtie que uous uoules faire au chlr. Certes 
fait il uoulentiers ie mettray la dame eu 
tre moy et le cheualier et le quitteray de 
bonne uoulente de toutes choses. se la da 
me sen uuelt aler au mauuais cheualier 
faire le puet ie ne len feray ia plus force 
de retourner mais se elle seu bient auant 
a moy qua lui donc sen aille li cheualiers 
quelque part quil boudra. Si nie quitte 
la dame du tout et ce li part ie tout oren 
oroit. or la preigne se elle uuelt. et se elle le 
refusc ie di bien pour uerite que iamais 
iour ny auendra. et li cheualiers de cornou 
aule qui grant piece se fu teuz se dresca 
en son estant. Et dist seigneurs ie mercy 
moult le morhault de ceste chose quil ma 
treante deuant bous. et ie meismes iuy 
accort et de bon cuer. Or uieugne la dame 
auant si li plaist. et la mette ou entre noꝰ 
.ii. Et celluy qui elle auiera nieule si la 
preigne a sa ꝑtie par telle maniere que 
ie uueil quil soit mis en nr̃e couuenant 
que sil auenoit chose que la dame uenist 
prenucrement a moy que li morhaulz 
ne la me peust plus tolir. Certes fait il 
ce uous creant ie loyaument se elle uuelt 
aler a uous mieulx qua moy ia pour moy 
ne la perdres. cõment le morholt nust la 
dame quil auoit gaingnie achois de reto᷑ 
ner a li ou au cheualier de cornouaille. 
pres ce que la chose fu la acrean 
tee deuant ceulx qui illeuc estoi 
ent li morhaulz prist la dame 
et la raist entre li et le cheualier. et puis 
li dist ma dame uous saues bien quel tra 
ueil et quelle paine iay huy enduree pour 
uous mais pour toute la paine que i ay en 
durec ue remaindra que ie de cestuy fait 
ue uous mette achois a bostre uoulente 
Se uous ames nueulx le chl̾r de coruouail 
ie du recreant du mauuais que la com 
paigne de moy. uous ypoues aler tout 
quictement. Et se uous ames plus moy 
que lui si demoures deuers moy.cõment 
la dame quant elle cũtendy le gieu ꝑty cõ 
ment elle seu ala auẽc le mauuais chlr. 
Uant la belle dame ot et entẽt 
ou gieu qui ainsi li estoit ꝑtis 
elle ny fist nulle autre demou 
rance ains sen party du morhault et sen 
uait uers le mauuais cheualier. Sire mor 
haulz fait li cheusliers de cornouaille se 
dieux me doint bonne auenture a ceste 
dame aues uous failly a cestuy poiit. 
Quant le morhault ot ce plait et le fait 
il est tant durement iries quil ne scet q̃ 
il en doie dire. uergoingneirx est si dure 
ment quil uen ose uul bomine regarder 
Et le roy melyadus la percoit.si le mon 
stre au roy pharamon. Et li dist tout en 
riant. Sire roys de gaule que dittes uous 
de ceste auenture. que ie eu di fait le roy 
pharamon. Et quen diroie ie autre cho 
se fors seulement que ien ay beu. la da 
uie ne fist fors ce que elle dut car feĩne 
est tout ades acoustumee de prendre la 
pire ꝑtie et la plus mauuaise et dece ne 
doit pas estre bergoingneux le morhault 
sil est taut sages cheualiers commie on 
dit. Se dieux mayst encore ua pas .i. mois 
acomply que une autre telle auenture 
comme est ceste auint il a moy. dont 
ie ne fu pas moms esbahrs que est ore 
li morhaulz. Et li mainiais cheualiers 
dist au roy melyadus. Sire pins que ꝑ 
telle auenture ay ie lauenture gaingme 
ie uous commant a ur̃e seigneur car cy 
ue uueil ie plus demourer. Cõment le chlr 
de cornouaille et sa dame se mistrent au 
chemin et cõment benor ala apres eube. 
Ors uint a son cheual et monte 
et autressi fist la dauie et se mis 
treut tout mainteuant a la uoie 
Quant beuor de la heuie uoit que li che 
ualiers de coruouaille sen aloit et en me 
uoit o lui la dame. Si dist bien en sou 
cuer que se il celle belle dame ne actaint 
il ue se tient pas pour homme. Et quãt 
il ot une piece peuse a ceste chose si dist au 
roy melyadus. sire ie ne uous ui oncques mes. 
Mais quant ie say que uous estes le roy me 
lyadus de loenois que on tient au meisseur 
cheualier du monde. Sachies que de la 
uostre congnoissance suy ie moult liez Et 
ie di bien que en quelque lieu que ie soie 
suy ie uostre cheualier et a uous roy phara 
mou qui sires estes du royauine de gaule 
qui estes .i. des nobles roys que ou sache ne 
pres ne loing. ie suy uostre cheualier en tou 
tes manieres. Et autre tel di ie au morhault 
Et saues uous pourquoy i ay dit ces ꝑolles 
pour ce que ie ne puis plus demourer o boꝰ 
a ceste fois. Si uous commant a dieu a che 
uauchier me couuient. Et quaut il ot dit 
te ceste parolle il prent son heaume et le 
met en sa teste. Et le roy melyadus luy 
dist. sire cheualiers ie uous uoudroie prier 
que bous nous deissies uostre non. cõment 
le roy melyadus ꝑle au roy pharamont. 
Ire fait il. sachies que a ceste fois 
ne poues mie sauoir mon nom. 
et li uous pry que il ne uoꝰ en poise. 
et ie men souffreray ci tant fait le roy. lors 
monte en son cheual et se met a la roie apo 
le cheua lier de cornouaille. et les cheualiers 
sassirent ou lieu ou ilz estoient assis deuant 
Lors parla le roy pharamnon. et dist au roy 
melyadus. Sire ie uous pry par courtoisie 
que uous me dittes qui cilz cheualiers est. 
auec qui i ay demoure en prison Car a ce 
point que ie me combaty a lui le trouuay 
si garny de toute cheualerie que ie ne me 
recors pas que ie trouuasse ia a gnͣt temps 
meilleur cheualier de lui. Si bous pry que 
uous le me faites congnoistre car il mest 
ains que ie lay autre fois beu. Comnent 
sire fait le roy melyadus estes uous donc 
de si bonme recongnoissance que uous re 
congnoissies si poureuient bos bons amis 
Car qui que uous mescongnoissies lui de 
unes bous bien congnoistre car il uous 
fist ia uue des plus grans bontes que onc 
ques mais uous auenst. Celluy an meis 
mes que lost au roy uterpandragon fut 
desconfit deuant uostre chastel et celluy 
au meismes feustes uous prs en bne de 
uos forests la ou li seueschaure au roy bter 
pauoragou uous eu menoit pus parmy 
la forest. Et auoit en sa compaignie ius 
ques a .x. cheualiers arines cil cheualiers 
il unie si seul a celle fois quil ne meust en 
sa compaignie mais ma compaignie li 
ualoit poi Car ie estoie si naures que a 
grant paine me pouoie ie tenir a cheual 
Et que uous diroie ie il mist a desconfitu 
re le seneschal et les .x. cheualiers ⁊ fustes 
de liures ou bostre anemy uoulsissent o nõ. 
Comment le roy pharamnont recougnut mõ 
seigneur lac et li fist grant feste 
li cheualiers qui ia li fist celle gnͣt bonte 
Lors sesdresce eu son estant et aussi firẽt 
li autre. Et quant ilz uirent le roy drecier 
si dist a monseigneur lac. ha: sire q̃ uous 
diroie ie quant il est ainsi auenu que ie 
recongnois bieu que uous estes li cheuali 
ers qui ia me fist celle grant bonte sachies 
que ie suy li uostre cheualiers en toutes 
manieres. Si buous dy loyauiuent q̃ sus 
la foy que ie doy a toute cheualerie que da 
uenture qui oucques mais mauenist ne 
fu ie autant courroucies comme ie suy de 
ce que uous uous departistes si soudaume 
ment comme uous saues. Et bien sachies 
que a celluy temps que le roy uterpandra 
don estoit mnes morteulz aueuns uins ie 
en guise de cheualier errant ou royaume 
de logres pour uous trouuer. assez uous 
quis mais telle fu mauenture que trou 
ceste parolle si regarda monẜ lac 
leur sailly a lencontre tout seul et si nestoit 
Uant le roy pharamon entent 
et se bait recordant que cestoit 
uer ne uous pouoie. Ore quant ie uous ay 
trouue a tel point quant ie bous queroie 
Sachies que de ceste auenture suy ie plus 
liez que se ie eusse gaingme la meilleur 
cite qui soit ou monde. 
Ainsi comme le roy pharamõ de gaule 
et le roy melyadus et messire lac et le 
morhault dirlande se sont assis en bne 
forest et parollent ensemble en racomp 
tant leurs auentires lun a la utre. 
frant fu la ioie que les 
deurx compaignons seu 
trefirent quapaines 
uous pourroit on pler 
de greigneur mais qui 
que soĩt liez ne ioians 
li morhaulz ne le fut 
pas pour ce que en telle maniere auoit ꝑ 
du la belle dame. Et le roy me lyaous sẽn 
apperceut bien et aussi font tuit li autre 
Sire morhaulz fait le roy pharainon poͬ 
quoy estes uous mes. Sire fait li mor 
haulz pour quoy ne seroie ie dolans. ia de 
istes uous ore quil na pas .i. moys acom 
ply que dune autre telle aueuture cõme 
ceste a este fustes uous trop mes. De ceste 
parolle se rist moult le roy me lyadus et 
dist au roy pharamon. ha: sire dittes noꝰ 
lauenture que uous dittes qui telle fu cõe 
celle du morhault car ie uous en pry et mes 
sire lac autressi qui est li bostres chiers auus. 
Quant le roy pharamon entent ceste pͥere 
si recongnoist clerement que toute ceste 
chose a uns auant le roy melyadus pour 
reconforter le morhault. Si respondy en 
telle guise. Sire quant uous estes si de 
siraus doir ma uergoingne et ie la uous 
couteray. Il auuit. il na pas grantinent 
de temps que mes cheuuns me porta a 
uue foutaine ou il auoit .i. chlr arme de 
toutes auues et une dauie et .ii. escuiers 
Et la dame estoit a .i. arbre les mains li 
ecz et les escuiers estoient deuant li et 
tenoit chascuns uue uerge eu sa mamn 
dont ilz batoient la daie et ia lauoient 
tant batue qu ilz auoient la chemise rom 
pue en pluseurs lieux si que elle estoit tou 
te couuerte de sauc. Et la dame estoit tant 
belle que parmy toute celle douleur quelle 
souffroit que cestoit merueille de sa biaute 
beoir. Et elle plouroit si tendrement que 
nulz ne le ueist que pitie nen deust auoir 
Et li cheualiers dist a ceulx qui la batoi 
ent tues tuez le deable. Et quant ie ui le 
grant martire quelle souffroit ieu eu pi 
tie et me mis auant si armes comme ie 
estoie et dis aus escuiers qui encore ne se 
recreoient de faire mal a la dame trayes 
uous eusus seigneurs uarles tant que ie 
aye par le a cest cheualier. Et cil se traient 
arriere tout mainteuant quilz orent oie 
ma parolle. Lors dis ie. ha: sire cheualiers 
est ce par uostre commaudement que ces 
uarles batent ceste damoiseue. Et li chlrs 
qui moult estoit orgueilleux dist oyl. quen 
uoules uous dire. et ie respondy au chlr et 
li dis Certes cest trop grant cruautes qui 
aiisi faites mettre a mort si belle dame 
comme est ceste. Lors me respoudi li chlis 
et me dist. daus cheualiers se uous uoules 
faire seus si alez bostre cheuun car pour 
uostre beuue naura elle ne mieule ne pis 
Ie ne li fais mie tant de bergoingne que 
elle nen ait encore deserin plus et ie plus 
li eu feray faire. Ou compte que le roy 
melyadus conte a ses compaignons. 
Uant ie ui que li chlrs parloit a 
moy en telle guise ie le tius a 
moult grant orgueil. et li dis. 
dano cheualiers uous ne ples pas courtoi 
sement. Et li cheualiers me respondi se 
ie ne parle a bostre uoulente queu uoules 
uous faire. et ie fu moult iries a celluy 
pourt. et li dis. uous le uerres prochaime 
ment. Quant la dame entendy que ie 
en prenoroie la paroue si aigrement elle 
conuence a crier. ha: sire cheualiers pour 
dieu ayes mercy de moy ne me laissies plꝰ 
de mieuer si uillaiuement. Se bous me 
deliures ie uueil estre toute ma uie la 
uostre serue et laissier pour uous tout le 
monde. Quant la daue ot ple eu telle 
mauiere ie dis au cheualier ie boꝰ uueil 
ꝑtir .i. gieu et preudes le quel que il bous 
plaira ou uous deliures ceste oame ou ie la 
deliureray Car ainsi le couuuent estre bueil 
lies ou ne bueillies Et li chlrs couuuence 
a rire et dist. puis que uous uoules quelle 
soit deliuree. elle sera deliuree.mais saues 
uous en quelle maniere. ie li feray coupper 
la teste deuant uous. si sera deliuree de ceste 
pauie. cõm̃t le roy melyadus leur compte 
comment il gaingna la damoiselle. 
Uaut ie entendy la paroile du che 
ualier. ieu fu plus doulaus que de 
uant. Si dis au cheualier sachies 
que uous naues pouoir que uous puissies- 
faire a la daue ce que uous dittes car ie la 
prens a garautir et a deffendre encontre 
uous. apres commanday a mes escuiers q̃ 
ilz alassent la dauie deslier. et ilz le firent 
tout mauntenant. Sire uassal. sire uassal 
fait li cheualiers uous me faite houte ne ie 
ne me tiens pour cheualier se ie ne uous 
fais greigneur honte que ceste nest. lors 
mouta eu son cheual et coumienca a crier 
sire cheualiers deffendes uous de moy se boꝰ 
poues car ie uous desfi. Lors laisse courre 
encontre le cheualier et le feu si roidemẽt 
quil uot ne force ne pouoir de soy tenir 
en sele ains tresbuchã a terre tel atornes 
quil ne scet sil est ou nint ou iours. Lors 
fis prendre la dame et li fis uestir sa ro 
be telle comme elle auoit et monter sus 
son pale froy et a lasmes celluy soir dornur 
on bu chascel. Et que uous diroie ie pour 
lamour de la daue demouray dedens le 
chastel .iiii. iours. Au quart iour a heure 
de tierce mestoie apoies a uue fenestre et 
la dame estoit de iouste moy qui moult 
me moustroit grant semblant damour. 
Comment le roy melyadus leur conte du 
lait cheualier comment il parla a li. 
Celluy point que nous estions a 
poies aus feuestres en telle ma 
niere comme ie uous conte. passa 
puiy la rue sus .i. maigre rouan trotier 
et chetif et lait .i. cheualier tout le plus let 
de corps et de membres et de bisaige que 
ie oucques mais ueisse tant estoit laiz en 
toutes guises que ce fu merueille a beoir 
et deuant li aloit .i. escuier a pie. Et non 
pourquant le chetis roncu sus quoy il es 
toit moutes estoit a lescuier. Quant ie 
ui le cheualier ie fu tous esbahys car ie 
nauoie pas apris a ueoir tant lait chłr 
et moult le regarday mais riens ne li dis. 
Et quant il nous ot passe bn poy il sar 
resta eiuy le cheunni et m łt noꝰ regarda. 
Et quant il nous ot une pece regarde si cõ 
mence a croller la teste euuers moy et me 
dist en semblant dõme courroucie. daus che 
ualiers uous maues tolu celle dame et par 
uostre force la tenes en uostre baillie mais 
se ie ne uous fais honte dedeus brief terme 
ie ue me tieus pour cheualier. Quant ie en 
tendy ceste parolle ie en fu tous esbahys 
car ie ne sauoie pas de quelle dauie il ꝑloit 
Lors li dis ie. Sire cheualier de quelle dame 
dittes uous. Ie ne croy pas que ie oncques 
dame rous tollisse. Si feistes fait il uous 
me tollistes la dame que uous encore te 
ues dont moult me poise et cest celle que 
uous aues de iouste uous. comment le roy 
melyadus respont au lait cheualier. 
ie oyl. il me trayst de la maison mon pere 
emblee. Car par ma uoulente ne me fusse 
ie ia misc en sa compaignie dieux li otroit 
male meschance de son corps car moult 
mengeroie uoulentiers le cuer de son ben 
tre et plus que nulle autre chose. Et se 
ie leusse mengie si ne me tenisse pas auen 
gie. Quant ie entendy la response de la 
dame ie cuiday quelle me deist uerite mais 
non faisoit li fais aloit tout autrement. 
lors li dis ie. dans mauuais cheualiers se 
la dame fu oncques entre uos mains ce fu 
grant dolour car elle uapartient pas a 
uous. bien y couuient .i. meilleur homme 
que uous ne soies. mais se uous peussies 
une damoiselle trouuer si uillainne et si 
Uant ie entendy ceste pa roile. ie 
en fu tous esbahys. si dis a ma 
dame est ce uerites. Sire fait el 
orde counue uous estes que on ne pourroit 
pas a mon escient trouuer en tout le mõ 
de a celle uous deues uous prendre car elle 
couuendroit mieulx que ceste. Alez uous 
ent mauuais cheualiers et honnis car a 
ceste dame aues uous failly. Comment le 
lait chl'r respont au roy melyadus 
Nnon dieu fait il se uous ore la 
tenes ce ne sera pas longuement 
car ie say bien quelle uous faudra 
auant quelle ne faudroit a moy. De tou 
tes ces parolles ne faisoie ie se rire non. 
Car ie ne cuidasse pas que ce peust aue 
uir si seu ala. quant il ot ꝑle en telle ma 
niere ie remes auec la dauie qui si grant 
semblant me moustra damour.Apres ce 
que ie eu parle au cheualier demourames 
ou chastel entre moy et la dame .ii. iours 
et puis nous en ptismes en telle main 
ere cheuauchames .ii. iours et mes escui 
ers autressi. Au tiers iour aucques ma 
tin nous porta nr̃e chemin a .i. chastel 
moult bel qui estoit dessoubz le hombre 
Et pource que nous ueismes que celle 
part ne pourrions passer sans pont. 
nous couuint il tenir nostre uoie pray 
le chastel. Et quant nous feusmẽs le 
aus uenus nous trouuasmes q̃ ceulx 
du chastel faisoient si grant ioie quil 
ne mestoit pas auis que ilz peussent grei 
gneur faire a celluy point. cõment le roy 
melyadus conte comment il arua au 
chastel de soubz le hombre. 
insi de rue en me chascuns se 
icuoit encontre moy et disoiẽt 
bien bieugnes. bien uiengues 
sire cheualiers alez ueoir nostre feste 
que nous faisons en cest chastel pour 
nr̃e seigneur le roy de nor hombellande 
ainsi me disoient et .i. et autre pource 
quilz congnoissoient que ie estoie chlr̃s 
erraus. et cuidoient que ie feusse benus 
leans pour ueoir la feste quilz faisoient 
Et quant nous aprochaues de la forte 
resce du chastel nous eucontrasmes un 
cheualier moutes sus un grant destrier 
et li cheualiers estoit uestus noult rche 
ment duu drap de soie tissus a or. Et 
quant il nous uit il nous dist bieu uieu 
gnes desceudes en cest palays se il uous 
plaist et uenes ueoir la feste que nous 
faisons pour lomieur de nostre roy de 
nor hombessande et amenes auec bous 
uostre damoiselle. Quant ie entendy la 
paroile du cheualier pour ce q̃ ie nauoie 
nulle uoulente de descendre car trop es 
toit matins. Et ie li respondi. Sire che 
ualiers ne le teues pas a uilonme car 
trop ay ailleurs a faire. Or sachies bray 
ement fait li cheualiers a descendre 
uous couuient car de cest chastel ne pour 
res uous issir a ceste fois se li roys ne le 
commande car la porte deuers le pont 
est close ue ia uulz nen istra hors de ceãs 
car li roys la commande car il uuelt que 
li pinie et li estrange y demeurent huy 
et demain sen pourront aler se il leur 
plaist. pour ce uous estuet descendre sire 
cheualiers car uous ne poues passer out 
tre. Et quant ie ui que a demourer me cou 
uint ie descendy deuant le palays et en 
tray dedens. Et li cheualiers descendy ⁊ 
yentra apres moy pour moy faire com 
paignie et me fist desarmer si trouuay 
leans dames et damoiselles a m łt gnͣt 
plante moult bien appareillies et bien 
uestues eu mainte guise de feste Et pour 
ce commanday a mes escuiers quilz me 
dounassent robe de feste et a ma dame au 
tressi et il si firent. cõm̃t le roy melyadus 
cõte de la gnͣt feste q̃ on fist ou chastel 
Tquant ie fu appareillies en tel 
maniere comme chlrs doit estre 
a feste ie demanday au chlr̾ qui 
deuant moy estoit encore quelle est ceste 
feste que li roys doit tenir en cesti iour 
Et il me respoudi. cest la feste du iour 
que li roys fu courouues du royaume 
de nor hombeuande. si fait ceaus ceste 
feste chascun au acoustumeement. Et 
quen diroie ie quant ie fu appareillies 
pour aler a court. li chlrs qui assez estoit 
courtois ot fait appa eillier .ii. m łt biaux 
palefrois .i. pour moy et lautre pour ma 
dame. Si montalmes et alalies a la 
court ou estoit le roy. si fu leaus receuz 
bieu et courtoisement que se ie feusse le 
roy artus si me firent ilz assez feste et la 
chose dont ie feusse plus en doubtauce 
si fu ce que li roys ne me congneust en au 
cune maniere Car il mauoit ia ueu au 
cune fois mais cestoit petit. Et pour ce 
que ie estoic chlr̾s estranges me fist il ue 
uir deuant lui et me receut uoult bon 
nourcement et ma dame aussi. cõe le roy 
melyadus conte de la gnͣt hõneur q̃ ie roy 
de nor hõbrelande li fust faire a sa court 
Uant il fu heure daler i leglise 
uous yalasmes et y oy le roy la 
messe et puis nous eu retourna 
mes ue ie ne me recort pas que ie ueisse 
oncques plus bautement porter courõ 
ne a nul roy que porta adouc le roy de 
nor hombellande. Et quen diroie ie il 
est bien homme de ualour se lon le royau 
me que il tient. Quant il fu montes en 
son palays il sala apoier a une feuestre 
adonc me fu amenes .i. bon destrier fort 
et courant. et li cheualiers me dist mõ 
tes sus car le roy la commande et ie mõ 
tay sus le destrier.apres ce ne demoura 
gaires que un uarlet ma porta un escu dor 
cans uul autre taint et uue lance courte 
et grosse. puis me dist. Sire cheualiers puis 
que uous estes cheualiers erraus si uoꝰ man 
de le roy que uous moustres aue cheualiers 
qui cy sout eu quelle mauiere li cheualier 
errant sceuent iouscer et brisier lances. 
Et ie respondy au uarlet dittes au roy 
que de ma ꝑtie en feray it uoulentiers ce 
que ien say pour lamour de lui mais se il 
uoulsist il le peust faire plus courtoisem̃t 
Car cout scet il bien la coustumie des chli̾s 
errans qui ue ioustent pas uoulentiers si 
desarmes comme ie suy ne uous en chaut 
fait li chlrs cil qui sera encontre bous ẜa 
desannes ainsi comme uous estes. Et li 
uarles s en a la au roy et li dist ce que ie li 
auoie mande. Si ne demoura gaires ap̃s 
ce que uns cheualiers uint a moy monte 
sus un grant destrier lescu au coi la lance 
ou poing. Et quant il fu uenus pres de 
moy il commenca a dire sire cheualiers boꝰ 
plaist ii a ioucter encontre moy. et ie respõ 
dy et li dis que de ma ꝑcie ne remainoroit 
il miie puis quil auoit si grant uoulente 
de iouster. cõe le roy melyadus cõte cõment il 
abaty .uni. chlrs ala court du roy de norhõbrelãde 
Uant ie ui que li cheualiers estoit 
a ppa reillies de iouster ie laissie 
couire uers lui tant cõe ie pouoie 
du cheual traire et le feri si roideuient en 
son uenir que ie le portay du cheual a t̾re 
Et li cris leua tout mainteuant que ie 
leu abatu et crioieut les uns et les autres 
bien la fait li cheualiers errans qui nr̃e 
cheualier a abatu. lors pns ie le cheual 
dont i estoit trebuchies et li rendi et il 
monta et sen retourna toute la uoie qͥl 
estoit ueuus. apres celluy cheualier remĩt 
un au tre cheualier ainsi appareilies de la 
iouste et en celle meisme maniere que li 
p̃miers estoit ueuus. Et quant ie ui que 
cil mapeloit de la iouste ie laissie courre 
uers lui au feur des esperous et fis de lui 
au tretant comme ie auoie fait ou pmier 
Et la criec commenca aussi grant comme 
elle auoit este a lautre fois si rendy au 
cheualier son cheual et il sen aloit celle 
part dont il estoit beuus. Que boꝰ diroie 
ie tant fis de celluy glaiue q̃ ie en abati 
.uii. cheualiers. Et pour ce que ie ne bouloie 
plus iouster en telle guise. dis ie au roy. 
Sire su uous piaisoit que ie ioustasse plus a 
ceste fois ie uouoroie iouster a la guise de 
cheualier errant arme de toutes armes ou 
ie ue iousteray plus a ceste fois. uous me fai 
tes iouster icy comme che ualier qui nait 
pouoir de porter armes mais souffres que 
ie face ueuir mes armes ie uous promet loy 
aument que ie ue fauoray de iouster pour 
quoy ie soie sains et heties de ues mẽbres. 
Cõmẽt le roy melyadus cõm̃t le roy de norhõ 
brelande li enuoya .i. glayue de fer 
res deliures de ceste espreuue. Eu y cest 
point que le roy ꝑloit a moy ie ui adoncq̃s 
bers moy beuir bñ barlet qui portoit .i. glai 
ue de fer mais autres ares il na portoit 
Et quant il fu a moy uenus. si me dist. 
Sire cheualiers tenes cestuy glane et uoꝰ 
deffendes le mieulx que uous poues car a 
cestuy point uous couuient il iouster encõ 
tre uu cheualier arme de toutes armes. qnͣt 
ie entendi ceste uouuelle ie neu fu pas ioi 
aus car ie estoie tous de sarmes fors q̃ oescu 
et de glaine. Et sachies bieu q̃ se ie peusse 
auoir lessie ceste iouste ie leusse lessie uou 
leutiers. Que uous diroie ie pour le grant 
peuple que ie ui entour moy pris ie cueur 
en moy meismes que ceste iouste ne remaĩ 
droit ia par moy. Et la ou ie demouroie pẽ 
sifs eu telle mauiere et ie auoie pus le glai 
ue que li escuiers mot ciporte. Atant es uous 
uenir en la place uu cheualier a rine de tou 
tes armnes sus un grant cheual si portoit u 
nes armes uermeules ⁊m̃t le roy melyadus 
Uant le roy entendy ceste polle 
si commenca a souzure et puis 
uic dist. Sire cheualiers tost se 
cõte cõm̃t il abaty le chłr de norhombrelande 
Tquant li cheualiers ue uit si 
commenca a cuer tant comme 
il pot eu haut. Sire cheualiers 
gardes uous de moy. car ie uengeray se ie 
puis la honte des .uii. cheualiers que uous 
leur aues fait ceans. Et ie dis. Sire chlrs 
Or eu faites uostre pouoir. De ceste parolle 
se comuenca le roy forment a rre plus 
quil nauoit fait deuant. lors laisse courre 
cus le cheualier qui estoit tous sirmes. si 
ne say pourquoy il le fist ou pour paour de 
moy ou pour autre chose. Quant il me uit 
uers li uenir si roidement comme ie ueuoie 
a celluy point laissa il cheoir son glaiie a 
terre et ie qui de ce fu adoncques lies le 
feri oe celluy encontre si dureuieut qu il not 
pouoir ne force quil se peust tenir en sele 
ains chey a teire. et puis pris lors le cheuai 
et li rendy. Et du grant courrous que ie 
auoie au cuer de ce que le roy mauoit. 
fait iouster si a meschief. li dis ie. or sõt 
.uiii. sire roys. Et quant ie uoy que bous 
me faites tel oultraige ie uous a maisse 
nueule a auoir au neufuiesme cheualier 
en ceste espreuue que nulz autres qui soit 
eu ceste place. Et se ne fust pour lõneur 
de la courouue dor que uous aues en la 
teste ie uous appellasse de la iouste oren 
droit non pas que ie deusse iouster a uous 
a tel meschief comme i ay iouste orendroit. 
Comment le roy melyadus conte cõment 
le roy de norhõbrelande li fist grant feste 
Uant le roy entendy ceste polle 
si encommenca a rire moult 
durement. et il me respondy 
daus cheualiers se dieux mayst bieu aues 
moustre a cestuy point que uous estes des 
cheualiers errans et se ie uous ay fait ou 
traige et chose qui uous auoie ie suy appa 
reillies de lamender a uostre uoulente. 
Lors me dist que ie reudisse lescu et le 
glaiue et ie fis tautost son comandemẽt. 
Et le roy uie commauda que ie ueuisse de 
uant lui. et ie si fis. et il me receut si hon 
noureement comme ou pourroit receuoir 
cheualier. Et ma dame que ie en menoie 
auecques moy fu tant hornouree du roy 
et des autres et de toutes les dames qui 
a celle fesce estoient quil ne me fut pas 
ains qui la peussent plus bouuourer. 
Cõment le roy melyadus conte cõm̃t le 
lait chłr uint a la court mlt nchem̃t bestus 
Celluy pouit que ie estoie a si 
graut feste comme ie bous cõte 
atant es uous uenir parmy le 
le palays le lait cheualier le hydeirx le mau 
uais le failly. cellity qui ia auoit este amis 
de la damoiselle. Si ueuoit tant richement 
uestus que bieu resembloit chl̾t de feste. 
et trestous ceule qui aur tables estoient 
assis quant ilz le uirent uenir si commen 
cierent a caer et disoit li uus aus autres 
que cestoit li plus laiz cheualiers que ilz 
eussent oncques mais ueu eniour de leur 
uiuant. Quant ie le ui benir leans ie le 
conguu moult bien. et dis a ma damoiselle 
Ma dame ueez cy ueuir uostre bel cheualier 
Et li cheualiers me uit mais il ne me dist 
uul mot ains sen uint deuant le roy. et 
li dist. Sire ie suy benus a uostre feste 
Et le roy qui courtois estoit li respondi 
Si re cheualiers ostes uostre mautel et 
ales mengier. Eu non dieu fait li chlr̃s 
a bostre mengier et a uostre feste men 
gaisse ie bouĩentiers se ne feust ce que 
ie uoy seoir a uostre table .i. mien anemn 
mortel qui ma fait grant houte et a 
uous meismes. Et se uous sceussies aussi 
bien la houte quil uous a faite comme ie 
scay et uous regardissies a houneur de 
roy bous ne le soufferries a bostre table 
pour gaingnier bue cite. Comment le roy 
melyadus conte du lait chł̾r comment il 
parle au roy de norhombrelande. 
E ceste parolle fu li roys aussi cõe 
tous esbahys. Si dist au cheualier 
quelle honte fu ce que li chlrs 
me fist. En uou dieu fait li chlrs et ie le 
uous diray. Encore na pas. eb. iours que 
ie mestoie partis de ma contree pour be 
uir a ceste feste car maintesfois i ay ie este. 
Et la ou ie estoie entres en uostre terre ie 
menoie en mon couduit bue moie damoi 
selle et ie estoie a celluy point naures si 
durement que ie ne me pouoie deffendre 
encontre lui. li cheualiers uint sus moy 
par sou grant orgueil. Et pour ce que il 
cougnoissoit que ie ne me pouoie a donc 
deffendre encontre son corps me courut il 
sus et me toly ma damoiselle la ou ie li 
prioie et requeroie de la part le roy de nor 
hombellande en quel terre ie estoie entres 
quil ne meist main a ma damoiselle si 
neu uoult uens faire ains me dist que 
en despit du roy de quel part ie me estoie 
reclamnes me touloroit la damoiselle et 
uie feroit houte se ie en parloie plus pour 
despit de uous. Et pour despit de uous et 
pour boute me toly la damoiselle et me 
naura assez plus que ie nestoie deuant. 
Cõment le roy melyadus cõte cõment le 
lait chlr se cõplaĩt au roy de nor hõbrelande 
Ire roys pour ceste uergoingne 
qui me fu faite et pour la uergoĩ 
gne de uous me plains ie a uous 
se uous raĩson meu uoules faire si tant 
comme elle ycouuendroit et rendre moy 
uia damoiselle que ie perdy pour uenir 
a uostre court. Car se ma bonte me fust 
bengie en aucune maniere et uia damoiselle 
me fust renoue il mest ains q̃ ie ne pourroie 
pas a ceste court demourer honnoureement 
Et le roy en cõmeuca a rougir de la uergom 
gue qu il eu ot. car il ueoit tout appertement 
que tous le regardoient a merueilles si dist 
au chief de piece. Sire cheualiers sil bous a 
fait pour despit de moy si grant honte cõe 
uous dittes que ie ne men uenge si bien a 
uant quil sen isse de cest chastel que uous 
uous tendres a bien apaies. Or tost dittes 
moy qui cilz est qui pour moy uous fist tel 
uergoingne Car ie ne me tieno pour roy 
se iẽ ne uenge assez tost la uostre honte et 
la moie Et li mauuais cheualiers li dist. 
Sire cest c li chlr̾s a qui uous aues fait si 
grant honneur a uostre table et qui plus 
pres de uous laires assis que nul autre et 
lors mie moustra au roy et dist. Sire cest 
cestuy cy. Et ceste dame qui deuant li est 
assise me toly il. lors dist li roys a moy. 
Comment sire cheualiers pourquoy me 
faites uous si grant honte comme cilz che 
ualiers uait disant. ou lauoie ie desserui 
encontre uous. Et ie respondy. Sire roys 
sachies que de parolle que cil uous a contee 
ne uous a il dit nulle uerite. ha: sire fait al 
ie bous ay cy raconte mot a mot toute la 
pure berite Et pour ce que uous mieulx 
men creez demandes la a la damoiselle qui 
deuant li siet ie me fy tant en sa loyaute 
quelle nen mentira de riens. cõm̃t le roy me 
lyadus cõte cõm̃t il se mist en auẽture de morn 
pres ce que li lauz cheualiers ot 
aiisi parle deuant le roy. Cemte 
du pa lays aloient regardant lu 
et moy Car ilz ne sauoient a donc le que 
ilz deussent mieulx croire car ili cuidoient 
quil deist uerite. Et ie qui ueoie clerement 
que li roys estoit uers moy courroucies et 
pour ce que ie cuidoie de uerite que ma da 
me mainast de tout son cuer aussi comme 
ie faisoie lui. Si dis ie maintenant au 
roy. Sire puis que cilz cheualiers qui cest 
blasie a mis sur moy. oist que uous demã 
des a ceste damoiselle comment il ala ie me 
sy tant en li que ie uueil bien que lous li 
demandes la berite. ainsi me mus ie ꝑ ma 
folie en esperance par mon fol cuidier en 
auenture de morir Car se li roys eust este 
si felons conune ilz sont maint autre chlr 
par le moude il neu eust eu ia mercy quil 
ne meust mis a la mort. Et quen diroie ie 
li roys regarda uers la dame comme cil qͥ 
cuidoit pour uerite quelle se deust plus 
tenir de ma part que deuers le cheualier 
Lors dist a la damoiselle. damoiselle se diex 
uous gart faites moy certain de ceste chose 
dittes moy la uerite comment il en ala Cõ 
m̃t le roy melyadus cõte cõment sa damoi 
selle afferma la ꝑolle du lait cheualier 
Il est uoirs saus faille que li fais a la tout 
eu telle maniere counne il uous a conte car 
en despit de uous fu ie tolue au cheualier 
et pour honte de bous fu il naures moult 
durement. Il uous en dist toute la uerite 
quil ne uous en a menty de rieus. Quant 
ie entendy la parolle de la dame ie en fu 
durement esbahys que ie uen sauoie que 
dire. ha: damoiselle dis ie que est ce q̃ bous 
aues dit aues uous perdu le sens qui cy 
aues si appertement menty. Et li roys qui 
bien cindoit tout urayement que ce feust 
uerites ce quelle auoit dit. Si dist. Sire 
cheualiers uous oies bieu q̃ ceste damoiselle 
dist. Et ie dis au roy. Sire ie uous dis sur 
lonneur de cheualerie quelle uous a menti 
du tout. ce uous creant ie loyaument et 
li mauuais traistres aussi. Lors oist le roy 
a moy. Sire cheualiers cest a tart q̃ uous 
uous uoules descorder des ꝑolles au chlr̾ et 
eu la dame uous meistes oultreement sus 
tout ce quelle disoit. et elle a dit encontre 
uous si fierement quil est bien prouuee 
Ire roys dist la dame q̃ ious diroie 
ie. Sachies urayement que de cest 
fait uous diray ie la droite uerite 
chose que uoirement feistes uoꝰ a celluy 
cheualier la honte dont il se plaint a moy 
Sachies urayement que ie ne ne recort 
pas que chlr errant riche ne poure me feist 
oncques encore si grant uilonme comime 
uous maues fait. et ie men uengeray m łt 
hautement auant que uous uous departes 
de moy. Se ne fust pour honneur de che 
ualeue et pour la grant amour que ie 
ay aus cheualiers. Or tost leues bous de 
celluy lieu ie ne uueil pas que nulz chlrs 
qui me ait fait si grant outraige comme 
uous maues fait quil sec si pres de moy eu 
mon hostel. Comment le roy iuclyadus 
conte comment le lait cheualier prie 
au roy de norhombrelande q̃ il li face rẽ 
dre la damoiselle que ie menoie auec moy 
ins qu il ot fait cestuy commande 
ment. ie me remuay et dis a la 
daue. ha dame a ceste fois deistes 
uous bien chose que uous ne deussies dire 
en nusse maniere mais ne meu chaust. 
ie le uous ꝑdouue bonneuient. car ie say 
bien que uous ne le deistes pas par sens 
mais par folie. alons nous ent de cy et 
laissons ceste court que assez auez demore 
Et la damoiselle sen party atant de la ta 
ble et sen uint a moy. li cheualiers bilz ⁊ 
hounis qui encoutre moy auoit dit qnͣt 
il uit que la dame estoit retournee a moy 
Si dist au roy. Sire aues uous oy mot 
a mot la grant honte que ie receus na 
pas grantment de temps pour achoison 
de uous. Or uous puie ie tant comme ie 
pourroie prier que uous me facies ma 
damoiselle rendre que ie ay trouuee en 
uostre court. Lors se tourua le roy uers 
moy et me oist. Sire cheualiers il est 
mestiers que uous rendes a cest chlr̾ sa 
damoiselle. Sire dis ie au roy ie ne tiẽs 
pas la damoiselle par force. ha. sire fait li 
mauuais cheualiers par force la tient il 
uoirement. Et se bous la certainete en 
uoules sauoir uous le pourres scauoir 
tout maiutenaut. Commeut fait le 
roy. Sire fait cil faites oster la dame de 
la baillie au cheualier. Et quant elle en 
sera ostee commandes li quelle seu uoist 
au quel quelle aime meulx de nous .ii. 
Et se elle aime le cheua liet qui la cõduit 
mieulx que moy elle seu ira a lui et 
moustrera tout clerement quil ne la ti 
ent mie a force mais par sa uoulente 
puis que elle sera deliuree de celluy qui 
la garde et demeure ce adonc a celluy a 
qui elle yra. cõm̃t le roy melyadus cõte 
cõmt sa da moiselle ala au lait chłr. 
Uant le roy entenoy cestuy iuge 
uent si commeuca a rire si dist. 
Sire cheualiers uous ꝑles si bien 
que ie ne le pourroie amender a mon auis 
Et pour ce que raisou me semble bueil ie 
quil soit fait en telle maniere. Et quẽ 
diroie ie tout maintenaut fu mainte 
uant la dame mise ẽmy le palays et ie 
ne uie faisoie se solagier non des ꝑolles 
que li cheualiers auoĩt dittes Car ie ne 
cuidoie eu nulle mauiere que la damoi 
selle au deable feust telle cõuie elle estoit. 
Que uous diroie ie puis quelle fu menee 
ẽmy le palays. le roy li dist en souzuant 
da moiselle or estes bous deliure de tous- 
les cheualiers du monde ie uous donne cõ 
gie daler bous ent au chlr de cest palays 
que uous plus ames pourquoy il si uueille 
accorder. Sire fait elle de cestuy don uous 
mercy ie moult et ie le feray tout main 
tenant. Et lors se tourna uers moy ⁊ me 
dist oians tous dans cheualiers se dieux 
uie gart sachies que de cy en auant ne 
uueil ie plus auoir uostre compaignie. ie 
la refuse en toutes mauieres ie ne uous 
uueil plus queres un autre qui uoꝰ uueille 
Car de tant comme ie ay demoure o uous 
me tiens ie a moult deshonnouree ie men 
uois a celluy que ie plus aune de uous lors 
seu a la au mauuais cheualier qui tant 
estoit laiz et uil et hideux eu toutes guises 
sicomme ie uous ay conte. Et quant elle 
fu a lui ueuue si oist. or sachies bien sire 
cheualiers que eu cest palays na oreudroit 
nul che ualier que ie tant amie comnie ie 
fais uous. Cõmeut le roy melyadus cõte 
cõment il se ꝑty de la court sans congie 
Uaut le roy de uorhombellande 
uit que la oamoiselle auoit fait 
si mierueilleux chauge si se com 
menca a seignier de la merueille quil en 
ot et aussi faisoieut tuit li autre chlr de 
leaus. Et les daues et les damoiselles oi 
strent que oncques en leur uiuant damoi 
seise nauoit fait si mauuais chauge cõme 
cilz changes auoit este et de la graut uer 
goingne que ie en eu me ꝑtis ie tout maĩ 
teuant de leans si courroucies que ie ne 
pris congie ne a roy ue a autre et men ꝑtis 
a tel eur que oucques puis ne ui la damoi 
selle ue parler nen oy a homme qui la con 
gueust. Si uous ay ore fine mou conte ou 
treement car coute uous ay mot a mot la 
honte qui adonc mauint qui ne fut pas a 
mon auis mendre de rieus que est ceste 
qui a cestuy point auint au morhault 
dirlande. Ces .ii. auentures sout ressem 
blables, mais encore puis ie bien dire selõ 
mon auis q̃ ma honte fu graindre que la 
morhault. cõment le roy melyadus a fine 
son cõte et cõm̃t ili plent de sõ auenture: 
Taut se taist le roy melyaous: 
qui de cest conte auoit assez ris 
si en prist la paroile sus soy et 
dist. Certes sire roys de gaule bien poues di 
re que uoirement ot maniere de femme celle 
qui ainsi uous laissa pour prendre le bil che 
ualier et bien uous prouuastes de ce qui cui 
dies quelle uous amast. de tout son cuer. Si 
ue remest pas eu lui que li roys de norhom 
bellande ne uous eust mis a la mort ou en 
prison. Et certes se il ne fust si a mesures 
cheualiers comuue il est bien uous eust fait 
fait uergoingne. sus ce fait quen pourries 
uous dire. Et messire lac dist. Se dieux me 
doint bonne auenture il puet bien dire seu 
rement quil en auint a merueilles bien 
quant il en eschappa si saumemient. Et la 
ou ilz ꝑloieut en telle guise de lauenture 
au roy pharamnon. le morhault sacordoit 
a ce et dist que uoirement estoit il eschap 
pes de fort peril. Atant es uous entre eulx 
ueuir lescuier dauydan lorgueilleux qui me 
uoit la damoiselle que dauydan auoit tenue 
en prison pour la quelle messire lac sestoit 
combatus encontre le roy pharamon ainsi 
cõe li coutes uous a deuise. Cõment le roy me 
lyadus dõne cõgie a danyd̾an lorgueilleur 
Uaut le roy uoit la damoiselle si la 
recongnoist tout maintenant et 
aussi fait messire lac. Sire roys de 
loeuois fait le roy pharamon que ferous- 
nous de ceste damoiselle qui ca uient car 
ie la prensisse boulentiers se on la me uou 
loit doimer.Couuuent fait le roy melya 
dus aues uous ia oubliee uostre damoiselle 
qui ia bous fist si grant honneur eu la mai 
sou du roy de nor hombellaude uous ne laies 
pas de moult grant cuer qui si tost laues ou 
bliee. De ceste parolle se rist le roy pharamõ 
et dist eu uant que la damoiselle nauoit 
il pas oubliee mais de ses amours me suy 
ie aucques eslongies selon ce que li cuers 
uie dist. atant es bous la damoiselle ueuir 
Et dauydan descent si la prent ꝑ la main 
et dist au roy melyadus. Sire ueez cy la da 
moiselle que ie uous prouus a rendre. Et 
quant ie la uous ay rendue bous ne me 
poues plus riens demander se uous me 
uoules faire raison. Certes fait il ie uous 
quit orendroit de toutes quereles q̃ entre 
uous .ii. ait este dusques icy. Aler bous en 
poues tout quittement sil uous plaist ou de 
mourer ic auec uous. Car de tous les sei 
gneurs qui cy sont ne trouueres uous nul 
qui uous y fãce bilonuie. Sire fait damoan 
de ce uous mercy ie moult mais ie nay ore 
uulle uoulente de demourer pourquoy ie boꝰ 
demant congie et a ces seigneurs qui c sõt 
aussi. Certes fait le roy melyadus ie le boꝰ 
donne moult uoulentiers. hostes fait monf 
lac. sachies certaumement que se ce ne fust 
pour le roy melyadus que ie ne uueil mie 
son commandement fausser se dieux me 
gart uous ne peussies nie de mes mains 
si legierement eschapper comme uous feres 
uous nous feistes en uostre hostel si mer 
ueilleuse trayson et si estrange que par 
raison ne deussies mie biure apres .i. iour 
mais encore se uous eschappes de nos mains 
ue puet reuanoir que uous ny chaies en 
corc en aucune maniere. Dieux le scet q̃ 
ie adonc bous moustreroie tout apꝑtemẽt 
que ou doit faire a si mal traiteur et a 
si desleal comme uous estes. pour riens qͥ 
messire lac die ne respondy dauydan .i. seul 
uot aius uint a son cheual et monte et 
sen part dilleuc a graut paour et a graut 
doubtance que cil ne la retienuent eutre 
eule en aucune maniere. Et quen diroie 
ie puis quil se fu mis a la uoie si cheuaucha 
uers sa tour. Et les seigneurs qui furent 
remes en la forest quant ilz orent tenu- 
leur ꝑleuient iusques a heure de bespres 
si dieut quil est bien heure de berbergier. 
Cõment le roy pharamõ dist a ses cõpaignõs 
quil a asses pres dilleuc bon hostel. 
ia tint terre de moy. Si na pas .x. iours q̃ 
Ertes dist le roy pharamon ie 
uous diray que nous ferous. Il a 
pres de cy une tour dun chlr qui 
ie berbergay leans ce scay de boir se nous 
y uenous nous y serons honnoure de tout 
son pouoir. si lo que nous y a lous Car il 
ny a pas grantinent de uoie tost y serous. 
En nou dieu dient li autre a ce nous acor 
dons nous uoulentiers mais que uous ne 
uous facies congnoistre a nusluy. Certes 
fait li roys pharamons uous ny seres ia cõ 
gneus ce uous promet ie bien. Lors dist il 
ã son escuier ba moute et teu ua grant a 
leure a cel bostel et dy que nous y uendrõs 
herbergier. Et cil fait le coummandement 
son seigneur. Et lois pla le roy melyadus 
et dist. Seigneurs se dieux me gart qui 
ore enquerroit a la roude toute la terre de 
ia grant bretaingne il ne mest pas aduis 
quil y peust trouu̾er grautment de chlĩs 
qui plus uiettent en cestuy temps leur en 
tente et leur cure en cheualeue que entre 
nous faisons qui icy souunes pour ce diie 
que nous deurons bien congnoistre qui 
sont orenoroit les .ii. meilleurs cheualiers 
qui armes portent entre les chlrs errans. 
Cõment le morholt respont au roy melya 
dus et li nõme les .ii. meilleurs chlrs. 
Ceste parolle respont le morhaut 
et dist. dieux ayde. Sire quest ce 
que uous oittes qui les pourroit 
congnoistre se nous ne les conguoissions 
ia ne faisons nous entre nous fors que 
porter armes. De ceste parolle commence 
a rire le roy melyadus. et oist au morhaut 
Sire puis que uous dittes que nous deuõs 
bieu conguoistre les meilleurs cheualiers 
Ore les .ii. ueilleurs chlrs qui soient ou 
moude qui sont il. En non dieu fait il 
ie uous eu diray ce que ie en croy. et a ce 
se uait accordant ore la greigneur partie 
des bous cheualiers errans li bons chlrs 
saus paour en est li uns. et uous li autres 
ce croy ie pour uerite. Sire roys pharamõs 
fait li roys melyadus uous accordes uous a 
ceste pa rolle. pour quoy ne my accorderoie 
ie fait il. Certes ie ue scay orendroit entre 
les cheualiers errans .ii. si preudõĩnes des 
armes que uous .ii. ne soies meilleurs 
Comment mesẜ lac ple au roy melyadus 
et lui nõme .ii. autres bons cheualiers 
Ors se tourna le roy melyadus 
uers mouseigneur lac. Et dist. 
messire lac que dittes uous de ce 
que ces .ii. seigneurs dient. Sire fait il q̃ 
uoules bous que ien die ou la uerite ou cõ 
tre la uerite. Eu nou dieu fait il ie uous 
prie que bous ueu dittes se la ueute nou 
Sire fait messire lac. dont le uous diray 
ie. Sachies que ie ne dy pas q̃ boꝰ ne soies 
bous cheualiers et preux aus armes. Et 
ce uous dy ie bieu du roy destrangorre qui 
est appelles bons cheualiers sans paour 
uous estes ambedeux preudomme et uail 
lant aus armes. Et se ie autrement le 
disoie ie diroie que ou ne me deuroit pas 
tenir pour cheualier. mais pour ce se la 
greigneur ꝑtie des cheualiers errans uont 
disant du tout que uous .ii. estes les deux 
meilleurs cheualiers que on saiche mais 
encore ua pas grant temps sicomme uous 
meismes le scaues que uous ueistes en .i. 
touruoieuient .i. tel cheualier qui bien estoit 
cheualiers garnis de si haute prouesce et de 
si haute cheualerie. pourquoy ie di bieu qͥl 
uy a nul de uous .ii. si preudomme qui par 
force de cheualeuie peust ce faire et ie le bi 
faire a celluy point. Et pour ce uous di ie 
bien que entre uous .ii. uestes pas les .ii. 
meilleurs cheualiers de cest moude. Il uous 
moustra aucques appertement en celluy 
tournoy ou nous feusmes et moy et bous 
nagaires eu quel mauiere il scet ferir de 
lespee et de lauce. de ceste chose ue quier ie 
auoir autre tesmoignage fors que uous 
seulement. Quant le roy melyadus ot- 
ceste responce si scet uiayement que cestoit 
guyron le courtois de qui messire lac par 
soit si hautement sicomune sil ne si accor 
dast pas bien. ꝑles uous de cest cheualier 
qui porta deuaut le chastel aus .ii. serours 
les armes uoires. Oyl fait il de li ꝑloie ie 
uoirement. Car ie ay taut ueu de lui que 
se tout li lyou du monde feussent ore en 
ceste place ie diroie hardiement a qui qͥl 
en deust peser que cil est uoirement le me 
illieur chlr du moude. Cõment mesẜ lac 
parle de guyron au roy melyadus. 
Uant le roy melyadus ot ceste 
paroile que messire lac loe si oure 
uient guyron. Et pource quil le 
uuelt .i. poy gaber li oist il. ha. sire moult 
loez ore celluy cheualier ie scay bien pour 
quoy cest. cest pour la dame de maloaut 
quil lous ayda a conquester. lors respõdi 
messire lac car bien scet de celluy fait 
toute la beute. ha. sire que oiroie ie puis 
que ie uoy que celer ny uaudroit. et ie con 
guois que uous en saues le uoir. Ie uous- 
di bieu que se li cheualiers ue fust garais 
de si merueilleuse prousce il ue meust pas 
tolu si legierement la dame de maloaut 
que ie auoie conquise a grant traueil si 
me moustra bien en petit deure que uoire 
ment estoit il tielz cheualiers q̃ a sa bonte 
ne a sa force ne se prenoroit nulz. Et se 
ie uoir uouloie dire et ie sceusse quil ue uoꝰ 
eu pesast ie diroie que a uous qui plꝰ estes 
fors que ie ne suy moustra il appertement 
a cel tournoiement coument il scet feur 
de lauce et puis despee moy est auis quil 
uous porta .ii. fois a terre. et le roy eu rit 
quaut il entent ceste parolle. et puis dist. 
par saincte crois uous dittes uoir. Ie ne 
pins pas recorder que ie receusse ia a grant 
temps si grant coup comme y receu a celluy 
point de la main au cheualier qui porta les 
armes noires. Or mest il bel fait messire lac 
quant uous de ce uous recordes. Car aussi 
mayst dieux quil na ore .ii. aussi bons chlis 
en tout le royaume de la grant bretaigne 
qui ne peust mettre a descoufiture par fuie 
force en .i. seul iour lun apres lautre. cõmẽt 
le roy pharamon ple au roy melyadus et 
comment il desire a cõgnoistre guyron- 
Nuon dieu messire lac fait le roy 
melyadus uous y mettes moult. se 
mayst dieux fait il. ie ny uiet chose 
dont ie ne die uerite selon mon escient. Qnͣt 
le roy pharamon enteut ceste nouuelle si en 
est esbahys taut fieremeut quil ne scet qu il 
eu doie dire. Et pour ce dist il au roy melya 
dus. haa: sire que est ce que uous dittes. ie cui 
doie certaimement quant ie uins en ceste 
place quil neust en tout le monde nul meil 
leur cheualier de uous. Sire fait il si a un 
seui qui est ore uenus nouuellement en la 
graut bretaingne. haa. sire fait le roy pha 
ramon scaues uous qui il est. Certes fait le 
roy pharamon tant bous puns ie bien dire 
de son estre et pour berite quil est li plus be 
aux cheualiers et li mieulx taillies de tous 
membres que on puisse trouuer entre les 
cheualiers erraus. Et est si fors estrangem̃t 
que a la soe force ne se pourroit prendre nul 
le autre force. Et sus tout ce est il si courtois 
quil ue se pourroit accorder a faire uilõme 
pour nulle auenture ou moude.ha. sire fait 
le roy pharauiou taut maues dit de celluy 
bon cheua lier que ie bous creant loyaument 
quil na orenoroit nul chlr eu cest moude 
de qui ie uoulsisse tant auoir la compai 
gnie comme ie uoudroie la soe. Mais dittes 
moy se uous scaues comment il a non et cõ 
ment ie le pourroie trouuer. Que pour tra 
ueil ue pour paine que ie y peusse mettre la 
a queire ne remaindra que ie ne le truisse se 
iamais houuue la doit trouuer. Car ou ne 
oeuroit mie teuir celluy pour cheualier qui 
orroit parler de si preudomme qui ne se tra 
ueillast tant quil le eust trouue ou pres ou 
loing. Si bous dy urayemient que ie ne seray 
iamais grantiuent aise deuant ce que ie la 
uray trouue. Si bous pry par courtoisie que 
uous me uueillies dire cõuient ie le pourroie 
trouuer.Cõment le roy nielyadus enscigne 
la uoie au roy pharamõ po᷑ trouuer guyrou- 
chies que ie uous enseigneray en telle ma 
niere que bien le pourres trouuer si cõme 
ie croy sans faire grant queste. En non 
dieu fait le roy pharamon de ceste ꝓmesse 
uous mercy ie tant comme ie puis. mais 
ditres moy ou ce sera. Certes fait il ce sera 
tost mais non pas ore. Cõm̃t le roy melyadꝰ 
et sa compaignie mouterent a cheual- 
leur amaine. et puis monterent si se mis 
trent a la uoie. Et le roy pharainon qͥ bien 
sauoit quel cheuun il deuoit tenir sen uait 
deuant et cil apres. Et cheuauchierent tãt 
que ilz uindrent en une petite praerie close 
de toutes pars de forest. et ou milieu de 
celle pracrie auoit une tour moult belle et 
estoit aussi sus une mote assise. Et main 
teuaut que le roy melyadus uit la tour si 
dist au roy pharaion et aus autres. certes 
beez ꝙ une belle tour comme en forest. Sire 
fait le roy pharauion uous dittes uerite et 
sachies que uous trouueres leaus uu des 
plus courtois cheualiers que uous ueissies 
ia a passe lonc temps et qui aime de tout 
sou cuer chlrs erraus pource ait il bonne a 
uenture fait il. Cõment le roy inclyadus et 
sa compaignie furent herbergies en la tour 
et de lonneur que le scigneur leur fist. 
Ire fait le roy melyadus p̾rs q̃ 
ie boy que bous estes si desirans 
de ueoir celluy bon cheualier. Sa 
Uant ilz orent grant piece parle 
si se drecierent en leur estant. et 
demanderent leurs cheuaulx ⁊ on 
Iusi plant cheuauchierent iusq̃s 
a la tour et trouuerent qͥ li sires 
⁊les atteudoit deuaut la porte car 
li escuiers au roy pliaramon qui ia leaus 
estoit benus li auoit dit que ses sires uenoit 
leaus herbergier. Et non pourquant il ne 
cuiooit mie que ce fust le roy pharamon aĩs 
cuidoit que ce fust aucuns cheualiers errans 
Et quant il les uit aprouchier il se mst de 
uant la porte et commenca a crier bien ui 
eugnies seignieurs cheualiers. or descendes 
et ie uous p̾romet loyauuient que ie uous 
feray ceste uuit toute laise q̃ ie pounray. 
Lors desceudent et entrent dedeus la porte 
Et quen diroie ie ilz furent ie ans a grant 
honneur receu. Quant ilz furent desarme 
ou leur aporta eaue chaude pour leurs maĩs 
et leur bis lauer qui estoient noircy des ar 
uies porter. Et puis fait a chascun aporter 
bu mailtel pour ce quilz soient plus honno 
reeuent en son hostel et les tables estoient 
ia mises et aiisi connue ilz deuoient asscoir 
au mengier. cõment helayn fut herb̾gies 
en la tour et cõment il fut recongneu 
Tant es uous uenir uu barlet 
deuant le scigueur de leans qͥ 
li oist. Sire la dehors a .i. chlr 
errant qui ceans uuelt huymais herber 
gier se il uous plaist. Il me plaist bũ fait 
li sires fay le tost auant ueuir que bien 
soit il benus. Et li barles uiut au cheualier 
qui cheuauchoit armes de toutes arues 
et o lii auoit .i. escuier et se aucuns me 
demandoit conuuent il auoit non ie diroie 
helains li bloys bous cheualiers et hardis 
et compains de la table reoude et estoit 
oucles a la nere saigreuior le desree et 
freres a lempereour de coustantinoble 
Et quant il fu leans entres li sires lui 
dist que bien fust il uenus. Or tost barles 
desarmes le cheualier. Et il si fout mam 
tenant. Quant le morhault le uit desar 
me si le recongnoist moult bieu si li saut 
a leucontre et li gette les bras au col et li 
fait moult grant ioie. ha. fait il messire 
helain uous soies li tresbien uenus. uous 
aues demoure si lonc temps que uous ne 
uenistes pieca a court. Se dieux me gart 
eutre nous qui somnnes compaignon de 
la table reoude ne sauions que dire de bre 
demouree. Car li un disoient q̃ uous esties 
mors. et li autre disoient que uous esties 
en puson ia a .iii. aus et plus que nous 
ne peusmes sauoir certainete ne nulle 
nouuelle de uostre mort ne de bostre bie 
mais ytant me dittes se uous estes sains 
de uos membres. Sire oyl dieux mercy. 
fait helain. et ou aues uous tant demore 
fait le morbauit que uous ne uenistes a 
court. Sire fait helai uue autre fois le 
uous diray mais ore nou.lois se tourne 
le morhault enuers ses compaignons et 
leur dist. seigneurs oistes uous oncques ꝑ 
ler de helain le bloys En uou dieu sire mor 
haulz fait le roy melyadus maintesfois 
uous en ay oy parler et bieu men uois re 
cordant quil fu iadis telle heure que li 
cheualier errant teuoient aussi grant ꝑ 
lement de lui et aussi grant pris li don 
uoit ou de cheualerie cõe ilz faisoient a .l 
des meillieurs de tout le monde ia a gnͣt 
piece que nous neu oismes parler fors 
oreudroit. Comment le morhault parle 
de helayn le bloys a toute sa comꝑaignie 
R sachies brayement que cil est 
helains li bloys moult sera re 
confortee la compaingnie de la 
table reonde quant il sera conte pour 
uoir en la maison au roy artus que 
helains est uifs et porte armes entre 
les che ualiers errans. Sire morhault 
fait le roy pharamon. Se la maison 
le roy artus est ore moult reconfortee 
pour la uenue de cest preudoiume ie 
ne men merueil pas. Car bien est 
tielz cheualiers et tant preudoins que 
bieu en doment faire ioie cil qui com 
paiguon en sont. Oucques mais ne le 
ui que ie sache mais ia a grant temps 
que ie oy p̃mierement ꝑier de sa cheua 
lerie grant feste et grant ioie fout li 
preudoiume a helam li bloys. Et lors 
se sont assis a la table et les .ii. roys 
mengierent ensemble. Et messire lac 
et belamn et le morhault et la damoisel 
le. et illenc atourerent ilz comment 
li sires de leans deuoit mener la damoi 
selle a la fontaine ou li cheualiers estoit 
remes naures. Mais le roy melyadus qͥ 
bien sappercoit que li mor haulz nestoĩt 
pas si liez comune li autre et bien scot 
la choison de sou courrous. Et de ce la 
last il boulentiers gabant sil ueust dou 
te que le morhault ne seu courroucast 
trop uialement. cõment le roy ielyadus 
parle au morhault en li gabant 
Uant uint en la fui du mẽgier 
si li dist. ha. Sire morhauls q 
dittes bous de la dame qui uous 
laissa pour pours prendre bn couart 
failly se elle ne sceust en uous aucune 
mauuaistie pour quoy elle le deust faire 
Toutes ces parolles dist il pour soula 
gier la compaigne et par grant feste. 
Mais sire morhauz fait il assez uous fist 
huy traueillier lamour de luy mais au 
deirain en eustes uous poure guerredon 
Sire roys fait le morhault taisies uous 
ent se uous men crees. Car se ie uoulois 
conter une auenture qui ia uous auint 
uous pourries estre plus gabes de celle 
auenture que ie ne suy de ceste Et poce 
bous loe que uous uous taisies a cestuy point 
Car se courrous me fait ꝑler ia morres ra 
menteuoir lauenture de la pucelle qui 
portoit le ianne saiuyt pour qui amour boꝰ 
uous meistes en si peulleuse auenture cõe 
fu celle.bien apparut adonc que uoꝰ nesties 
pas saus folie. Or me dittes uous en souui 
ent il. par dieu se uous ꝑles plus de mon 
fait ie diray cest conte en telle mauiere q̃ 
ia nen celeray mot. Cõment le roy melyadꝰ 
mua couleur des polles q̃ le morholt dist. 
Uant le roy melyadus entent cel 
luy fait tout le uis li rougist de 
honte. Et le morhault qui bien le 
uit muet couleur. li dist autre fois. ꝑ dieu 
sire roys il mest ains que bous saues bien 
que ie uueil dire. Eu uou dieu uoireuient 
le say ie bien car celle aueuture dout uous 
ꝑles ne pouuroie ie oublier pour chose qui 
maue nist. Mais comment le sceustes bous 
ie le scay bien fait le morhauit que ie suy 
tous appareillies sil uous plaist de couter 
celle auenture deuant ces seigneurs qui 
cy sont. Car elle fu si estrange et tãt belle 
que ilz lorront moult uoulentiers.ha. si 
re morhaulz fait il ne le dittes nue Car 
ie en seroie uergondeue et hounis bilai 
neuient se ilz sauoient cestuy fait. pour 
oieu ne le dittes pas iamais noseroie ue 
oir nul cheualier qui soit cy pourquoy ie 
sceusse de uoir quilz eu sceussent la ueute. 
Cõment le roy phara mõt ꝑle au morholt. 
Uant le roy pharamion ot ceste 
parolle il oist au morhault tout 
Leu uant. Sire morhault dittes 
moy qui est celluy de uous tous qui plus 
uous a huy toute iour gabe de la dame q̃ 
uous poistes. Sire faĩt il uous le scaues 
bieu. cest celluy deuaut uous. Eu nou 
dieu fait le roy pharamon aus parolles 
quil recongnoist de lauenture qͣ li auint 
de la pucelle qui portoit le iauue samyt 
uous poues aucques uengier des gas quil 
a fais tout cestuy soir et cestuy iour de uous 
Or tost distes uous celle beue auenture 
et apres ie diray le iugement li quelz de 
bous .ii. deura estre blasmes et gabes de 
ceste auenture. En non dieu fait le mor 
hault. et ie le uous conteray tout mainte 
nant pour ce que cil preudõme qui sont 
cy loent. Sire morhaulz Sire morhaulz 
fait le roy melyadus. Encore bous pry 
ie que uous ne dittes cest fait. Eu non dieu 
fait il sauue uostre grace. si feray. ie ue bueil 
pas que cil seigneur puissent seule ment 
moy gaber aius uueil quilz uous gabent 
aulli. Et le morhault li dist a lautre fois 
ha. sire que penses uous en bous meismes 
le couteres ou ie le contere prenes le quel q̃ 
uous uoudres. Cõment le morholt ꝑle au roy 
melyadus pour ce quil lauoit gabe 
quil est mestiers que uous preignies lune 
de ces .ii. pties Car nous uoulons oyr lauẽ 
ture qui uous auint de la pucelle au ianne 
samyt. Sire fait il que uous diroie le. Sa 
chies bien que uous estes desirant de oyr 
ma grant uergoigne. a deables soit huy 
li morhaulz commandes qui a tel point scet 
ramenteuoir ma houte. Sire fait li mor 
haul quen diries uous. Certes se uous uous 
deussies a moy combatre si est il mestiers 
quil soit conte a ceste table. Puis quil ne 
puet estre au trement fait le roy melya 
dus. iaime uneulx a conter ma u̾goigne 
que autre la contast deuant moy. et poͬ 
ce la conteray ie tout maintenant. Sei 
gueurs il auint ia au derrain an que le 
roy uterpanoragon tint court en la cite 
de camailot que ie cheuauchoie par la fo 
rest de camailot et men a loie u̾s la court 
que le roy uterpandragon deuoit tenir a 
celluy teups a cardueil en gales. Et pour 
ce que ie sauoie bien que a celle court 
ueuoient tout li bon cheualier crrant. et 
Uant le roy pharamon entent cest 
gieu. si dist au roy melyadus en 
souzuant. Sire sachies de berite 
ie cheuauchoie au plus celeement que ie 
pouoie. Car a celluy temps auoie ie plus 
daueuus eu la grant bretaigne que ie 
nay orendroit. Car maintes gens me 
uouloient mal pource quil sauoient bñ 
que le roy uterpandragon ne mamoit 
pas de si bou cuer comme il mauoit ame 
aucunesfois. Cõment le roy melyadus ra 
comꝑte son auenture qui lui adunt. 
Celle court aloie ie pour ce quil 
nestoit riens ou monde que ie 
tant amasse a ueoir comme de 
ueoir assemblee de bons cheualiers. A cel 
point que ie cheuauchoie en telle guise 
auint que ie trouuar en la forest .i. chlr 
naure deuant .i. hermitaige et gisoit ẽmy 
ie cheurin le beauinẽ en la teste̾. Et quãt 
ie le ui naure en telle guise quil ne se pouoit 
remuer. Ie li dis. Sire cheualiers qui uous 
a naure en telle mauiere connient bous 
sentes uous. Et il me respondi. Sire bus 
cheualiers me naura orendroit ꝑ grant 
feloume et par grant trayson. Quant 
ie entendi le cheu̾alier ie eu pitie de luy 
et li dis. uous est il ains que bous puissies 
cheuauchier iusques au recet pour seiour 
ner tant que bous feussies gueris de bos 
playes. Sire fait cil uenuil si tost car trop 
suy duremeut naures. et ce q̃ ie sui naures 
ue ma noie pas tant comme est ce que li 
cheualiers qui me naura me toly une 
moult belle damoiselle q̃ ie mouit a moie 
et la me noie en ma compaigne. Cõment 
le roy melyadus comment il trouua la 
damoisene en .i. rche paueillon 
Tquant ie entendi le cheualier 
ie en eu moult grant pitie. si li 
dis. Sire cheualiers. le q̃l uoules 
uous nieulx que ie face ou que ie uous 
face porter a aucun recet. ou que ie me 
traueille que ie uous reude uostre damoi 
selle. Ie ne croy pas fait li chlrs que bous 
la damoiselle me puissies rendre sicõme 
uous dittes. Et non pour quant se lous 
faire le poues ie me tendroic a bien paies 
de celle boute. Lors dis ie au chlr quant 
uous fu uostre damoiselle tolue. tout oren 
oroit fait il seu ꝑty de ceste place. celluy 
qui la me toly nẽ puet il pas estre eslõgies 
une lieue anglesche et a ce le pourres boꝰ 
congnoistre que il porte un escu dargent 
a .i. iyon dazur. Et la pucelle est uestue 
oun ianne saiuyt et a ce la pourres bous 
congnoistre. Et puis me moustra quel 
part li cheualiers eu ala. et toutes uoies 
gisoit il ẽmy le chemin la teste encliuee 
uers terre ne ne faisoit semblant de soy 
drecier. atant men party de luy et uie 
hastay de cheuauchier apres la damoiselle 
tant couume ie poy. et tant cheuauchie q̃ 
ie trouuay les esclos des cheuaulx qui de 
uant moy seu aloient. Et q̃ uous diroie 
ie tant a lay que ie bius a bn petit bau 
chel et ou nilieu estoit .i. paueillon tẽdus 
delez uue foutanie. Et quant ie ui le pa 
ueillon ie fu aucques reconfortes. Car 
bien me disoit li cuers que leans trouue 
roie le cheualier que ie aloie querant ou 
ie eu orroie aucunes nouuelles. Et qnͣt 
ie fu aucques au paueillon uenus ie trou 
uay lescu daigent a .i. lyon dazur pendu a 
bn arbre et li paueillons estoit grans et 
biaus et uches durement. Et dedens auoit 
iusques a .iiii. cheualiers tous arines fors 
que de heaumes. et deuant eule seoit la da 
damoiselle qui estoit uestue dun iamne sa 
myt. Lors leur dis seigneurs cheualiers 
le quel de uous aporta c cest escu dargent 
au lyon daiur. Et li bns des cheualiers 
me dist. Sire chlr̃s ie li aportay. pourquoy 
le demandes uous. Si li dis. ie suy uenus 
ceste part pour a choison de celle damoisei 
le que ie uoy leans. uous la tolistes oren 
droit a .i. chlr que i ay lessie cy deuant en 
ceste forest. a qui i ay prouus de rendre li 
la damoiselle se rendre la me uoules sans 
bataille. ie suy tous appareillies du prẽ 
ore se non. ueez me c tout prest q̃ ie men 
combate pour gaingnier la. Et li cheua 
liers ue respondy. daus cheualiers se uoꝰ 
uoules faire bostre preu si uous en ales 
et me lessies ma damoiselle Car par la foy 
que ie doy a dieu uous ne la poues auoir 
si quittement que uous ne laies aiucois 
moult chierement a chetee auant quelle 
uous remainsist. Car se mayst dieux il 
uie sauble que grant folie uous chace. 
Cõment le roy iclyadus cõte cõm̃t le chl'r 
qui auoit la damoiselle respõdy orgueisscuse 
Uant ie entendy que li cheualim̃t 
ers ꝑloit si orgueilleusement 
coutre moy ie le regarday et ui 
quil estoit si bien taillies de tous mẽbres 
que bieu ressemibloit preudomme. Et 
pour ce me doubtay ie aucues de celle 
emprise. Et non pourquant ie reps cuer 
si dis au cheualier. Sire cheualiers encore 
uous di ie que uous me rendes la damoi 
seile ou uous ueues combatre encontre 
moy. se bous ue poues moustrer q̃ uous 
estes meilleurs cheualiers de moy ie bous 
quitteray la damoiselle tout franchem̃t 
Et se ie suy meilleur cheualier de uous 
ie la bouorar auoir. Et quaut li cheua 
liers bit quil ne pouoit nulle autre fin 
trouuer eu moy. Si uie oist. Sire chlrs 
ne pourray ie trouuer pais eu bous. et ie 
li dis que nou. Sachies fist il que la da 
moiselle ne poues uous auoir tant cõme 
ie soie sais de ues membres. Et quant 
ie uoy que ie ue puis en bous nulle pare 
trouuer fors que bataule uous laures. lors 
fist lachier sou beaune et issi hors du paue 
illon et monta sus .i. cheual et prist son es 
cu et son glanie. Et lors dis au cheualier 
faites ca hors issir la damoiseile uoulentiers 
fait cil. et mainteuant fu fait. Cõment le 
roy melyaduo cõte cõment il abaty le 
chlr qui condinsoit la damoiselle 
Uaut ie ui quelle fu hors du pa 
ueillon ie dis aus autres chlr̾s 
qui du paueillon estoient issus 
Seigneurs auant que nous en facions 
plus de cestuy fait que nous uoulous en cõ 
mencier uous uoudroie prier q̃ uous deissies 
a uostre compaignon quu sen souffrist atãt 
et quil me quitast la damioiseue. car ie ant 
qui li pourra plus auoir donneur de qͥtier 
la que de soy combatre contre moy pour 
lini. Et li cheualier sen cõmeucierent a ga 
ber car ilz cuidoient que ie deisse ceste ꝑolle 
par couardise. Et quant ie ui que li fais 
ne pouoit aler se ꝑmy la bataille non. ie 
lessie courre le cheual quanque ie pouoie 
ferir des esperons et le fery si roidement 
en son ueuir eus ẽ my le pis quil not ne 
pouoir ne force de remauoir en selle ains 
uola du cheual a la terre. Et quant ie eu 
le cheualier abatu ie ui quil ne remuet 
ne pie ne maui ie uins a la damoiselle et 
li dis. damoiselle comment ueinstes uous 
cesce part. Sire ie y bins sus un mien pa 
lefroy qui la deuant est atachies a .i. arbre 
ie a lay celle part et le pris et li rameuay 
et li dis. damoiselle montes car iay uoulẽte 
de uous remener a .i. cheualier qui ca deuãt 
gist naures en ceste forest. ha. sire fait elle 
Se uous tant me uoulies faire de courtoisie 
dieux uous en rende le guerredon. Et la da 
moiselle mouta sus le pale froy et nous me 
ismes a la uoie. dõm̃t le roy melyadus cõte 
cõment il proposa de rete nir la damoiselle. 
Celluy point que ie auoie la da 
moiselle conquise auoie ie tant 
grant talent de retourner au chli 
que ie auoie lessie gisant en la forest naure 
que plus ne pouoie et de rendre li la damoi 
selle. Mais quant nous eusmes un poy che 
uauchie entre moy et la damoiseue et ie la 
uoie regardee ie ui quelle estoit la plus bel 
le et la plus auenant que ie oucques mes 
auoie ueu. Si dis a moy meismes que trop 
estoie faillis de cuer se ie si belle damoiselle 
comme ceste estoit lessoie ꝑtir de moy pour 
domner a autruy meulx me benoit que ie 
la retenisse pour moy. Cõm̃t le roy melya dꝰ 
cõte cõm̃t il fu amourcire de la damoiselle 
damoiselle. damoiselle tournons hors de 
cest cheurn car ie ne uueil plus a lex ceste 
uoie. Quant ie eu ditte ceste parolle elle 
commienca a plourer et dist tout en plou 
rant. ha: sire ne me faillies de cest couue 
uant que uous maues promns. Et ie li 
ois damoiselle que uaut ce quanque uous 
males disant ne uous yuaut. tous couue 
uans soient mis arriere dos a ceste fois 
Or tost issies hors du chenun ie uueil tenir 
un autre. lors commenca elle a plourer 
plus fort que elle nauoit fait deuant. et 
ie li dis autre fois. damoiselle cheuauchies 
auant. Et quant elle uit ce q̃ ie li uouloie 
faire lessier le grant chemin elle me dist. 
Sire queu diries uous. sachies q̃ ie ame 
roie mieule que uous me trenchissies la 
teste que uous feissies de moy ce que uous 
selles que uous trouues de iour en iour ꝑ 
le royaume de la grant bretaiugne Car 
bien sachies que ie suy encore pucelle po᷑ 
quoy ie dique ie refus du tout a faire cest 
commandement. Se bous me boules faire 
force encontre ma uouleute ce uerray ie- 
tout maintenant. Et quant ie entendi 
ceste pucelle ie fus tous esbahys car ie 
nauoie pas apris que pucelles a lassent 
uisi aloie pensant la ou ie menoie 
la damoisele. Et quant nous eus 
mes un poy cheuauchie ie dis a la 
en cuidies faire. ie ne suy pas de ces damoi 
auec les cheualiers errans ꝑ le royaume 
de logres. Lors li dis ie. comuuent pourroit 
ce est̾re ueutes que uous soies en core pu 
celle et uous cheuauchies auec les cheua 
liers erraus. Sire dist elle et ie le uous 
diray puis que uous sauoir le uoules. or 
sachies certaumenient que li cheualiers 
qut huy matrn me conduisoit et qui pour 
achoison de moy fu naurcs estoit mes cou 
siis germains et me deuoit mener a la 
feste que le roy uterpauoragon deuoit te 
nir Car uleuc saus faille uendra un chłt 
qui pour moulier me doit prendre et cest 
ia choison pour quoy il uie menoit en sa 
compaignie car autrement ne iuy feusse 
ie ia mu̾c. Cõment le roy melyadus cõte 
comment la damoiselis li respont. 
Ors commencie a peuser bu poy et 
puis li dis autre fois. damoiselle 
queu diroies. tout ce ne boꝰ ybaut 
issies hors du chemin. Comunent fait elle 
uestes uous donc cheualiers errans. uoire 
ment fait il suy ie cheualiers errans. douc 
uous requier ie fait elle sus le serement 
que uous feistes quant uous receustes lor 
ore de cheualeue que uous ue uic facies 
force qui soit encontre ma boulente. Et 
se uous puis sus cestuy deffens que ie uous 
ay fait touchies plus a moy oultre ma uo 
leute uous seres ꝑiures et desloyaus. aps 
ce quelle ot parle a moy eu telle mairiere 
ie me tuis. Car encoutre ie sereuient q̃ 
elle mauoit amenteu ne feisse ie uouleu 
tiers ne uue chose ne autre. aais toutes 
uoies li dis ie autre fois. damoiselle sachies 
qui uous estuet guerpir cest cheuum car 
ie uueil cheuauchier autre uoie. Sachies 
bieu sire fait elle que ie ne lesseray pas 
cest cheuuu tant comune ie puisse coppes 
moy le chief se il uous plaist car ie aune 
mieule orendroit morir que biure cõm̃t 
le roy melyadus cõte cõm̃t la damoiselle 
quil auoit rescousse cria a haulte boye 
Celluy pourt que ie ꝑloie a la 
damoiselle eu telle maniere cõe 
⁊ie uous conte. ataut es uous ls 
nous benir .i. cheualier armes de toutes 
ares blariches sans autre taint. et nous 
loismes de loing uenir car il cheuauchoit 
aucques fort. Et maintenant quelle. 
eutendi que cestoit hous a cheual qui 
uers nous ueuoit elle commenca a crie 
a haulte uois ayde ayde. Quant ie ui q̃ 
elle crioit cu telle manicre ieu fu uergoi 
gneux durement. et li dis. damoiselle 
pourquoy cries uous. pourte fait elle q̃ 
aucuus cheualiers trespassaus me pour 
roit bien oyr qui beuist ceste part qui 
me deliurast de uos mains et aisi ne 
me honaines uous nue car il uie seroit 
par auenture plus courtois q̃ uous ne 
uie uoules estre. cõm̃t le roy rac lyadus cõ 
te cõm̃t la damoiselle cria dereciet. 
Tant es uous entre nous ueuar 
le cheualier aus aunes blauches 
et quant enle uit aprouchier 
de nous elle li commenca a crier plus: 
bault quelle ne faisoit deuant. ha: gen 
til cheualiers secoures moy et deliures 
moy de cest cheualier qui homur me buelt 
et deshonnourer encontre ma uoulente 
Et li cheualiers qui uestoit pas des plus 
oultrageux cheualiers du monde ne des 
plus desiuesures quant il oy la damoi 
selle aier si sen uint a moy et me salua 
et puis me dist si courtoiseuent. ha. pour 
dieu sire cheualiers ne faites bilounie a 
ceste damoiselle uous uous eu mefferies 
trop bilauiuement se uous li faisies u 
ens contre sa uoulente. Et ce deues bous 
bieu sauoir puis que uous estes chlrs 
errans que uous ne deues mettre main 
cu daue ne eu damoiselle coutre leur 
uoulente pour uulle auenture du mõde 
Ie dis et respondis au chlt nou pas si- 
courtoiseuent commue ie deusse mais ce 
me fist couiroux. Sire cheualiers se di 
eux uous doint bonne auenture entre 
uettes bous de uostre affaire et me lais 
sies ma damoiselle car ie lay conquise 
par ma prouesce si en feray toute ma 
uoulente que ia ne le leray pour bous ne 
pour autre. cõm̃t le roy melyadus cõte la 
choison pourquoy il iousta a .i. cheualier 
Loant li cheualiers eutendi ma 
responce. si me dist. Sire chlr̾s 
a ceste fois naues uous mie ple 
comme cheualiers errans Car cheualiers 
erraus doiuent auoir en eulx toutes les 
cour toisies du monde. Et ie respondi au 
cheualier si li dis autre fois. Sire chlr̾s 
or soies courtois eu autre lieu ie uous pͥ 
que c oreudroit ne uous eutremettes 
de ma damoiseile. Et quant li chlrs oy 
que ie ꝑloie si orgueilleuseuient encõtre 
luu ne autre courtoisie ue pouoit trou 
uer en moy. Si me dist. Sire cheualiers 
quant ie uoy que uous nen uoules faire 
nulle rieus pour uia priere. Sachies q̃ 
ie en feray tout mon pouoir de la dame 
deliurer. Or preues de ces .ii. le quel quil 
uous plaira. ou uous la laissies aler a 
sa uoulente quelque part quelle uoudra 
ou bous uous combates a moy. Et se ie 
uous puis mettre au dessoubz. sachies 
que ie la de liureray eu telle mauiere 
quelle sen pourra aler quelque part 
quelle uoudra. Et se uous au dessoubz 
me mettes ꝑ uostre cheualerie dont ne 
uic pourra nulz blasuier quant ie en 
auray fait mou pouoir selle uest de liuree 
lors li dis ie. Sire cheualiers aues bous 
si grant uoulente de combatre encontre 
moy pour achoison de ceste damoiselle. et 
cil me respondi et dist. Se uous la damoi 
selse ne uoules deliurer. il est mestiers q̃ 
ie encontre uous me combate bueille ou 
ue uueille car la raisou des chlrs le com 
mande. Et quen diroie ie tant a lasmes 
eutre nous .ii. plant que nous uenismes 
a la bataille et lessames courre li uus en 
contre lautre. Et auuit ainsi de celle 
iouste que ie abati le chłr mais ie cõgnu 
bien que au coup quil me donna de son 
glaiue quil estoit fors chli̾s estrangem̃t. 
cõm̃t le roy melyadus cõte cõm̃t le chłr 
quil auoit abatu se uoult combatre 
Tquant ie eu le cheualier porte 
a terre il se relieue moult uiste 
ment comme cil qui estoit fors 
et legiers et me dist. Sire chlrs abatu 
maues mais pource ue sui ie pas trop 
espouentes ains buelz deffendre de tout 
mon pouoir la damoiselle encõtre uous 
Or tost descendes sil uous plaist et bous 
uenes combatre a moy. ie ne me tiens 
pas pour cheualier se dieux me gart se 
elle nest de liuree de uos mains auant 
que cilz estufs remaigne.lors descendi 
et atachie mon cheual a bu arbre. Et 
quant nous uoulions cõmencier ceste 
bataille. ie dis a la damoiselle or faites 
tant se dieux uous gart que uous demou 
res cu ma compaignie tant que nous 
soions benus a ceile grant feste que le 
roy uterpandragon doit teuir. Et ie boꝰ 
prouiet loyauuent comme chlrs eirans 
et par la foy que ie doy a toute cheualerie 
que ie ne toucheray a uous dedens celle 
terre se u ue uous plaist. ne chose ue fere 
qui soit encontre ur̃e boulente. Cõment 
le roy melyadus cõte cõm̃t le chłr parla 
a la damoiselle pour benir auec moy. 
Uant li cheualiers qui a moy se 
deuoit combatre eutendi ceste 
raison. Si se tourua bers la pu 
celle et li dist. ha damoiselle puis que cilz 
cheualiers bous promet que il uous tẽdra 
en sa compaignie si courtoisement quil 
ne bous fera bilonme ne chose qui uous 
desplaise ue a uous ne touchera encoutre 
uostre uoulente iusques atant quil soit 
beuus en la maison le roy uterpaudragõ 
Ie uous lo se dieux me consaut que uous 
remanes o lui iusques a celluy terme et 
bien le poues faire que ie ne querroie en 
nuue maniere que nulz si bons cheualiers 
comme i est faulsist de couuenant qu il 
promesist a dame na oamoiselle. damoi 
seile ne me tenes icy enoroit mais fetes 
ce que li cheualiers uous prie. Et ie croy 
se oie ue me consaut que bien uous en a 
uenora. Et quant la pucelle uit que li 
cheualiers meismes le prioit de ceste chose 
elle me dist. Sire cheualiers puis q̃ uous 
uie creantes loyaument que uous ne tou 
cheres a moy contre ma uouleute dedens 
celluy terme que uous maues promis ie 
remaindray o uous par tel couuent. or che 
uauchies or mais ou uous uoudres car ie 
uous tendray compaigine en telle guise 
comme ie uous conte remest la damoiselle 
o moy de sa bouieute. et me ꝑty du chlr 
aus armes blanches et cheuauchie celluy 
iour et lendemain aussi ne oncques a 
la damoiselle ue touchie pource que pro 
uus li auoie. Et la damoiselle estoit si 
belle de grant maniere quelle ne trouuoit 
grantiuent de cheualiers qui ne se uoul 
nssent combatre a moy pour tolir la moy 
Et certes auant que ie ueuisse en la mai 
son le roy bterpaudragon en receu ie maĩt 
grant coup de glaie et despee pour la pu 
celle deffeuore encontre ceulx qui tolir la 
me bouloient. Et en fu telle lauenture 
de moy que ie len menay sauuement 
iusques a la court le roy uterpandragõ 
Et quant ie y fu uenus ie me tais aussi 
quoiement commie ie poi car paour auoie 
de recon gnoissance Car en nulle maniere 
ne uoulsisse que li roys meust recongneu. 
Cõment le roy melya dus conte cõment il 
arriua a la court du roy bterpandragon- 
Uant uint au iour de la grant 
feste que le roy dut porter courõ 
Ine et estoit ia reuemis de leglise 
a tout si graut gent que cestoit merueille 
ou ueoir ie meu uins ẽmy le palays entre 
moy et ma damoiselle pour ueoir la feste 
Et auoie ma damoiseile si tres richement 
appareilliee et si richeuient uestue cõme 
ie le pouoie faire et en guise de pucelle 
Car ie me delitoie si fierement en sa be 
aute que ie ne uie pouoie saouler en re 
garder la. Et que uoules uous la merueil 
leuse beaute dont elle estoit garuie sassei 
blerent entour lui tous ceulx du palays 
et mainteuant quelle fu leaus entree et 
pource quelle estoit uestue en guise de pu 
celle cuidoient ilz quelle feust pucelle Et 
pour ce que ou ne me congueust estoie 
ie leaus ueuus le haubert ou dos et le he 
aume en la teste mais despee ny portay 
ie point. cõm̃t le roy melyadus cõte cõm̃t 
il fut gabes a la court du roy bt̾pandrago. 
Tquant cil de leaus birent la 
damoiseile si cuidierent de b̾ite 
quelle feust pucelle pource que 
en guise de pucelle uuit. Si me commen 
cierent trop durement a gaber et me dist. 
bus cheualiers. Sire cheualiers se dieux 
uous doint bonne auenture combien aul 
que uous menes ceste damoiselle en brẽ 
compaignie et ie li en dis la berite. Qnͣt 
cil qui illeuc estoient leutendirent si en 
commencerent tous a rire. Et li cheuali 
ers me redist adont. Sire chlr̃s se dieux 
me gart ie ne croy pas que uous soies 
houis Car se uous feussies bonis. ceste da 
moiselle qui est de si tresgrant beaute 
garuie neust pas si longueuent de mou 
re pucelle en uostre compaignie comme 
elle a ia demoure ou uous deuroit mou 
ctrer au doit se mayst dieux Car uous 
estes li plus chetifs cheualiers qui onc 
ques mais menast pucelle eu sã compai 
gnie ia oieux ne uueille q̃ bous la puissies 
ramener de ceste court que aucuns preu 
doms ne la uous toile. apres ceste parole 
me commencierent un et autre dames 
et damoiseules et disoient deuant moy 
eu gabaut . he. sire cheualiers cõie cest 
grant commaiges que uous uestes homs 
Car uous le ressembles trop bieu. a celluy 
point quilz maloient aiisi gabant la da 
moiselle faisoit semblant quelle en feust 
trop durement courrouciee. atant es boꝰ 
leaus benir bu cheualier arne fors que 
descu et de glaiue et despee et de beaunie 
Et li cheualiers estoit ieuues si que par 
semblant ne pouoit il pas auoir plus 
de .xiiii. ans. Et mantenant que la da 
moiseile uit benir le cheualier. Sire dist 
elle a moy. boules bous ueoir louune dit 
mouoe que ie plus he et que ie deuroie 
par raison plus morteluient hayr. et ie 
li dis. oyl boulentiers. et mainteuant la 
me moustra. Sire sachies de berite que cilz 
cheualiers qui cy est ore uenus me fist en 
un iour si grant dommaige quil ne me 
peust en mule mauiere auoir fait greigne. 
Car il occist mon pere. Et en celluy iour 
meismes nust il a mort .i. mien frere chlr 
qui moult estoit preudois des arues. 
Et ie li dis. Damoiselle sachies certain 
uement que de ce me poise moult. si boꝰ 
promet loyauuient que sauenture ma 
menast en lieu ou ie uous en peusse ueu 
gier ie uous en beugeroie a mon pouoir 
ha: sire fait elle graus mercys de dieu. 
au chief de piece me dist la damoiselle 
oyaus tous ceulx de leaus. Sire cheua 
liers se dieux ue doint bonue auenture 
maies uous tant comme uous en faites 
le semblant. Et ie qui tant lamoie de 
graut amour que oncques cheualiers 
nauia tant damoiseile. si li dis. damoisel 
le ie bous ayin asses plus que ie ne uous 
pourroie moustrer si mayst dieire.cõm̃t 
le roy melyadus cõte comment la damoi 
selle li requist .i. don et il luy ottroya. 
N non dieu fait elle. puis q̃ uous 
tant mauies. ie uous pry q̃ uous 
ue donnes .i. don.Certes damoi 
selle uouleutiers. Or demaudes seurement. 
ia ce ue me demanderes par si que ie le 
uous puisse douuer que ie ne le uous dõne 
En non dieu fait elle ie uueil que uous le 
me creautes par deuant le roy car ie ne 
uouldroie pas que uous me faillisies. en 
nou dieu uoulentiers fis ie. Maintenant 
sans plus attendre eu a lasmes deuant le 
roy et illeuc creautay ie a la damoiselle 
sus la foy que ie deuoie a toute cheualerie 
que ia celle chose ne me demanderoit que 
ie ne li douuasse pourquoy ie li peusse don 
ner. cõm̃t le roy melyadus cõte cõment la 
damoiselle li demanda quil la quittast. 
Ors me dist. ie uueil que uous 
me quitties de toutes querelles 
en telle maniere que uous des 
oremais ne me puissies riens demander 
apres uueil que uous me meues et me 
douues oultreement a celluy cheualier 
qui la est qui ia occist mon pere et mon 
frere na pas encore deuy an dasses que 
il me fist si grant doumaige mais pour 
ce ne reuest il une que ie ue laym asses 
plus que ie ue fais uous. ie layme de tout 
mon cuer tant comme damoiselle pourroit 
plus auer chlr et ie uous hez tant durem̃t 
comme on puet plus hayr homme. or tost 
aquities uous uers moy du dou que uous 
maues prouus et me donnes tout mainte 
naut a cest cheualier que ie uous di. cõm̃t 
le roy melyadus cõte comment il donna la 
damoiselle a .i. ieune cheualier 
Tquant ientendi la parolle de 
la pucelle ie fu si esbalys que ie 
ne sceu que ie deusse dire. dieux 
ayde dis ie. Damoiseile dittes bous acertes 
car encore ne puis ie croire que uous ne me 
gabes. Et le roy bterpandragou me dist. en 
non dieu sire cheualiers gabes estes uous 
maintenant plus que oucques mais ne 
fu cheualiers. Sire cheualiers dist a moy 
la damoiselle. Or sachies que messires li 
roys bous a dit uerte. or tost a quities boꝰ 
uers moy. Et quant ie ui que li fais fut 
a ce uenus ne ie ne uoulz mie a la damoi 
selle fausser de couueuant si la quitay ie 
de toutes querelles et la donuay de mes 
mains au ieune cheualier qui moult es 
toit beaux. et maintenaut cõmencerent 
a cuer sur moy. cheualier. daues et damoi 
selles ueez le mauuais le houuy le gabe 
Cõment le roy melyadus a fine son cõte et 
cõm̃t le roy pharamõ ꝑle au morholt du cõte. 
Tquant ie ui que tuit cil ou pa 
lays aloient ainsi cuant sur moy 
si eu si grant houte que ie me ꝑty 
de court par couiroue et en uius en mon 
hostel et mou sur mon cheual et issi hors de 
cardueil et mieu party en telle maniere 
si honteue comuue ie uous ay dit. si bous 
ay ore fine mou conte en telle mauiere 
comne la damoiselle au iaune samyt ae 
scot belleuient deceuoir. Et quant le roy 
melyaous ot fiue sou conte. le roy pharamõ 
par la et dist. Sire morhaulz que dittes uoꝰ 
de ceste auenture est eile contee en telle 
mauiere comme elle auint. Oyl fait il sãs 
faille. Or poues donier le iugeuient se il 
uous plaist. et poues dire li quelz de nous 
.ii. fu uueulx gabes. ou ie de la daue qui ie 
huy me laissã pour le chlr de cornouaille ou 
cil sires qui la pucelle tuit si longueuient 
o lui. ne si uot de lui soulas ne ioie ne nens 
fors ce quil en fu gabes si ourement cõme 
il nous a conte. Sire morhault fait le roy 
pharamon. sa chies certaiineuient q̃ luuc 
uergoigne et lautre fu assez grans. mais 
lunc fu assez greigneur bien sen puet souf 
frir se il uuelt cil qui orendroit gabent de 
gaber uous plus a ceste fois car il a bien di 
te la soie. Et certes i ay oy couter mainte 
estrange auenture uuis que ie prumer por 
tay armes entre les cheualiers erraus mes 
ie ne puis pas recorder que nulz si bons 
cheualiers feust a nostre temps tant de 
ceuz si soudaimement ꝑ uue damoiselle 
que ie ne peusse cuidier. Mais pour dieu 
sire morhaulz qui uous conta ceste auen 
ture. Sire fait il se ie ne cuidaisse que a cel 
luy a qui elle auint nen deust peser ie le 
uous diroie. cõment le morholt cõte au roy 
melyadus cõm̃t il li dõna la damoiselle 
desiraus de scauoir cõment uous le sceustes 
donc le diray ie puis que uous sauoir le bo 
les. Or sachies que ie fu celluy et suy encore 
qui uius a la court le roy uterpandragon 
si armes comme uous aues cy dit. ie suy cel 
luy a qui uous dounastes la pucelle a celluy 
point ne ie ne uous recongnoissoie quant 
ie receuz la pucelle de uous mais elle me dist 
qui uous esties autrement ne leusse ie mie 
sceu. et adonc estoie ie nouuiaire cheualiers 
si nauoie pas este chlrs plus de demy an. cõ 
ment le roypharamnõt ꝑle au morhault. 
et helain li bloys. Au chief de piece ꝑla le roy 
Drhaulz dist le roy melyadus di 
tes le tout seurement que ia ne 
men pesera Car ie suy moult 
Uant le roy pharamon entent ces 
te paroise si en commence m łt fort 
Larire et aussi fait le roy melyadus 
pbarauon et dist au morhault. dittes moy 
fu ce berite que uous occeistes le pere et le fre 
re a la damoiselle ainsi comme elle disoit 
oyl certes fait il. de ce disoit elle uerite. n 
mais pourte ne remest il pas quelle ma 
mast autant comme pucelle peust plus 
ainer chl̾r puis que ie fu de lui aquointies 
elle ot tost nus arriere dos la mort du pere 
et du frere. cõment helayn le bloys cõte cõ 
mẽt .i. chłr arria emps soy sans dire mot. 
Uant le morhaulti ot sa raison fi 
nee helayn li bloys parla et dist 
Scigneurs cougnoissies uous un 
cheualier qui porte un escu couuert duue 
bouce blanche. Et quant li compaignon 
enteuoirent ceste parolle si congnurent q̃ 
cestoit heuor oe la selue le bel chlr qui a 
celluy iour cestoit ꝑtis deuli. si disent certes 
nous ne le congnoissons pas bieu. mais 
tant bous disons nous de lui que cest .i. 
des beaux cheualiers du monde. si sen ꝑtr 
huy de nous mais pourquoy le demandes 
bous. Certes dist he lamn ie le uous diray 
puis que sauoir uous le uoules. Il mauint 
huy apres heure de noune q̃ ie desceudi 
a bne foutaine car aucques estoie ie tra 
ueillies de cheuauchier pour le chaut qͥi 
a huy fait si graut. a celluy point que ie 
uie reposoie sur celle foutaine unit bus 
cheualiers deuant moy et me dist qͥ estes 
uous sire cheualiers. Et ie li dis q̃ ie estoie 
uns cheualiers crraus. et li cheualiers ne 
me dist plus ains descendi et atacha son 
cheual a. uu arbre. Et puis osta son heau 
ine et les manicles de son haubert et puis 
sen uint a la fontaine et en commenca 
a boire Car li cheualiers estoit tant dure 
ment petis et de si poure force ꝑ semblant 
que nulz ne le ueist qui grantinent le 
deust pusier a la coutenance quil mou 
stroit par dehors. Et quant il ot beu si cõ 
menca a regarder dedens la foutaine ne 
uul mot ne dit. et ie me merueilloie dont 
si grans orgueilz li ueuoit quil sestoit assis 
si p̾res de moy ne riens ne me disoit. et qnͣt 
il ot ainsi demoure deuant la fontaiue. 
cõm̃t helayn le bloys cõte cõm̃t il arriua 
dessus li .i. chłr qui portoit sõ esci couuert 
Tant es uous uers uous ueuir un 
cheualier qui portoit lescu couuert 
duue blauche houce. Quant ie 
le bi bers nous ueuir a ce quil cheuauchoit 
trop bieu comme hoiume de balour ie cui 
doie que ce feust uus cheualiers de grant 
pris et de grant ualour si me drecie cõtre 
lui si le saluay. Et il me rendy mon salu 
mais ce fu a moult grant parac. bien me 
moustra que il ne me prisast se petit non 
Et oist au cheualier qui portoit lescu iuy 
party. Saus cheualiers ie uous ꝑt .i. gieu 
et prenes la quelle ꝑtie que uous ames 
le mieulx ou uous nie lessies tout franche 
ment la dame que uous meues ou uous 
ueues encontre moy combatre car autre 
ment ne puet estre. Quant li cheualiers 
a lescu iuyꝑty oy ceste parolle si fu par 
semblant moult espouentes si me cõmen 
ca a regarder et me dist. ha: sire oez uous 
ceste for̃ce que alz chlr̃s uie uuelt faire 
qui ma moillier me uuelt tolir se ie ne me 
uueil a li combatre ne ie ne suy pas aaisies 
a cestuy point de combatre contre li ue en 
contre autre pourquoy ie uous pry que 
uous rous entreuiettes de ceste chose en 
tel maniere que ma moillier ne me soit 
tolue par lui. cõm̃t helayn li bloys conte 
de loutrage de henor de la selue. 
Uant ientendy ceste chose ie dis 
au cheualier qui la dauie uoloit 
auoir ha sire pour dieu et ꝑ brẽ 
courtoisie ne faites si grant oultraige a 
cest cheualier que uous li toillies sa moil 
lier puis que il recongnoist a cest point 
que il uest pas caisies de combatre encõtre 
uous ne encontre uul autre cheualier ce 
ne seroit pas courtoisie de li tolir la dame 
Et li cheualiers respoudi non comme che 
ualiers courtois mais comuue orgueilleux 
et felons et me dist. Or sachies daus che 
ualiers que ie uueil auoir la dame. se le 
cheualier qui la conduit ne la uault deffen 
dre contre moy. cõm̃t belayn li bloys cõte 
cõment heuor de la se lue ꝑle au petit chłr 
Uant li petis cheualiers dont ie 
uous conte et dont iay ple deuãt 
et qui deuaut cule estoit uenus 
enteuoy cest ꝑlement. si se dreca en estant 
et dist. Certes daus cheualiers moult a 
ues parle orgueilleusement. encore soies 
uous grans et bons chlrs comme ie croy 
Cestuy oultraige ne deues uous faire en 
nulle maniere a cest cheualier que uous 
sa moillier li tolies par uostre force puis 
quil nest ausies du deffendre. Et li chlr̃s 
qui la dame uouloit auoir pource que il 
uoit que li cheualiers qui a li parloit es 
toit si petis ne sen fist il se gaber non de 
tout ce quil auoit dit. dont il dist au pe 
tit cheualier. Et uous qui estes si grans 
et si fouruis qui dittes que ie li bueil fai 
re outraige aues uous douc tant de bar 
deuent que pour lamour du cheualier 
uoulsissies la dauie deffendre encõtre moy 
Car se uous la poues deffendre encontre 
moy ie la uous quit du tout. Eu nou dieu 
fait li petis chlrs se ie la puis conguerre 
sur uous donc ne bous eu saray ie nul gre 
se uous la me quities mais ore uous en 
sauray ie gre se uous la me quicissies a 
uant que nous uenissons a la bataille 
Cõment fait cil qui la oaine uoloit auoir. 
auries uous donc hardemient que uous pour 
ceste dame deffendre uous oseries combatre 
encontre moy. et tout ce disoit il par despit. 
Cõment helayn li bloys cõte cõm̃t li ꝑetis 
chlrs abaty benor de la se lue a la terre. 
Omment fait li petis cheualiers 
bous a les bous donc gabant de moy 
pour ce se ie suy petis. or sachies bi 
en que pour le gas que uous aues cy fait 
de moy couuuent quil men doie auenr ie 
uucil emprendre a deffendre la daue encõ 
tre uous. il est mestiers se ie oucques puis 
quelle remaigne a son mary. Quant li 
petis cheualiers ot ditte ceste parolle si bient 
a son cheual et monte apres ce que il ot 
pus ses armes ie qui regardoie tout cest 
fait ue sauoie que ie deusse dire du pecit 
cheua lier car il ue mestoit pas aduis quil 
peust durer uue seule iouste encoutre le 
grant cheualier. Et li chlrs qui portoit 
sescu couuert de la houce blanche qnͣt il 
uit que li petis cheualiers se uouloit comba 
tre encontre li pour achoison de la dame 
deffendre pour ce quil estoit tous appareil 
lies de sa partie de la iouste faire si laissa 
courre contre le petit cheualier. Et quen 
diroie ie se dieux me doint bonue auẽture 
ie ne cuidasse en nulle maniere que li petis 
cheualiers peust durer une seule iouste en 
contre lautre cheualier mais li fais ala a 
donc en autre guise que ie ne cuidoie. Et 
li petis cheualiers qui trop ꝑ estoit uistes 
et preux fen le cheualier qui graus estoit 
si roidement en son ueuir que cil not ne 
pouoir ne force quil se peust teuir en sele 
ains bola a la terre si estourdis quil ne fe 
soit a celluy point nul semblant de soy re 
drecier de la ou il estoit cheuz ains gisoit 
emy le cheiin tout autressi commẽ se il 
feust mors. Comment belayn li bloys 
uit uenir .i. nayn lait et hydeux 
Ceiluy point que li chlrs gisoit 
a la terre ie estoie de celle iouste 
si esbahys durenient. atant es 
uous bers moy ueuir .i. uayn si petit et si 
lait que cestoit merueilles a regarder la 
tresgrant laioure de li. Que bous diroie 
li nayns estoit si laiz et si hideux q̃ cestoit 
uus deables a regarder et il ueuoit uers 
uous monte sus .i. grant destrier troteour 
Si ot bien ueu celle iouste appertement 
coumeut li petis chlrs ot le graut chlr 
Taut es uous entre nous ueuir le nor 
abatu. Et li petis cheualiers sen fu reuenu 
a la fontame et ot a tachie son cheual a un 
arbre et osta son heaumie de sa teste et com 
menca a peuser moult durement sus. la fon 
taine ou i estoit. cõm̃t helayn le bloys cõte 
cõm̃t le nayu pla au petit chlr qͥl auoit ioste a he 
en sa main unc grant corgiee noce dont al 
chacoit son rouci. Et quant il fut benis 
entre uous ne place dieu quil nous deist 
nul mot ains sen a la au petit cheualier qͥ 
eucore peusoit et descendi de son roucrn et 
donc hauca lescorgiee quil teuoit et fery a 
deire manis le petit cheualier emiy le bis si 
durement que le saue en sailly. Et li petis 
chlrs dreca la teste quant il se senty ferus 
Et quant il uit le nayn il li conenca a 
crier . ha. nayus ne ue fay plus de honte 
car trop meu as tu fait ore et au tresfois. 
mauuais houis fait li nains yce uest pas 
uergoingne que ie te fais mais toy meismes 
ta fait orendroit honte et uergoingne de la 
iouste que tu as fait a cestuy poit que en 
nulle maniere ue te peusses tu plus hõnir 
que tu feis de ceste iouste. Tu deuroies per 
dre la main puis que tu touchas a celluy 
cheualier que tu as abatu orendroit. Car 
il est du tout si uu et tant deshonnoures 
que uulz ne touchast a lui qui ne fust hon 
uus. chetifs homns uergoingueux et dolaus 
et a bontes sces tu qui tu ãs abatu heuor 
de la selue le plus couart et le plus recre 
aut et ie plus chetif et le plus houny que 
petit nayn le dolereux tout ainsi 
a cheual comnne il estoit et portoit 
cbeualiers qui ore soit en cest moude. Tu 
tes doncques trop bien honms eu toutes 
guises quant tu touchas a si mauuais che 
ualier comme est henor de la selue le doule 
reux le bony que tu congnois pieca ore 
que dois tu faire de toy quant tu touchas 
a si despite chose connue est benor de la selue 
Cõm̃t helayn le bloys cõte cõment le petit 
chl̾r getta ses aines en despit de henor. 
Uant li petis cheualiers entendi ces 
te parolle si dist au nayn. nayns di 
moy le dieur te gart est ce doac he 
pust son heaume et le getta en la fontaine 
et apres osta son haubert de son dos et le 
getta apres et puis ses chausses de fer et 
puis sespee et puis getta son escu et son 
glauie tout dedens la foutaine. Quant 
il fu remes en sa poure cote puis dist au 
uayn. nayns donne moy ton roucin se di 
eux te saut. de mon roucin que uuelz tu 
faire fait li nayns. Certes tout ainsi 
comme i ay gette mes armes pource que 
ie les portoiẽ a cel point que ie ioustay au 
mauuais cheualier aussi uuelz ie laissier 
mon cheual sus quoy ie estoie montes car 
apres ce ne monteroie ie sus lui auant 
meu iroie ie tout a pie de cy. pource te pry 
ie que tu me prestes ton roucin sil te plest 
si ien iray bers la court le roy artus tous 
des arues aiusi comme tu uois et li conte 
ray la uergoingue qui ꝙ enoroit mest a 
uenue se il li plaist que de c en auant me 
doie tenir pour cheualier ie uueil q̃ il me 
doint les armes Car de cestuy fait me tien 
ie a houuy durement quil ne mest pas a 
iis que ie me doie des ore eu auant teuir 
pour cheualier Et se li roys artus ne me 
donne congie iamais armes ne porteray 
se il ne les uie donne de sa propre main. 
Et pource te piy ie que tu me dounes le 
roucu que tu cheuauches pour le mien q̃ 
iay amene en ceste place car sus li ue mõ 
teray ie iamais. mauuais houis fait li 
nayus. encore ne suy ie pas si bil que ie 
montasse sus tou cheual. uaten a pie se 
il te plaist. Car par moy nauras secours 
de nuile chose du monde. Quant li petis 
cheualiers bit quil ne pourroit trouuer 
nor de la selue a qui ie ioustay. oyl se dieue 
mayst fait il. et se tu ne men crois ua a lui 
si le regarde lors uerras se ie te uoir. Lors 
dist li petis cheualiers certes donc suy ie hõ 
iis quant ie ioustay a si uu homme. lors 
nulle chose ou nayn. Si li oist. nayus. 
quant tu ce ne uuelz faire ie men souffre 
ray au uueulx que ie pourray ia pour ce 
ne remaindra que ie ne men aille Car 
en ceste place ou iay este hoirris ne demor 
ray ie plus se dieire plaist. Et lors se mist 
a la boie tout aiuusi a pie comme il estoit 
et eu sa cote. Quant ie bi que li petis che 
ualiers seu aloit eu telle maniere ie pris 
mou cheual et li donnay et li priay qui le 
cheuauchast pour la mour de moy iusques 
a la court le roy artus et ie pour lamour 
de li cheuaucheroie le sien. cõm̃t helayn cõ 
to du deptement du petit chl'r 
Til me mercia moult du present 
que ie li fis et il mouta fus mon 
cheual et sen party de moy a tel eur que ie 
oncques puis ne le ui. Et henor de la selue 
remonta sus son cheual et seu party de 
nous saus congie prendre en telle maine 
re que ie ne scõs quil deuint. Et li chlrs 
qui portoit lescu myꝑty quant il uit que 
henor de la seluc seu estoit ales remonta 
puis eutre li et sa moillier et seu alerent 
leur chemin. Or uous ay ie conte pourquoy 
ie le uous demande se bous couguoissies 
le cheualier qui portoit lescu couuert de 
la houce blanche Car au commeucement 
quant ie le ui ne cuidasse ie eu nuile ma 
niere que nulz si beaire cheualiers couune 
il estoit feust si mauuais. Et quant il ot 
ditte ceste parolle si se taist et escoute que 
li autre diront apres. Cõment le morholt 
parle au roy melyadus de henor de la selue- 
auoit ia oy de heuor de la selue ꝑ 
ler ot oy cest compte. il dist au 
roy melyadus. Sire se dieux uie doint boue 
auenture ie recongnois certauunement 
que ce fu heuor de la selue qui uuit huy 
entre nous. cest saus doubtance .i. des be 
aux cheualiers du moude. mais cest a la 
rerite dire tout le plus couart et le plus 
failly de cuer qui oreuoroit soit ou monde 
De ceste paroile fu li roys melyadus mouit 
esbahys. Si regarde le roy pharaiont et 
li dist. Sire aues uous oy merueilles que 
cilz cheualiers qui bien ressembloit preu 
doune et que ie auoie tant pue par poles 
est si mauuais que ie ne cuidasse eu nulle 
mauierc quil peust estre si mauuais. Cer 
tes fait le roy pharainon non feisse ie qnͣt 
Uant li morhaulz qui maincefois 
ilz orent graut piece parle eusemble dessus 
la table ainsi conune ie uous contay li sire 
de leaus commauda que la table soit leuee. 
cõment le roy melyadus respõt a sõ hoste 
Elluy soir plerent ensemble de 
maintes auentures et li hostes 
qui toutes les ot escoutees en prẽt 
sus soy la parolle et dist. Seigneurs chlr̃s 
moy est aois que chascun de uous se tra 
ueille de raconter sa honte. Et pour quoy 
ne contes uous aussi des bonueurs. beaux 
ostes dist le roy melyadus uous nous de 
licous plus aucuue fois en conter nos fo 
lies que eu rauienteuoir uos sens. Car 
chascun de nous a graut ioie quant il 
puet gaber son compaignon. Eu non 
dieu fait li ostes il mest adins que moult fe 
ust plus belle chose a chascun cheualier de ra 
compter belles auentures que de ramnente 
uoir telles folies. Or sachies que pour ce ne 
remaindra que nous ne soious appareillie 
doir aucunes belles auentures de bous se uoꝰ 
les boulies compter de bous ou dautruy Cõ 
ment li hostes respont au roy melyadus. 
N uon dieu fait li ostes de moy ne 
uous pourroie ie pas conter nulle 
belle auenture car ie ne suy pas 
si bons cheualiers que ie peusse mettre afin 
par ma prouesce nulle haute cheualerie mais 
il a ceaus tel chlr que si uouloit racompter 
uue aueuture qui li auint na pas encores 
uu moys acomply que uous lescouteries bou 
lentiers. beaux ostes fait le roy melyaous or 
faites tant de courtoisie que uous uous mõ 
stres le cheualier Et puis li prierous tant 
qui le uous comptera sicommne ie croy. En 
nou dieu fait li ostes se ie ne cuidoie quil len 
deust peser ie le uous moustreroie cõm̃t le roy 
pharamõt rougist de ce q̃ leur oste dit de li- 
Uant le roy pharainon entendi ces 
te parolle tout le uis li rougist de 
honte car il sauoit bien que ceste 
auenture uouloit li hostes dire de lui. Et 
le roy melya dus qui li uit couleur muer 
congnoist bien que ce est de qui li hostes pa 
rolle. et puis li dist eurant. Sire quen di 
ries uous celer ne uous y bault. nostre hoste 
uous a accuse car ie say de uoir que ce estes 
uous. Lors se tourua bers loste et dist. beaire 
hostes ay ie tost trouue celluy q̃ uous uoulies 
dire. Certes sire uoireuieut laues uous tost 
trouue. Si uous ose bien dire sil bous uou 
loit compter lauenture qui li auint deuant 
moy na pas uu moys acomply uous lorries 
plus uoulentiers que auenture q̃ uous oissies 
pieca compter. Cõm̃t le roy melyadus pͥe au 
y pharamõ qͥl cõte lauẽture q̃ leur oste disoit. 
N uon dieu fait le roy uelyadus 
il est mestiers que nous loous lors 
dist au roy pharamont. Sire uous 
uous prions que uous nous comptes lauen 
ture qui uous auint auec le seigneur de ce 
aus. Et cil qui de ceste parolle estoit moult 
courroucies. dist a loste. beaux hostes iestoie 
cy beuus pour herbergier car ie cuidoie bien 
que uous my feissies honneur et ie uoy bien 
tout appertement que uous me faites bilon 
me et deshonneur. Et sachies bien q̃ se mes 
chemins ma portast autre fois uers cest ostel 
ie ny entreroie pas. Comuuent biau sire 
fait li hostes uous est aouis que ie uous fais 
deshonneur de ce que ie ramentois la haute 
prouesce de uous. Sachies que puis que il 
ue uous plaist. uous ue men orres ia mais 
ꝑler. Eu nou dieu fait le roy melyadus noꝰ 
lorrous.lors dist au roy pharauiont. Sire ie 
uous pry sus lamour que uous aues a moy 
que uous nous comptes ceste auenture ou q̃ 
uous souffres que li hostes le nous die. ha. sire 
fait il puis que tant men aues conire. ie 
uueil bien que uostre hoste le uous compte 
Sire fait li hostes puis quil uous plaist ie le 
conteray tout errauuuent. et lors comence 
sou couipte en telle maniere. Cõment le roy 
pharamont dõna cõgie a son hoste de cõter 
sõ auẽture deuant le roy melyadus ⁊ aut̾s. 
est a leutree de uorgales par deuers le royau 
me dorcame et eu menoie auec moy uue da 
moiselle que ie amoie par amours et estoit 
taut belle que en toute ceste contree ou noꝰ 
sommes na encore grantinent plus belle 
Si auint a heure de nouue q̃ mes chenuns 
ma porta a bne foutaine et trouuay illeuc 
cest cheualier doruant. et de iouste li estoit 
ses cheuaulx qui si escuier tenoient. et les 
escuiers ne cormoient pas aius ueilloient 
amubedeur. Et pour ce quilz orent paour qͥ 
ie ue esueillasse leur seigneur se leua li uns 
deulz et me uint a leucontre et ie dist ha. 
sire chlr̃s pour dieu ueues souef que uous 
nesueillies cest cheualier qui c dort sur ceste 
i na pas grantiuent de temps que ie 
cheuauchoie eu la compaignie de .i. 
escuiers par la forest desuoiable qui 
foutaine car il est moult traueillies de ses 
arues porter cõm̃t loste cõte comt il trouua 
le roy pharamõt dormãt auue fontaie 
Uant ientendi le barlet qui a moy 
parloit en telle mauiere ie le tins 
pour fol et ne uouloie riens faire 
pour sa priere ais men a lay oultre et me 
fery dedeus la foutainc tout auisi a cheual 
comue ie estoie si que ie fis uoler leaue sus 
le bisaige au chle. Et li cheualiers sesueilla 
tout maintenant pour la froidure de leaue 
et puis oumy les yeule. Et quant il me uit 
si pres de li si se remua de la ou il gisoit et 
sailly eu estant et essua sou uisaige de leauc 
dout il estoit moillies et puis me dist c̾tes 
sirc sil uous pleust uous peussies bien estre 
benus plus courtoisement uous maues 
fait aunuy a ceste fois car uous maues to 
lu mon dornir et si maues iuoillie mes ar 
mes. Si ue mest pas aduis que nul chłrs 
se puisse amender de faire a autre billoume 
qui fust chłr euant. cõment loste cõte la gnͣt 
humilite quil trouua au roy pharamont. 
Uant ientendi que li cheualiers 
ꝑla si humblement ie cuidie quil 
parlast par couardise. Si li dis 
daus chlr̾s se dieux uie gart bous uous pla 
gmnes de trop petit. est ce ore si grans dom 
maiges de ce que ie uous ay esueillie. dom 
maiges est ce pour moy fait il car ie estoie 
mouit traueillies darmes porter. ha: bons 
houis fis ie taut bous saues ore bieu plain 
dre quant uous oittes que uous estes tra 
ueillies des arues porter ie ne croy pas qͥl 
ait grant temps que uous les cõmencastes 
a porter. Et il me dist bieu puet estre puis 
que uous le dittes ie ne uous contre di de 
riens. cõm̃t lostt cõte cõmt la da moiselle 
au roy pharamnõt uĩt et cõm̃t elle ꝑla a li- 
Celluy point que uous plions en 
semble moy et li en telle mauiere 
atant es uous une damoiselle ie 
uant tout apie et uenoit dilleuc pres mes 
ie ue say dont et sen uunt au chłr et li dist. 
Sire comment uous sentes bous. damoi 
seile fait il ie uie sens bien mais grant a 
uoy iua fait cil cbłrs qui ore uia ẽsueillie 
eu son ueuir car ie dormoie moult caise. 
Lors me dist la damoiseile ba. sire cheuali 
ers pourquoy feistes uous tel uiloume que 
uous esueillastes cest seigneur Certes uous 
ne feistes pas ce que chle̾s errans deust fai 
re car chlrs crrans ne deust faire se toute 
courtoisie non. cõment loste cõte cõm̃t il 
couuoita la damoiselle au roy pharamõt. 
la paroilc que la damoiselle me 
dist ne respoudi ie mot auis des 
cendi et ma damoiselle aussi et 
fis oster mon beaume de ma teste et mes 
pee de mon coste et nous reposasies .i. poy 
sus la foutaine. Et quant nous feusmes 
une piece repose de lune part de la foutai 
ue ie couuuencay a regarder la damoiselle 
au chlr qui delez li gisoit de lautre part de 
la foutaine. ie ui que celle damoiselle estoit 
asses plus belle que la moie et me uint 
eu uoulente que ie li tolisse si ueuroie en 
ma compaignie luue et lautre. Et quant 
ie euz aucques peuse a celle chose ie dis au 
cbeualier. Sire ie uous part .i. gieu preues 
des .ii. ꝑties celluy que uous ameres le mi 
eulx ou uous combates a moy pour bostre 
damoiselle deffendre ou uous uue quities 
la damoiselle tout oultreement. il mest 
aduis que uostre damoiselle est plus belle 
que uest la moie pour la quelle chose elle 
me plaist tant que ie la uueil auoir cõm̃t 
loste cõte cõm̃t le roy pharamont li offry sa 
damoiselle pour la moye 
Uant li cheualiers mentendi si 
me dist en souzuant. Sire chlrs 
se uous aues si grant talent de 
ma damoiselle auoir comue uous me dites 
donc me faites tant de courtoisie q̃ uous 
la uostre me donues et ie uous quiteray 
la moie. Et ie respondi et dis. En nõ dieu 
ce ue feray ie pas. la moie damoiselle ne 
uous douray ie eu nulle maniere du mõde 
Si uic dist. Sire cheualiers quant uous 
ue me uoules faire courtoisie de uostre da 
moiselle couuuent uoules uous que ie le 
uous face de la moie. Et ie respondi. or sa 
chies que ie ne uueil mie que uous a ceste 
fois me facies courtoisie. Se bous la poez 
deffendre encoutre moy deffendes la ie le 
uueil bieu Car ie la uueil mieulx gaam 
gnier par uia cheualerie que ie leusse par 
uostre courtoisie. Or tost se uous quitier 
ne la me uoules. prenes uos armes et uoꝰ 
ueues combatre encontre moy car ie la 
uueil auoir sans faille et sans ce ue puet 
remauoir. cõm̃t loste cõte cõmẽt le roy phara 
mont se rioit de ce q̃ ie boloie auoir .ii. damoiselles 
Uant li chlrs mentendi si com 
meuca plus fort aure que il ne 
faisoit deuant. et pour ce cuidie 
ie quil feust aucuns foulz. Si me dist. di 
eux ayde sire cheualiers et que feres bous 
de .ii. damoiselles. Sachies que ie pour 
la choison de ma damoiselle ne me comba 
troie ie pas uoulentiers encontre uous nẽ 
coutre autre cheualier En nou dieu fis 
ie donc me remaindra elle tout quittem̃t 
Lors dis ie a mes escuiers. Or tost si appa 
reillies si cheuaucherons et ilz firent maĩ 
teuant mou commaudement. Et quant 
uous feusmes monte. ie dis a la damoiselle 
or tost damoiselle montes et uous enue 
ues auec moy puis que uostre cheualier 
na tant de hardeuĩt quil uous ose coutre 
moy deffendre. Et la damoiselle me dist. 
dans chlrs dans cheualiers se dieux me doint 
bonne aueuture uous naues pas tant de sẽs 
ne de raison comme il seroit mestiers. Car 
cest grant folie que uous uoules cy enpren 
dre uous ne congnoissies pas si bien cestuy 
fait comme ie le congnois pour parolle q̃lle 
me deist ue pouoie ie refreuer mia uoulente 
que ie ne la feisse monter sus sou palefroy 
qui illeuc estoit atachies a .i. arbre uoulsist 
ou ne uoulsist .y tant ueoie ie bien quelle ne 
se faisoit se gaber nou de moy. et me disoit 
toutesuoies sire chlłrs uous faites gnͣt folie 
de moy eu mener eu telle mauiere uous en 
aures bergoingne ce uous di ie bien et si 
ue demourra pas grautuient. Quant li che 
ualiers uit que ien eu menoie sa damoiselle 
si fist sou beauuie lacier et monta sus son 
cheual et prist son escu et son glaiie et sẽ 
party de la foutaine eu la compaignie de ses 
esauers et uiut apres moy et taut̾ fist qu il 
mataint. Lors me dist la damoiselle chetifs 
cheualiers fol et uice pourquoy en preis tu 
si grant folie comme de faire honte a si preu 
doune conune est cestuy qui apres nous 
uient. certes tu te tendras pour fol dedens 
brief teruie. cõm̃t loste cõte cõm̃t le roy phara 
uont uint aps̃ li pour auoir sa damoiselle 
Etout ce quelle me disoit ne me 
faisoie ie se rire nou. Quant li che 
ualiers fu uenus iusques a nous 
si dist ha: sire chlrs uous maues fait honte 
de ce que bous maues ma damoiselle tolue 
Encore uous pry ie par courtoisie que uous 
la me rendies car pas ne me combatroie ie 
uoulentiers ue a uous ne a autre pour lui 
Ie ois au cheualier autre fois. Sachies que 
la damoiselle ne poues uous auoir se bous 
ue la couqueres sus moy par force dares 
a celluy point que nous plions entre nous 
si auint que nous encontrasmes .iiii. chlr̾s 
armes. Et quant ie les ui de loing uenir 
ie scos bieu tout maintenant que ie ne me 
pourroie dilleuc ꝑtir saus iousce. car le cuer 
me disoit que les .iiii. chlrs me uoudroient 
mes da moiselles tolir se ilz pouoient. Qnͣt 
li cheualiers qui tant mauoit prie que ie 
sa damoiselle li rendisse uit ueuir u̾s nous 
les .iiii. chlr̾s si me dist. Sire ie uous loeroie 
en droit conseil que uous ma damoiselle me 
rendissies car uous seul ne la pourries pas 
deffendre contre ces .iiii. cheualiers mieulx 
pourries uous bostre damoiselle deffendre en 
contre les .ii. chlr̃s et ie la moie contre les .ii. 
autres. cõm̃t loste cõte cõm̃t il cindoit bñ deffen 
dre ses .ii. damoisesles encõtre .iiii. cheualiers 
eu ma prouesce que ie eu prens seurement 
a deffeudre les .ii. damoiselles que ie condui 
soie. Si sarresterent ẽmy le chemin et me 
distrent. Sire chlrs couduisies uous ces .ii. 
damoiselles. et ie leur dis que uoirement 
les conduisoie ie mais pour quoy le demã 
des bous. et li bns deulz me dist. En non 
dieu sire cheualiers trop aues en pe gnͣt 
fais qui .ii. damoiselles uoules auoir a urẽ 
part. dieux ayde nauues uous pas assez en 
lune. Et pour ce que .ii. en aues esleuee ne 
uous eu remaindra nez une si est raison q 
uous perdes et lune et lautre. Or tost lessies 
nous ces .ii. damoiselles car ien uueil auoir 
lune pour moy et li uns de mes cõpaignons 
uuelt auoir lautre. Et ie qui bieu cuidoie 
auoir tant de pouoir en moy et de force que 
ie peusse les .ii. damoiselles deffendre encõ 
tre les .iiii. cheualiers respondi. Sire chlrs 
or alez se il uous plaist querre autres damoi 
selles que cestes ne poues uous auoir. Et 
quant il oy ceste parolle. si dist or uous gar 
des huy mais de moy car a la meslee estes boꝰ 
uenus. Cõm̃t loste cõte cõment il perdy ses 
.ii. damoiselles a .i. seul coup de lance 
Uant ie oy et entendi que li chli̾s 
me oisoit. ie li dis. se paour aues 
fuiez uous eut. car ie ue fi tant 
Ors lessasmes courre luu encontre 
l autre. et cil uie feri si durement 
en son uenir que ie noz ne pouoir 
ne force que ie peusse remanoir en sele ains 
chey a terre tous estourdis telz a tournes que 
ie ne sauoie de quel part ie estoie. Et q̃ uous 
en diroie ie toute la houte eu tourna sus- 
moy de celluy. Quant li cheualiers mot aba 
tu il seu uint aus .ii. damoiselles et en prist 
lune pour soy et lautre donua a lun de ses 
compaignons. Et maintenant se mistrent 
a la uoie celluy cheuun que nous estions 
uenus. Et quant cilz sires qui cy est uit 
que iauoie ces .ii. damoiselles per dues si sen 
uint a moy ou ie gisoie encore a terre. et me 
dist. sire chlr̾s se dieue me gart mauuaise 
uient aues les .ii. damoiseues deffendues boꝰ 
uie feistes honte mais ore aues trouue qui 
uous a fait greigneur. Lors seu a la apres les 
.iiii. cheualieĩs et̃ oist a celluy qui la soe damoi 
selle conduisoit. arrestes uous sire cheualiers 
et ie si fis. et il li dist. Sire chlrs ceste damoi 
selle que uous en neues ne puet estre uostre 
en uulle maniere pourte se u cheualiers- 
me faisoit oultraige et ie le souffroie de li 
ue le souffreray ie pas de uous. or tost lessies 
la damoiselle car encontre br̃e corps la cuide 
ie bieu oeffendre. Cõm̃t loste cõte cõuĩt le roy 
pharamont regaingna les .ii. damoiselles. 
ar telles parolles comme ie uous 
conte coneucierent les ioustes 
eutre cestuy cheualier et celluy 
qui abatu mauoit. et ie mestoie ia releues 
si que ie ueoie tout celluy fait et entendoie 
tout clerement leurs parolles. Et quen di 
roie ie ilz sentre lessierent courre et sentre 
fierent si roideuent que li cheualiers qui 
abatu mauoit not tant de force que il se 
peust tenir en sele auis trebucha du cheual 
a terre. Quaut il ot celluy abatu si a la 
tout oroit a lautre qui ma damoiselle en 
menoit et li dist. or tost lessies moy ceste 
damoiselle car ie la uueu auoir. cilz cheua 
liers qui est cy abatus ne lauoit nue a droit 
Lors iousta a lautre et labati aussi cõme 
il auoit fait le preuier. Et quant il ot 
ces .ii. abatus li autre .ii. se mistrent ẽmy 
le cheum et distrent a cest cheualier sire 
laissies les damoiselles elles ne uous pour 
roient remauoir ainsi comme uous auoies 
nous uoulons sus uous uengier la houte 
que fait aues a nos compaignous et bou 
lons que les damoiseiles nous reuaient 
beaux seigneurs dist li chlrs qui cy est. ie 
uous pry par courtoisie que uous ne me fa 
cies outrage car oultrage seroit ce Se bous 
me faisies iouster apres ce que i ay .ii. chlr̃s 
abatus sicomme uous aues ueu. si li distrẽt 
daus cheualiers cest parlement ne uous y 
uaut. ou uous nous laires les damoiselles 
ou uous iousteres encontre nous Cõment 
loste conte cõment le roy pharamõt abaty 
les .iiii. chlt̾s qͥ mauoiẽt oste les .ii. damoiselles- 
Signeurs fait il sachies que les 
da moiselles ne uous leroie ie en 
nulle maniere tant comme ie le 
peusse deffendre mais uueil ie iouster encõ 
tre uous comment quil men doie auenir 
Et quant il ot ditte ceste parolle si laissa 
courre sus lun des .ii. cheualiers et le fery 
si roidement que il le porta a terre. Quant 
il ot celluy abatu si laissa courre u̾s le quart 
et fist autant de celluy couuue il ot fait de son 
compaignon. lors se tourna bers les .ii. damoi 
selles et leur dist ueues apres moy et elles fi 
rent errauunent sou commandement. Et 
quant il fu reuenus iusques a moy si trou 
ua que iestoie remontes tout dolans qua 
poy que ieue forceuoie et estoie tant esba 
hys de ce que iauoie ueu quil les auoit aba 
tus tous .iiii. si legiereuient que ie ne sauoie 
que ien deusse faire ne dire. Et lors me dist. 
Sire cheualiers. or ay ie ma damoiselle recou 
uree mais de ce ne uous scay ie nul gre Car 
taut comme ie bous en priay que uous la 
uie rendissies uous ue la uoulies rendre aĩs 
eu uoulies .ii. auoir. Et toutes ces .ii. ce mest 
adras aues uous per dues mauuaisement 
les deffeudistes. or pourchacies sil bous plaist 
une autre damoiseile car a celle qui ia fut 
uostre aues uous failly. ie les uueil auoir 
amibedeue pour moy car grainguie les ay 
la ou uous les perdistes. Telles parolles me 
oict a celluy point cilz cheualiers qui cy est. 
ie qui sauoie bien qui uie disoit uente es 
toie bonteue dureuent. Si se iust tãtost 
a la uoie eutre li et les .ii. damoiselles et ie 
a loie ades apres .i. poy loings car de la houte 
que ie auoie uosoie ie de li aprouchier. Si 
ueusmes pas grantinent cheuauchie ꝑ may 
la forest que nous encontrasmes .i. cheualier 
arme duues arnes uoires en la compaignie 
de .ii. escuiers qui menoit auec soy une da 
moiselle. cõm̃t loste cõte cõm̃t le roy pharamõ 
uouloit encore auoir bne damoiselle ꝑ force 
Uant li uns des cheualiers fu tant 
aprouchies de lautre quilz pouoiẽt 
parler eusemble. cilz sires qui ꝙ est 
li dist. arrestes uous sire chlr̃s Que uous plaist 
il sire dist li autres au noir escu. Eu nõ dieu 
dist cilz sires qui c est. ie uueil auoir la brẽ 
damoiselle ou uous la me donnes tout qui 
tement ou uous la deffendes encõtre moy 
dieux ayde oist cil au noir escu que est ce 
que bous dittes ia aues uous .ii. damoiselles 
uest ce pas trop a .i. cheualier se dieix uous 
gart souffres uous ent et me lessies la moie 
Car ie nay ore nuule uoulente de combatre 
ne a rous ne a autre car traueillies suy plus 
que mestiers ne me feust. Or sachies dist 
li autres que de quanque uous dittes ne 
uous uaut. ou uous me quitties uostre da 
moiselle ou uenes iouster a moy. Se uous 
poues gaungnier bne de mes damoiselles. 
mais se ie uous abat ie prendray la uostre et 
leu menray ou moy auec ces .ii. Sire dist cil 
au noir escu ie nen quier nulle de uos damoi 
selles trop suy ie chargies de la moie. Adonc 
parla cil sires qui cy est. et li dist. Sire chłrs 
puis que uous meismes congnoissies q̃ uous 
uous tenes a trop chargies de la uostre doric 
la me poues uous bien donner si enseres a 
donc deliures. car pas ne men tendray a en 
combres donues la moy si seres hors de tra 
ueil que uous aues pour la conduire cõm̃t 
loste cõte comment le roy pharamõt quitta 
la iouste au cheualier a lescu noir 
n non dieu dist cil au uoir escu si 
re uassal or uoy ie bien que uous 
me tenes pour mauuais qui me 
requeres que ie bous donne ma damoiselle 
si quittement. Certes se ie de uerite sceusse 
que uous feussies le meilleur chlr du monde 
si ne la uous douroie ie pas tant comme ie 
la peusse deffendre. mais quant ie uoy que 
autre fui ne puis trouuer en uous fors que 
de iouster ie iousteray comment quil men 
doie aueuir ien suy tous appareillies. Qnͣt 
cilz sires qui cy est uit que li cheualiers uou 
loit lessier courre. si commenca a crier Sire 
cheualiers souffres uous taut que iaye ple 
a uous. Et cilz sairesta. et cilz li dist. Sire che 
ualiers puis que uous maues fait entẽdant 
que uous estes si durement traueillies que 
uous neussies mestier de iouster ne a moy 
ne a autre uous uueil ie quittier a ceste fois 
de ceste iouste. Eu nou dieu dist cil a lescu 
uoir et ie uous en quit. en telle maniere sẽ 
ꝑtirent les .ii. cheualiers. li uns sen a la dune 
part et li autres dautre. si ueusmes pas che 
uauchie grautuient que ie ui que li chlrs 
aus armes noires seu retourua a uous en 
tre li ot sa damoiselle et ses escuiers quaut 
cilz sires les uit retourner si sarresta enmy 
le chorum. Cõm̃t loste cõte cõm̃t le chlr a lescu 
noi retourna pour ioster encõtre le roy pharamõ. 
Uant cil au noir escu uit quil fut 
uenus iusques a nous si dist a cest 
Acheualier uous mapelastes oren 
droit au iouster et puis quant ie boulz iou 
ster uous ne uoussistes. Or sachies que la- 
iouste dont ore uous ma pelastes soit acom 
plie car ie ne suy pas si traueillies que ie 
ue puisse bien uue iouste ꝑfourrar. Cõment 
dist cilz cheualiers estes uous retournes pour 
iouster.oyl oist cil a lescu noir uoirement 
le plement du cheualier aus armes 
lur ie pour ce recourues. En non dieu dist cilz 
cheualiers or uous en poues rous retouuier 
sil uous plaist car ie nay ore uulle uoulente 
de iouster. et se uous iouste uoules auoir qͥ 
res la en autre lieu car a moy en aues lous 
failly. Quant li cheualiers au noir escu en 
tendy ceste paroile si cuida tout certa mue 
ment que cilz cheualiers lessast a iouster ꝑ 
paour ou par couardise par quoy il ot adonc 
greigneur boulente de iouster quil nauoit 
eu deuant. Et pource dist. Sire cheualiers 
quant uous uien contrastes uous me uou 
lies tolir ma damoiselle pour la uilomme 
que uous adonc ue uoulies faire. uous di 
ie pour uerite quil en est mestiers q̃ bous 
ioustes a moy par tel couuenant q̃ se bous 
mabates uous aures ma damoiselle et se 
ie uous abat iauray lune des uostres. or pre 
ues le quel que uous uoules ou uous me les 
sies lune de bos damoiselles ou uous iostes 
a moy autrement ne puet estre. cõm̃t loste 
cõte cõment le chłr a lescu uoir enmena 
les .ii. damoiselles au roy pharamnont. 
cheualiers me boules uous a uous faire iou 
ster a force et contre ma uoulente. Certes 
oyl dist cil. aussi uoulies uous ore a moy 
ou uous iousteres a moy ou uous me qui 
teres ambedeux bos damoiselles car amube 
deux les uueil auoir pour ce que tant en 
aues parle. Or sachies dist cilz sires que mes 
damoiselles ne uous quiteroie ie pas uou 
leutiers ne a uous ue iousteroie ie pas 
Uant cili sires qui c est entendi 
uoires. si respoudi.comment sire 
oieut que cil au noir escu les hastoit daler o 
li distrent elles. Sire cheualiers quel part 
uoules uous que nous eu alons et il leur 
oist sieues moy et maintenant tourna un 
chemin au trauers de la forest non pas cel 
muy quil estoit uenus ne celluy que nous 
amons cheuauchie. Lors dis ie a cest chlr 
qui c est. comment sire lesseres uous en 
meuer uos damoiselles a cest cheualier si 
quittement. Et il respondi. ie conquis les 
.ii. damoiselles sus .iiii. chlis ꝑ ma prouesce 
et uous qui uous faites cheualier pourquoy 
ne les ales uous gaiingnier. sus le corps 
dun seul cheualier ie fis le plus ue poues 
uous faire le moins maleureux honis et 
dolans. Cõment loste conte commeut le 
roy pharamont ꝑla a moy meismes. 
uouleutiers. Encore na gaires lonc temps 
que ie ioustay oout encore me sens plus 
traueillies que ie ne uoulsisse. En no᷑ dieu 
dist li cheualiers a lescu noir quant uous 
la iouste refuses il uous estuet laissier uos 
damoiselles et les en menray ou moy. Lors 
dist aus damoiselles ie uous commant qͥ 
uous lessies cest cheualier qui uous en me 
noit. puis quil na taut de hardement quil 
uous deffende contre moy. il est mestiers q̃ 
uous en uiengnies o moy. Et les damoisel 
les commencĩerent a regarder le cheualier 
qui les eu uouloit mener et elles uirent 
lautre qui ne faisoit nul semblant de les 
deffendre et la damoiselle de cest cheualier 
uen faisoit se rire non et soy gaber de cestuy 
fait. Et nou pourquant pource que ilz ue 
Tquant ie ntendi que li sires me 
homussoit si durement par ses 
paroiles. ie li dis. certes bous estes 
plus homus que ie ne suy car ie say bien 
que uous telz cheualiers qua pamnes trouue 
roit on si bon en ceste contree et ore bous 
est li cuers faillis pour poy de chose que 
uous ne uales .i. garson car pour le moins 
uous est li cuers faillis et amortis. uous es 
tes plus de moy homms si mayst dieux. et 
cilz sires qui cy est commenca a rit moult 
durement quant il oy que ie le blasmoie 
et me dist. Sire cheualiers ou uous deuroit 
plus blasuier car orendroit peussies uous 
plus caisiement gaaingnier ces .ii. damoi 
selles que ie ne fis car ie ioustay a .iiii. 
cheualiers et il ne uous couuendroit iou 
ster fors que a .i. seul cheualier. Et quant 
il ot ꝑle a moy en telle mauiere si dist a 
ses escuiers. or tost cheuauchies apres le 
chlr au noir escu. et cil firent son cõman 
dement. cilz sires descendi adonc dessoubz 
un arbre aucques pres de moy. et puis 
remonta ainsi armes comme il estoit et 
se mist a la uoie apres ses escuiers et ie 
auec li car la fin uouloie ie ueoir de celluy 
fait. Cõment loste cõm̃t le roy pharamõ 
parloit au cheualier a lescu noir. 
Tuous neusmes pas gnͣtment 
cheuauchie que nous atainsimes 
le cheualier a lescu noir qui en 
meuoit les .ii. damoiselles et les ueismes 
issir de la forest et entrasines en .i. plain 
qui duroit demy iournee de toutes pars 
et beismes deuant uous.i.chastelet qui 
scoit dessus la riuiere du hombre. Quant 
cilz sires qui cy est ot ataint le cheualier 
si li dist. Sire cheualiers ore bous uoudroie 
ie prier et requerre tant comme chlrs er 
raus puet prier a autre que uous mes da 
moiselles me rendes. Certes uous ne faites 
pas courtoisie quant en telle mauiere 
les en menes et encontre ma uoulente: 
Et al li respondi. Sachies sire cheualiers 
que les damoiselles ne poues uous auoir 
Se damoiselles uoules auoir en autre li 
eu les queres car a cestes aues uoꝰ failly. 
cõm̃t loste cõte cõm̃t ilz trouuerẽt .i. escuier 
qui leur deuisa la coustume du chastel 
Celluy point uuit uers uous uus 
escuiers qui cheuauchoit bu gnͣt 
yroucin et portoit .i. cheurel occis 
et lauoit trousse derriere soy et cheuau 
choit grant aleure pour ce que ia estoit 
aucques tart. Et quant u uit les damoi 
selles si sarresta et dist. Seigneurs chlrs 
ames uous moult ces damoiselles q̃ uous 
cououilies. Et li cheualiers a lescu noir 
oist a lescuier. Sachies bieu que cilz chlr̾s 
qui cy sont ne couduisent pas ces damoi 
selles aius les condins ie elles sont toutes 
.iii. moies. Eu nou dieu fait li escuiers tant 
uaut pis pour uous et uous diray raison 
pourquoy car se uous ales iusques a cest 
chastel qui est ꝙ deuant. la coustume est 
telle la dedeus que ie ne pourroie pas croi 
re que ces .iii. damoisselles peussies de leaus 
getter puis quelles yseront entrees. Car 
ã lentree ou chastelet uous couuendra pour 
chascune damoiselle iouster a .. cheualier 
Et a chasanne fois que uous seres abatus 
perores bous bue de bos damoiselles et en 
telle guise bous couuendra iouster a .iii. 
chlr̾s. et a lissir ou chastel uous couuendra 
autretant faire .ui. ioustes uous couuient 
fouruir. Or esgardes a uous meismes se 
uous pourres a fui meuer si guef fais cõe 
est cestuy. Cõment loste cõte comment le 
roy pharamont ꝑle au chl̾r au noir escu 
Uant li chlr̃s au uoir escu entẽ 
di ceste uouueile si commenca 
a penser. Et quant li sires qui 
cy est le uit peuser si li dist. Sire chlrs ore 
uous loeroie ie en droit conseil que uous 
mes .ii. damoiselles me reudissies. car se 
lon mon aduis de uostre damoiselle cou 
dunc hors de cest chastel seres uous tous 
encombres. Et ie me sens a si preudorame 
que ien me uray mes damoiseues hors a q̃lq̃ 
paine. Et li cheualiers a iescu noir cõmenca 
arire quant il entendi ceste parolle et dist. 
couuuent deables dans cheualiers uous no 
ses coutre moy deffenore uos .ii. damoiselles 
conuuent les deffendres uous encontre .iii. 
cblr̃o de leans. Or aie debes se ie ces .ii. damoi 
selles ue deffens encontre les .ui. chlr̃s de le 
ans mieulx que uous ne deffendries les brẽs 
.ii. encontre .iii. chlrs pource les uueil ie tou 
tes .iii. emprendre a deffendre a cest pas cõ 
uient quil men doie aueuir Car de plus fort 
que nest cestuy cuideroie ie bieu eschapper 
sauenture ne mestoit trop ourement con 
traire. Lors dist a ses escuiers cheuauchies 
auant seigneur barlet et ne uous arrestes 
deuant que uous soies ou chastelet entres. 
cõm̃t loste cõte cõm̃t il uint a culx .i. nayn du 
chastel et cõm̃t le chł̾r au noir escu respondy. 
Tli uarlet se mistrent au cheuun 
et nous cheuauchaies apres tant 
que nous uensmes au chastel. si 
oismes adouc sonner moult haultement 
lors ueismes que la porte estoit close qui 
deuant auoit este ouuerte pour nr̃e benue 
apres ce ne demoura gaires q̃ li guiches 
fu ouuers et sen yssy bors un nam qui noꝰ 
dist. Seigneurs chlrs uoules uous ces damoi 
selles deffendre pour la coustume de leans 
Et le chl̾r au noir escu respondi et dist au 
nayn sachies bien que cil .ii. chlr nõt riens 
a faire de ces .iii. damoiselles elles sõt moies 
toutes .iii. et toutes les .ii. les uueil deffen 
dre selon la coustume de leaus. En non 
dieu oist li nayns bous entre prenes trop 
grant afaire. uieulx uous uoulsist pren 
dre .i. autre cheuin que cestuy car se uoꝰ 
estes icy a batus uous y remaindres en 
prison et ꝑdres uos damoiselles. Et li che 
ualiers dist autre fois nayns or naies 
paour de moy cõment quil meu doie a 
ueuir ie bueil mon corps mettre ea espreu 
ue de ceste auenture escheuer. Or tost fai 
tes moy beuir les .iii. cheualiers encontre 
qui il mestuet iouster puis que autrement 
ne puet estre. lors seu entra li nains de 
dens la porte du chastel 
Commment loste cõte cõment .iii. cheualiers 
du chastel bindrent tous armes dũ semblant 
et cõment le p̃mier iousta encõtre le chl'r 
au noir escu et fu abatu et cõm̃t ie play au 
chl̾r qui cy est et de la responce q̃ il me fist. 
blant qui estoient toutes ia uues sans au 
tre taint. Quant ilz furent uenu hors de 
leaus li uns sen uint au chlr qui les uoires 
armes portoit et li dist. Sire chlr̃s uoules uoꝰ 
deffendre ces damoiselles selon la coustume 
ou chastel et il dist que uoirement les bo 
loit il deffendre. Et saues uous la coustu 
pres ce ne demoura gai 
res que la porte fu ouu̾ 
te et apres en issirent 
.iii. cheualiers armes de 
toutes ariues moutes 
moult rchement et por 
toient auues dun sem 
me du chastel fist cil. oyl bien dist cil au 
noir escu car elle me fu deuisee. or nya 
il fors du commencier les ioustes dist cil 
du chastel. Lors lessierent courre li un en 
contre l autre quanquilz porent des cheuaux 
traire. Et auint ainsi que li cheualiers au 
noir escu fu feru si durement quil chey de sõ 
cheual a teire. Quant ie ui q̃ celluy estoit 
abatus en telle maniere. ie dis a douc q̃s 
a cest seigneur qui cy est. ha. sire cheualiers 
se dieue rous doint bonne aueuture ne sou 
fres que ces damoiselles soient perdues car 
la honte en seroit bostre pourte que ie scay 
bien que uous estes si bous cheualiers et 
si preux que bien les pouires deliurer de 
ces .iii. cheualiers se uous uoules or sachies 
dist a moy cilz cheualiers que ia ne men en 
tremettray a ceste fois se elles sont perdues 
ie recouureray bien autres car trop a damoi 
selles par le monde. cõm̃t loste cõte cõment il 
feroit son pouoir de rescourre les damoiselles. 
Eceste respouse fu ie trop courrou 
cies si dis par courroux. ha: mau 
uais homs ore uoy ie bien que li 
cuers uous est faillis quant uous faillies 
en telle guise de ces damoiselles rescourre 
ie suy celluy qui a cestuy point ne leur fau 
dra. la ou ie ꝑloie a cest cheualier qui ꝙ est 
li cheualiers du chastel qui nr̃e compaignõ 
auoit abatu quant il ot sou poindre ꝑfour 
ny et il seu retouruoit uers le chastel. Si 
nous commenca a crier. Seigueur chlr ya 
il nui de uous qui pour ces damoiselles gan 
gnier uousist iouster encontre nous. Et ie 
respondi et dis ie bueil iouster. cõment loste 
cõte cõm̃t il fu abatus et cõm̃t les chlrs du 
chastel parlent au roy pharamiont. 
Ors laissa cil courre uers uoy et 
ie uers li au ferir des esperous 
si auint ainsi que cil uie porta 
a terre moult felonnesseuent. Quant li 
cheualiers du chastel uit quil auoit de noꝰ 
.iii. les .ii. abatus il couuuenca a crier a cest 
cheualier qui cy est. aures uous hardemẽt 
de uiettre uostre corps en auenture pour 
reuenchier bos compaignous que i ay a 
batus. Se uous abatre me poues et mes .i. 
compaignons que uous ia aues uoꝰ aures 
gaingine ces .iii. damoiselles et deliures 
ces .ii. cheualiers qui demourront en pri 
son se uous ne nous poues combatre. Et 
li cheualiers qui ꝙ est dist. certes puis qͥl 
est ainsi auenu quil nya abatre fors moy 
se ie ne faisoie mou pouoir de benchier la 
honte a mes compaignous et de gaiguier 
ces .iii. da moiselles nul ne uie deuroit tenir 
pour cheualier. Et pour ce que uoꝰ la iouste 
me demandes uous laures or uous gardes 
se uous poues car ie uous porteray a terre 
se ie oncques puis. Cõm̃t soste cõte cõm̃t le 
roy pharamont abaty les .iii. chlrs du chastel 
Uant il ot parle en telle maniere 
au cheualier du chastel si laissa 
courre sus li tant comme il pot 
du cheual traire et le fery si roidement 
en son uenir quil porta a terre lui et le 
cheual tout en .i. uont. et chey si felon 
nessement quil not dune grant piece 
pouoir de loy releuer. Et puis quil ot celluy 
abatu mainteuant fu appareillies li secons 
et laissa courre sus cestuy cheualier mais au 
taut comme ailz sires fist du preuner fist il 
du secont. Et quen oiroie ie puis quil ot 
les .ii. abatus si laissa courre sus le tiers et 
fist de li tout autretant comme il auoit 
fait ou p̾mner et du secont. Cõmẽt loste cõte 
cõm̃t .i. chlt tous desarmes du chastel uĩt apõ 
nous et nous mena tous leans herbergier 
Uant il ot les .iii. abatus deuant 
la porte du chastel. maintenant 
uuit a li .i. cheualier tous desar 
mes et dist. Sire uous aues tant fait que 
bieu y poues entrer seureuent. bien aues 
monstre apperteuuent que autre fois que 
uous aues iouste. Apiece mais ne uint che 
ualiers ceste part qui si de liurement a qͥ 
tast cest passage counue uous aues fait. 
bieu puent dire li uostre compaignon que 
ilz sont deliure par uostre prouesce. lors en 
trasies dedeus le chastel. et li cheualiers 
qui auoit parle eu telle guise uous en me 
ua pour berbergier ens en .i. moult riche 
palays. Et quant nous feusmes leans be 
uus asses trouuasmes qui nous desarma 
Car sus nous ne benoit homnne nul qui 
moult uoulentiers ne uous feist seruice 
pour lamour de cest seigneur qui cy est 
quilz prisoient moult entre eule et bien 
sauoient quil ne demoura celluy soir de 
dens le chastel preudome qui ne nous 
ueuist ueoir Et cest seigneur qui cy est hõ 
nouroient il de tout leur pouoir mais a noꝰ 
.ii. qui auiens este abatus disoient ilz assez 
bonte aussi li petit comme li grant. Celluy 
son ne souffry pas cilz chlrs qui c est que 
nous dorunssions auec nos damoiselles. 
ains les fist toutes .iii. gesu en bue cham 
bre et il dormy auec uous emny le palays 
eu .i. moult rche lit assez tenismes celluy 
soir ꝑlement ouues choses et dautres. et 
li cheualiers au noir escu estoit si durem̃t 
honteux de la rergoingne quil auoit fait 
a cest cheualier des .ii. da moiselles quil li 
auoit tolues quil ne sauoit quil en deust 
dut. Ie meismes se dieux me gart en es 
toie si honteue quapaines losoie ie iegar 
der. Et se ne fust ce quil meisues nous 
commienca a reconforter et assouagier 
duues parolles et dautres choses. ie ne croy 
pas queutre nous .ii. eussions uẽgie celluy 
soir tant estions honteux de ce que nous li 
amons meffait et mesdit celluy iour mes 
il par sa grant courtoisie nous nst en 
soulas et en ioie et nous osta du courroire 
ou nous estions. Du conte cõment cilz sires 
esucilla lendemain ses compaignons. 
Cquant il fu heure de couchier 
nous nous couchaies et dorm 
⁊mes iusques a lende main que li 
iours apparut beaux et clers. cilz cheualiers 
nous esueilla car nous dormnons encore 
moult bieu si nous dist. or sus seigneurs 
cheualiers et preues uos auues car deuant 
que nous soions hors des mauuaises cou 
stumes de cest chastel ne pourroie ie estre 
caise ce mest adius. Lors nous leuasmes 
et quant nous feusmes uestu et appareillie 
de nos armes. si nous furent a menees nos 
damoiselles et presentees a cest cheualier 
Et il leur dist. damoiselles le quel ames- 
uous mieule ou a demourer en cest chastel 
ou a ueuir en nostre compaignie et lune dist 
Sire sachies que de demourer en cest chas 
tel n auous nous nulle uoulente nous a 
uons esperance en dieu et en nr̃e cheualere 
que tout autressi comme uous noꝰ meistes 
francienent dedeus cest chastel par bostre 
ualour aussi en creons nous issir se dieu 
plaist. Damoiselles dist cilz sires qui cy est. 
sachies bien que ien feray tout mõ pouoir 
Et puis que nous feusmes garny de nos 
armes nous issuues de leans et trouuaines 
deuant le palays tous les chlr̾s du chastel 
montes. mais il ny auoit .i. seul qui armes 
portast fors espees taut seulement. et tã 
tost comme cilz sires issi du palays chascius 
li enclina et li aoura ioie et boune auenture 
Et il leur dist. biaux seigneurs sont encore 
les .iii. cheualiers appareillies qui cõtre moy 
deuoient iouster. oyl sire dient cil. or nous 
eu alons dist li sires iusques a eule. et si me 
uouloient lessier passer oultre tout en pais 
saus iouster ie les en mercyroie. com̃t loste 
cõte de la responce q̃ ceulx du chascel firent. 
Tcil li dient. Sire cest noiens se 
rous tous .iii. ne les abates aussi 
⁊ commie uous feistes ceule dersoit 
Et tout ce que hyersoir feistes uous sera 
compte a uesint. Et se uous tous trois les 
abates uous passeres tout quictement 
oultre et toute uostre compaignie. Ainsi 
parlant couune ie uous conte cheuauchaies 
ualiers qui de la tour estoient issus 
tant que nous benilmes iusques au pont 
qui estoit dessus le hombre et estoit li pons 
bons et fors et de pierre dure et nestoit pas 
trop lez. Et dautre part le pont auoit une 
grant tour et belle et leans demouroient 
li .iii. cheualier qui gardoient le pont cõm̃t 
loste cõte cõm̃t cil sires abaty.in. aut̾s ¶ps du 
chastel et lors furẽt qͣtte du passage et se alerẽt. 
tous appareillies de leurs arnes comme les 
.iii. cheualiers autres qui le soir deuant a 
uoient este abatus et portoient autre tel 
les si congneuuies tantost que cestoient 
les .iii. cheualiers qui le passage gardoient 
Et maintenant sans autre de mourance 
faire. cilz sires qui cy est pust son escu et 
son glauie et laissa courre par dessus le põt 
tant comue il pot du cheual traire et fen 
le p̃uuer des .iii. si roide uient en son uenir 
quil le fist uoler a terre. Et queu diroie ie 
au tant connne il fist du p̾mier fist il du se 
cont et puis du tiers. et puis prist congie 
a ceule de le ans et passa oultre et aisi 
feusmes nous deliure et nous meismes 
au che nin et trouuasmes la forest ou noꝰ 
le iour deuant auiemes cheuauchie. Et 
maintenant dis ie au seigneur qui c est. 
Sire sil uous plaisoit ie uous uoudroie pͥer 
par bostre courtoisie q̃ uous ma damoiselle 
me reudissies assez laues eue en uostre con 
duit ce mest aduis Car bieu aues monstre 
que uoirement estes uous garuis de moult 
baulte prouesce et si tres courtois en toutes 
guises comme choualiers pourroit plus es 
uant nous feusmes uenu a lentree 
du pout nous beismes les .iii. che 
tre. se nous uous feismes uilomme de nos 
pouoirs et uous nous aues fait si grant 
courtoisie et tresgrant debonnairẽte cõme 
il est apparant Car les damoiselles sont 
bieu uostres se il lous plaist par raison et 
bieu les poues reteuir oultreement. mais 
pour ce que nous sauons bien que uous ne 
les reteues en bostre compaignie fors pour 
la uergoingne que uous uous feismes uous 
prions nou̾s que bous ne regardes a nostre 
uilonme mais a br̃ẽ courtoisie et a la grãt 
ualour de bous. cõm̃t loste cõte cõment̾ cil 
chłrs rendy les damoiselles a ses cõpaignõs. 
Uant ie oy ꝑle en telle guise sime 
commenca a regarder et puis me 
dist en sournant. Quant uous uos 
damoiselles uoules rauoir et ie les uous rẽs 
en telle maniere et par tel couuenant cõe 
ie uous diray que se nous uenous en lieu 
quelles uous soient tolues dautres chlrs 
par force darmes que ie ne men entremet 
tray plus de les bous rendre. Or esgardes 
le quel uous ames le uueulx ou que elles 
soient tout cestuy iour en mou conduit 
ou ou bostre. Et uous li respondisines. si 
re reudes les uous par tel couuenant que 
ia plus ue uous traueillies de recouurer 
les sil aduient ainsi que nous les ꝑdous 
et ie les uous reus par tel couuent. Et 
quant nous reumes nos .ii. damoiselles 
nous eufeusmes moult lie. Et la ou nous 
cheuauchions cu telle guise et chascuns 
de nous estoit saisis de sa damoiselle. lors 
eucontrasmes .i. cheualier aruie qui me 
uoit en sa compaignie .ii. escuiers. Et qnͣt 
uous feusmes aucques entre aprochie 
de li nous ueismes quil getra sou escu a 
terre et son glaie et comenca a faire 
si grant duei que oucques mais a nul che 
ualier ue ui faire si grant. Et deismes en 
tre nous cilz cheualiers est bors du sens qui 
orendroit uenoit chantant a haulte uore. 
et maintenant a son chant tourne en 
plour cõm̃t loste cõte cõm̃t ilz encontrerent 
.i. chłr qui se plaint moult a cubx 
E ceste chose feusmes nous esba 
bys et quant nous feusmes be 
nus iusques a lui. cilz sires qui 
cy est le salua et dist. Sire cheualiers diex 
uous doint ioie. biau sire dist cil il le pour 
roit bieu faire sil uouloit. et ie me mis 
adonc auant et dis au chlr qui encorc 
demenoit son dueil. Sire chlr̃s se dieux 
uous doint bonne auenture dittes nous 
se il uous plaist pourquoy bous demenes 
si grant dueu. Et li chlrs laissa tout maĩ 
tenant son dueil quant il mot oy. et me 
dist. daus cheualiers se ie fais dueil ce nest 
pas merueille car ie suy sans faille li plus 
meschans et li plus mesauentureire qui 
soit eu monde Car ie uencontre cheualier 
tant soit dolaus tant soit chetif tant 
soit couars tant soit faillis de cuer tant 
soit uiex et ors et laiz ne contrefais qui 
ue maint eu sa compaigne ou belle da 
moiselle ou laide chascuns treuue tan 
tost la soe. Et ie dolans pius meschans 
eu toutes guises que uest nulz aultres 
cheualiers ne poy oucques uenir en lieu 
ou ie trouuasse dame ne damoiselle qui 
auec moy uoulsist remaindre. Et quant 
cue y deueure un seul iour celluy iour li 
semble un au entier. et qnͣt ie la cuide o 
moy elle mest ia eslongiee uue iouruee 
ue plaist a dieu que nulle eu uueille de 
mourer ou moy toutes me fuient cõme 
la mort. Et quant ie roy en moy meis 
mes recordant de la male fortune que 
iay de toutes damoiselles ie doy bien de 
mener dolour. cest la choison de mõ dueil 
sirc chlrs. Car ie uoy orc cy q̃ uous estes 
.iii. cblr̃s et chascuus de uous a la soe. Et 
ie tous seulz dolans et tristres et meschãs 
nen puis auoir une seule pount di ie bñ 
que uoirement suy ie li plus meschans 
cheualiers qui orenoroit soit en cest mõde 
Et cest pourquoy ie demaine tel dolour. 
cõm̃t loste cõte cõm̃t il urẽt des ꝑolles du chłr 
et cõm̃t le chłr noꝰ reqͣst une de nos damoiselles. 
Tquant nous entendismes le 
cheualier uous commencasmes 
moult ourenient a rire. quant 
il nous uit rire. si me respondi se dieire 
me gart biaux seigneurs uous ne faites 
pas courtoisie qui en telle maniere bous 
ries de mon courroire. Et ie li ois. Sire 
cheualiers que uoules uous que nous fa 
cions de cestuy fait. nous nons ce nest pas 
merueille. car de si fiere aueuture comme 
est ceste uoismes nous oncques mais ꝑ 
ler quen feuemes nous autre chose fors 
rire. En nou dieu dist li chlr̃s ie uoꝰ diray 
que uous en pourres faire sil uous plaist 
si le faites uous mosteres de doulour. Se 
nou mes dueilz sera assez greigneurs quil 
uestoit deuant. Or me dittes sire chlrs. 
comment pourries bous estre recõfortes 
Car se uous nous demandes chose que 
nous puissions faire a nr̃e honneur nous 
le uous ferons. Et il nous dist. seigneurs 
uous estes .iii. chlrs et chascuns a sa damoi 
leile ie suy c tout seul ainsi comme uous 
ueci ne de damoiselle nay point par ma 
fortune. se lous entre uous .iii. me faites 
tant de courtoisie que uous lune de ces 
.iii. damoiselles me domnssies. ie qui suy 
seulz en dureray assez d ma ꝑtie lune de 
ces .iii. luue me souffira trop bieu se uous 
par uostre courtoisie me boules telle bõte 
faire conuue est cestuy que ie uous demãt 
ie lais mon dueil du tout orendroit. ore poes 
uous mon cuer mettre en ioie et en soulas 
se uous uoules se non ie suy maintenant en 
douleur. cõm̃t loste cõte cõm̃t il urẽt plus fort 
q̃ deuant et cõm̃t il tindrent le chłr a fol 
Uant nous entendismes la req̃ste 
ou cheualier nous en cõmencasmes 
plus fort aure que nous ne fennes 
deuant. et ie me tour nay uers le chlt au noir 
escu et li dis. Sire cheualiers q̃ bous seuible 
de la requeste de ceste preudõnne. Certes 
fait il il ue me semble autre chose fors qͥi 
est li plus drois folz chlr̾s que ie oucques 
mais ueisse en mon aige. il nous demande 
chose que uous ne li fenons iamais. Ie en 
droit moy ameroie mieulx se dieux me 
gart quil ne feist autre chose que plourer 
tout mon cage. ie redis tout autretel. et 
cil sires qui cy est nous escoutoit ne mot 
ue dist. Et quant li cheualiers uit quil ne 
trouueroit en eulx autre courtoisie si dist 
a ses escuiers baillies moy mon escu et mon 
glauie que ie gittay a terre. et cil li donne 
reut tautost. Lors en uint au chlr au uoir 
escu et li dist. daus chlr̾s daus cheualiers 
se dieux me gart uous nestes pas courtois 
qui disies que uous ameries mieulx que 
ie meuasse dueil tout mon aige que uous 
uie donnssies uostre damoiselle. or sachies 
de uerite quil est mestiers quelle soit moie 
uueillies ou ne uueillies se uous nestes si 
bons cheualiers que uous la puissies def 
fendre en contre moy. Et que uous diroie 
ie autre chose gardes bous de moy car ie 
uous appelle de la iouste ou ie auray uostre 
damoiselle ou ie ne me tiens pour chl'r cõ 
ment loste cõte cõm̃t le chłr gaingna les .ni. 
damoiselles et nous abaty lun a ps lautre. 
Tquant li chlrs a lescu noir uit 
quil estoit uenus a la iouste pour 
achoison de sa damoiseule si prist 
sou elcu et sou glaine et laissa courre au 
cheualier qui sã damoiselle uouloit auoir 
puis que ce bint aus coups donuer. li che 
ualiers a lescu noir fu ferus si durement 
a celle iouste quil not ne force ne pouoir 
quil se peust tenir en sele ains uola a fir 
moult uilaumement. Et quant li chlr̃s 
qui abatu lot uit quil estoit de cenuy afere 
deliures il en uint a la damoiselle et le p̾st 
par la main et le baisla a ses escuiers a gar 
der. Et puis dist a moy. sire chlrs or ne uous 
en say ie gre se ie suy en richis dune damoisel 
le que ce nest pas de uostre uoulente. mais 
a ceste fois ne me uueil ie pas tenir a paies 
duue ains eu bueil auoir .ii. ceste que i ay 
gaungnie et la bostre. Or tost dõnes la moy 
ou uous ueues a moy iouster et se uous aba 
tre me poues celle que i ay gaingme soit uo 
stre. mais se ie bous abat il couuient q̃ ur̃ẽ 
damoiselle soit moie. Comment dis ie sire 
cheualiers nen aues pas asses duue: nẽnu 
fait il. ore puis que ien ay une ganngnie 
si legierement fortune est mannie car eile 
me uuelt orendroit bien ie scay deuoir que 
ie gaaingueray aussi legierement la uostre 
or tost appareillies uous de la iouste Car au 
trement ne bous poues uous deꝑtir de moy 
Et puis que ie ui qua iouster me couuenoit 
ue autre courtoisie ne pouoie trouuer ou 
cheualier ie ny fis autre de mourance aĩs 
lessaues courre li bus encontre lautre au 
ferir des esperous. Et quen diroie ie. se ie 
uouloie mentir de cestuy fait. ie noseroie 
pour cest seigneur qui cy est qui aussi bñ 
le uit comme ie fis. ie fu de celle iouste si fe 
lonnessement abatus quil me fu aduis q̃ 
ieusse oultreement la canole du col rompue 
Et puis eu uint li cheualiers qui abatu 
mauoit a ma damoiselle et la prist et la 
baula a garder a ses escuiers. En telle ma 
mere perdi ie ma damoiseue et cil au noir 
escu la soe et par celluy q̃ uous tenismes 
a fol. Et pins que ie fu abatus ne remest 
il pas pour la doulour que ie sentoie que 
ie tost ne me releuasse mais si tost ne me 
soz releuer que ie ma damoiselle ne trou 
uasse eu la saisine du chłr et en la compai 
gine de lautre. Du cõte cõm̃t cilz chlrs ꝑle au 
chł̾r qui auoit gaingne nos .ii. damoiselles. 
Uant li sires qui cy est uit que 
li chlr̃s ot conquises ainsi ces .ii. 
damoiselles. Si dist. Sire chlrs 
puis que uous ces .ii. damoiselles aues cõ 
quiles par uostre prouesce. or me deliures 
de la moie qui est la tierce car aussi meu 
tiens ie pour encombre. En nõ dieu dist 
li cheualiers se uous poue encombre uous 
tenes si la gettes de uous par mõ conseil. 
Car de ces .ii. que iay grainguies me tiens 
ie a bien paies que de toutes celles du mõ 
de que ie nen uueil plus a ceste fois. De 
celle damoiselle qui uous est remese poues 
uous faire courtoisie a bos.ii.compaignous 
sil uous plaist car elle pourra seruir uous et 
eule et donc ne seres uous mie si durem̃t 
encombres comme bous dittes. cõment loste 
cõte cõm̃t cilz chlrs uolt gaingnier les .ii. damoi 
selles et cõm̃t le chłr li cõta la coustũe des chłr̾s ertãs 
⁊quant cil sires qui cy est en 
tendi ceste nouuelle si cõmenca 
a pouser. Et quant il ot bne 
grant piece pense il dist au cheualier. 
puis que uous ma damoiselle ue uoles 
auoir et bous tant laues desprisiee que 
se ie la uous donnasse uous ne la prẽdries 
pas. Sachies quil est mestiers que uous 
la uostre me dounes ou bous uous comba 
tes a moy et prenes la moie car ie la uoꝰ 
quitte tout oultree ment pour ce que bous 
la maues tant desprsiee si uueil auoir 
les uostres ou uous deffendes encontre 
moy. Et li cheualiers qui nestoit pas 
trop esbahys li dist. estes bous cheualiers 
errans qui a moy ꝑles. et il dist que oyl. 
En nou dieu dist li cheualiers douc ne 
tendray ie pas cest gieu ꝑty que uous ma 
ues orendroit fait. ne uous naures les da 
moiselles ne ie ne iousteray a bous. apres 
ce que i ay fait .ii. ioustes uoiant uous me 
ismes uous ne me poues faire la tierce 
iouste sil ne me plaist se lon la raison 
des cheualiers crrans. ie ne uueil auoir 
uostre damoiseue ne ie ne uueil a uous 
iouster ne ie ne uueil mie que uous aies 
mes damoiselles. Et sus ce ne me poues 
uous de nieus efforcier contre ma uoulẽ 
te a ce que uous estes cheualiers eirans 
cõm̃t loste cõte cõm̃t cil chłrs quitta au chłr 
les damoiselles ꝑ la coustũe qͥ li ot ramẽteue. 
Uant li sires qui cy est entendi 
ceste parolle si li dist. certes par 
Ales parolles que uous maues 
dittes conguois ie bien uoirement que 
uous estes cheualiers erraus car se uous 
ne le feussies iamais ne sceussies si bieu 
la coustume des cheualiers errans cõme 
uous la saues. Et pour ce q̃ a cestuy point 
maues si bieu ramenteue la coustume 
des plus preudõmes ou monde pour ce 
sus ceste parolle. se ie bieu uous pouoie 
faire force ne la uous feroie ie pas. ie boꝰ 
quit tout oultreement les damoiselles 
et encontre ma uoulente Car se a ma 
uoulente a last ie les conquetasse sus 
uous mais encontre la coustume des 
cheualiers erraus noseroie ie riens faire. 
Se li cheualier qui les perdireut par leur 
deffaulte les puent sus bous gaingnier 
de ce ne doy ie pas auoir blasme. lors dist 
li cheualiers. Sire ie ne cuide pas quilz se 
meissent autre fois encontre moy ilz sce 
uent bien que ie scay faire. Apies ceste 
paroile oist il a ses escuiers. che uauchies 
et eu uienes mes damoiselles car pour 
riche me puis ie tenir et poin chlr̾ errant. 
a tout le premier cheualier qui damoiselle 
ne conduira ie li eu douray lune pourquil 
la uueille auoir cõm̃t loste cõte cõment cilz 
chlrs requist au chłr son non et il li nõma 
n telle guise comme ie uous cõte 
seu bouloit partir li cheualiers 
deutre nous. Et cil sires qui cy 
est li uint au deuant et li dist. sire auãt 
que uous rous ꝑtes de nous ie uous uou 
oroie prier dune chose qui asses petit uoꝰ 
coustera. cest que uous me dittes ur̃e non 
En uou dieu fait li cheualiers. et ie le uoꝰ 
diray or sachies certainnement que i ay 
nom brehus sans pitie. Cõment loste conte 
cõment cil chlis ꝑle abrehus sans pitie 
brehus sans pitie qui en telle 
Siauiere nous desconfist et nous 
eu feusmes plus esbahys que deuant car 
pas ne cuidions que brebus feust si bons 
chłro de sa main. Et cil sires qui cy est. 
respondi et dist. bre hus. brehus i ay tant 
oy de uous parler a pluseurs gens que se 
uous ne poues trouuer da moiselle qui o 
uous remaigne ie ne men merueil point 
Car bous faites taut de houtes et de uer 
Uant nous entendismes q̃ cestoit 
goingnes a toutes les damoiselles qua 
ueuture a porte entre bos mains q̃ mer 
ueilles est que uous nestes pieca mors. si 
re ce dist brehus. comment pourroie ie a 
uoir de damoiselle amer Car ie no oucq̃s 
grant dounnaige ne grant honte ue gnͣt 
uergoingne que de damoiselle ne me uenist 
mes perẽs eu perdi la teste et ie meismes 
eu ay este eu puson. Apres ces gnͣs maulx 
que ien ay receus comment les pourroie 
ie amer. ie les herre et he taut comme ie 
uiuray. Et cilz sires li dist. et puis que 
uous tant les heei. couunent est ce q̃ rous 
en meues ces .ii. que uous ore aues. certes 
ce dist brehus ie ne les maine pas o moy 
pour lauour que iaie en elles mais põte 
que ie les uoudroie donner aus p̃miers chlĩs 
que ie encontreray. Et quant ientendi ceste 
parolle ie me nus en leur ꝑlement et li dis. 
brehus puis que ces damoiselles ne uoules 
retenir pour dieu donnes les nous. car bñ 
les poues domner a ceulx cheualiers qui ne 
uauoroient mie au tant cõe nous ualons ẽ 
cheualerie. com̃t loste cõte comt et ꝑ q̃lle ma 
niere brehus noꝰ uoloit rẽdre nos dãmoiselles. 
Ertes oist brehus ie le croy moult 
bien. et ie les uous rendre orendroit 
par tel couuent que ie douray a 
cest cheua lier qui porte le scu noir bostre da 
moiselle ainsi quil me creantera loyaumẽt 
que iamais a iour de sa uie ne la uous ren 
dra ains la teudra pour soy et bous aures 
la soe par y tel couuenant les uous rendray 
autrement non. ie uueil faire gieu party 
entre uous .ii. de changier uos damoiselles 
Cõment loste cõte cõment et ꝑ quelle main 
ius nous rendy nos damoiselles. 
Tquant nous eusmes cest gieu ꝑ 
ty nous ne sceusmes que dire ie 
eudroit moy ne chaugasse mie 
uoulentiers de la moie et autretel aloit 
disant li chlr̃s a lescu noir. Quant brehus 
uit que nous peusions. si nous oist. ie 
uoy bieu a quoy uous penses. mais ia ny 
pourres aue nir ne ie ne macorderoie pas a 
ce que nulz de uous recouurast sa damoiselle 
ie uueil que uous le facies ainsi comme ie 
uous ay deuise. Et mieule uault a chascun 
de uous quil soit ainsi comme ie uous ay 
dit que ie meisse les damoiselles en autres 
mains quelles rous eschapassent du tout 
Tant uous dist brehus li deables q̃ nous 
nous acorsasmes a ce quil disoit. et ie pͥs 
ma damoiselle. et cil a lescu noir la moie ꝑ 
tel couueuant que ie ne li reudroie plus la 
damoiseule que brehus mauoit donnee ne 
il moy celle que brehus li auoit bailliee. 
Com̃t loste cõte la fin de son cõte et cõmẽt 
les seigneurs loent młt ces belles auẽtures 
N telle maniere se deꝑty de nous 
bre hus sans pitie et des ore mais 
me puis ie bieu taire car ie uous 
ay aucques conte des belles aueutures qui 
deuaut moy auinorent a cest seigneur qui 
cy est. Et quant il ot ditte ceste parolle si 
se taist. quant li sires de leaus ot le conte 
ou roy pharamont mene afin en telle ma 
niere cõme ie bous ay conte. le roy uelyadus 
dist tout p̃mierement. Si mayst dieux tel 
les auentures furent bien estranges et bel 
les et autretel redient li autre seigneur qͥ 
leans estoient herbergie fors que le roy pha 
ramont qui sus soy en prist la parone. Et 
leur dist. seigneurs uous qui tant ales lo 
aut ces auentures que ne ꝑles uous de bre 
hus Car certes lauenture de brehus fu plus 
enuoisiee et plus belle que ne fu nulle des 
moies que nostre oste rous a compte cõmẽt 
ie deluiray leurs damoiselles et comment 
ie gaungme les .ii. damoiselles et leur rẽdi 
Et apres uous ay compte commeut brehus 
sans pitie gaungua les .ii. damoiselles et leͬ 
reudi mais ce fu en autre maniere que ilz 
ne uoulsissent. mais il ne uous a pas conte 
comuent ilz les perdirent puis et cõment 
ie meismes perdy la moye.se il uous deist ce 
stuy compte ie cuit que uous lorries moult 
uouulentiers si li pries quil le uous die si or 
res uouuelles auentures. cõm̃t li cõpaignõ ꝑ 
lent a leur oste pour sauoir de son aueurure 
doint ioie. or uous comptes en quel maniere 
uous perdistes uos damoiselles. lors dist li 
sires de leans. scigneurs de cest conte cõter 
me souffreroie ie bien a cestuy point se il boꝰ 
pleust. Et uou pourquant puis que sauoir 
le boules ie le uous diray tout maintenant 
mais bous morres conter ma grant honte. 
Cõment les .ii. cheualiers pleut ensemble 
Uant li compaignon entendirent 
ceste paroue. Si distrent au seigneͬ 
de leaus. ha: sire ostes se diex uous 
Eigneurs apres ce que nous nous 
feusmes party de brehus sans pitie 
en telle maniere conune uoꝰ aues 
oy nous eusmes ꝑlemeut entre nous trois 
et dis a cest seigneur qui c est. Sire quel 
part uoules uous cheuauchier et il me dist 
ie cheuaucheroie uoulentiers uers la contree 
de maloaut non pas droitement a maloaut 
mais celle part. car ie y cuit .i. mien amy tro 
uer que ie uerroie uoulentiers. A ceste chose 
saccorda uouleutiers li cheualiers a lescu noir 
et ie meismes qui ay de ca mon mauoir et 
si pres de maloaut comme nous sauons 
Et quant iencendi quilz uouloient celle ꝑt 
uenir ie meu tins a bien paies si nous me 
ismes a la uoie et trouuasmes en celle uoie 
mainte auenture dont nous fussiemes mau 
uaisement eschappe se ne fust la prouesce 
de cest seigneur qui q est ie laisse toutes 
auentures pour conter celles ou nous per 
dismes nos damoiselles. com̃t loste cõte cõm̃t 
ilz trouuerent .ii. chlrs aunes sus une fõtaine. 
⁊quant nous eusmes tant che 
uauchie que uous feusmes a.ꝑ 
lieues pres de maloaut. si nous 
auint .i. iour que nous trouualies lus u 
ne foutaine .ii. chirs et bue damoiselle 
dont li uus des cheualiers plouroit. mais 
li autres ne plouroit pas. Et li cheualier 
estoient tous armes fors de leurs heaumes 
quilz auoient ostes de leurs testes. Qnͣt 
nous ueismes que li bus des cheualiers 
plouroit et que li autres sen gaboit uoꝰ 
eu feusmes tous esbahys. Et ie qui estoie 
plus en parles que nestoient li autre dis 
au cheualier qui se gaboit de l autre. sire 
cheualiers sil uous plaist. dittes nous pour 
quoy cilz cheualiers pleure. Eu nou dieu 
fait li chlrs il ploure pour ce quil est folz 
et uous uestes pas sages qui ce cemandes 
a uous quen appertient sil plore ou chante. 
Cõment loste cõm̃t le chłr qui se gaboit de 
son cõpaignon respondy orgueilleusemẽt 
Uant ientendi que li cheualiers 
ꝑloit si orgueuleuseuent encõtre 
moy ie fu tous esbahys Car ie 
nauoie pas apus que cheualiers eirans 
parlassent si uilainnement. si dis a cest 
seigneur qui cy est. que uous semble de 
ceste respouce que cilz cheualiers ma dit 
il me dist ainsi ua donmie orgueilleux- 
encore aille il riant aiasi cõe nous beons 
si est il par aueuture dolaus de cestui au 
tre chlr qui ainsi pleure. or le mettes en 
core a raison ie croy quil bous responora 
plus courtoisement. Lors oemanday au 
chl̾r qui se gaboit de lautre. Sire chlr̾s 
encore uous pry ie que uous me dittes poͬ 
quoy cilz cheualiers pleure. et cil me dist. 
sachnes il pleure pour sa folie il est folz et 
pource il pleure. cõm̃t loste conte cõment 
il uint a eulx .i. chł̾r arme tout a pie. 
Uant ie ui que ie neu pouoie au 
tre chose traire ie dis a cest seigneᷤ 
que dittes uous de ceste chose si 
me respondi certes ie ne uous eu say que 
dire . ia a grant temps q̃ ie ne trouuay 
cheualier qui tant me feist esbahy cõe 
fout ces .ii. cheualiero. atant es uous uers 
nous uenir .i. chlr arme tout a pie. et qnͣt 
il fu a prochie de nous si nous demanda 
se nous estiemes cheualier errant et nous 
u deismes oyl. donc bous requier ie sus la 
foy que uous deues a toute cheualerie q̃ 
uous me facies raison de cest cheualier 
qui ꝑle a uous qui ceste damoiselle me to 
li il na gaires que uous facies tant que 
ie la raye. Quant cilz sires qui cỹ est entẽ 
di ceste paroile il se tourna uers le cheua 
lier qui se gaboit de lautre et li dist. est 
ce uente que uous a cestuy chłr tolistes 
sa damoiseile ainsi comme il nous dist 
Et cil li oist. Sire cheualiers se ie li toli 
a uous queu moute quen uoules uous 
faire. En non dieu dist cl sires qui c est. 
il est uiestiers que uous li rendes. Et se 
uous rendre ne li uoules nous li rẽdrons 
nous sommes cheualier errant autressi 
comme il est. Et pource ne deuous nous 
pas souffrir que nulz autres cheualiers 
li face outrage. En nou dieu fait cil n 
eule uous benist mesler dautre fait car 
de cestuy ne pourres uous uenir a bonne 
fin alez uous ent si feres que sages. lors 
oist cilz sires qui ꝙ est. certes sire cheuali 
ers bous parles plus orgueilleusement 
que uous ne deussies. mais pource ne re 
maindra il nue se ie oucques puis q̃ cil 
chlrs ne recueuure sa damoiselle uueillies 
ou ne uueillies. Ou cõte cõm̃t cilz sires com 
manda a la damoiselle q̃lle boit a sõ amy. 
Ors dist a la damoiseue. damoi 
selle feustes uous auie a cest che 
ualier auisi comme il nous bait 
disant. Sire dist elle oyl. et comment ue 
nistes uous es mains a cest cheualier. Si 
re oist eile cilz chlrs le me fist faire. et sa 
chies que ie uy suy pas de uia uoulente 
plus uoulentiers seroie a cestuy qui me 
demande. En nou dieu dist li sires qui cy 
est. puis que uostre uoulente est telle de 
retourner a cil chlr qui uous demande re 
tournes y seurement ue ia pour doubte 
de celluy qui uous tient ne le lessies car 
contre li deffeudre ie bien br̃e honneur 
se auenture ne mest trop durement con 
traire. or tost laissies la maiuteuant et 
ales a uostre aiy. cõm̃t loste cõte cõment 
ala la damoiselle a son amy 
Tquant elle entendi la parolle 
de cest seigneur qui si hardiem̃t 
li disoit cest commandemient 
eile sen ala tout maintenant a sõ auuy 
Et quant li autres cheualiers uit quil auoit 
ainsi sa damoiselle perdue. il sescria a ses 
escuiers. or tost ameues moy mou destrier 
et cil firent son comuandemnent. Quant 
li cheualiers fu appareillies de iouster il dist 
a cest seigneur qui cy est. uous maues fait 
grant honte qui aiisi aues pourchacie que 
ma damoiseile me laisse. Or sachies quil est 
mestiers que uous me lessies la bostre se ie 
oncques puis. or uous gardes de moy. Lors 
lessierent courre li uus encoutre l autre au 
ferir des esperons. Et auint adonc a celle 
iouste que ailz sires qui c est fen si roidem̃t 
lautre quil not ne force ne pouoir quil se 
peust tenir eu sele ains uola a terre moult 
uilaiuement mais il ue demoura pas gnͣt 
ment quil se releua mais il ne fist mie seui 
blant quil uoulsist reuenchier sa honte que 
ou li auoit faite par son corps ains la bou 
loit reuenchier par autre et bous diray cõ 
ment. tantost comme il fu releues en son 
estant si uint au cheualier qui encore pen 
soit et plouroit sus la foutaie et li dist. ha- 
mauuais houis faillis chetifs es tu ore bien 
des honnores et a hontes en toutes guises 
cõm̃t loste cõte cõm̃t le chłr qui auoit ꝑdu 
la damoiselle se plaint a son cõpaignõn. 
Uant li cheualiers oy ceste parolle 
il oreca la teste et dist de quoy sui 
ie desbounores. de quoy dist li au 
tres uas tu beu que la damoiseile que tu 
me donnas orendroit mest tolue et deuãt 
toy poi te puse cil qui ainsi la ma tolue 
Et lus tout ce en ay ie receu si grant uer 
goingne en ta compaignie que ie y ay este 
abatus moult bilainuement et pour a 
choison de la damoiselle que tu me donnas 
Quant li cheualiers qui tant auoit plore 
oy ceste nouuelle si laissa son ducil et oist 
qui fu cil qui ceste uergoingne uous fist. et 
cil dist. cil .iii. chłrs la. lors se dresca li chlis 
eu son estant et se tourua euuers nous .iii. 
et nous dist or tost seigneurs chlrs reudes 
li la damoiselle et li faites autre tant don 
ueur comme uous li aues fait de honte et 
se bous ne li faites sachies tout urayement 
que ie uous feray deshonneur et uous toul 
dre uos damoiselles et li doure la soe et li 
reudres uueillies ou nou. Cõment loste 
conte cõm̃t le chłr qui plouroit sus la fõ 
tame pla a nous et le temions pour fol 
mais il nous abaty tous .iii. 
Car nous ne peussions pas croire quil peust 
pas fanc ue mener s fin ce quil disoit. et ie 
respondi tout p̃merains et dis. sachies sire 
che ualiers que la damoiseue ne poues uous 
auoir car nous lauons donuee a celluy qͥ 
elle fu. En non dieu fait li cheualiers se 
uous li aues tolue uous li garentiries mau 
uaiseuient. lors monta eu son cheual et 
nous appella de la iouste. Et que uous di 
roie ie puns que ce uint au iouster il nous 
abati tous .iii. luu apres lautre aucques 
uilaimement. Et quant cil a qui nous 
auious la damoiselle tolue ot beu celluy 
fait couuuent le che ualier nous auoit aba 
tus tous .iii. si dist a uos oamoiseules qui 
encorc estoient moutees toutes .iii. ueues 
apres moy car uous estes moies. Et celles 
qui bieu ueoient que la force nestoit pas 
leur sen ꝑtirent de nous et sen alerent a 
pres le cheualier. Quant cilz sires qui cy 
est uit que les damoiselles seu aloient en 
telle mauiere encore eust il este abatus 
ue remest il pas quil ne montast en son che 
ual et oist au cheualier qui abatu lauoit 
Sire cheualiers uous maues abatu et fait 
uilomme et sus tout ce uous en faites me 
ner uia damoiselle. Encore maies uous a 
batu ne suy ie pas si desconfis cõme uous 
cuidies. il est mestiers que uous me rendies 
ma damoiselle et a ces autres cheualiers 
les leur ou uous uous combates a moy. 
maint cheualier ont este abatu qui puis 
Cquant nous oismes que ti chlrs ꝑ 
la a uous eu telle maniere nous 
cuidasmes bien quil feust oroit folz 
reuenchoient leur houte ꝑ leur prouesce 
Et pour ce bueil ie beucbier la moie se ie onc 
ques puis. Comment ce dist li cheualiers 
qui nous auoit abatus uous uouies uous 
combatre contre moy. oyl certes dist cil si 
res qui cy est. gardes uous huy mais de moy. 
Cõment loste cõte cõm̃t cilz sires fu derechief 
abatus a terre ꝑ le chłr qͥ uoꝰ auoit abatus 
Ors nust li cbeualiers la main 
a lespee et feri cest seigneur qui 
c est si roidement dessus le heau 
me quil uot ne pouoir ne force que il se 
peust tenir en sele ains uola a terre si es 
tourdis et si estounes quil uit illent bue 
grant piece aussi conune se il feust mors. 
Quant li cheualiers ot fait celluy coup 
si seu ꝑtr oulleuc et fist o lui en mener nos 
damoiseues a telle heure que nous ne les 
ueismes puis ne le cheualier aussi ne noꝰ 
neusmes tant de hardement que nous- 
nous meissions en aueuture de reuẽchier 
nostre bergoingue Car par ce quil fist oe 
cest seigueur conguoissons nous bien qu il 
estoit garins de haulte cheualene Car en 
contre lui ne peussions uous riens gaam 
guier ꝑ force dauues et pour ce le lessaies 
nous aler. Cõm̃t loste fist fin de son conte 
et comment les seigneurs ꝑlent ensemble 
i uous ay ie cestuy conte deuise 
si men tairay atant. lors parla 
le roy melyadus et dist. certes ce 
fu une des plus estranges auentures dont 
ie oisse oncques mais ꝑler. Et se li chlr̾s ne 
fust garuis de treshaute prouesce il ne peust 
pas auoir si legierement nous desconfit 
ainsi comme uous me dittes. Sire fait le 
roy pharamou poues uous conguoistre qͥ 
li cheualiers peust estre qui en telle manie 
re nous desconfist. Sire fait il sauue ure 
grace ie ne uous en diray ore plus quanq̃ 
ien say. une autre fois uous en diray telle 
chose que ie ue uous diroie pas oreuoroit. 
Tant auous compte cestuy soir entre noꝰ 
daueutures et de merueilles que temps est 
de dormir alons nous reposer car grant 
partie est ia passee de la nuit. et tuit᷑ li autre 
saccordent a ceste chose. Si salerent coucher 
et reposer iusques a leudemain quilz se le 
uerent si sappareillierent de leurs armes. 
Et quant ilz furent arme ilz pristrent con 
gie a leur hoste et li baillierent la damoi 
selle quil deuoit rendre au cheualier naurc 
Lors se partirent de leans et se mettent a 
la uoie et cheuauchierent ꝑmy la forest. et 
lors parla le roy melyaduõ et dist. seiguẽs 
que ferons uous. nous sommes rꝙ iusq̃s 
a cincq cheualicrs eirans uoulons uous. 
cheuauchier ensemble ou nous nous deꝑ 
tirons. Et le roy pharamont dist. Sire 
puis quauenture uous a aporte ensemble 
cheuauchons tant quauenture nous deꝑte 
Et tuit li autre si accordent bien. lors se 
uettent a la uoie et cheuauchent ꝑuuy la 
forest iusques a heure de tierte et le soleil 
estoit aucques chaut. Et lors auint adonc 
quilz encontrerent uu chłr tout aane et 
cheuauchoit un grant destrier et menoit 
o li .ii. escuiers dont li uus portoit son glai 
ue et li autre son escu. et li chlis uenoit 
deuant. Et apres li uenoit une oamoiselle 
tout a pie et deschauce et estoit toute mie 
fors de sa chemise. et apres li un nayn 
court et gros uu des plus lan et des plus 
hydeux de tout le moude Et estoit deschaus 
et nui fors de ses braies et auoit lies les 
mains liecs derriere le dos dune corde me 
uue mais forte estoit assez. Et estoit de 
celle corde liez ꝑmy le col et la damoiselle 
qui deuant sen aloit en estoit liee au 
tressi et elle plouroit moult durement 
et li n ayns autressi et la damoiselle es 
toit ieuuete. et li nayus estoit uieillars. 
Cõm̃t mess lac ꝑle a .i. chłr qui en menoit 
une damoiselle et .i. nayn lye dune corde 
Uant les auq uirent le cheua 
lier aprouchier deulx si distrẽt 
ueez cy uenir uu chlr errant or 
atendons tant quil soit uenus iusqua 
nous et ilz sarrestent. Et tout mainte 
uant quilz uirent la damoiselle si eu fu 
rent moult esbahys. Et quant li chlrs 
fu uenus iusqua eulx si les salua mł̾t 
courtoisement. et cil li reudent son salu 
Et messire lac se mist auant et dist au 
chl̾r. Sire uous me faites moult esmer 
ueillier quant uous ainsi en menes ces 
te damoiselle liee auec cest nayn. En 
non dieu fait il. encore seues bous plus 
esbahys se uous sauies la merueille q̃ 
ceste damoiselle fist huy en cest iour. cer 
tes fait messire lac il ne mest pas auis 
quelle peust faire nulle si grant m̾ueille 
par quoy nulz cheualiers errans la deust 
mener si bilaimement. Certes fait li che 
ualiers. or uoi ie bien que uous ne me cõ 
guoissies pas bien. Or uie dittes. uous 
est il aduis quelle soit moult belle. Oyl 
certes fait messire lac. Or me dittes fait 
il se uous ames ore pour aune bue si belle 
damoiselle comme est ceste et elle uous 
feist si grant honte quelle uous lessast 
pour donner son corps a cest n ayu que 
uous ueez icy que fenes uous de la damoi 
selle se dieux uous doint bonue auẽture. 
cõm̃t le roy pharamõt se trait auant pour sa 
uoir poquoy le chl't menoit aĩsi la damoiselle 
Uaut messire lac entent ceste 
parolle si est plus esbahys que 
deuant. Lors se met le roy pha 
ramon auant et oist au chlr. comment 
sire cheualiers fist donc ceste da moiselle 
si bilain change conuue bous dittes. oyl si 
mayst dieux fait li cheualiers. Cest fau le 
roy pharauon cest une chose dont nulz ne 
uous croiroit legierement se uous ne nous 
comptes comment ce pouuroit auenir. Or 
lachies certaumement que pour compter 
ceste chose ne me pourroie ie pas cy arres 
ter car i ay moult ailleurs a faire. Il est 
mestiers fait le roy pharamon q̃ uous me 
dittes comment ceste chose auint ou ie 
deliurerai la damoiselle se ie pis. Com 
ment dist li cheua liers aues uous uoulẽ 
te de combatre encontre moy pour ceste 
damoiselle deliurer et si ne saues que ie 
suy. Certes fait le roy puis que ie bon q̃ 
uous la meues si bonteuseuent il ue pour 
roit estre que ie ne feisse mon pouoir de de 
liurer la Car ie ne uouoroie trespasser la 
coustume des cheualiers errans. or sachies 
bieu fait li autres cheualiers que se uous 
feussies seulz aussi comme ie suyne me cõ 
batroie auant encontre uous que ie uous 
deisse riens de ceste chose. mais pourte q̃ 
ie uoy que uous aues si grant compaigne 
comme ie uoy uous en diray ie la berite. 
Et lors dist aus autres seigneurs or escou 
tes. cõm̃t le chłr cõte deuãt les seigneurs la 
t bergoingne q̃ la damoiselle li auoit fait. 
achies brayement que huy matin 
au point du iour se leua ceste da 
moiselle de mon lit. et pource q̃lle 
uit que ie dormoie se party elle de moy et 
sen a la au lit de cest doloreux nayn et se 
coucha o li. Et maintenant quelle sen 
fu partie de moy ie me sueillay. et quant 
ie ne la senty de iouste moy ie cudie quelle 
sen fust alee en autre fait. sratendi tant 
eu mou lit que li iours fu beaux et clers 
et lors me leuay et trouuay ceste damoi 
selle gisant deoeus une fueille auecques 
cest il ayn et estoient ambedeue embracies 
uu a nu et oormoient si feraement cõe 
se ilz neussent dormy en .iii. iours. Quant 
ie bi ceste merueille ieu fu mouit esbahys 
si les fis prendre a mes esciners et lier en 
semble ainsi comme uous urez Et pour ce 
quil ne mestoit pas aoins q̃ ie men peusse 
uengier a ma uoulente pensay ie que ie me 
mettroie a la uoie et tant cheuauche roie 
que ie trouueroie brehus sans pitie qui bi 
en scet preuore uengance de dames et de 
damoiselles. Et quant ie lauroie trouue 
ie prendroie conseu a li en quel maniere 
ie me pourroie uengier de la uergoingne q̃ 
elle me fist. Ce fu mon proposement ⁊ ma 
uoulente par quoy ie me ꝑty huy de la ou 
ie dormoie ceste iiuit. et oes lors leusse ie 
mise a la mort se ne feust brehus sãs pitie. 
Cõm̃t la damoiselle respõt et dist deuant toꝰ 
quil nest riens de ce q̃ le chłr a compte 
ie deliures. Et quant il ot la raison fuiee 
si parla la damoiselle et dist. ha. biau sei 
gneurs pour dieu mercy ne crees pas ce 
quil uous dist. car li fais ne ua pas ainsi 
conune il le uous compte. dieux le scet que 
ou blasme quil me met sus ue fu ie oncq̃s 
coulpable ne ia ny aray se dieu plaist mais 
il le dist pour mettre mon corps a la mort 
il nama oucques da moiselle a iour de sa 
uie pourquoy ie di que moy ne pourroit il 
amer Et cestuy compte quil uous a ore cy 
dit il a trouue en soy meismes quil uya ri 
ens de uerite mais il a dit en telle manere 
pour ce quil se peust legierement de liurer 
uous eustes oncques pitie de damoiselle ay 
es pitie de moy Car autrement luy ie a la 
mort liuree. si ue seroie pas la preiiere da 
moiselle quil a mise a mort puis quil fut 
p̃uiereuient cheualier Et se il het les da 
moiselles ce nest pas merueille car oncq̃s 
homs de son lignage uama damoiselle 
il est du lignaige brehus sans pitie pour ce 
uous pry ie beaux seigneurs qui estes chlr 
insi comme ie uous ay conte fu il 
si puis des ore mais bien tenir 
Si nou chenuin car de uous me suy 
de uous. pour dieu seigneurs cheualiers se 
errant que uous ayes mercy de moy et ne 
uie lessies de uous ꝑtir car se ie de uous deꝑt 
a morir mestuet. cõm̃t le roy melyadus respõ 
aur chl'r et dist q̃ la damoiselle sera deliuree. 
Uant les cinq compaignons eu 
teuoirent ceste paroile il seutre 
cõmencereut a regarder. scigneur 
dist le roy pharamon que uous est il ains 
de ceste damoiselle et des parolles quelle 
dist. Se mayst dieux dist le roy me lyadus 
ie ne say quen croire. Et non pourquant 
il ne niest pas ains que telle da moiselle 
comme est ceste se pourroit accorder a ce q̃lle 
lessast ce chl'r pour uiettre son corps auec 
ce nayu. le cuit bien que pour aucun autre 
courroux quelle a fait au chl̾r la uuelt il a 
la mort mettre. Et quant li chli̾s entent 
ceste paroile li eit mles moiit uiuement 
Et pour ce dist il au roy melyadus. Com 
ment sire cheualiers creez uous mieulx la 
parolle de ceste desloyal damoiselle que ia 
moie parolle. Sire fait le roy melyadus 
sachies que ie di que ie ne croy pas encore 
quelle uous eust lessie pour li donner a 
cest nayu. Or toit de liures la damoiselle 
et len lessies aler quelque ꝑt quelle uou 
dra Car pource que nous sommes chlr 
erraut la deuons nous deliurer ꝑ raison 
de cheualerie de uos mains et sera deli 
uree bueillies ou ne uueillies. B 
ainsi comme helayn li bloys se combat a 
lespee encontre alphasar le mescõgneu 
poiir deliurer bue damoiselle de mort et sõt 
ambedeur a pie armes de toutes armes. 
Uant li cheualiers en 
tent ceste parolle si est 
iries trop durement. 
Et pour la grant dou 
leur quil ot au cuer 
responsi u. Comment 
seigneur cheualier si 
me uoules tolir a force la de sloyat damoi 
selle qui mia fait si grant bergoingue. 
comme ie uous ay compte. Et elle sescue 
dautre part ha: seigneur chlt errant poꝰ 
dieu mercy ne le crees mie de ce quil boꝰ 
dist. Car du blasme quil me met sus ne 
suy ie pas coupable. lors cuident bien li 
compaignou quelle die uerite. Et belayn 
li bloys qui la damoiselle auoit ia regar 
dee grant piece pour la graut beau̾te 
quele auoit eu lui li plaisoit elle moult 
si se mist auant et dist. Sire cheualiers 
lessies la damoiseue car ie la uueil de li 
urer par mon corps tant seulement et 
tout soit il ainsi que tuit li chłr qui cy 
sont soieut tout meilleur chlr de moy 
si ne uueil ie que nulz sen entremette 
fors que moy de cest plait. Ie le uueil ꝑ 
mon corps deffendre et getter fors de bõs 
mains ne pour uilonme que bous li aies 
ditte ne le uueil ie mne lessier Car pour 
moy la bueil ie auoir. tõm̃t le chłr ple har 
diem̃t pour ce q̃ sa q̃relle estoit entre uet helair 
pres ce que helai li bloys ot di 
te ceste parolle se traient tuit li 
autre compaignon arriere. Et 
li cheualiers qui la damoiselle menoit 
parolle bu poy plus hardiement que il 
ne faisoit deuant et dist. Seigueurs che 
ualiers uous qui aues oy ce que cilz chlr̃s 
dist oreudroit. uoules uous q̃ la querele 
de nous .ii. soit ꝑ tie en telle mauiere cõe 
il a deuisee. Se il me puet ꝑ force daunes 
conquerre dont li quit ie la damoiselle 
et en face puis sa uoulente. mais sil est 
ainsi que ie la conquiere ie ne bueil pas 
que nul de bous sen eutremeite ne que 
nulz de bous puis seu combate cõtre moy 
de ceste querelle Car pas ie nayme tant 
la damoiselle que ie me uousisse cõbatre 
pour li encontre .ii. cheualiers. Seigneurs 
uous plaist il que uous mottroies ceste 
chose ainsi comme ie le uous deuis. Sei 
gneurs fait messire helain li blois Se 
uous mames de riens ie uous pry q̃ bous 
creantes ceste chose a cest cheualier. Et 
cil li creantent maintenant puis quil 
se furent accorde a ceste chose. les deux 
chlr̾s lessent courre ensemble et sentre 
fierent si roide ment en leur uerar quu 
sentreportent a terre mouit felonnesse 
uient si quil est adiis a chas cun quil ait 
la chauole du col rompue. Et sont greue 
si ourement de celluy cheoir quil gisent 
a terre tel a tourne quil ne sceuent se il 
est ou uint ou iour. achief de piece se re 
leuerent ambedeux bontene moult du 
rement de ce quilz orent a la terre demou 
re si grant piece. Cõm̃t les .ni. chłrs se cõ 
batent aire espees trenchans 
Uant ilz sont uenus en leur me 
moire si mettent les mains aur 
espees quilz auoient cleres et trenchans et 
seutre donnerent moult grans coups fors 
et pesans. Et quen diroiẽ ie chasains est 
fors chascuns est preux chasains scet de cel 
luy mestier tant comme chlr̾s errans eu 
puet plus sauoir. a celluy point chascuns 
se traueille de tout son pouoir de mettre 
son compaignon au dessoubz. Il nya nul 
deulx qui se faigne de greuer son aduer 
saire ou de mettre le a mort se il oncques 
puet. des espees trenchans sentrefierẽt 
si aigrement que tout feussent les aunes 
bonnes dont ilz estoient garny si les bõt 
u toutes faussant Car li haubert ne po 
reut du tout maintenir les coups quilz 
receuoient ains faussent ꝑ fin estouuoir 
et rompeut. aux escus per̃t il bien que 
les espees trenchent bien durement car 
il detaille par dessus et par dessoubz Et 
queu diroie tant uont ferant les .ii. che 
ualiers luu sus lautre a estrs que il 
sont lasse et traueillie si durement que 
ilz ne puent mais en auant Et leurs 
alames leur sont pres q̃ toutes faillies 
Et pour ce les estuet il reposer a force dõt 
il auint quil iesserent celluy assant et 
se trairent ensus li uns de lautre tant sõt 
traueillies ourement qua poi que ilz ne 
lout mort daunoy li quapemes pueut il 
tenir leurs espees eu leurs escus pource 
que naure sont en pluseurs lieux. Si 
ont de leur sanc plus ꝑdu que mestier 
ne leur fust. Cõm̃t le roy melyadus et ses cõ 
aignons plent ensemble de cẽs .n. 
Uant li fais fu a ce uenus que 
li chlr se reposoient en telle guise 
coume ie uous compte. Et les 
cheualiers qui la bataille auoient regar 
dee quant ilz uirent quil se reposoient 
si coumieacerent entre eulx a ꝑler de ce 
qu il auoient ueu. le roy me lyãdus leur 
dist. Seigueur chlr que uous est il ains 
de ceste bataille. Et cil distrent quil ne 
uirent mais pieca si dure bataule de .n. 
cheualiers bien sont ambedeux baillant 
et puissant des armes. A qui bous en ac 
cordes bous fait le roy melyadus qui soit 
meilleur cheualier de ces .i. Certes fait 
le rey pharamon ilz sont ambedeux mouit 
preudoimes. mais de tant comme ien 
ay ueu di ie bien hardiemeut que belamn 
en a le meilleur se auenture ne li est trop 
durement contraire il mettra lautre cheua 
lier au dessoubz par foice et tuit li autre si 
accordent. Quant les chlr̃s furent aucques 
reposes pour ce que chascuns endroit soy 
uouloit meuer son compaignon a descõ 
fiture repreinent leurs escũs et leurs es 
pces si sentre assaillent autre fois si sentre 
donuent grans coups et pesans si ne se bõt 
pas espargnant ains bee li uns et li autres 
a mettre son compaignon a la mort. chas 
cuus sen uait efforcant taut quil puet et 
maintieunent tant celluy assaut si aspie 
uent comme ie uous compte que li plus 
fors et li plus puissans commence a uenir 
aucessus par esconuoir et li plus foibles 
au cessoubz. Ainsi remue li afaires a cesti 
point. mais messire helayn qui estoit plus 
fors cheualiers et plus puissans et plus 
biguereux et mueulx pouoit euourer uu 
grant traueil commeuca a beuir au dessus 
du cheualier Si le uait mneuant si male 
ment que cil ne le puet mais endurei aĩs 
li coment par fine force escheuer les cops 
qu il li uait gettant Car u a ia tant receu 
de duir coups quil ot ia tant de sanc ꝑdu 
qua paines en pourrail iamais guerir 
ue porter armes quant il se ꝑtira de cesci 
champ. rõm̃t uesẜ helayn ple aũ chłr et li dia 
quil quitte la damoiseile õt il si fi 
que ce seroit trop grant feloume et trop 
graut doumaige de mettre .i. si bon chlr 
ã la mort. Et pourre se retrait il un poi 
Uant messire helain li bloys uoit 
que li cheualiers est meues a ce 
quil ue puet mais en auant et 
auiere et dist au chlt. Sire uous beez bien 
comment il eu est. Et li cheualiers gette 
un souspir de cuer ꝑfont quant il enten 
di ceste paroue Et au chief de piece respõt 
tout leruoiant des yeux he: certes uoire 
ment le uoy ie bien ce poise moy que ie si 
tost suy uenus au ueoir moult me grieue 
de dens mon cuer que ie le uoy si cleremẽt 
Sire fait helain puis q̃ uous meismes 
recongnoissies que bous ueez que ie uous 
ay si mis au dessourbz que uous ne poues 
uostre damoiseule deffendre encontre moy 
uous pry ie que uous la me quities outree 
ment. si que uous plus ne uous traueillies 
de deffendre la a ceste fois. Certes fait il 
encore la deffendisse ie encontre uous se ie 
peusse mais ie ne puis de ce suy ie moult 
doulans et pour ce la bous quitte ie du tout 
si len meues quant il bous plaira. Ie con 
gnois tant bien la coustume de la damoi 
selle que uous ne len menres mie moult 
loings quelle ne uous face ou pourchace 
honte ia si bien ne uous eu saures bous 
garder. Cõm̃t le chłr sen ala r 
.iꝰ. arbre et mesẜ helayn en mena la damoiselle 
Uant li chlrs ot ditte ceste parolle 
il uy autre demourance ains sen 
uait asseoir dessoubz un arbre- 
comme cil qui tant estoit doulans et las 
ses quil ne pot mais en auant. Et lors 
fu la oamoiselle desliee et li uayns aussi 
Et helamn li blois dist a ses compaignons 
Seigneurs puis quil est ainsi auenu 
que i ay ceste damoiselle ganugine a si 
grant traueil comme uous aues beu si 
ne uoudroie ie mie quelle fust longuem̃t 
si nue comune elle est orendroit si me cou 
uient ꝑtir de bostre compaignie si men y 
ray a .i. chastel qui est pres de c et y feray 
ma damoiselle reuestir Et puis bendray 
apres bous et feray tant se ie puis que 
ie uous trouueray Car tant me plaist 
uostre compaignie quil me peseroit młt 
se ie la perdoie aiisi du tout si men bois 
a dieu uous commant. Et li cõpaignon 
ti oient qua oieu soit il commandẽs. Et 
il fist monter la damoiselle sus le cheuat 
a son escuier et li commande quil aille 
a pie et au n ayn autressi. Et lors se met 
a la uoie uers .i. chastel qui estoit pres dil 
leuc et sen part de ses compaignons eu 
telle mauiere. Si se tient a moult bien 
paies oe la damoiselle qu il a ainsi cõqui 
se Car elle est si beue et si auenans en tou 
tes guises ce li est aduis que oucques 
mais tant belle ne uit a nul iour de sa 
uie. mais sus ce auoit eule tant de mal 
eu loy et tautes males taches qua gnͣt 
paine peust ou trouuer a celluy temps 
eu la grant bretaingne une si male da 
moisele quelle ne fuc̃t encore plus. Et 
quen diroie ie autre chose elle estoit pro 
preuient deables. Mais atant lesse ore 
li comptes a parler de la desloyal damoi 
seue et de helamn li blois. Et retourne a 
par ler des quatre compaignons. cõment 
le roy pharamont ple au morholt et cõm̃t 
le morholt li respont et dist q̃ mesẜ helayn 
a eu gnͣt trauei de gainginier la damoiselle. 
peu et encorc estoient remes en la place 
Is Et teuoient parlement de ce quilz auoi 
ent beu. Le roy pharamont dist au mor 
hault. que dittes uous de ceste auenture 
Sire fait le morhault nous auons ueu 
une bataille fort et crueuse se dieux me 
gart. ie ue say orendroit en cest monde 
dame ne damoiselle pour qui ie uousisse 
auoir tant de sanc perou comme fist en 
celle bataille messire helain li blois. Sire 
morhault fait le roy pharamont. q̃l tra 
ueil que messire helain en ait souffert si 
li est il si bien auenu quil en mene o soy 
la damoiselle ce li est grant assouagem̃t 
de sou traueil. cõm̃t le roy melyadus et le chlr 
qui auoit ꝑdu sa damoiselle ꝑlent ensemble. 
Ors se tourna le roy me lyadus 
bers le cheualier qui la damoi 
selle auoit perdue et lui dist. 
Sire cheualiers qui estes uous. qui ie sii 
fait cil. ie suy uu des plus uilz cheualiers 
et .i. des plus des honuores ainsi cõe uous 
aues ueu qui soit ore en cest monde tant 
ay ie cy honte receue par le corps de un 
seul cheualier que iamais en iour de ma 
uie ne pourray boumeur recouurer pour 
nuile auenture qui ma uiengne. Et quẽ 
oiroie ie il mest tant icy mescheu que ia 
mais a mou escient nauray ioie dedens 
Rdist li comptes que 
quant messire helam 
li blois se fut ꝑtis de ses 
compaignons en tellc 
maniere comme ie boꝰ 
ay compte. li cheualier 
qui la bataille auoiẽt 
mon cuer. Sire cheualiers fait le roy me 
lyadus. Sachies de uoir que pour auen 
ture quauenue uous soit icy ne bous de 
ues uous nue si durement desconforter 
comme bous faites. Car en ceste bataille 
ne feistes uous nulle deffaulte dont ou boꝰ 
doie blasmer. quel deables oittes boꝰ fait 
li cheualiers ne ueistes uous tout apperte 
ment que encontre le corps duu seul che 
ualier ne pouoie ma damoiselle deffendre 
puis ie en nulle maniere faire greigneur 
deffaulte que ceste fu. En nõ dieu fait 
le roy oyl. se uous eussies la damoiselle 
quittee sans coup feur ce feust assez grei 
gneur dectaulte se ie eusse ce fait fait li 
cheualiers douc ne moustrasse ie pas que 
ie fusse chlr̃s mais garsons. Et cõment uous 
sentes bous fait le roy melyadus. certes fait 
li chlr̃s ie me seus si durement traueillies 
quil ne mest pas aduis que ie oncq̃s feusse 
tant traueillies en une iournee. et ce qui 
pis me fait est ce que i ay tant de sanc ꝑdu 
Cõm̃t le roy melyadus demãde au chlr nãure sõ 
Tcõment aues uous nom fait le nõ 
roy melyadus car a ur̃e langaige 
⁊congnois ie bien que uous nestes 
pas du royaume de logres Certes uous dittes 
uoir fait il. du royaume de logres ne suy ie 
pas nez uoirement ains uiens de młt loing 
tames terres en ces ꝑties puis que sauoir 
le uoules cõment i ay non ie le bous diray. 
Sachies que i ay non alphasar le mescõgneu 
En uon dieu fint le roy melyadus de cestuy 
non noy ie oncques mais pler. Sire dist al 
phasar ce croy ie bieu. Sire chlr̃s fait le roy 
melyadus que uoules bous fairc boules 
uous cheuauchier auec nous ou remanoir 
eu cestuy lieu. Sire fait alpliasar ie me 
sens si dureuent traueillies que pas ne 
pourroie cheuauchier. donc uous commã 
dous uous a dieu fait le roy melyadus car 
cy ue uoulons nous plus demourer a dieu 
loies uous cõmaudes dist li cheualiers En 
telle manere counne ie uous compte sen 
partirent li cheualier. Et li cheualiers na 
ures remest dessoubz larbre. 
ainsi cõe le roy pharamont le roy melyadus 
mesf lac le morholt dirlande encontrerent 
.i. cheualier aime dunes arnes b̾meilles 
qui menoit o lui une damoiselle la plus lede 
et la plus hydeuse qͥiz eussent onques beue 
ounes armes berueilles. Et o lui cheuau 
choit uue damoiselle qui nestoit pas du tout 
si belle que nulz cheualiers en deust auoir 
grant enuie Car elle estoit si laide cõme 
uus mastins et si nestoit pas si ieune q̃lle 
ueust passe. he. aus ou plus Quant les . iiii. 
chlis boient aprouchier la damoiselle et le 
cheualier si les saluent. et il leur rent leur 
salu au plus courtoisement quil pot. Et 
li cheualier uoient q̃ la damoiselle auoit 
ploure, et encore plouroit. Lors pla le mor 
hault et dist au cheualier beraieil. Sire se 
dieux bous doint bonue auenture dittes 
nous pourquoy ceste damoiselle pleure. 
Cõm̃t le chłr beruieil cõte aux .iiii. chłr̃s cõ 
ment il amoit la damoiselle et elle le heoit 
dieu seigneur cheualier se ie uous di la 
choison pourquoy elle pleure ie uous conte 
ray mia honte. Se dieux bous doint bonne 
auenture dittes nous ce q̃ ie uous demant 
Et ie le uous diray fait li uermeirx chlrs 
puis que uous sauoir le boules. sachies 
que elle pleure du dueil quelle a de ce que 
ie la tiens auec moy elle uoulsist mieule 
sans moy estre que aler en ma cõpaigne 
elle me het de tout son cuer Et ie laym 
C̃li .iiii. cheualier cheuau 
chent parlant de ceste 
auenture quilz auoiẽt 
ueu si uont en telle ma 
niere iusques a heure 
de uespre. lors encõtre 
rent .i. cheualier arme 
Uant li cheualiers entent ceste 
parolle si en cõmence a sousrire 
Let respont en souzrant. En non 
tant se dieux me gart que ie oncq̃s plus 
amay damoiselle. il nen a ore en tout cest 
pays nulle tant belle pour qui ie la uoul 
sisse changier telle uoulente ay ie uers li 
et elle a euuers moy tel cuer et telle bou 
lente quil na ore en cest pays cheualier 
tant soit mauuais tant soit couars q̃lle 
namast mieulx a auoir que moy. Ainsi 
uait ore de mon afaire car iaym ceste da 
morselle de tout mon cuer et elle me het 
de tout le sien. Et quant nous uous ueis 
mes uenir de loings elle comuenca a plou 
rer et ie li demanday pour quoy elle plou 
roit et elle me dist que cestoit de dueil q̃lle 
estoit ou moy. cõm̃t le morholt demande a 
la damoiselle se le chlr leur a dit berite. 
Uant li cheualier orent oy ceste 
parolle si commencerent tous . iiii. 
a uire. lors dist li morhaulz a la 
damoiselle. damoiselle se dieux uous doĩt 
ioie nous dist alz chlrs uerte de uous ou 
si nous gabe. Sire fait elle il uous en dist 
toute la uerite. Que uous en semble seig 
ueurs fait li cheualiers et ne me doyie 
assez poy prisier quaut pour bonte que 
ie aie en moy ne puis auoir les amours 
de telle damoiselle comme elle est. certes 
fait le morhault ie ne say que ie uous 
doie dire de cestuy fait. Il mest aduis se 
lon mou iugement que telle damoiselle 
comme est ceste se deust tenir a bien paiee 
dauoir tel chlr counne uous estes puis q̃ 
uous bous tencs a bien paies de lui. cõm̃t 
la da moiselle au chłr a lescu b̾mneil li reqͥst . dõ. 
ors oist li cheualiers qui portoit 
lescu beruieil a la damoiselle ma 
⁊treschiere damoiselle pourroie 
ie faire en nulle mainere que ieusse br̃e 
amour et bostre bonne uoulente et que 
uous me reconfortissies. oyl fait la da 
moiselle ie uous conforteray se bous me 
cieantes loyaument que uous me dõres 
uu don que ie uous demanderay. Et li 
chlr̃s fait moult grant semblant q̃ m łt 
eu soit ioiaus quant il entent ceste ꝑolle 
et li dist. damoiselle or demandes ce qͥi 
uous plaira. Car ie uous creant loyau 
uent que chose ne me demanderes que 
ie uous puisse domier sauue ma uie que 
ie ne la uous donne. cõm̃t la damoisclle li 
requist estre quitte et q̃lle soit anne au morholt. 
Eigneurs fait elle uous aues bñ 
euteudu la promesse que alz che 
ualiers ma faite uoiant uous. da 
moiselle font cil. uous dittes uerite. Sei 
gneurs fait elle dont uueil ie demander 
deuant uous tel don cõme bous pourres 
oir. Damoiselle fait cil a le scu uerniei 
demandes seurement car ie boꝰ promet 
que ia ne uous en faudray a mon pou 
oir de ce que ie uous ay promis. Lors 
dist la dauoiseue au cheualier a lescu 
uermeil. Sire bous mames et ie uous 
he de tout mon cuer et se ie uous he ce 
nest pas merueille. Car se dieux me cõ 
sault ie ne croy pas que nulle damoiselle 
uous peust auier eu nulle maniere ue 
Orous ne uoudroie ie demourer plus 
pour uulle auenture du monde. Et pour 
ce uueil ie que uous me quities orendroit 
de toutes querelles en telle mauiere 
que ie me puisse ꝑtir de uous quant ie 
uoudray. Et surquetout ie uous requier 
que uous facies tant ꝑ force ou par a 
mours que cest cheualier qui cy est si 
li monstre le morhault dirlande me 
reconie orendroit pour sanie. Et me 
creant loya uuent uoiant ces seigneurs 
qui cy sont que tant comme ie uoudray 
sa compaigine teuir il ne me lessera 
pour autre damoiselle. Et en tous les 
lieue ou aue uture nous aportera il me 
deffenora de tous autres cheualiers en 
telle maniere come chlrs doit deffen 
dre sa damoiselle. Cõment le chłr a lescu 
bernieil parle a sa damoiselle 
Uant li cheualiers a lescu uer 
meil entent ceste parolle si dist 
damoiselle se dieux me gart qnͣt 
uouies uous que ie uous quitte. et ie uous 
quitte tout maintenant mais ce que 
uous me requeres que ie face de cest che 
ualier comment le pourroie ie faire se ce 
uestoit par force darmes Car ie ne boy 
pas quil uous prensist ne quil uous bou 
sist tenir pour ame ainsi comme uous 
le requeres se ce nestoit ꝑ force dautruy 
et encontre sa boulente. Eu non dieu 
fait elle comment que ce soit de son uo 
loir ne de son cuer il est mestiers q̃ uous 
en facies bostre pouoir quil soit fait aĩsi 
comme ie uous di. En non dieu fait li 
cheualiers uermaux ie le feray ia pour 
moustrer tout mon pouoir ne remain 
dra quil namengne puis que creante 
le bous ay uoiant ces ꝑreudõmes. cõm̃t 
le chl̾r a lescu uermeil ꝑle au morhault. 
Ors dist au morhault. sire che 
ualiers ie ne say qui uoꝰ estes 
fors que ie croy que uous soies 
aucuns bons de ualour pour ce q̃ uous 
cheuauchies eu guise de chlr errant. 
uous estes bus homs de bien sicomme 
ie croy. Et ie suy de lautre part .i. chlr 
tel comme dieue ma fait. ie congnois 
trop mieule mon fait que uous ue con 
gnoissies de ce suy ie tout asseur. Et 
quant il est aueuu aisi que ceste da 
moiselle uia demande .i. tel don comme 
rous aues oy il est mestiers q̃ ien facc 
tout mon pouoir de li acomplir la promes 
se que ie li fis puis quarasi est auenu q̃lle 
uous uuelt pour amy il couuient que bous 
le receues pour anue seurement le poues 
receuoir et prendre comme la ur̃e puis 
quelle sest ainsi accordee a uous du tout en 
tout. Cõment le chłr a lescu bermeil uuelt 
liurer sa damoiselle au morholt dirlande. 
Uant le morhault entent cest plet 
si commenca a rire et puis respont 
sire cheualiers se dieux me gart ie 
ne uueil pas la oamoiselle ains lã refuse 
du tout queres .i. autre qui la preigne car 
ie ne la uueil retenir. Et li cheualiers li 
oist. dans cheualiers. sachies quil a bien 
passe .ui. iours que ie suy encombres si ma 
leuient que ie ne la regarday puis nulle 
heure que ie nen fusse courroucies et pour 
ce men uueil ie descombrer et donner la boꝰ 
tout oreudroit. Or tost prenes la mainte 
uant et ny mettes nul escondit car bostre 
escondire ne uous ybaut tel ioie uous en 
puist il auenir comme il en est auerai a 
moy. cõm̃t le morhoit refuse la damoiselle 
et cõment le roy melyadus li loe poͬ le gaber 
Uant le mornault entendi le che 
ualier si eu comunenca a rire et 
li dist en sournant. dans chirs sa 
chies que ie ne le bueil nue car ie la refuse 
du tout se mayst dieie car ie ne boy pas 
en li si grant beaute par quoy ie la uueille 
en ma compaignie. uous qui la menastes 
icy reuenes la. la ou uous uoudres. En nõ 
dieu fait li cheualiers il est mestiers que 
uous la prenes mainteuant ou bous com 
bates a moy preues le quel que mieulx 
bous uoudres. Quant le morhault entent 
le gieu party que cil li fait. Si dist au roy 
melyadus. ha: sire que dittes bous de ceste 
aucnture. ueistes uous pieca plus fiere 
chose de ceste. Certes fait li roys uemul 
ie ne ui oncques mais cheualier qui tant 
se feist prer de prendre damoiselle cõme 
uous faites. cilz chlrs uous uuelt damoi 
selle donner et uous la refuses toutesuoi 
es se dieue me gart cest bien estrange mer 
ueille. Et comment sire fait le morhault 
aussi comme par courroux uoules uous q̃ 
ie preigne pour aune telle damoiselle cõe 
ceste est. pourquoy ne la preues bous fait 
li roys nest elle belle et auenant et tout 
ce li disoit il pour gaber. Comment sire 
fait le mornault me loez uous donc que ie 
la preigne. oyl fait le roy ie le lo bien elle 
est tant belle et tant plaisant que bien 
uous puet atalenter. Sire fait il or la loez 
tant comme uous boudres mais ie la refu 
se du tout oultreement dieux me gart 
de sa compaignie. En non dieu sire uassal 
fait cil a lescu uerueil et prendre la uous 
couuient ou combatre encontre moy. cõ 
ment les cõpaignons du morholt li loent q̃ il 
preigne la damoiselle au chłr a lescu b̾meil- 
qui de cest estrif se rioit moult formẽt dist 
au morbault. Certes il est mestiers q̃ bous 
la preignes ou que uous uous en cõbates 
si uous lo mieulx que uous la preignes q̃ 
uous uous encombates. Sire fait le mor 
hault or la prenes puis que ie ne la bueil. 
En nou dieu fait messire lac donc couui 
ent il que bous au chlr uous combates- 
puis quelle ne uous plaist au recepuoir 
Sire fait le morhault uous me feres ia 
dire folie ce poise moy. Or sachies que ie 
me combatroie auant a uous et a cest che 
ualier qui cy est comment quil mẽ deust 
a uenir que ie ceste damoiselle preisse pour 
amie. En nou dieu fait messire lac ie na 
uoie orendroit nulle uoulente de comba 
tre contre uous mais quant ie uoy que 
uous maues pris en cestuy fait pour def 
fendre la raison a la damoiselle. sachies 
que ie la bueil deffendre tant comme re 
pourray. Et le roy pharamon se rist de ce 
plait et aussi fait le roy melyadus. et ceste 
aus cheualiers fait le morhauit 
ia ne la preuoray ne ie ne men 
combatray. Et le roy pharauion 
parolle nauoit dit messire lac fors ꝑ gieu 
et par enuoiseure mais le morhault cuide 
bieu quil eust dit acertes. Et li cheualiers 
a lescu bermeil qui de la damoiselle se uuelt 
deliurer dist autre fois au morhault. cõment 
le morholt saccorde asses a se cõbatre au chlr 
a lescu bermeil pout la choisõ de la damoiselle 
Ire encore uous pry ie et requier q̃ 
uous preignes ceste damoiselle pour 
uostre aune et se faire ne le poues 
dieu fait le morbault et a la meslee soions 
uenus puis que autrement ne puet estre 
ia de ma uoulente ne la prendray tant cõe 
ie soie sains de mes membres. Par tel ma 
niere sire cheualiers me uueil ie mettre en 
ceste espreuue que se ie uous abat de la 
premiere iouste que uous me quities de ces 
te querelle tout outreement. Et ie muy ot 
troy fait cil a lescu berineil autretel bous 
redi ie de ma ꝑtie. se ie uous abat de la p̃ 
miere iouste ie uueil que bous preigmes 
la damoiselle sans nui contredit et le 
morhault li creante młt uoulentiers. 
ainsi comme heriieux de ruiel armes du 
nes aines beimeilles iousta encontre le 
morholt dirlande qui est aunes dunes ar 
gardes uous de moy car a la meslee estes 
uous uenus. Lors dist le morhault daus 
mes daur et labaty a t̾re młt felõnessem̃t. 
cheualiers se dieux bous gart aues uous 
ore si grant uoulente de combatre encon 
tre moy comme uous en faites le semblãt. 
Certes oyl fait li chlrs encore plus. En nõ 
pres icestuy ꝑlement 
ilz ny firent autre de 
mourance ains lais 
sent courre li bns en 
contre lautre tant 
comme ilz porent des 
cheuaule traire. Et 
sentrefierent si roidement que le morhaut 
not tant de pouoir quil remaingne en sele 
ains uole du cheual a terre moult felonnes 
sement. Quant ai a lesai ueriieu ot son 
poidrc ꝑfourny si sen retourne sus le 
morhauĩt qui ia sestoit releues uiais uult 
se douloit durement du dur cheoir quil 
auoit pus. Seigneurs fait li cheualiers 
a lescu uerineil ne uous est il aduis que 
ie me suy par raison delutres de la damoi 
selle. Et cil respousent que boirement en 
est il deliures mais mlt sont courrouces 
ou morhault qui aisi fu abatus a terre. 
Cõment le chlr a lescu u̾mieil ꝑrent sa damoi 
selle par la main et la liura au morholt 
Uant le morhauit fu remontes 
tant ooulans et taut courrou 
cies qua poy quil uen rage de 
dueil. li cheualiers uermaux uint a lui et 
lui dist. Sire cheualiers. or poues preudre 
uostre damoiselle que elle est bien bostre 
Et si uous fais bien assauoir q̃ uous laues 
plus chiere a chetee quelle ne uaut. Et lors 
la prent par la main et li baille et le mor 
hault la recoit car faire li couuenoit par le 
couuenaut qui estoit entre eulx .ii. Quant 
il ot la dame receue si dist. Sire cheualiers 
puis qua batu maues a ceste iouste. uous 
ne uous poues pas encore ꝑtir de moy si 
le giereuient. Car uous maues fait uergoi 
gne de moy abatre et ceste honte uueil ie 
ueugier auant que uous uous departes de 
moy ou autrement ne seroie ie pas chlrs 
Or bous deffeures contre moy se uous poes 
car a la bataille estes uous uenus aue espe 
es trenchans. Cõment le cheualter a lescu 
bermeil refuse la bataille du morhault, 
Uant li cheualiers qui portoit les 
cu bermeil entent ceste parolle si 
en commenca a rire et dist au mor 
hault. Sire cheualiers se uous aues si gñt 
uouleute de combatre comme uous dittes 
combates uous a uos compaignons qui 
sout par auenture moins traueillies que 
ie ne suy. a moy ne bous combatres uous 
pas car nuile uoulente nen ay q̃ moult 
ay ailleurs a faire que cy a demourer a 
cestuy pourt. Cõment le morholt tient ꝑ 
lement au cheualier a lescu bermeil. 
Uant le morbauit ot ceste polle 
si en fu moult mes et pour le gnͣt 
courroux quil eu a respont il en 
telle mauiere. Commeut dans cheualiers 
refu ses donc la bataille encontre moy oyl 
saus faille fait cil a lescu beriueu ne de ce 
ue me deues uous pas blasmer se uous sa 
uies quel traueil darmes i ay huy souffert 
et non pas loing de cy. Or mie oittes fait le 
morhault et ne deistes uous au commence 
ment que uous ames tant ceste damoise 
le comme chlrs pouoit plus damoiselle a 
uier. Certes oyl fait li chlrs uoiremient le 
dis ie mais ie ne me faisoie se gaber non 
se ie la masse aiisi comme ie uous fis en 
tendant ie ne la bous lessasse pas si uouleutz 
comme ie la uous lesse ne elle ne plouroit 
pour autre chose fors pour ce que ie li auoie 
dit que ie la douroie au premier cheualier 
que iencontreroie si me suy de lui aquities 
de ce que ie li pronis Car ie meu suy deliures 
par uous. si uous di de uerite que se uous fai 
tes a ceste damoiselle honueur et courtoisie 
elle uous fera eucontre ce houte et uilomme 
de tout son pouoir autre guerredon ne re 
ceures ia de lui si uous gardes de li se uous 
uoules. Cõment le roy melyadus tient ꝑle 
ment au cheualier a lescu berineil. 
Ors parla le roy melyadus qui mlt̾ 
estoit desirans de congnoistre le 
cheualier. si li dist. Sire cheualiers 
sil uous plaist faites uous tant de courtoi 
sie que uous nous dittes comment uous a 
ues non. En nou dieu sire fait il. ie suy bus 
cheualiers erraus non pas si bous comme 
ie uoulsisse. Se oieux uous gart fait li rois 
dittes nous ytant si uous plaist. se uoꝰ estes 
de la maison le roy artus. oyl certes fait il 
Encore na pas grautinent de temps que ie 
men ꝑty et lessie le roy artus a kamaalot 
sa cite. et quales uous querant fait li rois 
par ceste coutree. Eu non dieu fait cil ie uois 
querant ce que ie ne puis trouuer. ie quier 
uu cheualier et maint iour lay quis mais 
encore ne le puis ie trouuer Et tant le 
querray que ie le trouueray sauenture ne 
mest trop ourement contraire. or me dites 
fait li roys et commient a uon li chlis que 
uous queres. Eu non dieu fait li cheualiers 
ie ne le ui oucques fors quen .i. seul lieu et 
ce fu la ou il mabati aussi legierement cõe 
se ie feusse uu garson de poure afaire et 
me toli uue damoiselle que ie conduisoie 
Et a celluy point abati il .iiii. cheualiers 
qui estoient en ma compaignie et s en ꝑty 
de uous eu telle manere que nous ne sce 
usuies quil deuint. Comment le cheualier 
a lescu uermeil ꝑle au roy melyadus 
Tie qui estoie desirans de li con 
gnoistre pour la grant prouesce 
que ie sauoie en li me mis apres 
li la uoie quil estoit a les pour sauoir se ie 
le peusse trouuer. Et quel escu portoit il 
fait le roy melyadus. et li cblrs li dist. i 
portoit .i. escu dor saus autre taint. Et qnͣt 
le roy entent ceste parolle si reconguoist 
en soy meismes q̃ cestoit guyron lẽ courcois 
pour qui li cheuauers sest mis en queste 
Sire fait li cheualiers uous maues m łt 
demande de mon estre et ie uous en ay 
dit ce que ie uous en puis dire. or uouoroie 
ie si uous plaisoit que uous de uostre estre 
me deissies aucune chose. Certes fait li 
roys ie uous diray uouleutiers au tant 
comme uous maues dit du uostre. ie sins 
un cheualier errant et nou pas si bon cõe 
celluy cheualier que uous ales querant 
plus uoulentiers que cheualier qui soit 
ou monde car cest li mieudres cheualiers 
qui orendroit uiue entre les mortelz hões. 
cõm̃t le roy melyadus ꝑle au chłr alescu ber 
meil et li enseigne la uoie a maloaut. 
ce dist il ha. sire cheualiers moy est aduis 
que uous congnoissies le cheualier que ie 
uois querant. En non dieu fait le roy me 
lyadus ie le aut bien conguoistre. Poour 
dieu fait cil a le scu uermeil enseignes moy 
si uous plaist comment ie le poiuroie tro 
uer car iamais nauray repos deuant que 
ie lauray trouue. En non dieu fait li rois 
ie ne uous en diray autre chose ne ie ne di 
ray pas quanque ien say car uilomme fe 
roie. Et non pourquant pource que ie ue 
uoudroie pas que uous nen sceussies aucu 
ne chose auant que uous uous departes 
de moy uous en diray ie aucune chose. A 
lez uous ent a maloaut illeuc en pourres 
uous oyr aucune nouuelle si cõme ie croy 
grant mercis fait li chlrs de tant comme 
ie uoudroie estre. et ueiroie se mayst dieux 
Uant li cheualiers a lescu bermeil 
entent ceste parolle si est plus lie- 
Aquil nauoit este deuant. Et pour 
uous en aues dit car moult en suy recon 
fortes si uous commant a nr̃e seigneur 
et lors se met a la uoie pour aler bers ma 
loaut. Et saucuns me demandoit cõmẽt 
li cheualiers auoit non qui portoit lescu 
uerneil ie diroie quil auoit non heuneirx 
de ruyel uu des bons cheualiers qui a cel 
luy temps feust ou monde de li et de sa 
haute cheualerie uous auous nous au 
tre fois parle ca en arriere Et encore uous 
en ꝑlerons quant lieu et temps en sera. 
mais a tant uous en lesserons aparler 
et uous dirons du morhault dirlande po᷑ 
compter partie de ses auentures. Cõment 
le roy melyadus dit au morholt que il a 
belle damoisselle pour le gaber 
N ceste partie dist li 
comptes que puis q̃ 
le morhault fu saisis 
de la da moiselle par 
telle auenture cõme 
li comptes a deuise 
le roy melyadus dist 
au morbault. Sire morbaulz des oremes 
Fuc poues bous pas dire que uous nayes 
eu bostre condint damoiselle quonte et 
E belle. Et pour ce le disoit il quelle estoit 
iaide conune chieune. Et le morhault 
qui moult estoit mes de ce quil estoit 
abatus deuaut ses compaignons ue re 
uengies ne sen estoit si respont par cour 
rour. Sire se ma damoiseule uous semble 
si belle comme uous dittes si la retenes 
pour uous car ie la uous quite uoulents 
malcois soit li cheualiers qui en ceste 
place lauiena. car encombres men a bi 
laumement. Cõment les .iiii. compai 
gnous furent berbergies en la tour. 
Tquant la damoiscue ot et en 
tent que cest le morbault dir 
Tlaude qui la pris en son cõdint 
eille eu est assez plus reconfortee que elle 
nestoit deuant. lors se mistrent les .iiii. 
compaignons a la uoie et cheuauchierẽt 
tant quilz uinorent celluy soir a uue tour 
qui estoit ferniee a lentree dune mares 
chiere et estoit celle tour fort duremẽt. 
leans descendirent les .iiii. cõpaignons 
et y furent moult bien receuz pour ce 
que chlr errant estoient Car de celle 
tour estoit sires un chlr que le roy artus 
auoit fait nouuellement cheualier 
Et pour ce quil auoit repairie eutre les 
cheualiers errans tant comme il fu el 
tuiers amoit il les cheualiers et hõnoroit 
il de tout sou pouoir. et leur fist celle 
uint toute lonneur et toute la courtoisie 
quil pot. a celluy soir ne porent oucques 
li compaignon auoir du morhault ne 
bonne parolle ne belle chiere Car moult 
estoit courroucies de lauenture qui li 
estoit le iour auenue. Quant uint 
a beure de couchier le roy me lyadus 
dist au mor hault pour li gaber. Sire 
morbaulz or poues uous seurement di 
re que uous aures ceste nuit greigneur 
caise que uous naurons Car nous ger 
rons seul sans damoiselle et boꝰ aurẽs 
la uostre o uous qui uous fera soulas et 
compaignie toute la nuit. Conauient 
sire fait le morhauit audies uous douc 
que telle damoiselle comme est ceste lesse 
couchier o moy. Se mayst dieux ie ne 
uouoroie que ciex fais me fust auenus 
pour le meilleur chastel q̃ le roy artus 
ait. dieux me gart dauoir sa cõpaignie 
en telle maniere comme uous dittes car 
ie meu tendroie a bonuy. Et quant la 
damoiselle ot ceste parolle elle eu est m łt 
durement yue et du courrour quelle 
en a respont elle en telle mauiere Sire 
morhaulz. sire morbaulz se dieux uous 
enuoit ioie ne ꝑles si uilaiunem̃t. c̾tes 
a si bon cheualier comme uous estes na 
feroit pas quil deist se courtoisie non 
Se uous du tout me refuses et ie uous 
refus autressi. Et si uous di une autre 
chose deuaut ces preudommes qui cy 
sont que uous nestes pas si bons chlrs 
ne si biaux ne si gracieux hous dasses 
comme est cil qui me requist damours 
na encore pas grautuient de teuips. ne 
pour honte quil eust en li ne se pot mes 
cuers accorder a ce que ie li ottroiasse mes 
amours. Sire morhaulz se dieire uous 
gart ne uous faites si orgueilleux encon 
tre moy que ie ne suy pas desirans de 
uostre corps que uous estes de moy auoir 
Car quant il me plaira iauray iueilleur 
cheualier a amy que uous ne soies ⁊ plus 
courtois asses. Cõment la damoiselle res 
pont au morholt en q̃lle maniere elle le qͥ teroit. 
amoiselle fait le morhault ie uou 
droie que uous leussies orenoroit 
et si uous plest ie suy appareislies 
de uous quitter. Su non dieu fait elle et 
ie tout mainteuant uous quittasse se ie 
feusse en tel chastel say ie pres de cy mais 
or ne moseroie ie de cy ꝑtir sans conduit 
de uous ou dautre cheualier Et pource 
ne uous bueil ie pas quittier a cestuy poĩt 
Car ie cheuaucheray plus hardieuient 
en bostre conoint que ie ne feroie seule. 
cõm̃t le morholt parle a sa damoiselle. 
amoiselle fait le morhault me 
quitteres uous en nulle maine c 
oyl certes fait elle se bous me 
uoules condiure iusques a un chastel 
qui uest pas moult loings decy. Et qnͣt 
nous serons ens ie uous qui teray de tou 
tes quereles si pourres adonc aler quel ꝑt 
que bous boudres car ie remendre dedens 
celluy chastel et ie uous creant fait il que 
ie uous ymeuray si sauuement comme ie 
pourray se dieux me denfeut deuicõbrier 
Quant ilz orent mengie si salerent cou 
chier en une moult belle chambre et la 
damoiselle eu une autre auecques une 
uieille daue. cõment la damoiselle dist 
au morholt q̃ il li tiengne couuenant. 
u matui quant le souleil fut 
leues si se leuerent et appareil 
lierent de leurs aunes et puis 
monterent et pristrent congie au seigneͤ 
de leans et sen ꝑtirent et ch̾euaucherent 
ensemble. Si nout pas grantinent che 
uauchie quilz trouuerent bne forest et 
a leutree trouuerent une uoie fourchie 
qui se partoit en .ii. Et lors sarreste la 
damoiseule et oist au morhault. ie uous 
appelle de couuenant que uous me proue 
sistes crsoir de moy couduire au chastel 
dont ie parlay. Da moiselle fait il quãtes 
iournees puet il auoir iusq̃s a cest chastel 
ou uous uoules que ie bous conduie. sire 
fait elle il a bieu .iii. iournees. En non 
dieu sil en y auoit .xe. si bous y conduiroie 
ie auant que ie ne me deliurasse de uous 
car trop me tiens a encombre de bostre 
corps. Si mayst dieux fait elle autressi 
fais ie de uous. damoiselle fait le mor 
hault le quel cheuu uoules uous q̃ nous 
te nons de ces .ii. cestuy fait eile si li mon 
stre celluy a destre et cil a seuestre aloit 
a maloaut cõm̃t le morholt prent cõgie a 
ses cõpaignõs et sen ba auec sa damoiselle. 
uoant le morhault entent que de 
si noble compaignie comme celle 
estoit ou auenture lauoit apor 
te si li couuent deꝑtir cest une chose dont 
il fu moult courrouces. et lors dist a ses 
compaignons. Seigneurs de quel part 
uoules uous cheuauchier et cil li dient de 
uers maloaut pour aprendre nouuelles 
estranges. et il leur dist seigneurs m łt 
luy tristes et courroucies de ce que ie ne 
uous puis tenir compaigne iusques la- 
Car certes ie me tendroie mieulx apaies 
de bostre ompaigne que ie ne feroie dau 
tre chose qui ore uie pourroit auenir mes 
il est ore ansi auenu quil men comnent 
ꝑtir de uouz et sus ceste damoiselle ou q̃ 
Uant le morhault fu 
partis de ses compain 
gnons si se mist a la 
uoie eutre lui et sa da 
moiselle et .i.sien escui 
er et cheuauchierent 
iusques a heure de nõne 
iaille ou que ie soie suy ie bostre cheualier 
ie uous commant a nr̃el. A dieu soies bous 
commandes fait li roys et aussi dieut li 
autre .ii. compaignon. Et li .iii. compaignõ 
seu bont uers maloaut et seu ꝑteut du mor 
hault qui en maine sa damoiselle qui le 
het si mortelment quelle dit bien a soy 
meismes que iamais ne faiera iusques a 
tant quelle soit uenue a la doloureuse 
garde et le mettra en auenture de celluy 
chastel ou nulz ue se mist oucques encore 
qui ny de mourast en prison. Et elle le 
bet ore si mortelment quelle li uoudroit a 
uoir mengie le cuer du uentre. Cõment le 
morholt descendy a une fõtaine pour boire 
Et la damoiselle cheuauchoit chautãt pour 
ce quelle uoit le morbault courroucie si leur 
auuit que leur cheuun les meua a uue fou 
taiue qui sourdoit dessoubz uu arbre en une 
petite ualee. Quant le morhault uit la fon 
taine si descendi et en but pource q̃ aucques 
chaut auoit eu. puis dist a la damoiselle 
uous plaist il a descendre si nous reposerõs 
cy .i. poy. Et elle dist en uant. Sire mor 
hault ie ne me sens pas si traueilliee q̃ 
ie me uueille reposer encore reposes uous 
se uous uoules car de petit estes uous tra 
ueillies ce mest aduis. cõm̃t la damoiselle 
du morholt pensoit a li decepuoit 
Uant le morhault entent ceste 
paroule si scet bieu et congnoist 
quelle a ce dit par despit. Lors 
ualiers ny pouoit passer qui damoiselle 
y deuoit conduire a qui il ne conuenist 
iouster a .iii. chlr̃s du chastel et sil y estoit 
abatus il perdoit son cheual et ses arnes 
si qua pie len couueuoit aler tout desar 
me et la damoiselle demouroit ou chastel 
iusqua taut quelle fust delutree par la 
coustume de leans. Et se li cheualiers 
errans peust abatre les .iii. chlrs il sen. 
pouoit aler tout quitteuient et en me 
noit sa damoiselle a ceste coustine bet 
peusant la damoiselle et dist a soy me 
ismes queu ceste espreuue ueult elle met 
tre le morhault. Car elle auoit en soy 
tant de felonmie quelle uoudroit bien 
estre nuse eu prson par couueuant que 
le morhault y fust occis ou a uilonnes 
Quant le morhault uoit que celle sest 
arrestee ẽmy le cheuum pensant si dure 
ment il ne se puet tenir quil ne li die 
Damoiselle que penses uous lessies le 
penser et entendons a cheuauchier. la 
quelle uoie uoules uous fait elle tenir de 
ces .ii. ie uueu tenir celle a senestre fait 
il. ce ne uueil ie pas fait elle ains buelz 
tenir celle a destre. bien me plaist fait il 
alez la quelle que uous uoules ie suy appa 
reillies de uous suir. Lors cheuauchent 
le cheuin a destre et eu uont tant quil 
encontrent un uabassour et uenoit tout 
le chemin et ue portoit de toutes armes 
fors que sespee. Quant il uoit le mor 
hault aprochier de li si sa rreste enmy 
le chemiu et oste son chapel de sa teste 
et le salue et le morbauit li rent sõ salu 
remonte et dist a la damoiselle or enten 
des du cheuauchier car ie ne uous en fau 
oray uue tant comne li iours durera se 
mes cheuaux ne me faut. or yperra fait 
la damoiseile que uous feres. Quant ilz 
furent partis duleuc si noreut pas grant 
ment ale que ilz trouuerent en leur che 
nin torse. Et elle sarreste si coumence 
a penser connue celle qui bien sauoit ce 
pays et toute celle contree car naĩtesfois 
lauoit cheuauchie si pensoit pour .i. chastel 
qui en celluy chemu estoit oi il auoit une 
coustume moult aumineuse Lar uulz che 
Sire fait le uauassour qui bous fist met 
tre en ceste uoie elle nest pas m łt bonne 
pour nous puis que uous conduisies 
ceste damoiselle Car icy deuant a un 
chastel le plus noble et le plus riche qui 
soit en cesce contree et li deuise cõment 
il li couueuoit passer tout auisi comme 
ie uous ay deuise. Cõment bn babassour 
loe au morholt quil retourne de sõ chemii. 
Uant le morhault ot entendu 
la cousrume du chastel si dist 
au bauassour certes sire ceste 
coustume nest pas courtoisie. pource 
uous loie fait ie uabassour q̃ uous uous 
en retournes et alez un autre chenm 
et se uous ales par le chastel uous y poes 
plus perore que gaungnier et le retour 
ner poues uous faire a uostre uouieute. a 
pres ceste paroile respont le morhault et 
dist ie uous mercy moult de ce que uous 
maues dit mais le retourner ne feray ie 
en nulle manere Car a bonte et a repro 
che me seroit atourue de tous ceulx qui la 
uerite en saroient. Et pourre tendray ie 
mon cheumi puis quauenture mi a uas 
car se ie le lessoie pour doubtance pour 
nouuelles ie ne seroie pas chli̾s eirans 
ntle morholt ple a sa damoiselle 
Ire cheualiers fait le uabassour 
iceste chose uous ay ie dit pour 
uostre sauuete. Et quant ie uoy 
que uous ne uoules croire mon couseu ie 
uous commant aureseigneur et aul le cõ 
mande a dieu. Quant le mor hault est un 
poi eslongies du uabassour si uait recon 
guoissant en soy meismes q̃ la damoisele 
le mene pour faire le remanoir ou chastel 
selle peust. lors oist a la damoiselle pour 
quoy me feistes uous lessier lautre chemĩ 
axr hault fait la damoiseue ie le fis po᷑ 
ueoir de uous ce que ie uoi ore. Certes ia 
uoie uoulente que ie uous meisse en tel 
lieu ou uous feussies espouentes et ie uoꝰ 
y ay ore mis car ie uoy que le cuer de uous 
uait trembiant de paour. Et quant bous 
aues paour auant que bous soies ou fait 
ie croy que uous ares greigneur paour 
quant uous seres ou fait. Et quẽ diroie 
ie uous maues fait et dit si grant hõte 
comme uous saues. si sa chies bien que 
se ie ueisse uostre deshonneur ie nẽ seroie 
pas tourrouciee. Cõment le 
courrouce de ce q̃ sa damoiselle le gabe aĩsi 
Uant le morbault ot cest plait 
si est tant mes quil ua pouoir 
de respondre. Et quant il pot ꝑ 
ler si oist damoiselle uil et mauuaise si 
mayst oieux tant maues dit que poi sen 
faut que ie ne uous donne bostre oroit. 
Et quant bous dittes que uous estes tãt 
desirans de ueoir ma bonte sachies que 
moult me pesera se ie ne boy la bostre ber 
goiugne. Eu nou dieu dit elle quoy qu il 
auiengne de moy dore en auant ie boy tout 
clerement que li cuers uous tremble de 
paour espouentes estes de poy ce mest ad 
uis. Et quant li cõmencemens est si mau 
uais au p̃merain ie cuit bieu que la fin 
en sera pire au derrau. Damoiselle fait 
il se ie suy en ceste auenture deshonuores 
uous en aures uostre part car uoꝰ en seres 
eup̾sonnee icy. ce ne me desconforte de riẽs 
fait elle Car encore uendra de ceste part 
aucuns preudoins qui ꝑ sa prouesce me de 
liurera. ceste esꝑance me reconforte mais 
uous estes ia młt espouentes ce uoi ie bien. 
Cõm̃t le morhoit armia deuant le chastelet 
cõm̃t .i. escuier li deuisa la coustume qͥ uĩt a li 
isi plant cheuaucheut tant qu ilz 
en sont uenus iusques au chastel 
et trouuerent .i. hõme du chastel 
qui yestoit arrestes tout apie deuant la 
porte. Et cil dist au morhault. daus chlr̃s 
lentree de cest chastel est moult le giere 
mais lissue nest pas si legiere du tout aĩs 
dist le morhault puis que nous y sommes 
entres nous en istrons se dieu plaist mais 
y tant me dittes pour ce quil est aucques 
tart ou pouirons nous auoir ostel pour her 
bergier. En nõ dieu fait cil il uous couuen 
dra auant ꝑler dautre chose tout auant 
q̃ uous aies ostel. li chlr erraut ne puent 
pas estre herbergies ceans tantost cõe ilz y 
uieuuent. La ou ilz ꝑloient eu tel maniere 
atant es uous uenir uu escuier moute sus 
un roucui qui dist au mor hault. Sire chlro 
uous uoules bous aquiter de lauenture de 
ceans ainsi cõe li chlr erraut sen aquitent 
ou uous atenores iusques a demain. amis 
fait il puis q̃ faire le me couuent et q̃ ie 
ue nien puis autrement ꝑtir ie me uuei 
orendroit mettre en ceste espreuue q̃ aten 
dre iusques au matui. sont li chłr apꝑeillie 
qui encontie moy douient iouster. En nõ 
dieu fait li uarles uous les trouueres appa 
reillies tout maĩtenant. douc me mene 
fait ul la ou ilz sont car ien uoudroie estre de 
liures cõment quil men doie auenir or me 
sieues fait li uarles car tost bous paure me 
ne. atant se mettent a la uoie toute la rue 
et tant cheuauchent q̃ ilz sont benus deuãt 
la maistresse forteresse du chastel ou il auoit 
une place belle et grant. et en gelle place 
couuenoit q̃ chascũns chlĩs errans qui me 
uoit o soy dame ou damoiselle ioustast cõ 
tre .iii. chlrs du chastel pour deffendre lou 
neur de celle quil conduisoit telle estoit la 
coustume et la raison pourquoy il estoit a 
toustume uous dirons nous bieu en cestuy 
liure quant il en sera lieu et temps uiais 
uous ictournerons a nr̃e conte et dirons 
cu quel maniere le morbault se deliura de 
celle auenture puis quilz furent uenu en 
la place ou les ioustes deuoient estre. Si 
oirent sonier dedens la maistre forteresce 
un cor moult hault. Et apres ce ne demou 
ra gaires que de leaus issirent .iii. chlr̾s ar 
mẽs de toutes armes et se mistrent de lune 
part tout appareillie de iouster. et lors peus 
sies uous ueoir toute la place couuerte de 
gens pour beoir les ioustes qui estoient il 
ieuc uenus. Lors ouit bn chlt tous desarmes 
fors de sespee moutes sus .i. petit palefroy 
qui oist au morhault. Sire chłrs saues 
uous la coustumie de cest chastel. oyl bien 
fait il. Et quaues bous en uoulente fait 
li cheualiers. certes fait le morhault a 
ceste fois me souffrisse ie bieu de iouster 
encontre ces .iii. chlr̾s mais pour ce que ie 
say bien quil ne meu feroient autre bõte 
fors ce que la coustume demande si me 
uueil mettre en auenture de iouster com 
ment quil men doie auenir car tart est 
huruais nous nauons que demourer. 
ainsi comme le morholt dirlande iousta 
encontre .iii. chlrs a lentree dun chastel 
et abaty tous les .iii. lun apres lautre 
Uant il ot ditte ceste 
parolle il uy fist muue 
demourance aĩs preut 
sou escu et sou glaiie 
et sa ppareille de̾ la ioste 
atant es uous uers li 
uenir .i. des .ii. chlrs qͥ 
li acourt du glaiue abessie tant comme 
il pot du cheual traire et bieu le cuide 
porter a teire mais autrement uait li a 
faire quil ue cuideut Car le morhault 
qui maint beau coup auoit donne le 
fiert si roidement en son benir que cl 
na pouoir ne force quen sele se puisse 
teuir ains uole a terre si felonuessemẽt 
et si estourdis quil not pouoir que il se 
meust a celluy point. Et lors lieue la cree 
moult grans de ceulx du chastel car bien 
cuidoient que leur chli feust mors pour 
ce quil ne se remuoit. Et le morbault 
ue le regardoit point ains lesse courre 
au secont et le fiert si durement quu 
fait de u tout autre tant cõme il auoit 
fait du premier. Quant cil du chastel 
uoient ceste auenture si sont si durem̃t 
esbahys quilz neusceuent que dire et 
oient entreulx que de hault afaire est 
li cheualiers ciraus qui .ii. de leurs chlr's 
a abatuo. Et le morbault qui a ces pa 
rolles nentent ne poy ne grant laisse 
courre au tiers cheualier et le fiert si 
durement quil fait de li autretant cõe 
il auoit fait des autres .ii. cõment le mor 
holt demande a .i. chlr se il sest aquities 
Tquant le morhault ot ces in. 
cheualiers abatus cu tel guisc 
Ccommne ie uous ay compte̾. Si 
se tourne uers le cheualier desarme et li 
dist. Sire cheualiers me suy ie aquities 
cucore de la coustume de cest chastel. se 
plus y a afaire dittes le moy car tous en 
suy appareillies. En non dieu fait li che 
ualiers uous en aues tant fait que nous 
ue uous pouons riens demander par rai 
son uous estes aquities a ceste fois que 
uous uous en poues aler seurement et 
tout quittement quant uous uouores 
Ce me plaist moult fait le morbault 
quant il est arnsi auenu que ie me suy 
du tout de liures de la coustumie de ce 
ans ie uous pry sire cblrs que uous me 
facies berbergier en cest chastel car auc 
ques luy traueillies de porter ares En 
non dieu fait li cheualiers uous seres bien 
herbergies a uostre uoulente et toute lon 
neur que nous uous pourrons fane noꝰ 
uous ferous comme a si preudonnne et 
a si uaillant comme uous estes. Lors 
font descendre le morhault et le main 
uent en la maistre forteresce entre li et 
ia damoiselle et le desariuerẽt. Et queu 
diroie ie tout le bien et toute la courtoisie 
qui li puent faire il li font. cõm̃t le morhoit 
fut herbergies la nuyt dedens le chastel. 
Uant le morbault se fu .i. poy re 
poses si li aporteut a mengier au 
plus richement quih le porent 
faire. Et tuit cil du chastel le uindrent 
reoir a merueilles et distrent entre eulx 
quant ilz orent regarde la damoiselle 
que si beaire chlr̃s ẽt si preue aus arues 
comne il est deust bieu auoir plus belle 
damoiselle. Si est tant mes de celles pa 
roues qua poy quelle ne cueue de dueil 
Et le morhault en a grant soulas qnͣt 
il roit quelle est mee des parolles que al 
de leaus uont disant. Or sen ust il or a 
ioie moult grant. mais elle na nule- 
uoulente de ure. Quant uint a heure 
de dormir le morhault en fait mener- 
la damoiselle coucbier en uue des chai 
bres de leans et il uait dormir en une 
autre. Cõm̃t le morholt se ꝑty lendemain 
du chastel et cõment.i. chłr uint apres li 
leudemain quant li iours fut 
beaux et clers se leua il et prist 
ses armes. et la damoiseue es 
toit uenue appareilliee de cheuauchier 
si descent enmy la court et ou li amene 
son cheual et il y moute et fait la damoi 
selle monter et prent congie a ceulxe de 
leans et moult les mercie des biens qͥl 
li ont fait. Et puis sen part de leans ⁊ 
en mene o soy la damoiselle et sõ escuier 
si not une grantinent ale puis quil se 
fu party de leans quil se regarda amere 
et uit benir apres li .i. des cheualiers du 
chastel tout desarme fors que despec. Et 
quant le morbault le uoit ueuir si sarreste 
et tant atent eumy le chemin que al est 
iusques a li beuus et il le saluc. bonne 
auenture aies uous fait le morbault. 
Sire cheualiers saues uous pourquoy 
ie suy benus a uous. nemui fait il mes 
ie le sauray sil uous plaist. Sire fait il 
une dauie qui est en cest chastel uous sa 
luc et uous mande quelle fust ersoir ue 
nue a uous parler priueement mais 
elle nosoit pour son mary. Et les ꝑolles 
quelle uous uouloit dire uous fait elle ꝑ 
mor assauoir. Et uous mande q̃ se uous 
aues uostre corps chier ue maintenes lon 
guement la cõpaignie de ceste damoiselle 
que uous en menes ou uous. Car bñ sachies 
que uous ne la pourres grantinent tram. 
pres de bous quelle ne uous feist morr en au 
cune guise. Et sachies que cest la plus des 
loyal femne que on puist oreudroit trou 
uer ou royaume de la grant bretaingne 
elle est deable proprement. elle a fet met 
tre a mort maint preudomme et maint 
bon cheualier qui encore fussent en uie se 
sa desloyaute ue fust gardes uous ent se 
uous ne uoules tost morir.cõm̃t le morholt 
respõt au chl'r de ce q̃ il li a cõte de sa damoiselle. 
Tquant le morbault entẽt ceste 
paroile si la regarde et li dist. ha: 
damoiselle est ce uerites que dist 
cilz cheualiers. Sire fait elle ne le crees 
pas aucune dame qui mal me uuelt uoꝰ 
a mande ceste nouuelle pour ce que uous 
men chacissies deutour bous car oncques 
ne fu coulpable de ce que li chlr̾s me met 
sus. Et le morbault qui bien croit que li 
cblrs ue li die se uerte non respont au 
cheualier. ie merty mouit la dame qui 
ces nouuelles me manda. et li dites de ma 
partie que ie enquerray sou couseil. si me 
garderay de li a mon pouoir. Et encore boꝰ 
di ie une autre chose que ie ne la uienasse 
pas auec moy ce ne fust ce que ie li ay 
promis que ie la doy couduire iusques a 
uu chactel ou elle buelt demourer cest la 
choison pour quoy ie suy en sa compaignie. 
cõm̃t le chłr qui a acoĩtie le morholt põqr il bĩt 
ap̃s li li cõte cõm̃t la coustũe le᷑ chastel fu establie 
ire fait li cbeualiers puis que ie 
uous ay acomtie de ce pourquoy 
ie uins a uous ie men piis bien 
retourer ie uous commant a dieu car uoꝰ 
estes tant sages chlr̃s quil uiest ad uis q̃ 
uous deues bien congnoistre bostre preu 
peuses de garder uostre corps sauuement 
car ce seroit dommages se si bons cheua 
liers coumie uous estes mouist pour une 
telle damoiselle comme ceste est. Et qnͣt 
il ot dit ceste parolle si sen bait oultre 
mais le morhault le rappelle et li dist. sire 
cheualiers auant que uous deꝑtes de moy 
ie uous uoudroie prier que uõns me con 
tissies auant que uous deꝑtissies de cy 
en quelle maniere la coustume de uostre 
chastel fu establie et pour q̃lle achoison 
Certes fait li cheualiers puis que uous 
le uoules sauoir ie le uous compteray 
Sire is auint quen cest chastel auoit .i. nou 
uel cheualier et si uaillant de tant comme 
l auoit porte armes que ou ne sauoit nul 
eu cest pays qui a sa prouesce peust preudre 
Et il amoit une damoiselle de cest pays qui 
estoit de bault afaire et estoit de noble li 
gnage et lauoit amee des le temps que il 
auoit este escuiers et pour lamour de li a 
uoit u este cheualier un poy plus tost qu il 
neust este se ue fust pour achoison de la da 
moiselle. Et li chlrs estoit beaux duremẽt 
et li hardis en toutes guises q̃ de son aage 
ne peust on trouuer nul plus hardy cheus 
lier de li Et puis quil fu chlr̾s nouueaux 
ou la damoiselle demouroit quil amoit 
et commenca a faire grans cheualeries 
illeue entour et taut en fist que la damoi 
selle le sot et congnut bien que toutes 
les cheualeries quil faisoit faisoit il pour 
lamour de li. Tant fist li cheualiers dont 
ie uous compte quil ꝑla a la damoiselle 
Et quant ilz orent parle ensemble si sa 
corda a ce que elle sen ꝑtiroit de sõ chastel 
et quellc sen uendroit en celle contree auec 
le cheualier et ainsi comme il lorent deuise 
le firent Et puis se mistrent a la uoie et 
auoient deuise quilz en bendroient a cest 
chastel car plus seurement yseroient quẽ 
autre lieu. Et tant cheuaucherent quilz 
encontrerent .iii. chlrs errans. et apres ces 
.iii. ueuoient iusques a .exe. chlr̃s. Quant 
li .iii. cheualier qui deuant benoient uirẽt 
la damoiselle qui tant estoit de grant be 
aute si distrent entreule quilz uouloient 
si commenca a cheuauchier pres du chastel 
la damoiselle auoir Et li sires de cest cha 
stel dist que ia damoiselle ne pouoient il 
auoir eu nulle mauiere car bien la cuidoit 
deffendre encontre les .iii. Et aiisi com 
menca la meslee du seigneur ou chastel et 
des .iii. chlrs pour achoison de la damoiseue 
si lessa courre au premier et le fery si roide 
uient quil loccist de celluy coup. Ap̃s lessa 
courre a lautre et en fist au taut comme 
il ot fait du premier mais de tant li mes 
chey a la se coude iouste quil fu naures m łt 
durement. Cõm̃t le seigneur du chastel demãda 
au tiers chlr se il auoit̾ garde des .xex. chlr̾s. 
T̃quant il ot ces .ii. cheualiers a 
batus mors a terre si auint que 
les .xee. cheualiers qui apres be 
uoieut᷑ sarresterent illeuc. Et quant li 
sires de cest chactel uit si grant assemblee 
de cheualiers et qui estoient tous dune cõ 
paigiue si ot ooubtance de sou corps Et 
pour ce se trest il auiere et dist a son cõpai 
gnon. Sire cheualiers ay ie garde fors de 
uous. Et li cheualiers li dict. Sire ie ne 
say pas la roulente de mes compaignõs 
mais de moy bous di ie bieu que ie feray 
tout mon pouoir de uengier le doummage 
de mes compaignons que uous aues occs 
et de gaunguier ceste da moiseile q̃ uous 
eu mẽnes. Et quant uous bous seres de 
liures de moy deliures uous de ces aut̾s̾ 
se uous poues car ie ne mentremet fors 
q̃ de moy tant seuleuent. cõm̃t le seigneur 
de cest chastel et le tiers chłr sentrabatirent. 
ors sentre lessent coiure les .ii. 
cheualiers et auint de celle ioste 
quil sentrabatirent. et fu adonc 
trop durement naures li sires de cest cha 
stel. Quant il se fu redrecies si naures 
comme ie uous compte. si trest lespee et 
dist au cheualier qui a lui se combatoit 
Sire cheualiers ie uoudroie que uous sce 
ussies la uoulente de ces cheualiers qui 
cy sont sauoir mon se iay garde deule. a 
pres ce que ie me seray deuures de uous 
se auenture me uuelt tant de bieu que 
ie men puisse de liurer par uia uigour et 
par ma prouesce. De la responce q̃ les. eee. 
chlrs firent au chlr de cest chastel. 
Ceste parolle respondirent les 
ree. cheualiers et distrent. Sire 
cheualiers de ce que bous nous 
dittes ne uous faisous nous une encore 
certain uous ne nous en deliure ious. 
ue nous ne bous en sescouuierons. ceste 
aucuture ne puet pas si legiereuent estre 
deliuree sicouuue uous cuidies. De cestur 
uous deffendes se uous poues et puis aurõs 
couseil que nous en deurous faire. Qnͣt 
les .xex. cheualiers oreut ꝑle eu telle ma 
uiere si ur ot puis nulle doubtauce auis 
alerent mauitenant eusemble li sires 
de cest chascel et les autres qui la damoi 
selle uouloient auoir. Et tant se comba 
tirent que li sires de uostre chastel qui 
naures auoit este si dureuent que poy 
seu failloit quil nestoit mors tant fut il 
au dessoubz de ceste bataille et perdy sa 
d amoiscue a teleur quil ne la pit puis. 
Quaut il fu retourues a cest chastel et il 
yot tant demoure quil fu tout gueris 
si nous manda deuant et se plaint a 
nous de la uergoingue que li chłr errãt 
li auoient faite̾. Cõm̃t le chłr cõte au mor 
hault la coustume de leut chastel- 
Tquant uous oismes sa com 
plainte nous li demandasmes 
sire que uoules uous que nous 
facions de ceste chose et il nous dist. 
iures moy a faire mou commandem̃t 
duue chose que ie uouoray et nous li 
iurasmes et puis nous dist. uous aues 
iure desmainteuant bne coustume 
que ie uueil mettre en cest chastel pour 
rengence de ceste honte qui mest faite 
Ie uueil que desoremais ne uiengne 
eu cest chastel cheualier errant qui cõ 
dine dame ou damoiselle que cil de ce 
aus ne li toleut auant quil seu parte 
de cest chastel sil uest si pe preudoins de 
son corps quil la puisse deffendre des .iii. 
cheualiers de ce aus ne ia mais ceste cou 
stume ue remaindra ne ne sera ostee peur 
cheualier qui yuiengne deuant que bu 
si bon cheualier y beu̾dra qui ꝑ son corps 
pourra mettre a desconfiture . exxiii. che 
ualiers aussi comue il auoit deuant 
uous .xxxiii. chlis. Auisi fu deuisee la cou 
stunie de cest chastel qui encore y est 
maintenue. Et maintenue y sera gnͣt 
temps sicomme ie croy. Et puis que ie 
uous ay cestuy compte deuise ie men 
uueil retourner au chastel. Or uous 
pry ie fait le morhault que uous me 
dittes une autre chose pourra iamais 
ceste auenture menee a fun. Sire oyl 
fait li chlrs merluus uous dist ia en 
cest chastel que uus chlr̾s uenoroit ces 
te part qui par la prouesce mettroit 
a fin la coustume de cest chastel malgre 
tous ceulx qui dedens celluy thastel se 
roient a celluy point trouue. desoremes 
hous commant ie a nr̃ef. a dieu soies 
uous commaudes fait li morhaulz. et 
en telle guise se departent. Et li chlrs 
qui ces nouuelles auoit aportees au 
morhault sen retourne uers le chastel 
Et le morhault cheuauche sou chenum 
pensant a ce que li cheualiers li ot cõte 
de la damoiselle si ue puet en nulle ma 
niere oublier ces nouuelles. Et tant 
cheuaucha quil fu heure de madi et lors 
uint a bne ruiere qui estoit grande et per 
fonde ou il nauoit ne pont ne planche par 
ou on peust passer mais il y auoit gues 
non pas moult aaisie. cõment le morholt 
se mist ou guez pour passer oultre. 
Uant le morhauit est uenus ius 
ques a leaue pource qui la ueoit 
grant et perfoude par semblant 
si a doubte de mettre soy dedens pour le 
fais des armes quil porte et pour sou che 
ual qui est aucques traueillies. Et lors 
se tourne bers son esciner et li dist entre 
dedens cest fleuue et pren garde seliguez 
est bous a passer. Lors dist a son seigneur 
Sire entres ens car il est moult bons a 
passer et il se met tout maintenant de 
dens saus faire nul autre delaiement. 
ainsi cõme le morbolt dirlande iousta a .i. 
chłr a lissuc dun fleune q̃ cil gardoit et 
auoit le morbolt en sa cõpaigme la tres 
layde damoiselle et la desloyaire. 
Uant le morhault se 
Ca eins dedeus le guez 
si regarda d autre part 
et uoit un chl̾t arme 
et monte sus un gnͣt 
cheual. Et cil escrie 
au morhault. Sire che 
ualiers retour nes ne uenes eu auant ie 
uous deffens cestuy passage. Quant le 
morhault entent cest plait si sarreste en 
my le guez et prent son escu de son es 
cuier et son glaiie et se met deuant 
Oront maie qui le sieuoiẽt sieues moy 
hardiement. Et li cheualiers qui le pas 
sage gardoit li escrie autre fois. Ie uous 
desfe ns dans cheualiers que boꝰ ne uenes 
en auant. Et le morhault ne li respont 
mot ains uait auant tant quil passe le 
cleuue. Et quant li chlrs boit que li mor 
haulz estoit uenus iusques a lissir si hur 
te cheual des esperous et laisse courre sus 
le morhault moult hardie uient car bien 
le cuide abatre eniy le fleuue tout en 
uers mais li fais a la autrement que il 
ue cindoit car pour pouoir quil eust ne le 
pot reuuuer de la sele. Et le morhault ist 
de le aue et oist au cheualier qui feui lauoit 
certes uous nestes pas courtois qui me 
feustes auant que ie feusse issus de leaue 
Or uous gardes de moy car ie uoꝰ abatre 
se ie oucques puis. lors laissa coiure sus 
le cheualier de leaue et cil se tuit tout a 
estal qui bien cuide ꝑ sa force souste nir 
le coup au morhault sans boler a terre 
mais li gieux nala pas tout ainsi cõme 
il le pensoit Car le morhault le feri si du 
rement que cil not ne pouoir ne force 
quil se peust tenir en sele ains uole ou 
cheual a terre aucques debrisies se relieue 
moult uistement et moustre semublant 
que poy soit espouentes car il recourt a 
son cheual et moute et met la main a 
lespee et sen bint au morhault qui atẽ 
doit illeuc la damoiselle qui pas nestoit 
passce coumie celle qui estoit espouentee 
du fleuuc. Cõment le chłr q̃ le morhault 
auoit abatu se uuelt combat̾re a lespec. 
ue. li chlrs qui uioult estoit iries 
Tquant elle est ueuue a la ri 
de ce quil auoit este abatus. si 
prouesce que uous peussies encontre 
moy uostre corps deffendre ꝑ quoy auẽ 
ture ne me fust contraire troy durem̃t 
Sire uassai fait cil du guez. or congnois 
ie bien que paour me cuioies faire par 
uos parolles mais ainsi ne uait pas la 
chose ie uous uueil congnoistre a lespee 
et lessies toutes uos parolles. Comment 
fait li mor liaulz uous uoules uous acertes 
combatre encontre moy. oyl fait al m lt 
auroie grant dueil au cuer se ie ne ben 
goie sus uous la bergoingue que bous 
maues faite. Eu non dieu fait le mor 
hault or soit donc la meslee puis quau 
tre ne puet estre. Lors laisse courre au 
cheualier et le fiert si durement dessus 
le heaume quil deuint si estounes du 
dist au morhault. uous maues abatu et 
ceste uergoingne que uous maues faite 
uueil ie reuengier si uous gardes de moy 
car a la bataulle estes uous beuus. Qnͣt 
le morhault entent le chlr si lui dist. 
aues uous si grant uoulente de cõbatre 
encontre moy. or souffres que ie uous 
die une parolle sil bous plaist. dittes fait 
li chł̾rs. or uie dittes fait il beistes uous 
coup quil seucline tous sus larson de la 
sele et lespee li uole de la uain et chey 
oncques cheualier qui de sa petite bonte 
feist grance quant il cuidoit sa u̾goigne 
uengier. oyl certes fait cil. pour quoy a 
ues uous ditte ceste parolle. En nõ dieu 
fait le morbauit ie le di pour bous car 
ie say bien que bous uestes une de tel 
ius du cheual a la terre. cõment .i. chlr qui 
estoit soubz .i. arbre fist descendre le morholt 
Uant le morhault uit le poure 
contenement du chlt il remet 
sespee ou fuerre et dist a sa com 
paignie cheuauchons car de cest chlr̾ sõ 
mes nous deliure Et lors se mettent 
au cheumn et treuuent uue grant fo 
rest. si uorent pas grantinent cheuau 
chie quant ilz trouuerent dessoubz uu 
arbre bu chłr cu la compaignie dune 
damoiselle et de .ii. esauers. Quant li 
chlr̾s uoit le mor hault aprochier de lui 
si reconguut quil estoit chlr errant si 
se dresce encoutre li et li dist que bien 
soit il uenus et li prie quil descende et 
quil uoit mengier auec li. Et le mor 
hault li dist. Sire se dieux uous gart 
estes bous moult desirans q̃ ie descende 
certes sire fait il oyl. donc descendray 
ie dist le morbault pour la courtoisie 
que i ay trouuee en uous. Lois descent 
et fait la da moiselle descenore et oste 
son heaume de sa teste et sa coiffe de 
fer et les mauicles de son haubert et 
il laue ses mains et puis li aporte ou a 
mengier. Comment le cheualier re cõ 
guut̾ la damoiselle du morholt dirlande 
Tquant ilz ont aucques men 
gie li cheualiers comuenca a 
regarder la damoiselle que le 
morhault couduisoit si la reconguut uilt 
bien. Et esse li dist. Sire chlrs pourquoy 
maues uous tant regardee se dieux uous 
ait oittes le moy. et il li dist. ie boꝰ regard̾e 
pour ce quil mest aduis q̃ ie uous ay au 
tre fois beue. et se bous me beistes autre 
fois. de ce quen uoules uous dire. damoise 
le fait il nuile uens se bien nõ mes ce me 
dittes se dieux uous gart ne fuctes uous 
nee a carlyon. certes fait elle oyl. or me 
dittes fait il en estes uous appellee elyde 
certes dit elle. elyde ay ie non. Cõment 
le cheualier parle au morholt 
Uant li chlrs entent ceste ꝑolle 
si besse la teste bas terre et est 
tant durement iries q̃ les lerues 
li uiennent aux yeule. Et quant il ot 
pouoir de ꝑler si dist au morhauit. Sire 
chlrs que ferons nous de ceste auenture 
queutre nous est auenue. et q̃lle auen 
ture yail fait le morbault. Sire fait li 
chlrs uous ueistes ore q̃ nous assemblaines 
par courtoisie et par amour mais ceste a 
mour qui ore fu entre nous .ii. est ore tor 
nee a mor tel hayne se uous tant ne uou 
les pour moy faire que uous me baillies 
ceste damoiselle que uous cououisies a 
faire oultreement ma uoulente. Sire che 
ualiers fait le morhault et se ie la uous 
bailloie que feues uous y tant me dittes 
si uous plest. certes fait il ie li copperoie le 
chief si mentendroie a uneulx paies q̃ ie 
ne feroie du meilleur chastel que le roy 
artus ait sil le me dounast oreuoroit. De 
ceste ꝑolle est le morhault si esbahys qu il 
ue scet quil eu doie respondre. et au chief 
de piece dist il au chłr. Cõment sire nestes 
uous chlr̾s errans. certes sire dist al uoire 
uent le suy ie. cõment le chlr conte au 
morholt la mauuaistie de sa damoiselle: 
duuuent fait le morhault pour 
ries bous donc auoir cuer ne uou 
lente de mettre a mort damoisele 
Or sachies de benite fait li chlrs que ceste 
damoiselle que uous conduisies q̃lie est si 
desloiaire eu toutes manieres que ie di 
tout bardiement que nul cheualiers ne 
deuroit auoir pitie de li car elle a fait 
morir plus de cent chlr's ꝑ trayson et ꝑ 
li fu occis .i. nuen frere chãrnel qui bien 
estoit au uoir dire .i. des meilleurs chlrs 
ou mionde de sa main. Et pource quelle 
fist morir si desloyaument cõme ie say 
lay ie quise en uiainte contrec pour uen 
gier la mort de mon frere qui ꝑ la trayson 
de ceste desloyal damoiselle n 
y ie 
trouuee dieu meity. Et de ceste espee q̃ ie 
porte fist elle ia ꝑ grant trayson a mõ frere 
coupper le chies. Et de ceste espee li bueil ie 
le chies tolir pour uengier la mort de mon 
frere faites le quel que uous uoudres ou 
uous me rendes la damoiselle ou bous def 
feudes encontre moy la damoiselle se boꝰ 
poues. cõm̃t le morholt respont au chłr q̃ il 
a promis a la damoiselle de le mener a .i. chastel. 
Ceste parolle respont le morhault 
et dist. Sire pour la gnͣt courtoisie 
que i ay trouuee en bous a ceste 
fois seie la peusse deliurer a honneur de 
moy ie le feisse Car ie ne li uueil pas si gnͣt 
bien que ie men queisse combatre a uous 
ne a autre chir se mayst dieirx q̃ ie uueil 
plus de bien a uous q̃ ie ne fais a li mais 
quelle uoulente que iaie uers li si me cou 
ment il garder lonneur de moy ainsi cõe 
chłr doit faire. Ie li promis na pas gnͣt 
ment de temps de conduire la sauuem̃t 
a mon pouoir iusques a .i. chastel ou elle 
uuelt demourer Et pource couuient il 
que ie la deffende encontre bous et encõ 
tre tous autres chlrs tant quelle soit eu 
ma compaignie Certes fait li cheualiers 
ce poise moy moult dureuient car ꝑ cesce 
parolle que uous ne dittes uoy ie biẽn quẽ 
contre uous me couuient combatre et po᷑ 
achoison de ceste damoiscile qui mal fu 
nee. Or preues uos armes et remoutes 
et ie le feray autressi car combatre ue cou 
uient encontre uous ce poise moy se ma 
ist dieux. c̾tes fait le morhault aussi fait 
il a moy. Cõment le morholt prie au chlr 
que il ne se combate point encontre luy 
ors se drescent de la ou ilz auoient 
mengie et font relacier leurs heau 
⁊ mes et puis montent en leurs che 
uaule. et le morhault li dist. Sire chlrs pour 
la courtoisie que i ay en bous trouuee uous 
fais ie bieu assauoir que moult me poise 
de ce quil me couuent combatre encõtre 
uous et auant q̃ nous en facious plus 
uous bouoroie ie prier ꝑ courtoisie q̃ bous 
uous souffrissies de ceste bataille Certes 
fait il ie ne mien puis souffuir se uoꝰ ue me 
quities la desloyal damoiselle. En nõdieu 
fet le morbault ce ne uous puis ie faire donc 
sõmes nous benus a la meclee fait li chir̾s. 
Ainsi comme le morholt occist .i. cheualier 
a la iouste pour achoison de la tres desloyal 
damoiselle quil conduisoit mais le mor 
hault le fist encontre son cuer. 
cheualiers et baillans. mais le morhault 
est de ceste naures et si nest pas en ꝑfont 
Et le morhault fiert le chlr si roidement 
que pour escu ne pour haubert ne remeñt 
quil ne li mette le fer trenchant pmy 
le corps si que li fers en parut toũt oul 
tre par oerriere. Et le cheualier qui mor 
ors lessent courre li 
uns encontre lautre 
tant comme ilz porent 
des cheuaulx traire et 
sentre ferirent si roide 
anent a ce quilz estoi 
ent ambedeux bons 
teluient se sent ferus ne pot pas le coup 
souste nir aius uole a terre et au trebus 
chier quil fist gette .i. plaint moult dolo 
reur comme cil qui bieu congnoist que 
le coup quil a receu est mortelz. Quant le 
morhauit ot le cheualier abatu et il ot oy 
le plaint que le cheualier fist au cheoir si 
retourne celle part le frai du cheual. Et 
quant il uoit quil ne se relieue si descent 
et baille son cheual a sou escuier et sen 
uiut au cheualier et uoit que la place 
ou il gisoit est uermeille et tenite du sãc 
qui de li estoit issus. Quant il uoit ceste 
chose si en est moult durement courroua 
es. Et pour sauoir la certainete se le chl̾r 
pourroit eschaiper li oste son heaume de la 
teste et li dist tout en plourant. Sire com 
ment uous sentes uous. Et le cheualier 
euure les yeule au chief de piece et respõt 
sicomme il pot. Sire ie me sens mauuai 
sement bous maues mort. grant pechies 
fu et grant mescheance quauenture noꝰ 
assembla huy. mort maues duu seul coy 
ue riens ny aues gaungnie mal fu onc 
ques nee ceste damoiseile que uous con 
duisies car maint grant mal en sont ia 
auenu pour la choison de li et encore a 
uendront. Et quant il ot ditte ceste ꝑolle 
si se test car tant par estoit angoisseire 
que la paroue li faut. cõm̃t le morholt re 
conforte le chłr et li demande q̃ on fera de li- 
Tquant le morhauit entent ce 
sce paroile si en est tant durem̃t 
uies quil ne puet dire nul mot 
Et quant il ot pouoir de parler si dist 
au cheualier tout en plourant. Sire q̃ 
uous plaist il que ou face de bous. Et le 
chlt' li dist. il ne men chault que ou face 
de moy desoremais fors tant que ce soit 
a lomieur de cheualerie car ie congnois 
bien en moy meismes que ie suy mors. 
Ceue qui mon frere fist ocure ma fait mo 
rir. mais pource sire cheualiers que ie say 
urayement quil uous poise de ma mort 
rous loe ie en droit conseil pource que ie ne 
uoudroie pas que uous morussies pour a 
choison de cestuy fait que uous uous gar 
des en ceste coutree de mes pareus car 
ie say de uoir sil bous peuent cougnoistre 
il ne lesseront en nulle inguiere quil ne 
uous meissent a mort. Et grant dõma 
ge seroit doccirre si preudomime comme 
uous estes car uous estes uuendres chlĩs 
que ie ne peusse cuioier si uous ꝑtes de 
ceste coutree au plus tost que uous poes 
Car bien sachies que se uous estes recon 
gueuz uous neu poues partir sans mort. 
Comment le cheualier morut d 
Tquant il ot ditte ceste parolle 
si se taist car laugoisse de mort 
le destraint si destroitem̃t qu il 
ne pouoit mais eu auant. Et quen diroie 
ie en petit deure li est lame du corps ꝑ 
tie. Et la damoiselle qui aune estoit au 
chl̾r et les .ii. escuiers qui le chłt seruoi 
ent quant ilz uirent que li cheualiers es 
toit mors si commencerent uue si grant 
doulour a demener et uue si grant plaĩte 
que nulz ne les ueist qui pitie nen deust 
auoir. Et la damoiselle aie et brait 
quant elle boit morir son amy. li escui 
er uout regretant leur seigneur sa cor 
toisie et sã bonte. Quant le morhault 
roit que li fais estoit ales malement 
comme ie uous ay deuise ne nul conseil 
uy puet mettre ne ou semourer illeuc 
ne seroit se folie nou. Si bint a son che 
ual si monte et fait monter la desloial 
damoiselle et son escuier et seu part de 
la place ou ilz auoient ioucte. Et qnͣt 
il se fu uu poy eslougies du cheualier 
qui auoit este ocis i se tourne uers la 
damoiseue et li oist. ha: damoiselle tant 
fustes de uual heure uree qui tant aues 
fait morir de preudõmes Et orendroit 
ay ie mort pour achoison de bous .i. tel 
cheualier dont il est greigneur domma 
ges quil ue seroit de tel nul damoiselles 
comme bous estes. pechies et mescheauce 
si me mist ou bous. maleois soit li chlis 
qui premiers uous ameua deuant moy 
car de bostre compaignie me tiens ie a 
homns et a deshonnores trop male uient 
Et moult me tarde se mayst dieux que 
ie boie le iour que ie soie deliure de bous 
Et la da moiselle est tant iriee de ces pa 
rolles quapoy quelle ne crieue de dueil et 
elle ne respont nul mot. Car grant pa 
our a et grant doubte de la fierte au mor 
hault. car eile auoit ia bieu oy dire a plu 
seurs hommes quil estoit .i. des plus cru 
eux cheualiers du moude aus dames et 
aix damoiselles. Et pource se uait elle 
taisant et escoutant quanquil dist si 
quelle ne respont uens. Cõmẽt la damoi 
selle au morholt le pense afaire morir 
Tpour ce ne remaint il mie 
quelle ne pense que iamais li 
morhaulz ne li cschappera de ses 
mais deuant ce quelle laura deshõno 
re et nus auioit pour toute la boute qͥ 
li ay fait acelluy point uest il mne qͥue 
ue hee si mortelment quelle li uoulsist 
auoir mengie le cuer du bentre ce qui 
la rescousse orenoioit de mort a elle tout 
oublie. En tel penser cheuaucha une 
grant piece. Et apres ce se comenca 
a reconforter car bien li est aduis quelle 
a trouue engien et tel art q̃lle ueugera 
sus le morhault le gñt mal q̃ue li uuelt. 
En telle maniere cheuauchent celluy iour 
uisques a heure de uespres et lors uitent 
un chastel deuant eulx qui seoit sus une 
grant roche mais cilz chasteaux nestoit 
pas moult grans mais il estoit beaux a 
merueilles. cõmt la damoiselle du morholt a 
en propos de le faire logier ou chastel du chl'r occis 
Out maintenant que la damoi 
selle uoit le cheualier chastel et 
qui sauoit la coutree si recõguoist 
que cilz chasteaux est au pere de celluy chlr 
que li morhaulz auoit occis celluy iour. 
Si oist bieu a soy meismes qua celluy poĩt 
ue se puet elle richement beugier du mor 
bault car elle le meura sicomme elle dit 
herbergier dedeus celluy chastel et puis fe 
ra assauoir a ceulx de leans q̃ cest celluy 
qui tel dommage leur a fait cõme doccirre 
le filz au seigneur de leaus. Tant out 
cheuauchie entre eule quilz aprouchent 
du chastel. Lors dist le morhault damoi 
selle que ferons nous de herbergier. Ou 
uoules uous herbergier fait elle fors quẽ 
cest chastel qui est si beaux et si riches que 
le roy artus y pourroit herbergier houuou 
reement. Ie endroit moy y rẽmansisse ie 
uoulentiers se ne fust seulement pour le 
cheualier que ie mis huy a mort pour a 
choison de uous Car il ne puet estre que il 
uait aucuu amuy leaus ou de ses parens 
qui pourroient oir aucune nouuelle de 
ceste auenture et uie pourroient arres 
ter au trement que ie uouoroie. Sire 
morhauit fait la damoiselle or uoy ie bñ 
que uous aues le cuer failly et si grant 
couardise comme fu ceste que uous aues 
cy ditte ne deust pour mule auenture 
du monde auoir amenteu chlr errant. 
Cõment le morholt se herb̾ga au chastel 
deuant dit par sa desloyal damoiselle. 
Uant le morbauit entent ceste 
parolle si en est honteux trop 
dureuent li quil nose respon 
dre .i. seul mot. car plus doubte la damoi 
selle quil ne layme. Et elle li redist au 
trefois. Sire morhault que uous plaist 
il que nous facions. uoules uous q̃ nous 
demourons eu cest chastel ou que uous 
che uauchous auant. Damoiselle fait il 
a uostre uoulente en soit. ce ue uueil ie 
pas fait la desloyairx. dittes rostre cõmã 
deuient mais il mest moult bien aduis 
que mieulx uoudroit a remanoir en cest 
chastel que aler auant. damoiselle fait 
le morhauit donc remanons mais bien 
sachies que li cuers me dist que nous nẽ 
istrons pas sans courroire. ha. sire fait 
elle uaies point de doubte aussi sauuem̃t 
comme nous y entrerons eu istrons uous 
dieux le uueille fait le morhault. Ainsi 
cheuauchent plant tant quil sont uenu 
iusques au chastel et eutrerent ens. Si 
uorent pas granceut a le quant il en 
contrereut en la maistre rue .i. uabassour 
a cheual qui dist au morhault. Sire che 
ualiers uous soies li bien benus. biau sire 
dit le morhault. et uous aies la bonne a 
uenture. Sire fait cil au morhailt estes 
uous cheualiers errans. Oyl certes fait 
le morhault. Sire fait al donc uous pry 
ie et requier que uous ueues cestuy soir 
berbergier o moy. et ie uous promet loy 
aumuent que ie uous yferay toute lause 
que ie pourray pour lamour des chlrs 
errans a qui ie uueil moult grant bñ 
Sire fait le morhault puis quensi est 
que uous si grant bieu uoules aus che 
ualiers errans ainsi comme uous nie 
dittes ie feray uostre priere gnͣt mercy 
sire fait cil. Et lors dist au morhault 
sire ueues apres moy. cõm̃t le morholt fut 
hõnorablement seruis en celluy chastel: 
apres et uont tant quilz uienient a 
la maison au uauassour si descendent 
Uant le babassour ot ditte ceste 
parolle si se met deuant tout 
ta maistre rue et le morhault 
et uoient que la maison estoit tant 
belle et si quointe comme se ce fust la 
maison dun roy.si entrerent dedens 
et trouuerent .i. beau palays et mlt̾ 
de belles chambres de toutes pars. Et 
cil de leaus desarment le morhault et 
li font toute laaise et la courtoisie qui 
li pouoient faire car bien ueoient que 
a leur seigneur plaist. Et qnͣt ilz orent 
desarme si sires li fist aporter une m łt 
riche robe pour uestir pour ce q̃ le froit 
ue li feist mal car il auoit eu chault 
de porter les aies. Et quant il est 
heure daler mengier la table est misc 
et le morhault sa siet et la damoiselle 
apres et le uauassour auec. A celle table 
not plus de gent car tout li autre qui 
leans estoient seruoient le morhault 
par le commandement du uabassour 
Et quen diroie ie chascun le sert de 
tout son pouoir aussi noblement cõe 
se li morhaulz feust .i. roy. Et bñ estoit 
a celluy temps le morhault de si grant 
afaire et de si grant pouoir quil nauoit 
ou monde gaires roy qui feust de sa 
balour ue de son pouoir. non pourqũt 
cil de leaus ne sauoient pas q̃ ce fust 
le morhauit dirlande ains andoient 
que ce fust aucuns preux cheualiers 
eirans pour ce quil cheuauchoit si pri 
ueement. cõm̃t le morholt et son hoste plẽt 
celluy soir de maintes auentures 
Eiluy soir ꝑlerent asses entre 
le morhauit et le bauassour 
de maintes auentures tant 
que le babassour dist au morhault. si 
re estes uous de la maison le roy artus 
Certes fait le morhault. oyl. Or ue di 
tes donc sil uous plaist nouuelles dun 
chlr qui bieu est a mon estient bu des 
meilleurs chlr̾s du monde et ie croy quil 
soit de celluy bostel. beaux hostes fait le 
morhault saues bous commient il a nõ. 
si mayst dieux sire fait il uennil et q̃l 
escu portoit il fait le morhault il portoit 
fait le uauassour .i. escu dor saus autre 
taint et estoit toutesuoies si couuers 
que nulz houis ne le pouoit ueoir se 
couuert nou et pour ueoir le a descouũt 
Et pour sauoir le non ou bon cheualier 
cheuauchay ie auec li plus de .b. ioumees 
ne oucques ne poy tant faire que ie 
peusse son nou sauoir ne par lui ne ꝑ 
ses escuiers. Quant ie seuiement pour 
ueoir le sai a descouuert quil portoit ie 
uie tins a bien paies. Cõm̃t le babassour 
parle au morhoit du chłr a lescu dor. 
Uant le morhauit ot ꝑler du 
chlr a lescu dor si le recongnoist 
rien tout maintenant et dist 
au uauassour biaux hostes fait il saues 
uous ou ou le pouuoit trouuer. se uous 
trouuer le uoiues. uous le trouueres en 
la compaignie de danayn le roux qui 
sires est du chastel de maloaut. mais 
y tant me dittes beaux hostes se dieux 
uous doint bonne auenture quiex mer 
ueilles li ueistes uous faire En nõ dieu 
fait le babassour ie le boꝰ oiray boulen 
tiers. or escoutes comment ie me mis en 
sa compaignie et par quel auenture et 
lors commẽnce son conte et dist Du cõte 
que le babassour compte au morholt. 
Ire il auint en cest yuer qui pas 
ses est que une gentu dame de 
ceste contree de qui ie trns terre 
et qui est ma parente prochaiue men 
uoya a la maison le roy artus quil ẽuoi 
ast ceste part aucun chlr de son hostel 
qui unc soe querelle maintenist encon 
tre uu sien boisui qui par force la boloit 
desherter et chacer hors de la terre encõ 
tre toute la raison du monde. Et li chlis 
qui decheuter la bouioit estoit si bons che 
ualiers de sa main et si preux quil na 
uoit en tout cest pays si hardy chlr qui 
encontre li osast mettre son corps pour 
deffendre la querelle de la dame pourte 
me pria eue tout en plourant que ie mẽ 
alacse a la court le roy artus et que ie 
li contasse ceste besoiigne. et pour faire 
plaisir a la dame me party ie de ceste cõ 
tree saus compaignie de nuiluy Et tant 
cheuauchay ꝑ mes iournees que ie uins a 
.ii. iournees pres de liamaalot si auint q̃ 
ie ma compaiguay auec .i. cheualier qui 
conduisoit uue trop beue damoiseue et 
sen aloit uers kaiailot sicomme il di 
soit. Et tant cheuauchamnes euse mble 
que nous uenismes a .i. pout que on ap 
pelloit le pont des .u. lauces pour ce qͥ .u. 
ioustes couuient illeuc faire a chascun 
chlr qui illeuc passoit pour quil cõduisoit 
damoiselle. Et ceste coustu me y fu establie 
si comme cil de la contree dieut des le pre 
mier iour que le roy uterpandragon por 
ta couronne cõment le babassour parle 
du passage ouu cõuenoit toster ꝯt̾ .b. chlrs. 
Uant nous benismes aprochant 
du pont nous encontralies un 
cheualier de la coutree qui dist 
au cheualier a qui ie mestoie acõpaignes 
Sire chlr̃s ne menes pas ceste damoiseile 
o uous se la uoie du pont uoules tenir car 
rous la perdres se bous ne la poues deffẽ 
dre au pout encontre .u. cheualiers tenes 
autre uoie ie le uous loe. Et li cheualiers 
respondi et dist. biau sire ie uous mercy 
moult de ce que uous maues dit mais 
ie ne suy pas si faillis que ie lesse mon 
chemin pour doubte de .u. chlis tant cõe 
ic suy sains de mes membres comme ie 
me sens encore la dieu mercy. Et qnͣt 
nous feusmes uenus iusques au pont 
nous trouuasmes que les .u. cheualiers 
qui le passage gardoient estoient ia is 
sus duue tour qui estoit a lentree du 
pont par deuers kamailot. Et les crq 
cblrs qui le pont gardoient uanderent 
au cheualier par .i. message le quel il a 
moit le mieulx ou a rendre leur la damoi 
selle tout quittement ou a iouster encõ 
tre eube .u. Si leur manda quil uouloit 
mieulx iouster que la damoiselle rẽdre 
par telle auenture commencerent les io 
stes dessus le pont du chl̾r qui cõoiisoit 
la damoiselle entre les .u. chlrs Et auint 
ainsi que le chłr abati le preuier des .y. 
cheualiers. mais a la seconde iouste li mes 
cher si durement quil y fu abatus. et po᷑ 
ce perdy il sa damoiselle quil couduisoit 
Cõment le babassour cõte du chlr qui fai 
soit grant ducil pour sa damoiselle 
Uant li cheualiers a qui ie mestoie 
acompaignes ot sa damoiselle ꝑ 
due il prist son cheual ꝑ le frain 
et passa outtre le pont et sen ala tout a 
pie quil ne uouloit monter iusquatant 
quil uiut a une fontaine qui pres dillec 
estoit et ie li tenoie compaignie Car 
trop estoie courroucies de ce queu telle 
maniere li estoit mescheu. Quant nous 
fuliues lus la fontaine li atacha sonche 
ual a .i. arbre et sassist dessus la fontain 
ne et commenca a faire .i. dueil si grant 
que nulz ne le ueist a celluy point qui pi 
tie uen deust auoir. Ie le uouloie recon 
forter mais pour parolle que ie dire liu 
eusse il ne faisoit semblant que iamais 
se deust reconforter ais dist quil soccie 
roit a ses .ii. maiis auant quil se parti 
sist dilleuc il ne uouloit autre chose fors 
que morir. Cõment celluy bon chlr dõt noꝰ 
auons parle uĩt dessus noꝰ a une fõtaine. 
Celluy point quil demenoit si 
grant doulour comme ie uous 
⁊compte. atant es bous deuant 
uous reuir celluy bon cheualier dont noꝰ 
auons eu comnencie cy a ꝑler celluy 
meismes qui portoit lescu et benoit si pͥ 
ueeuient quil ueu menoit o soy que un 
escuier. Et quant il uit le cheualier qui 
deuieuoit si grant dueil si uie demanda 
pourquoy cilz cheualiers demeuoit si gnͣt 
doulour et ie li dis ce que ien auoie ueu 
Lors se mist auant et oist a celluy qui plo 
roit. Sire chlrs estes uous chlrs errans 
Et cil dresca la teste et dist. chli̾s etrans 
suy ie boirement. Certes dist al a lescu 
dor cheualiers erraus uestes uous pas 
Car nulz cheualiers errans ue deust fai 
re si grant dueil comme uous faites po᷑ 
nulle auenture du monde. Et li chlr̾s qͥ 
plouroit respondi et dist. Sire cheualiers 
ie fierar mou dueil en brief tenue car 
ie meismes mocrieray maintenant si se 
ra ma doulour finee oultreement cõment 
le babassour cõte cõment celluy bonchlr ple 
qui auoit ꝑdu sa damoiselle au poa 
grant piece. Et quant il ot peuse si dist 
au cheualier. Comuient est ce acertes qͥ 
uous estes tant desconfortes. certes oyl 
fait cil. lors dist li cheualiers a le scu dor 
Sire cheualiers or uous reconfortes et 
iessies bostre dueil et benes apres moy 
et ie uous promet que ie uous uengerar 
de uostre uergoingne et uous rendray br̃e 
damoiselle. Or tost lessies uostre dueil et 
ie uous tendray ce que ie uous ar prouus. 
lors parla li cheualiers et dist a celluy a 
lesai dor Comment me pouures uous tenir 
couueuant de ce que uous me prometes 
ia de ce ne uous esmaies dist celluy a les 
tu dor car ia ne bous en faudray se auẽ 
ture ne mest coutraire trop durement 
Tquant li cheualiers a lescu dor 
entendi ceste parolle si eu fu si 
esbahys quil ne dist mot duue 
Et li chl̾rs qui son dueil ot demene mon 
ta et se uust au cheuum apres le chlr̾ a 
lescu dor qui sa damoiselle li deuoit ren 
ore. Et ie qui ne pouoie croire que ce pe 
ust estre berites de ce que li chłro disoit 
men retouruay ainsi et dis a moy me 
isues que ie uerroie a quel fui uendroit 
li chlr̃s de la prouesse quil auoit fait 
a lautre. En telle manierc comme ie 
uous compte uenismes nous tous .iii. 
au pont et trouuasmes illeuc deuant 
uu cheualier desarme et apie qui estoit 
issus de la tour. Et li chlro a lescu dor qͥ 
mieule sauoit la coustume du pont que 
nous ne sauions sen a la au cheualier 
desarme et li dist. Sire chlrs dittes a ceule 
de leans quil facent beuir auãt la damoi 
selle quil conquistrent huy ꝑ la coustume 
de cest passage. ie uueil iouster aus cinq 
chlrs pour lã damoiselle deliurer de pͬson 
et pour gauingner la. li chlrs desares 
respondiꝰ en souzrient et diet. se dieux me 
gart mieulx uous bendroit aler uiẽ che 
nn que mettre uous en ceste espreuue 
Car se uous commencies le fait ie say 
de uoir que bous nestes pas de si haulte 
prouesce que uous la damoiselle peussies 
deliurer. bous remaindres en prison ce 
say ie bien pour achoison de cestuy fait 
ne la damoiselle ne sera ia par uous de 
liuree autrement quelle est orendroit. 
Cõm̃t le ua bassour cõte cõm̃t le chłr a lesai 
dor parle a .i. chlr de la tour qͥ estoit desarmes. 
Iau lire fait cil a lescu dor ne 
uous chaule de ma prison mes 
faites moy auoir la coustume 
de cest passage ie le say autressi bien 
comme uous le saues. Se bous ne fetes 
la damoiseue uenir auant puis que ie 
me uueil mettre en ceste auenture boꝰ 
me feues tort. Certes fait li cheualiers 
de la tour ce que ie uous disoie ne disoie 
ie se pour uostre preu nou. mais quant 
ie uor que uous uales querant se brẽ 
dommage non ie ne uien eutremet en 
auant. uous aures la damoiselle. or y 
perra comment uous le feres. Lors sen 
entra dedens la tour et ne demoura 
gaires que la damoiselle fu amence 
hors. Et apres li uindrent les .u. chlrs 
qui le pacsage du pont gardoient acou 
stumeement̾. Et quant᷑ ilz furent issu 
tout appareillie de combatre si distrent 
ou est cil qui ceste damoiselle buelt gau 
gnier sus nous se lon la coustume de cest 
pont. Et cil a lescu dor se mist auant et 
dist aus .u. chlrs. seigneurs ie suy celluy 
qui graingnier la uuelt ꝑ force encõtre 
uous .u. chlrs. Cõment le chlr a le. cu dor 
gaingna la damoiselle et descõfist .u. chlrs 
N non dieu firent al uous en pre 
nes trop grant chose a faire or 
yperra comment uous en ueu 
dres achief Car nous sõmes appeillie 
de la da moiselle deffendre a nr̃e pouoir 
Quant ili orent ainsi parle ensemble 
si commencerent les ioustes sus le põt 
Et ie qui regardoie celluy fait audie 
au courmencement des ioustes que li 
lous cheualiers deust descouuur son escu 
auant que il ioustast mais nõ fist ains 
ala iouster a toute la houce dont li escus 
estoit couuers et laissa couire sus le p̃mier 
des .u. et le feri si roidement que pour les 
cu ne le haubert ne remest quil ne le 
portast mort a la terre. Et quant il ot 
celluy abatu il ue sarresta pas sus lin 
ains laissa couue a l autre et le porta a 
terre mais il ne loccist pas. Quant il 
ot ces .ii. abatus si laissa couire sus le 
tiers et en fist autre tant comme il ot 
fait du secont. apres le tiers porta il le 
quart a terre, et apres le quart abati 
il le quint. ne oe tous les .u. nen occist 
que le premier. Et quant il les ot tous 
abatus si dist a lun qui ia se releuoit 
daus cheualiers uous est il aduis que 
iaie ceste damoiselle gaunguie. certes 
dist cil oyl noblement laues deliuree ne 
puis que ceste coustume fu esta blie ue 
uint cheualiers a cest pont qui si haute 
ment deliuist damoiseile. bien la de 
ues auoir par raison. Lors uint li bõs 
cheualiers a la damoiselie et le prist 
par le frain et puis appella le cheualier 
a qui il lauoit promise Et li dist. Sire 
cheualiers est ceste c la damoiselle que 
uous ꝑdistes huy a cest pont. celle est ce 
uoirement fait li chlr̃s et ie la uous 
rens dist li bons cheualiers si en faites 
des oremais au mieule que bous poues 
Si uous couunant a nr̃e seigneur car 
ie uois en une moie besoigne ou il me 
couuent bastiuement cheuauchier. ha- 
doulz sire merry fait li cheualiers qui 
la damoiselle ot recomiree puis q̃ ainsi 
est auenu que uous maues fait si gnͣt 
bonte comme ie boy pour dieu ne me 
faites si grant uilonme au deptir que 
uous ne me dittes auant de uostre estre 
tant que ie sache qui uous estes si que 
ie sache a oire a ceulx qui me demande 
ront qui le chlr fu qui ceste gnͣt bonte 
me fist. Cõm̃t le chłr a lescu dor cele sõ nõ 
ꝯmiers cesty a qui il a rendu sa damoiselle 
Tli cheualiers a lescu dor res 
pondi. sire cheualiers puis q̃ 
si belle auenture uous est a 
uenue souffres uous ent tant car a 
ceste fois ne me poues uous plus enq̃r 
re de mon estre fors que ie suy un chlr 
errant. Et si uous pry comme a mon bon 
amy que uous ne uiengmes a ceste fois 
apres moy ne petit ne grant. Et li chlrs 
qui la damoiselle auoit recouuree li dist 
Sire sachies que pour la grant bonte q̃ 
uous maues faite et pour la haute cheua 
lerie que i ay ueue en uous estoie ie desi 
raus de sauoir uostre non mais quant 
ie uoy quil ne uous plaist que ie le sache 
Or me faites tant de courtoisie sil uous 
plaist que uous me lessies beoir urẽ escu 
a descouuert. si que ie sache a dire a ceule 
qui le me demanderont la certainnete de 
lescu que le cheualier portoit qui ceste gnͣt 
boute me fist. Et cil a lescu dor respondi 
et oist au cheualier par dieu sire cheuali 
ers uous nestes pas si courtois comme 
cheualiers deuroit estre. Ie ne uous fis 
oncques a mon escient se courtoisie nõ 
et uous me faites outrage et uilonme 
qui mon escu uoules ueoir ainsi comme 
se ie feusse un che ualier de haut renon 
mon escu nest pas encore cougneuz par 
le royaume de logres que ie le uueille 
moustrer a uous ne a autre car ia nen 
seroie plus pusies pour quoy ie di qͥ bous 
ne le poues ueoir a ceste fois a lez uoꝰ ent 
uostre chemui la ou uous bouores et ie 
uien iray eu ma besoigne. Comment le 
cheualier a lescu dor sc̃ departy de nous. 
N telle maniere sen ꝑty de nous 
li bous cheualiers qu il ne nous 
uoult autre chose dire de sõ estre 
Et quant ie ui que li bons cheualiers sen 
partoit de nous si estraugement ie com 
mencay a penser a la besoigne ma dame 
tant que ie ma pensay que ie mẽ iroie 
apres li. Et se ie pouoie tant faire en 
uers li en aucune maniere quil sen ue 
uist ou moy en la besoigne ma dame 
en present iauroie trop bieu esploitie. 
Et lors pris congie au cheualier qui la da 
moiselle auoit rẽcouuree et le cõmauoay 
a nostre seigneur et dis que ie uouloie 
aler apres le bon cheualier qui de nous 
cest de partis si li prere dune chose pour 
dieu et pour pitie et lu le uuelt faire par 
sa courtoisie ie len meuray auecq̃s moy 
iusques la dont ie suy uenus se ce non 
ie men iray a la court le roy artus. En 
telle maniere men de ꝑty du cheualier 
et tant cheuauchie que ie atains le bon 
cheualier a lentree dune forest. cõment le 
babassour cõte cõm̃t il cheuaucha ap̃s le bon 
chł̾r et cõm̃t il li cõte la q̃ relle de sa dame. 
iestoie retournes. Et ie li dis. Sire puis qͥ 
uous le boules sauoir pourquoy ie retornay 
ie le uous diray. Lors li compte pourquoy 
ie mestoic esmeuz pour aler a la court le 
roy artus et sceust pour uerite que pour 
lesperance de li estoie ie uenus apres li. 
Car li cuers maloit deuinant q̃ il auroit 
en aucuue guise pitie de ma dame. Et 
quant ie li eu compte toute ma besoigne 
ie li commencay a requeire tout en plon 
rant qu il eust pitie de la gentit dame po᷑ 
qui iestoie meuz pour aler a la court le 
roy artus. Et il me respondi moult cour 
toisement qui est li cheualiers encõtre 
qui ie me combatroie se ie me mettoie en 
ceste que relle est il de la maison le roy 
artus. Et ie li dis. Certes sire nemmi 
Or me dittes fait li bous chlrs ceste chose 
que rous maues cy comptee ala elle ainsi 
comme uous maues dit. Et ie li dis certes 
sire oyl. Or cheuauchons done fait li bons 
cheualiers iusques la. car ie suy tous ap 
pareillies de combatre moy encontre cel 
luy cheualier pour deffendre la raison a 
la dame. Cõm̃t le bon chłr et le babassour 
trouuerent bne damoiselle sãs cõpaignie 
si uous meismes a la uoie et tant cheuau 
Uant ie fu benus iusques a lui 
ie le saluay et il me rendi mon 
salu et me demanda pour quoy 
Uant ie entendi la promesse du 
bon cheualier ien fu moult liez 
li len merciay mouit durement 
chauies que nos cheins nous mena a 
lentree dune forest. et trouuasmes illeuc 
une damoiselle qui si estoit arrestre en la 
compaignie duu seul escuier si le salua 
mes. Et elle nous rendi nostre salu. Et 
li bons cheualiers li demanda pour quoy 
elle sestoit illeuc arrestee. pource fait el 
le que ie ne mose mettre en ceste forest 
a si poy de compaignie comne de cest es 
cuier seulement. Damoiselle dist li bono 
chlr̃s uous oseres bous tant fier en moy 
que uous uous osissies mettre en mõ con 
dint pour passer ceste forest. Estes uous 
fait elle cheualier errant. oyl certes dist 
il. Eu non dieu fist elle donc me mettre 
ie en uostre condint se bous me uoules 
creanter loyaument que uous me garẽ 
tires en ceste forest contre tous ceure qui 
arrester my boudront. Cõm̃t le bon chłr 
prist la damoiselle en son conduit. 
r sa chies damoiselle fait li bons 
cheualiers que de bous garen 
tir feray ie tout mon pouoir 
tant comme uous seres en ma compai 
gnie. Et lors entrasmes en la forest 
et che uauchaines iusques a .iii. lieues. 
lors encontrasmes .i. chir de la contree 
tout desarme fors que de sespee seulemĩt 
Et quant il uit la da moiselle si sarresta 
et dist au cheualier en souzuant. Sire 
cheualiers se dieue uous doint bonne a 
uenture y tant me dittes sil uoꝰ plaist 
se bous aues oupris ceste damoisclle 
condiure par ceste contree. oyl certes fet 
li cheualiers quen uoules uous dire En 
nou dieu fait li autres cheualiers uous 
aues empris si fort chose q̃ se uous esties 
le meillieur cheualier du moude si bous 
dy ie bien que uous ceste damoiselle 
uauries pouoir de condiure la ꝑ cest 
pays. Et li bons chlrs respont adonc. 
biau sire tant come ie la poiuray cõ 
duire ie la conduire. Et quant ie ne 
pouuray en auant ie la lessere mais 
uien sachies que lessie ne sera pas de ma 
uoulente mais encontre mon cueur 
cõm̃t ie priay au bon chlr qͥ lessast la damoi 
selle pour la ꝑolle q̃ i auoie oye deuant 
Tquant ientendi ceste nou 
uelle ie eudroit de moy en fu 
espouantes si ne me poy teuir 
que ie ne deisse au cheualier ba sire 
pour dieu deliures rous de ceste damoi 
seule au mieule que uous pourres puis 
quelle a tant dauemis en ceste cõtrec 
il ne pourroit estre que uous ne fussies 
encombres en auan lieu pour achoisõ 
de li autrement que uous ne uoudries 
Et quant li bons cheualiers entendi 
ceste parolle si me respondi en sournãt 
et me dist. puis que ie li ay proms de 
condiure la ia se dieu plaist ne li fau 
dray que que quil men doie aueuir. qnͣt 
ie ui la boulente du bon cheualier ie ne 
len aple oncques puis Car paour a 
uoie q̃uil ne sen courroucast a moy ⁊ 
puis que li cheualiers desarmes se fut 
party de nous nous cheuauthaines puns 
tant parmy la forest que nous benismes 
deuant une moult belle tour et riche 
et forte ourement qui seoit en une 
marelchiere et deuant la tour estoit 
uns cheualiers tous desarmes qͥ tenoit 
ou oisel en sa main si le pessoit. Cõm̃t .i. 
chlr uint qui p̾st la damoiselle ꝑ le framn 
Out maintenant que li chit̾s 
uit reuir la damoiseile si la re 
congnoist sans nuile demou 
rance si contia loisel qu il teuoit a un 
escuier qui deuant li estoit et se lauce 
auant bers la damoiselle et la preut ꝑ 
le frain si li dist. Damoiselle de male ꝑt 
decloyal femme felonuesse et traiteiresse 
comiment eustes rous hardement de ue 
uir ceste part ia saues uous par quelle 
trayson et par quelle desloyaute uous 
aues homy et mort tous ceulx de no 
lignage. Et cerres uous poues bieu dne 
que uous estes morte sans faille puis qͥ 
ie bous tiens entre mes mains ia mais 
autre iour que cestuy ue uerres Cõment 
la damoiselle sescrie au bon cheualier- 
Uant la damoiselle uit que li 
cheualiers de la tour la tenoit 
ainsi par le frain et la uouloit 
en mener eu la tour. Et elle dit au bon 
chir qui la couduisoit. ha: sire chlr̾s pour 
dieu miercy ue meu lessies mener en 
telle maniere car ien morroie sãs faille 
sil meu menoit. Et pour esperance de 
uous et pour la promesse que uous me 
feistes me mis ie en ceste uoie aut̾mẽt 
ne my feusse ie mie en batue. Et elle 
plouroit moult durement car grant 
paour auoit de morir. Et li cheualiers 
ne faisoit encore nui seuiblant de lii 
rescouue. Au chief de piece pla li bons 
che ualiers et dist au chłr desarme qui 
tenoit la damoiselle ꝑ le frain et dedẽs 
la tour len uouloit mener. bieai sire 
lessies la damoiseile car ie lay prise en 
conoint. En nou dieu fait li cheualiers 
desauues.or sachies bieu que le ur̃e con 
duit ue la puet icy garentir se uous 
esties le meilleur cheualier ou monde 
ne la pourues uous a cestiy point def 
fendre de mort. alez uous ent quelque 
part que uous uoudres se dieux uous 
cousaut Car la damoiselle ne bous 
re mamnora pas encore a cestuy point. 
cõuĩt le bon chlr ꝑle auchlr de la tour qui li 
uouloit tolir la damoiselle quil cõduisoit. 
Tli bons cheualiers li respondi 
sire cheualiers se dieux me gart 
uous aues trop hautement ꝑle 
qui deistes que se iestoie orendroit le me 
illeur cheualier du monde si ne la pour 
roie ie deliurer de uos maino. or sachies 
que ie ne suy pas le meuleur cheualier 
du monde on y eutrouueroit asses de me 
illeurs que ie ne soie mais ie suy bien 
tiele que encontre tous ceulx de ceste 
tour la deffendroie ie se auenture ne 
mest trop durement contraire. or tost 
lessies la maiutenant gardes que uous 
plus ne la touchies si comme uous ames 
uostre corps Et se uous puis la uoules 
gaungnier sus moy a force darmes fetes 
ent tout bostre pouoir Commient sire 
uassai fait li cheualiers de sarmes uoles 
uous donc gareutir la plus desloyal da 
moiselle qui orenoroit soit on cest mõde 
Sachies certaumnement quil na pas 
eucore deuiy an quelle fist morir par la 
plus fiere traysou de tout le moude ns 
qua .xii. cheualiers de ceste contree qui 
tous estoient mes parens charnelz se uous 
aussi bien congnoissies la decloyaute de 
li comme ie la congnois se mayst dieux 
ia ne la deffendries encontre moy ne en 
contre autre uous meismes li copperies le 
chief tout mainteuant. biau sire dit li 
bons chlrs quelle que la damoiselle soit 
bonne ou mauuaise il est mestiers que 
ie la garentisse a ceste fois de uous et de 
tous autres cheualiers qui mal li boul 
droient fairc tant comuie elle est en mõ 
condint. cõment le chłr de la tour sẽ retour 
na et fist benir apres le bou chl't .x. chlrs 
Uant li chlrs desarmes entent 
ceste nouuelle du bon cheualier 
si li dist trop durement courrou 
cies. sire chir̃s puis que ie uoy que uous 
parles si orgueilleusement ie la uous laiz 
par tel couuenant que uous la pourres 
prochainnement mouit mauuaisemẽt 
deffendre. Or uous en alez atant. Et li 
cheualiers desarmes laissa la damoiseue 
et entra dedens la tour. Quant la damoi 
selle se uit deliuree des maĩs de celluy 
ene oist a donc au bon cheualier ha: sire 
pour oieu hastons nous de cheuauchier 
car autrement suy ie honnie ce uoy ie bñ 
damoiselle fait li bons cheualiers naies 
ore si grant paour mais cheuauchies seu 
rement car ie uous promet loiaument 
que ie uous conduire ceste iournee se auẽ 
ture ne mest contiaire trop durement 
La ou nous cheuauchions entre nous 
tout le grant chemin de la forest ie re 
garoay arriere moy et ui uenir iusqua 
.x. chlrs apres nous qui estoient armes 
de toutes armes. Et lors dis au bon chlr 
sire regardes derriere uous. et il me dist 
en souzriant ce sont.e chlrs qui uiennent 
pour ceste damoiselle. ha: sire rendes leur 
pour le sauuement de uostre corps. Et 
li bons cheualiers me dist ie leur rendre 
quant ie ne la pourray plus deffendre. 
Cõment le bon chlr prist son escu qnͣt il 
uit uenir ap̃s li les .x. chlrs de la tour. 
uaies nulle paour car uous naues gar 
de oe nul cheualier qui cy uiengne. Et 
quant li bons cheualiers fu appareillies 
de ses ares. atant es bous uenir les.x 
cheualiers qui pour la damoiselle en me 
ner estoient illeuc uenus. Et cil qui de 
uant uenoit dist au bon cheualier. sire 
chlrs or croy ie bien que la damoiseue 
uous remaindra. certes fait il non fera 
taut comune ie la puisse deffendre. qnͣs 
estes uous qui uoules combatre encõtre 
moy pour gaungnier la damoiselle et 
cil respondi nous sommes .x. ueoir le poes 
Comment dist li bons cheualiers si estes 
ors prist son escu et son glauie 
qui estoit couuers toute suoies 
de la houce. et dist. da moiselle 
armes iusques a .x. chli̾s pour cõbatre 
encontre moy qui suy un tout seul chlr 
Certes se uous feussies cent de ualour 
et de bien et cheualier qui beaissent a 
honneur ia neussies fait assemblee en 
contre bn seul cheualier comme uous 
aues fait. Or en faites tous uos pouoirs 
car bien sachies que la damoisesse ne 
poues uous auoir. Et se uous uoules cõ 
batre encontre moy ie suy appareillies 
de mettre mon corps encontre uous cõm̃t 
le bon chłr iust a descõfiture toꝰ les .4. chłrs. 
Tquant il a ditte ceste paroile 
il lesse couire sus le cheualier a 
qui il auoit parle et ie fiert si 
roioement en son berar que cil not ne 
pouoir ne force quil se peust teuir en 
se le ains uola a la terre. Quant il ot le 
premier abatu il ne sarresta pas sus li 
ains lessa couire au secont et fist de li 
tout autretant comme il auoit fait 
ou premier. Et quen diroie ie se diex 
me doint bonue auenture que ie bi 
illeuc quil iuist en poy deure tous les 
.x. cheualiers a desconfiture li uns yre 
mest mors a la terre et tuit li autre 
seu fouirent pariy la forest. les uns 
a pie les autres a cheual qui mieule 
pot fouir si seu fouy. Quant il ot ces 
tuy fait mene afin si remist sespee ou 
fuerre. Et pource quil ot sou glauie 
brisie prist il .i. des glauues a ceille qui 
fuis seu estoient. et lors nous dist che 
uauchons huymais. et maintenant 
nous meismes a la uoie. Eu telle ma 
niere comme ie uous compte deliura 
li bons chlis la damoiselle de la mort 
mais puis len rendi elle mauuais guer 
redon car elle pourchaca de tout son 
pouoir quil perdist la teste et au der 
raui le fist enle en prisonner mais ie 
len fis deliurer a moult grant paine 
Or retourneray a mon conte et uous 
oiray en quelle maniere il deliura ma 
damie et en quelle maniere ie ui son 
escu car cest le commencement de mõ 
compte. Des nouuelles qͥ furẽt aportees 
au chastel du filz au scigneͬ qͥ auoit este occis. 
Celluy point que le uabassour 
romptoit au morhault cest 
⁊compte. atant es bous leans 
beuir un uarlet moult courroucie qui 
oist au uabassour. ha: sire q̃ males nou 
uelles sont ore aportees en cest chastel 
du filz au seigueur de cest chastel qui 
estoit si uaissans et si preux chlis cõe 
uous saues qui huy a este occis. Et qnͣt 
le babactour entent ceste paroule si 
besse la teste a teire et commenca a 
plourer. Et quant il ot pouoir de par 
ler si oist. certes cest graut dõmages 
Lors escoutent et oent bers le chastel 
uu si grant cry que cestoit merueilles 
aoir. Sire fait li barles au uarassour 
le corps est aportes dedeus cest chastel 
uous poues bien oir la doulour que cil 
de cest chastel demainneut. Et le ba 
uassour gette uu souspir de cuer ꝑfont 
et dist. sceuent encore cil de ceans qui cel 
luy fu qui loccist. Sire fait cu encore ne 
le sceuent ilz pas. Et lors se lieue le ua 
uassour de delez le morhault et dist quil 
uuelt aler a la maistre tour pour beoir 
ceste grant doulour. Et le morhault 
meismes congnoissoit bien q̃ al dont il 
fout tel doulour est saus faille celluy 
meismes chlr quil auoit le iour occis 
si nest pas assez si asseur comme il estoit 
deuant Car il scet bieu que se cil du cha 
stel le puent congnoistre il est en auen 
ture de morir. Or se repent il de ce qui 
se uust decens le chastel et de ce que u 
crut la desloyal damoiseile. et lors se 
lieue en son estant et sen bait apuier a 
une fenestre et cõmeuca illeuc a penser 
moult durement. Cõm̃t la des loyal damoi 
selle accuse le morholt a .i. uarlet 
Celluy point que le morhault 
peusoit a celle feuestre la damoi 
seule qui toutesuoies pensoit a 
mal. quant enle uoit que le morhault 
estoit a la fenestre et quil pensoit si du 
rement elle sen uint droit au uarlet qui 
les nouuelles auoit aportees et li dist 
Se tu ne sces qui est le cheualier qui oc 
cist le filz au seigueur de cest chastel ie 
le te diray se tu uueli. ha: damoiselle fet 
li uarles dittes le moy. Eu nõ dieu fait 
elle ioulentiers beez le la a celle feuestre 
apoie car la damoiselle qui cheuauchoit 
auecques le cheualier occis le cõgnoistra 
bien maintenant quelle le uerra. Atũt 
sen part li uarles de leaus et seu uait a 
la forteresce du chastel ou la doulour et 
ia plainte estoit si grant et si merueil 
leuse de toutes pars que ou ny oist une 
dieu touuant. Et li sires du chastel qui 
estoit bus uieule chlrs et preudoins m łt 
durement. si demenoit a donc si estrange 
dueil pour son filz quil reoit deuant 
li mort que nunz ne le ueist qui pitie 
nen deust auoir. cõm̃t .i. uarlet enseigne 
au seigneur le morholt qͥ auoit occis sõ filz 
Tant es uous le uarlet leans 
ueuir qui les nouuelles ot apri 
ses et sa genouulle deuant le 
seigneur de leans et li dist. ha. sire se uoꝰ 
ne saues qui occist uostre filz ie le uous 
diray. Eu non dieu fait li sires ie le uou 
oroie tenir en ma baullie. En non dieu 
dist li uarles uous le pourres tantost auoir 
car il est dedens le chastel herbergies enuoiez 
gent auec moy qui le preignent. Et qnͣt 
li sires ou chastel eutent ceste nouuene si 
eu est moult reconfortes. Lors fait aler ꝑ 
tie de ses gens la ou estoit le morhault 
et leur commaude quil li amamnent en 
telle maniere quilz ne loccient ue nul- 
ual ne li facent fors au moins que ilz 
pourront quil ne uuelt pas quil loccient 
car il meismes eu uuelt prendre la uengã 
ce a sa uoulente. Comment la desloyal da 
moiselle sen fouy hors du chastel 
Tquant cil oient le commande 
ment si en uont oroitement a lo 
stel ou le morhault estoit berb 
gies et la desloyal damoiselle sen estoit 
fouie hors du chastel car grant paour 
auoit et grant doubtance quelle ny fãst 
recongneue en au cune maniere Car 
elle sauoit certaiinement q̃ selle y feust 
trouuee par aucune auenture elle nen 
peust eschapper sans mori. Tout cil du 
chastel sauoient certaimement quelle 
auoit fait occure l autre frere et pourre 
seu estoit elle foie hors du chastel. et en 
core estoit le morhault a la fenestre tout 
ainsi cõe la desloyal damoiselle l auoit lessie. 
Aisi comme grant plente de cheualiers et 
de sergens toũs amies prentient le bõ mor 
holt qui desarmes estoit ꝑ le pour chas de la 
garde deuant quil le tindrent aus poins 
Et quen diroie ie puis quil ie tindrent 
aus poins ainli desarmes cõme il estoit 
la deffence quil uoult faire a celle fois 
ne li uault riens car il fu saisis de tou 
tes pars. Et pourquoy feroie ie lonc cõte 
le morhault fu pris erramment et liez 
a deshonneur et fu menes deuant le sei 
gueur du chastel. et a leutrer quil fist le 
ans la noise lieue si merueilleuse de toꝰ 
ceulx qui leans estoient que ou ny oist 
mue dieu touuant Car tous crioient a 
clere uois au seigneur du chastel ha sire 
baillies le nous le desloyal traitour qui 
cest dommage nous a fait si loccirons 
tout orendroit deuaut ta face. Et li preu 
doins qui tant estoit iries qua poy que 
li cuers ne li creuoit dedeus le bentre 
ne respont ariens que ou li die ains cõ 
mande que li cheualiers fust amenes 
deuant li et tautost fu fait. Et quant 
il fu benus deuant li si li demande tout 
eu plourant. ha: sire bassal se dieux boꝰ 
gart pourquoy meistes uous mou filz 
a mort. Et le morbault qui seu sent 
coupables ne scet quil en doie respon 
dre fors quil dist. Sire ie loccis comme 
che ualiers errans doit occirre autre or 
aist cõment aues bous non. Cõment le 
morholt nõme son nõ au seigne᷑ du chastel. 
que uous naies auamne fois oy parler de 
moy. certes fait li preudoms si ayie. ce 
me dittes fait li preucoins se diex uous 
Ertes sire fait il ie ne bous quier 
ia celer mou non. i ay nõ le mor 
Chault dirlande. il ne puet estre 
poise moy de tout mou cuer q̃ uous ma 
ues a ceste fois si malement en dõma 
gie qu il uous en couueuora morir auãt 
que uous issies de mes mains. En nou 
dieu fait le morhault ie ne say qui ce 
fera mais ytant uous dy ie bien que se 
uous me faites morir de cestuy fait boꝰ 
lacheteres encore moult chierement 
ue si ne demourra mie grantinent. Et 
quaut il ot ditte ceste parolle si se taist 
Cõment le seigneur du chastel doubte a fai 
re morir le morholt pour sa haute renõmee 
Tquant li sires du chastel entẽt 
que cest le morhault dirlande 
quil tient deuant soy celluy 
uor hault qui tant est recoubtes ꝑ tout 
le royaume de logres tout li cuers li re 
mue et change cãr il scet tout certaine 
ment que se il le met a mort il ne pour 
ra remanoir qu il nen soit homus du 
corps et tout son lignage eu sera deshe 
rites et tout si homme en seront mort 
icy couuient mettre conseil en refrener 
son grant oueil et son grant courroux 
en aucune mamere. Et lors cõmanda 
que le morhault fust mis en prison et 
cil font sou commandement. or est le 
morhault en puson mais de tant li est 
il bien auenu en ceste peulleuse auen 
ture quil ny a receu plaie ne bleceure 
il a tant seulement de mal quil est en 
prisonues ne il na nulle paour com li 
face nul mal du monde Car li sires qui 
cu prison le tient naura ia tant de har 
deuient quil li face nui mal de sõ corps 
et ce le reconforte moult durement. 
ainsi est le morhault enprisonnes par 
le pourchas de la desloyal damoiselle 
quil auoit de mort deliuree et elle len 
rendi tel guerredon quelle le pourchaca 
la mort de tout son pouoir. Si se taist 
ore li comptes a parler du morhault 
Et retourne a parler de helamn le bloys 
pour compter quel courtoisie li fist la 
da moisesle quil auoit deliuree a tout 
le nayn ainsi cõe ie uous ay ca ariere 
deuisc appertement. Cõment messire he 
layn mena sa cõpaigme a .i. chastel. 
Nceste partie dist li 
comptes que quant 
messire belain li blois 
ot pris congie au roy 
pharamont̾ et au roy 
uielyadus et a mons 
lac et au morhault 
dirlande si sen a la adonc uers le chastei 
dont il auoit parle a ses compaignons 
au plus droitement que il pot et en me 
ua sa damoiselle sus le cheual a son es 
cuier et liescuers a la apres apie et li 
nayns aussi grans comme uns singes 
trop ressembloit bien beau bacheler. 
Et quen diroie ie tant alerent en sem 
uie que il uinorent au chastel ou belai 
uouioit gesir si leur auint quil uindrent 
tout oemnt a cesluy chastel . nou pour 
quant bieu y feussent uenus de iour mes 
helayn ne uouloit pour ce que il auoit 
honte de mener entre gent et de iour 
sa damoilelle si uue comme ene estoit 
Et quant il fu uenus dedens le chastel 
si sen a la tout droit a la maison dun 
chlr ou il moult se fioit. Car il sauoit 
bien que cil lamoit de tout son cuer 
pour ce que compaignons darmes auoi 
ent este. Quant li sires de leans uit he 
layn le bloys si en fut moult lies car 
cestoit le cheualier du monde qͥl amoit 
le plus. Cõm̃t mese helayn fut moult hõ 
nourablement receuz de amãt de lespine. 
Tquant il fu desarmes li sires 
li fist aporter une robe pour ue 
stir. Apres fist aporter a la da 
moiselle une robe moult uelle et li dõna 
pour bestir et puis manda uu mire ens 
ou chastel pour regarder les plaies he 
l ayn car il estoit sans faille assez naures 
et traueillies mais li mires trouua qͥl 
nauoit nulle plaie mortelle si le recon 
forta et li dist que pour achoison de ses 
plaies ue seiouraeroit il pas gnͣtment 
quil ne peust bieu armes porter. En 
telle maniere remest helayn li bloys 
en la maison de son amy et la damoi 
selle et li uayns li teuoient cõpaiguie 
Et elle monstra si grant amour ãhe 
layn quil cuidoit urayeuient quelle la 
mast de trop grant amour. mais li fes 
nala pas ainsi car elle amoit assez plus 
le nayn quelle ne faisoit helayn li bloys 
et bien le moustra puis tout apꝑtemient 
Et la damoiselle estoit tant belle quẽ 
tout le chastel ou enle demouroit nauoit 
a donc damoiselle qui a li se peust pren 
dre de beaute. Et tout li cheualier et les 
damoiselles aussi la beuoient beoir a 
merueilles. Et quen diroie ie elle estoit 
belle estrangement mais dautre boute 
uauoit elle ne pou ne grant. Eu celluy 
chastel demoura he layn .iii. sepuiames 
et plus y demouroit pour achoison de 
la damoiselle que pour autre chose. 
Car moult li plaisoit sa compaignie 
Et quant il uit quil pouoit ausiemẽt 
cheuauchier et porter armes si dist a 
son compaignen qui estoit appelles a 
mant de lespine bon cheualier et hardi 
et si fu peres a bamon le bel iousteour 
qui puis fu compains de la table rõde 
a celluy point que galeas le tres bõ chlr 
bint a la court le roy artus pour acõplir 
le siege perillieux de la table roude cõm̃t 
mess helayn et amaut se ꝑtirent du chastel 
et arriuerent dessus bne fontainie. 
uant amant de lespine uoit que 
relayn seu uouloit aler et partir 
de son hostel si li dist amis puis 
que ie uoy que uous ne uoules demourer 
et que uous uoules partir de moy ie ne me 
uueil partir de bous aincois bous tendre 
compaignie et cheuaucherons desore mes 
ensemble et men iray ou rous en cest boi 
age ia a grant temps que ie ne portay 
aries. Or uucil ie pour lamour de uous 
armes porter et de meuer uie de cheualier 
errant. de ceste parolle fu he layn moult 
ioieux car mouit desiroit a auoir la cõ 
paignie de celluy cheualier. Qnͣt ilz orent 
appareillie leur erre ilz ny firent autre 
de mourance ains seu ꝑtirent du chastel 
et en mena chascuns o soy .ii. escuiers po᷑ 
eulx seruir. Et helain en mena ou soy la 
damoiseile et son nayn. et theuaucherent 
tant par leurs iournees uue heure auãt 
et autre auere pour ce quil ne se sloing 
uassent de maloaut quel ꝑt ilz aloient 
car toutesuoies estoient il desirant de: 
troinier les compaignons dont helayn 
sestoit ꝑtis car ilz cuidoient bien que ilz 
les deussent puus tost trouuer quilz ne 
firent .i. iour auint que leur chemin les 
en mena tout oroit sus bne foutaine et 
ce fu ou moys daoust que il faisoit aucq̃s 
chaut si descendirent a la oitte foutaine 
et manderent aus freres dune blanche 
abbaye qui pres dusteuc estoit quil leur 
enuoiassent a mengier. et cil le firent 
moult uoulentiers. Cõe les .ii. cõpaignons 
se reposoient a bne fõtanie cõm̃t .i. chłr̾ ybint. 
Uant les .ii. compaignons orent 
mengie et leur mesme autressi 
si sen doriurent dessoubz bn ar 
bre les .ii. compaignons qui moult pen 
soient de cheuauchier si sesueillierent a 
uant que la damoiselle et cõmencerent 
a parler de pluseurs choses pour ce quilz 
ue uouloient pas la damoiselle esueillier 
Atant es rous uers eulx renir .i. cheualier 
arne de toutes armes en la cõpaignie 
dun seul escuier qui portoit son escu cou 
uert dune houce bermeisse. Et li chlrs 
estoit grans et bien taillies de corps et 
bien sembloit a chir enant. Et quant li 
cheualiers uit le rieu de la foutaine si 
descendi pour boire car grant talent 
en auoit pour le grant chaut quil auoit 
eu de cheuauchier. cõm̃t helayn et amant 
se drescerent qnͣt ilz birent uenir le chl̾r 
estoit cheualier eirant si se drescerent 
encontre li et le sauierent et il leur ren 
di leur sa lu asses courtoisement. Et 
mainteuant osta son heaume de sa tes 
te et sespee de son coste et mist tout de 
lez un arbre. et tantost se mist a pie en 
une broces qui pres dilleuc estoient 
Quant li cheualiers se fu ꝑtis de ses cõ 
paignous messire be layu li bloys qui 
trop estoit desirans de celluy chlr con 
gnoistre pour ce que trop preudomme 
u sembloit a merueilles si sen uait bers 
iesauer au cheualier qui portoit son escu 
couuert de la houce rermeille et li dist 
en telle maniere. ha: frere doulz se dieux 
te doint bonne auenture di moy qui est 
cilz cheualiers auec qui tu cheuauches. 
Sire fait li barles en souzuiant le quel 
uoules uous que ie uous oie ou uerite 
ou mensonge. Certes fait helayn beau 
frere pour mensonge apreudre de li ne 
uns ie pas a toy parler En non dieu 
fait li faulis et ie uous en diray partie 
de ce que ien ay beu. Or sachies tout cer 
taiuement que oucques en mõ aige 
ie ne bi nui plus couart cheuauer ne plus 
Tquant les .ii. compaignons 
uirent uenir le cheualier. si re 
congnurent maintenant qͥl 
mauuais. Cõm̃t messire helayn et amant 
parlent ensemble du chlr qui uint sus cule 
Uant les .ii. compaignons en 
tendirent ceste nouuelle si en 
sont trop durement esbahys 
si regarde li us l autre et parla helayn 
tous premiers et oist a son compaignõ 
que uous est il adins de ceste nouuelle 
Si mayst dieurx ie nen say que dire car 
ie cuidoie bien orenoroit quant ilz descen 
oirent entre nous quil fust uus bons che 
ualiers et de haute prouesce car bien le 
resembloit mais quant il est du tout 
si mauuais comme son escuier meismes 
nous dist. ie ne say desoremais congnoi 
stre uul bon cheualier se ie ue le roy dedẽs 
lespreuue. Se mayst dieux fait helayn 
ce meismes di ie de moy. cõment helayn pe 
fusa a boire de la fontaine a .i. cheualier 
Celluy point quilz teuoient en 
tre eule .ii. tel ꝑlement du chlr 
a tant es uous uenir entreule 
le cheualier et il oste les maincles de sõ 
haubert et sa coiffe de fer autressi et 
sappareulle daler boire a la foutainne 
Et quant il sest un poy pres mis de 
he layn qui paour ot et doubte que li 
che uauers ne esueille la da moiselle qͥ 
se dormoit illeuc sil a la fontaie ade 
sast li uint il au deuant et li dist. Si 
re cheualiers que roules bous faire. be 
au sire ie uneu lauer mes mains et 
puis uueil boire de ceste fontannne po᷑ 
la grant soit que i ay du gnͣt traueil q̃ 
iay huy souffert En non dieu fait mes 
sire helayn a souffrir uous en estuet 
de boire ore a ceste fois. car bous uy sa 
uries si poy touchier que uous nesueil 
lissies ceste damoiselle qui illeucques 
se dort. Et ce ne uoudroie ie mie cara 
amuy li tourneroit. Cõment le chłr res 
pont amess helayn et li dist qui nest pas 
courtois et cõmẽt helayn lui resꝑont 
Pant li cheualiers entent ces 
te parolle si li respont en souz 
uiant. Comment sire chlrs 
est ce ore courtoisie que uous me deffen 
des a boire de ceste fontaine pour a 
choison de bostre damoiselle. se dieux 
me gart uous ne parlastes pas cõme 
cheualiers a ceste fois car cheualiers 
errans doit estre courtois. mais bous 
nestes pas courtois fait helayn qui 
sus ceste damoiselle uous boules met 
tre la ou uous beez quelle se dort certes 
nulz preucons ne le feroit. Et pour ce 
roy ie bien et congnois q̃ uous nestes 
ne preudoins ne bons cheualiers. Et 
li cheualiers qui ot rergoingne de ceste 
parolle respont et dist. certes beau sire 
de ce que bous aues oit orendroit ne 
uous contre di ie pas qis bous di bñ 
que ie ne suy pas preusoins ne bons 
chir̾s ce poise moy mouit chierement. 
En non dieu fait messire helayn qnͣt 
bous meismes recongnoissies q̃ uous 
nestes ne bons chlrs ne preudoms. or 
uous deffens ie du tout que uous ne 
soies si harois que uous naprochies plus 
de la damoiselle car ie ue uoudroie en 
mulle guise que uous lesueillissies Et 
d autre part mest ul adins que si mau 
uais cheualier comme bous estes aprou 
choit de li elle en bauoroit pis. Et li che 
ualiers besse la teste bers terre et fait 
se iublant qu il soit comroucies et apõ 
li dist. ha: sire pourquoy me dittes bous 
uilonme ne encorc si comme ie croy 
ue beisces bous pas mia mauuaistie. 
Certes fait messire helayn de ce dittes 
uous uerite mais ien ay tant oy parler 
que ie le cint aucques sauoir car uos 
esauers proprement le ma dit. beau si 
re fait li cheualiers se mes escinero est 
uilains et bous qui estes chlrs errans 
deues estre courtois ue a ma mauuai 
stie ne deuries bous pas garder mais a 
uostre courtoisie. Et si ne me deussies 
dire ne honte ne uergoingne car uous 
nen poues de riens amender. Comment 
le chłr parle a mese helayn en se gabant 
de sa damoiselle et cõm̃t il la recongnut. 
Celluy point que les .ii. chlrs 
parloient ensemble la chamn 
ueriere sesueilla et se remua de 
la ou elle se gisoit et sassist en sou seant 
beau sire fait messire be layn or aues 
uous tant fait par uos parolles q̃ uous 
aues ma damoiselle esueilliee. est ce 
belle courtoisie. Et li cheualiers qui 
la damoiselle regarde la reconguoist- 
tantost et scet bien qui elle est car au 
tre fois lauoit beue et grant ꝑtie de sa 
mauuaistie congnoissoit. Et pource 
oist il certes sire cheualiers se la damoi 
selle est esueilliee il ne men poise pas 
grantinent. Car ie la uoy si beue et si 
auenant en toutes choses quil me fe 
ust trop mescheu se ie me fusse partis 
de cest lieu sans ueoir si belle damoi 
selle comme est ceste. Certes fait mes 
sire belayn comment quelle soit belle 
ie dy bien quelle en uaut pis de ce que 
uous laues ieue. Cõment le chlr ala a 
la fontaine et en but deuãt la cõpaignie. 
a nou dieu fait li cheualiers se 
uous tenes la damoiselle a en 
pmee ie men tiens a amande 
Et ce disoit il pour gaber et pour cour 
roucier messire hesayu le bloys et piis 
li dist. sire pins que la damoiselle est 
esueilliec. or uoudroie ie par uostre congie 
aler a celle fontaine et boire ent a ma 
uoulente. Or en biues fait messire he 
layn tant sil uous plaist que uous yre 
maignes. Et li cheualiers se met auãt 
et salue la damoiselle moult courtoise 
ment. Et celle qui moult estoit orgueil 
leuse li rent son salut a moult guͣt pane 
Et li cheualiers lauc ses mains premiere 
ment et apres but de la fontaiie tant 
comme il li plot. Et les .ii. compaignons 
dieut a la da moiselle uous plaist il que 
nous che uauchons. Seigneurs fait elle 
cheuauchons quant il uous plaira. cõm̃t 
les .ii. cõpaignons se ꝑtent de la fontaine 
et comment le cheualier les suyuy 
Ors montent les .ii. cõpaignous 
et repremient leurs ares et 
moutent la damoiselle Et qnͣt 
li cheualiers qui estoit sus la fontainne 
uoit que cil sen uont si bait a son cheual 
si monte mais auant reprent ses armes 
et puis seu uint a la damoiselse et la prẽt 
par le frain et li dist. damoiselle ie uous 
preus par la coustume du royaume de lo 
gres. Sire cheualiers fait messire he 
sayn lessies la damoiselle car uous ne 
la poues auoir si quitteuent comme 
uous cuidies Car auant men comba 
troie ie a uous quelle uous remansist 
et si ne le feroie ie pas uoulentiers car 
de iouster encontre rous ne puis ie pas 
graut honneur auoir. Et nou pourqnͣt 
ou soit honneur ou deshonneur si feray 
ie a cestuy point mon pouoir de la deffeu 
dre encoutre uous car se dieu plaist ie 
uous en garderay bien ce me semble. 
Or tost appareillies bous de la iouste car 
ie suy tous prests pour ma damoisesse def 
fenore des ore mais bous gardes de moy 
car ie rous a batray se ie oncques puis. 
Cõment danayn iousta encontre belarn 
le bloys et amant de lespine et les abaty 
ua taut de pouoir q̃uil se puisse tenir en 
selẽ ains bole ou cheual a terre stourdis 
du cheoir quil ot pris quil not foice 
ue pouoir quil se peust releuer dune gñt 
piece ains gist illeuc aussi comme se il 
feust mors. Quant li chlrs a lescu cou 
uert de la bouce uerieille uoit quil a le 
chłr abatu. si sen uint a la damoiselle ⁊ 
li dist. damoiselle or uous en poues uenir 
auec moy seurement car ie uous ay gan 
gnec par ma prouesce comment que brẽ 
respont a amant de lespine. Se mayg 
dieux sire cheualiers ie bous loeroie 
eu droit conseil que uous lessissies ces 
te emprise atant conuue uous en aues 
fait Car bieu sachies brayement que 
uous nestes pas chlrs de haut a faire 
si pourres mainteuant ueoir de uous 
meismes au tant comme bous aues 
ueu oe uostre compaiguon bous homs 
soies en pare et me lessies ma damoi 
selle quitrement car ie le uous lo. Et 
amant de lespine respont et dist dãs 
cblrs dans cheualiers ue regardes pas 
sil uous plaist a lauenture qui uous 
est auenue de ceste iouste Car bien 
lachies encore soit il mescheu a cest 
chlr ne me mescharra il pas a ceste 
iouste se dieux plaist deffendes ceste 
damoiselle se uous poues car ie la bueil 
auoir et la bueil deliurer a mon com 
paignon. De ce meismes compte. 
cheualier malast ore gabant. Quant 
amant de lespine uoit en telle maniere 
son compaignon abatu et quil tant a 
moit si dist a soy meismes quil est hon 
iis sil ne fait tout son pouoir de benger 
la bergoingne de son compaignon. lors 
se met auant en my le chemin la ou li 
chlrs en uouloit mener la damoiselle et 
l dist. Sire chlrs sachies que celle damoi 
selle ne poues uous mener si quittement 
comme uous cuidies. Encore aies uous a 
batu mon compaignon. ne la uous quit 
ie pas ie la uueil gaungnier sus uous 
ainsi comme uous laues gaaingnie sus 
li si est mestiers que li miendrẽs de noꝰ 
ait la damoiselle de sa ꝑtie. Et li chlrs 
Tquant li cheualiers a lescu 
couuert de la houce u̾iueullc 
uoit quil ue se pouira de ce 
cheualier deliurer sans fant meslee 
si li dist. Sire chlrs gardes uous de moy 
Et quant il ot ditte ceste parolle si les 
se cõuire sus amant de lespine et le 
fiert si roidement en son uenir quil 
fist tout autre tant de li comme il ot 
fait de son compaignon. a celluy point 
que les .ii. compaignons estoient ainsi 
comme ie uous compte et ilz estoient ia 
releue et uouloient iemonter. Atant 
cs bous entreulz uenir .i. chlt' arme 
dunes armes muyꝑties de blanc et de 
noir monte sus ungrant destrier et 
ot dagues pres beu les ioustes ne ne 
sen uouloit aprouchier deuant quil 
les eust ueues acomplir. Quant il 
uit que les .ii. chlrs furent abatus si 
se mist auant tout cnsi armes cõe 
il estoit ne il ne menoit en sa cõpai 
gnie fors que .i. seul esauer et one 
damoiseile seulement ne celle nestoit 
pas si beisc que nulz preudoins en de 
ust auoir enuie Car a la berite ont 
elle estoit laise et contrefaite et bieil 
le ourtuent et noirc et halec et chau 
ue si que cestoit laidure de mener la 
auec li et nõmeement a cheualier de 
balour. Et quen diroie ie quapaines 
peust auoir bon iour cil qui la ueist 
au matin. Quant li cheualiers qui 
en menoit en sa compaignie ycelle da 
moiselle tout ainsi comme ie uous cõte 
et il ot beu les ioustes et il uit que la 
damoiselle estoit remese auec le cheua 
uer qui les .ii. auoit abatus si se mist 
tout mainteuant auant et dist au 
chlr qui portoit le sc couuert de la hou 
ce uerueille Sire chlrs il mest aduis qͥ 
uous aues gaingme ceste da moiselle 
uoire beau sire uoirement lay ie gaam 
gniee. cõm̃t le chłr a lescu myꝑty parle 
au chl̾r a lescu a la housse uermeille. 
N non dieu fait li chlr̾s a lescu 
myꝑty autressi ay ie gaaigie 
cestẽ cy si li moustre celle saide 
damoiselle quil meuoit. Sire chlr's fist 
li autres uous est il dont aduis q̃ bous 
feistes gaung quant uous ceste damoi 
selle gaainguastes. Cerces fait cil oyl 
ce mest aduis. En uou dieu fait li au 
tres ie ne le tendroie pas a graing se 
elle estoit moie ains le tendroie bien 
aperte car aussi boirement mayst di 
cux que cest bieu la plus laide damoi 
selle et la plus hydeuse que ie oucques 
ueisse en tout muon aage. Comment 
dist li cheualiers aux armes mypties 
ditres bous dont que ma damoiselle 
est si laide en toutes manieres. oyl c̾ 
tes fait li autres elle est si laide estran 
gement que se uous couguoissies quest 
uergoingne uous ne la menissies en 
uosfre compaignie pour gaingnier uue 
ate. En non dieu fait aĩ aux armes 
muypties bous uestes pas courtois qui 
eu telle mauiere dittes bilonme de ma 
damoiselle. Certes fait li autres ie uẽ 
puis autre chose dire fors ce q̃ ien uoy. 
En nou dieu fait cil aue armnes muyꝑ 
ties puis que ie uoy que uous la tenes 
si uil et si dechonnoree ie ne la bueil 
plus teuir ie la laisse cy oultreement 
si uueil auoir en change pour li la da 
moiselle que uous conduisies celle a 
uray ie a ma ꝑtie car a ceste fois ne 
cheuaucheroie ie pas uoulentiers sans 
damoiseue et uous aures la moie que 
uous aues icy tant blasmee. Et quãt 
uous laures par auenture teuue un 
uoys ou deux buous ue la tenores mne 
par auenture si ou tout a si uil comme 
uous la teues ore or tost prenes cestux 
change uous preudres la moie et ie prẽ 
dray ia uostre. dieux doint a chascun ioie 
de la soe. Du change q̃ le chłr a lescu myꝑty 
buclt faire au chłr a la housse uermeissc 
Tli cheualiers qui portoit lescu 
couuert de la housse uermeule cõ 
menca a ure quant il entendy 
cestuy gieu party et respondi en telle 
maniere. daus cblr̃s daus chlrs a .i. autre 
deꝑtes cest gieu. ie ne uueil pas uostre da 
moiselle. uostre soit ie la refuse en toutes 
guiles. Eu nou dieu fait li autres se uoꝰ 
ue la uoules or tournons cestuy fait en 
autre maniere. or me donnes uostre da 
moiselle et ie la prendre si en auray .ii. 
car ie nen getreray pas la moie ains la 
tendray auec la uostre. Et se uous ce ne 
roules faire faisons .i. autre gieu iostõs 
ensemble entre nous .ii. se uous abatre 
uie poues ma damoiselle sera bostre et 
en telle maniere en aures uous .ii. et se 
ie uous puis porter a terre bre damoiselle 
sera moie. Et en telle guise en auray .ii. 
a ma ꝑtie car la moie damoisesse ne tiens 
ie pas a si bile que ie la uoulsisse getter 
puer. Et li autres chlrs li respont en sous 
uant. daus chlrs comment ꝑles uous. 
sachies qua uous ue iousteroie ie pas ne 
atort ne adroit ne de uostre damoiselle 
nay ie cure mais puis quil est ainsi aue 
nu quil me couuient iouster a boꝰ bueille 
ou ne bueille Or uous gardes huy mais 
de moy car brayement̾ le sachies que brẽ 
damoiselle uy ert ia moie se ie oucques 
puis ne la moie ne uous douroie ie mie 
a ceste fois tant comme ie la puisse def 
fendre ce me plaist moult fait li chlis 
a lescu myꝑty. Cõment les .ii. cheualiers 
abatirent a terre lun lautre a la ioste 
Pres cestuy plement il ny font 
uulle autre demourance ains 
lessent couire li uus encontre 
lautre tant comme ilz porent des cheuaux 
traire et sentrefierent si roidement de 
toute leur force quilz sentre portent a la 
terre les cheuaux sur leurs corps. Et de 
tant leur auint bien a celle fois quilz 
norent nul mal de celle iouste fors du 
dur cheoir quilz pustrent a terre. Et se 
aucuns ue demandoit qui estoiẽt ces 
deux cheuciliers ie diroie que cil qui por 
toit les aimes mypties de blanc et de 
uoir estoit messire lac et cil qui portoit 
le scu couuert de la housse bermeille es 
toit danayns le rous. Quant les deux 
bous chlrs se furent entre abatus en tel 
guise comme ie uous compte si ne firent 
pas semblant quilz fussent de celluy che 
oir trop greue car ilz se redrecerent tãtost 
aussi le gierement comme se ilz ne sen 
tissent nul mal du monde mais il furent 
ambedeux si duremeut esbahis quil ne 
sorent que dire de ceste auenture. car chas 
cuns dist eu droit soy se il scet aussi bien 
ferir despec comme de lance encontre li 
ne pourroit il mue durer ainsi disoit mes 
sire lac a soy meismes. mais dauayns 
est tant fierement esbahys de cest encon 
tit quil ne scet quil doie dire ne faire 
aoont mettent ambeoeux les mains aux 
espees et sentre donnent si fierement de 
sus les heaumes et dessus les escus uns 
si grans coups quil ny a celluy deule qui 
en poy deure ne reconguoisse la force de 
l autre. chascuns redoubte sou cõpaignon 
a merueilles. Cõment danayn et messire 
lac parlent ensemble en faisãt leͬ bataille 
un poy auriere. et adonc parla mesẜ lac 
tout p̃mierement. et dist a dauayn. sire 
cblr̾s se dieux uous doint bonue auẽture 
pourquoy uous traies uous ensus de moy 
pourquoy fait dauayns pour ce que ie 
rous rouloie assaillir bardiement. dieux 
a ou ilz estoient en telle manie 
re li bus deuant lautre et ne se 
mouuoient. danayns se trait 
aide fait messire lac encore ne uous auoie 
ie assailly fors pour faire esbahyr. dieux 
ayde fait dauayns. sire chlrs couuuent 
ꝑles uous encorc ne ueistes uous en moy 
uulle couardise et ia meu alez blasmant. 
Se dieux me gart ceste parolle ne bint 
pas de courtois que uoules uous faire fet 
messire lac. Certes fait dauayns ie le 
uous diray. Or sachies que ie me uneil 
deffendre encontre uous par quoy uous 
ares hardement de moy assaillir. Et mes 
sire lac respont et dist. Couunent aues 
uous non sire chl̾r qui si hardiem̃t ples 
Certes fait dauayn mon non ne poues 
uous sauoir ne autre chose de mon estre 
fors que ie siny .i. chir errant mais preues 
le quel que mieulx bous boudres ou re 
uenes encontre moy combatre ou uous 
ayes paix euuers moy. Et uessire lac 
respont et oist. Sire cheualiers sachies 
que ie uueil auoir la paix de bous en 
telle mamere boirement que uous prei 
gnes ma damoiselle pour bostre auue 
et uous la lostre me donnes.par cestuy 
change que ie uois iq deuisant poiura 
auoir pair entre uous .ii. autrement 
uou. Sire cheualiers fait dauayns 
donc sommes nous ueuus a la meslee 
Car uostre damoiselle ne prendray ie 
pour aune en nulle maniere du mõde 
ie meu tenoroie pour houuy se elle de 
mouroit une seule beure delez moy. or 
uous gardes huy mais de moy fet mes 
sire lac car uous estes uenus a la mel 
lec. Cõm̃t danayn respont a messire lac 
et dist q̃ ce seroit forte chose a acõplir sa bolẽ 
Ertes fait danayns ce seroit te 
trop forte chose a acomplir 
a lostre eur. Si mayst dieue 
comme ie cint et crois quil ny ait ore 
en toute la grant bretaigne fors le corps 
duu seul cheualier qui a force daunes 
et encontre ma uoulente me peust 
mener a ceste chose que uous alez disãt 
Or y perra que uous feres car ueez moy 
c appareillie de maintenir ceste batail 
le encontre uous. Quant uessie lac 
entent ceste paroule si ne scet quil doie 
respondre car orendroit congnoist il cer 
taimement que roirement est il cilz 
cheualiers de haute uoulente. et se il 
ne se sentist de si haute prouesce il neust 
pas a ceste fois si hautement uarle cõe 
il auoit. Lors se traist .i. poy arr̃iere si 
peuse . ha. sire cheualiers fait dauayns 
que est ce que uous faites. Si mayst di 
cux icilz peusers qui ore uous tient ne 
uous uient pas de hardement paour 
aues eue sans faile. Or uoy ie bien qͥ 
toutesuoies bous de mourra uostre uil 
damoise ile et hõme ou tout cõm̃t mesẜ 
lac est uergondeux de la polle de danayn 
Uant messire lac entent ceste 
paroite si en est uergoingneux 
trop durement pour cestuy dit 
il li est oreudroit uenu en uoulente quil 
se combate maintenant a ce cheualier 
Lors gette son escu sus sa teste et dist 
a dauayn le roire. Sire chlĩs gardes uoꝰ 
huymais de moy car sachies uous certai 
uement que uous estes uenus a la mes 
lee. Et se uous ne poues a cestuy point 
uostre corps deffendre encontre moy il 
est mestiers se dieux me gart que uous 
receues pour ane ma damoiselle. Or 
y perra que bous feres fait d auayus en 
core suy ie c deuant uous. apres icestuy 
ꝑleient il uy fait nuile autre demon 
rance aius sentre bienuent ambedeux 
et seutre donuent uus coups si grans 
et si pesans comme ilz puent amener 
deuhault a la force des bras si ne se bõt 
pas espargnant ains moustre bien li 
uus a lautre sa ualour et sa bonte et sa 
force. Si uoient mie grantinent main 
tenu celluy assauit que li uns recong 
noist bien de lautre quilz sont ambe 
deux preudomme. Si redoubte li uns 
lautre li plus hardis uouoroit ore bien 
de sa ꝑtie que cilz estus feust ore a recõ 
mencier car nulz deulz ny pourra neus 
gaungnier perdre y pouiront il asses Et 
quant ilz orent celluy assaut tant maĩ 
temi quilz ue porent mais eu auant 
Car uz estoient a ce meue que li plus 
sains estoit uaures de pluseurs playes 
et auoient du sanc ꝑou grant plante 
et sestoient entre taste aus espees tren 
chans si quil estoient si traueillies qua 
paines pouoient ilz soustenit leurs espees. 
cõment mesẜ lac et dauayn se reposent 
dessus leurs escus pour reprẽdre a layne. 
Tquant il se furent si entre 
menes au dessoubz ainsi cõe 
ie bous compte pour ce quadõs 
les estuet reposer uueillent ou non car 
leurs a layues leur failloient si se com 
mencent a retraire li bus eusus de lau 
tre si mettent leurs escus a terre deuant 
eult et leurs espees et re maiguent eu 
estant si estourois et tant estonnes des 
grans coups qu ilz auoient receuz desus 
les heaumes que merueilles estoit com 
ment ilz se pouoient tenir en estant. 
Quant ilz se furent bne grant piece 
repose. Mnessire lac commence tout pre 
nnerement a parler comme cilz qui bñ 
uoulsist que cilz estrif fust remes a lon 
neur de lun et de lautre. Lors dist il a 
danayn. Sire que uous est il adius de 
ceste bataule. Sire fait danayns ytant 
uous en puis ie bien dire que cest la plus 
fiere et la plus crueuse que ie ueisse ia a 
grant temps. Eue a este tant felonnesse 
couune il appert encore a uous et a moy 
uostre espee ce uoy ie bien est uermeille de 
mon sanc apiece mais ue trouuay ie che 
ualier qui me tresist sanc de mon corps 
comme rous aues fait et de ce me tenisse 
ie a hony se ne fust ce que ie uoy bien q̃ 
la moie espee ne uous a pas moins greue 
que la bostre a moy. Lors respont messire 
lac et dist. Sire se dieux me gart uous 
aues boir dit. mais du mal que li bus de 
nous .ii. a fait a lautre de ceste bataille 
uous en tenes uous a plus sage ou a plus 
fol dittes ent moy bre aduis se dieux bous 
douit boinie aueuture. Comment danayn 
respont a messire lac de leur emprise. 
Ceste parolle respont danayns 
et dist. Se mayst dieux seie bou 
loie dire que ce fust seus uous 
me pourues tenir pour fol ce nest pas 
seus ains est grant folie et de ceste folie 
ue me poues mie blasmer par raison. 
mais uous en faites a blasmer car uous 
le commeucastes ou tout. uous boulies 
par bostre force pour ce que rous uoꝰ sen 
ties bon cheualier que ie preisse bostre 
da moiselle pour a une que ie ne feisse pas 
se force ne le me feist faire. Et ceste fo 
lie aues uous plus chiere a chetee q̃ mes 
tier ue uous fust. et ie men sens dautre 
part autrement que ie ne uoulsisse. Se 
uous atant uoules lessier bostre folie 
et conier uostre oamoiselle a .i. aultre 
qua moy il me plaist bien. Et se non 
ie suy encore appareillies que qui men 
doie auenir oe moi combatre encontre 
uous car ie ne preudroie ur̃e damoiselle 
eu uulle maniere du monde Comment 
messire lac quitta danayn de la bataille 
Uant messire lac entent ceste 
parolle si oist. Sire cheualiers 
comment pouons nous ceste 
ba taule lessier honnoureement puis 
que nous lauons par .ii. fois mainte 
mie. En non dieu fait dauayns ie ne 
uous diray pas a ceste fois de ceste chose 
quanques ieu lay preues le quel que 
uous uoudres mieute ou la paix ou la 
guerre ie ne bouoroie en nuie manniere 
que uous peussies dire que ceste bataille 
fust remese pour achoison de moy. Car 
adonc me pournes respondre de mauuai 
stie. Et le quel ames uous mieule fait 
messire lac ou la bataille ou la pare. En 
non dieu fait danayns ie uoy que bous 
estes si preux des aimes que ie endroit 
moy uouoroie uneulx la paix q̃ la guerre 
eu telle maniere que ce fust a lou̾neur 
de moy. Certes fait messire lac se uous 
dittes de rostre part que ie soie bons che 
ualiers. et ie uous redi de ma part que ia 
a grant temps que ie ne me combaty 
encontre le corps dun seul cheualier q̃ on 
deust plus redoubter a lespee q̃ on deuroit 
uous Et pour ce uous quit ie de ceste ba 
taille outreement et de ce ne me sachies 
ne gre ne grace car ie ne le uous quitte 
pas de ma uoulente mais pour ce que ie 
congnois de uoir que ie ne uous pourroie 
mettre au dessoubz darmes se fortune ne 
mestoit troy ourement dayde. Et pour 
uous lais ie ceste bataisle en tel point cõe 
ie la uous lais car paour si la me fait 
lessier et non pas amour. Cõment mess 
lac requiert .i. don a danayn le roire 
car a tout le premier chlr que iencontrere 
ie la li doure sil ne se puet deffendre encõ 
tre moy. il ne men chaut fait danayn a 
qui bous la donnes. Sire cheualiers fait 
messire lac se dieux uous doint bonne a 
uenture donnes moy .i. don qui moult 
Tquant bous la damoiselle ne 
uoules tenir ie la tendre mais se 
ie puis ce ny ert mie longuem̃t 
poy uous coustera. Or me dittes fait cil 
quel dou est ce que uous uoules auoir car 
telz puet il estre que ie le uous doure uou 
ientiers et il puet estre telz que ie ne le 
uous donroie en nulle maniere du mõ 
de. Sire chlrs fait messire lac ie uous 
pry que uous me dittes uostre non cest 
le don que ie uous demant. Sire chlr̃s 
fait danayus mon nom ne poues boꝰ 
sauoir a ceste fois. Certes fait messire 
lac ce poise moy. et pins que uous ur̃e 
nom ne me boules dire ie pous pry que 
uous souffres que ie aille ou uous en tel 
maniere que bous me tenes pour bostre 
compaignon iusqua tant quauenture 
nous deꝑtira de ma compaignie auoir 
fait danayns pour quoy esteõ uous si de 
sirans ia suy ie .i. chłr de poure afaire q̃ 
petit priseries puis que bous ne me cõ 
gnoistries. Cõment danayn recent en 
la cõpaignie messire lac boulentiers. 
N non dieu fait messire lac se 
uous esties orenoroit le plus 
poure chlr qui soit en toute la 
grant bretaingne si estes uous garnis 
de si haute cheu̾alerie que on uoꝰ doit 
tenir pour riche et pour bon eureux et 
pource uous prie ie que bous me recep 
ues eu uostre compaignie. la uostre com 
paignie fait danayns ne refuse ie pas 
fors pour ce quil ne mest pas aduis qͥ 
ie soie de tel balour que ie me doie met 
tre en la compaignie de si preudomme 
comme uous estes. Et puns que ie boy 
que ma compaignie uous plaist ainsi 
comme bous me dittes ie suy tous ap 
pareillies que ie compaigne uous ti 
engne iusqua tant quauenture nous 
depte grant mercys fait messire lac cõ 
m̃t mess lac et danayn plent ensemble 
et cõe danayn se deliura de sa damoiselse 
A telle maniere comme ie uous 
compte remest la bataille des 
.ii. bons chlrs et moult est mes 
sire lac ioians de ceste compaigne quil 
a troimiee a ceste fois. Lors remettent 
les espees es fuerres. Si dist mess lac 
Sire que uoules uous que nous facions 
ce que bous uoudres fait danayns. Si 
re fait messire lac saues lous qui ces 
.ii. chlr̾s sont que ie trouuay cy a pie. 
quant ie bins en ceste place. Certes 
fait danayns ie ne say qui il sont ie 
les trouuay deuant ceste foutainne 
en telle maniere comme ie uous conte 
ray. Lors li commence a conter cõmẽt 
il les trouua. et puis li moustra li chłrs 
qui si bilames paroiles li auoit dittes 
ainsi comme li comptes a ia deuise ca 
en auiere tout appertement. Quant 
danayns ot fine son compte si se torna 
uers belayn le bloys et dist. Sire chlr 
que uoules bous fairc de ceste damoi 
selle qui ia fu uostre. Sire fet he layns 
se ie au commencement bous eusse cõ 
gneu autressi cõme ie fais orendroit 
ĩe ne uous eusse pas tant de bilomne 
dit comme ie uous dis mais uostre es 
cuier me dist moult de bilaines ꝑolles 
de bous si li compte toutes les parolles 
que li esauers li auoit dittes et pour la 
chetiuete sire quil auoit dit de uous fus 
ie si bilains encoutre uous sicõme uous 
ueistes. Si uous pry sire que uous me 
perdonnes le meffet car ie ne le sis pas 
par couppe de moy mais par ure escuier 
qui trop bilame chose me fist de uous en 
tendant. a ceste parolle respondi dauayn 
et dist. puis que uous recongnoissies qͥ 
la uilonme que uous me deĩstes ne uint 
pas de uostre couppe ie le uous perdonne 
et aucques le doy faire car assez eu eu 
stes de guerredon. Et pour ce q̃ si cour 
toisement aues ꝑle uous uueil ie rẽore 
brẽ damoiselle. Et la reprenes car ie la 
rous quitre ou tout. et cil la prent ioieu 
sement Car iamais neu cuidoit estre 
en saisme ainsi comme il est drendroit 
Quant danayus est deliures de la da 
moiselle que il conguoissoit trop bien 
pour la plus decloyal damoiselle du 
monde. Si se retourne uers mous lac 
et li dist. or pouons cheuauchier quant 
il bous plaira car ie me suy deliures de 
ma damoiselle. Cõment danayn demã 
da a donner .ii. glayues q̃ .i. barlet portoit 
Celluy point quilz ploient en 
telle maniere si uirent deulz a 
prouchier .i. uarlet qui aportoit 
.ii. glaines. Sire fait danayn a mouf 
lac il nous est moult bien a uenu a ces 
tuy point. Car entre moy et uous na 
uiemes nulz glaiues et honte nous fust 
de cheuauchier sans glayue. Et danayn 
en uint a lesaner et li dist. uarlet donne 
uous ces .ii. glaiues. Et cil li dist beau 
sire estes uous chlr errant qui glayue 
me demandes. Certes fait il oyi. en nõ 
dieu fait il et uous les aures ambedeux 
car ie say bien que cu a qui les glames 
sont ne sen courroucera pas. Sire or 
prenes ce que uous uoudres. grant mer 
cys frere fait danayns. Et quant il sõt 
saisi des .ii. glaiues li barles seu passe 
outre. Et lors dist messire lac adanayn 
Sire saues uous qui cilz escuiers est qui 
si grant courtoisie nous a fait. Certes 
fait d auayn neumi il ne puet estre qu il 
ue soit aucuns preucois certes fet uesẜ 
lac ie le croy bien. cõm̃t les .iiii. cõpain 
gnos birent beuir gnͣt plente de gent. 
lors seu tourne uers les compai 
gnons et leur dist. Seigneurs 
que boules uous faire uoules 
uous ic remauoir. En nõ dieu fet helayn 
uenuil nous yauons tant de houte receu 
q̃ uous nauons plus uoulente de demorer 
cu ceste place ains uoulons cheuauchier 
autre part. Ainsi cõe ilz ꝑloient entreuxx 
et ilz estoient ia tous .iiii. a cheual. Si re 
gardent et uoient uers eulx re nir gent 
apie et a cheual. Sire fait dauayns a 
mouẜ lac. nous orrons ia nouuelles. 
bieu puet estre fait il. Et quant cil 
sout iusqua eulx benus si uoient quilz 
pouoient biea estre iusques a .xex. a 
pie et .xxxui. a cheual et estoiẽt trestout 
arinc et en meuoient .i. chlr en prisou 
tout a uie fors despee et de glaine et 
descu. Sire fait danayns a mous lac 
ueez cy uenir .i. chlr en prison. uoir est 
fait il. Certes fait danayns il mest a 
uis que ce seroit honneur et courtoisie 
de li deliurer pour qui il soit chlr̾ euant 
certes fait messire lac uous dittes ueute 
cõm̃t mesẜ lac ple a pluẜs chłes et escuiers 
qui mament .i. chlr ꝑsonmer a danayn. 
Drs dist a dauayn arrestes uoꝰ 
seigneur chlr tant que ie aye 
ꝑle̾ a uous. et cil sarresterent 
mainteuant. Seigueurs fait messire 
lac qui est cilz chẽualiers que rous en 
menes cy en prison. Sire fait li uns 
deulx cest .i. chłr de coruouaille le plus 
checif et le plus doutant et le plus cou 
art que ie oucques ueisse en tout mon 
cage. si cheuauchoit ꝑ sa male auẽture 
ꝑuiy ceste contree euguise de cheualier 
errant aussi comme se il fust du royau 
mie de logres et ersoir bint entre nous 
a uu chaccel la ou nous estions et nous 
fist entendant quil estoit chlr errant 
ou royaume de logres. Et nous qui 
bien cindions quil nous deist uerite 
le receumes si bonnorablenient cõme 
ou doit faire cheualier errant. Apres 
a preismes nous tout certaiinemẽt 
que cestoit .i. cheualier de cornouaule. 
Et quant nous en sceumes la uerite 
uous nous en te iusmes a deceu uilam 
nement de ce que uous lauons tant 
honnore si le preismes et feismes armer 
ainsi comme uous le poues beoir encore 
son escu et son glauie et sespee li faisõs 
nous amener apres nous atachie a la 
queue dun mauuais roucin etaisi lẽ 
uoulons meuer iusques a maloant et le 
presenterous a danayn le rour si en face 
puis a sa uoulente. Comment messire 
iac parle au cheualier prisonnier 
Sire cheualiers de coruouauie cõment 
eustes uous hardement de cheuauchier 
eu guise de cheualier errant. ia estes bous 
de la contree dont oncques bons chlr̾s nẽ 
issi qui nez y fust. Et li cheualiers respen 
beau sire ne me blasmes si durement 
car bien sachies que pire cheualier que 
ie ne suy cheuauche aucune fois entre 
les cheualiers errans et pire y cheuauche 
ra encore Et se uous estes courtois ne 
regardes pas a ma folie mais a brẽ gen 
tulesce et me faites tant de courtoisie 
que uous me deliures de ces cheualiers 
qui uien menent en prison a maloaut. 
Dans cheualiers de cornouaille se dieux 
me consant comme ie uous encõbreroie 
plus tost que ie ne uous deliureroie. Et 
certes se ie estoie deuant danayn le roux 
a celluy point que uous yseres menes et 
il bouloit croire mou conseil il uous feroit 
mettre en une charrette et feroit meuer 
par tous les chasteaux de ceste contree 
Et par tout la ou bous benories il ny 
aroit homme ue femme quil ue uous 
gettast boe ou uisage. Et certes en telle 
Uant messire lac entent ceste 
parolle si ne se puet tenir de 
rire si dist au chlr prisonner 
maniere uous chastieroit on. Cõment .i. 
nayn traynoit les armes du chłr pͥsõmer 
a ou messire lac ploit en telle 
maniere au cheualier prisõmer 
si regardent et uoient beuir 
un nayn monte sus .i. roucun et uenoit 
le grant cheiuin de la forest. et le roucin 
estoit maigres et chetifs et tramoit a 
pres li un ẽscu et bne espee et .i. glaine 
Et aioit li nayns ainsi cõme a uenoit 
ueez cy les honteuses armes et les uilz 
et les desbonnourees au chlr de cornou 
aille. Quant messire lac boit uenir les 
arues eu telle maniere si en comenca 
a ure si les moustre a dauayn et li dist 
Sire se dieux uous doint bonne auẽture 
beistes bous oncques uiais araies benir 
asi grant deshonneur comme cestes. ctes 
fait̾ danayn eiles uieuuent a si grant hõ 
neur cõe enles doiuent renir. Se diex bous 
doint bonne auenture fait messire lac q̃ 
diries uous ore que ou deust faire de cest 
chlr qui si est grans come uous ueez et 
si mauuais en toutes guiles. Certes fet 
i ie nen feroie autre chose fors ce q̃ bous 
deuisastes ore. Certes fait messire lac 
uous auues moult graut droit. Et qnͣt 
li nayns fu aprouchie du chl̾r de cornou 
aule. si li dist. Sire chlrs dont ne uous est 
il aouis que ie porte uos aunes si honno 
reeuient comme elles douent aler. Cõ 
ment le chlr prisonmer prie a mõs lac 
que il li face rendre ses armes. 
Uant li chlĩs uit uenir ses aunes 
si bilamement il dist au nayu 
uayns se dieux uie gart ie ui 
mes aumes ia dis porter a plũs grant hõ 
ueur quelles ne uont orendroit et serõt 
eucore Lors oist amous lac. Sire chlrs 
encore uous bouoroie ie prier dune chose 
qui asses petit uous cousteroit puis q̃ 
uous ne me uoules deliurer des mains 
a ces cheualiers que uous uie feissies rẽ 
dre mes arues qui tant sont deshõno 
rees comme uous beez. Et de bos armes 
que uoules uous faire fait messire lac 
y tant me oittes se il uous plest. Cõment 
mesẜ lac demande au chłr q̃ il fera de ses 
armes et de la response qui lin fist. 
Ertes fait li chlrs ie le pous dut 
ie caindroie mespee et mettroie 
mon escu a mon col et prendroie 
mon glanie et lesscroie couire a lun de 
ces chlrs qui en prison uien mament car 
ie labatroie tautost a tent ce say ie bñ 
Et quant ie lauroie abatu ie lesseroie le 
rouqu sus quoy ie suy montes qui uulle 
riens ne uaut et monteroie sus le che 
ual a celluy que iauroie abatu. Et qnͣt 
ie seroie bien moutes ie lesseroie couure 
sus tous ces autres chlrs qui ꝙ sont 
qui ainsi meu mainent. Et sachies cer 
taumement que ie suy si bons chlr̃s qͥ 
ie mettroie bien a desconfiture quau 
ques cy en a sauenture ne mestoit troy 
ourement contraire. Et quant ie les 
auroie tous desconfis ie torneroie piis 
sus uous et uous feroie uergoigne pour 
ce que ie boy ore que bous deliurer ne 
me uoules et si le poiries bien faire sei 
rous plaisoit. Se oieux uous doint bõne 
auenture faites les moy rendre orenoroit. 
par couuenant que ie uous feray tel chose 
ueoir que uous tendres bien a merueilles. 
Cõm̃t mesẜ lat fist tant ꝑ ses belles polles 
q̃ les chlr̾s rẽdirent au p᷑sõner ses ar̃mes. 
te paroule si encommence trop 
fort auire et dist a da nayn. Si 
re que uous semble de ces parolles. Sire 
fait il. Et que men puet autre chose 
sembler fors que la berite. Sachies que 
cest li plus orois folz de cest monde selõ 
mon aduis et par folie portoit il armes 
en telle guise comme il les portoit. Si 
ne deist pas telz parolles sil fust saiges 
ue il na ueant plus de sens qun eufãt. 
En non dieu fait messire lac ie ne me 
tieus pour cheualier se ie ne li fais rẽ 
dre ses armes. il ne puet estre en nuile 
guise puis quil est si oroit fol quil ne 
face aucune folie deuant nous. dont noꝰ 
nous pourrous soulager et ure. Lors- 
oist aus cheualiers qui le cououisoient 
Se dieur uous gart seigneurs reudes li 
les armes puis quil les demande si uer 
ra on quil en aura afaire. Sire font 
li cheualier. Et se uous li reudons quel 
deable en fera il. il nen fera uuue riens 
tant uaudra mieulx fait messire lac 
uous eu aures rs et soulas et uous au 
tressi. Tant leur oist messire lac que 
cil leur rendirent ses armes et il ceint 
lespee, et puis met son escu a son col qͥ 
Tquant messire lac entent ces 
encore estoit tous nouiaux. Et quant 
il est saisis de sou et de lespee si prent 
son glanie et puis dit si haut q̃ tous 
leutendirent bien. Or bous gardes 
de moy entre uous car uous estes tout 
mort et hoiray. 
Ainsi cõme guyron le courtois armes 
dunes armes noires nust a desconfitu 
re ꝑ sa prouesce .xxxii. chlr̃s qui estoi 
ent armes de toutes armes et . xxeb. ser 
gens armes. et puis abaty dun glay 
ue danayu le roire et mone lac ẽt a 
mant de lespine ct mõl helayn le bloys 
 
Uant il a ditte ceste pa 
rolle si burte le roucin 
sus quoy il seoit qui 
tant estoit chargies de 
li porter quapaines po 
oit il mais eu auant 
ne ce nestoit pas mer 
ueule car li chlrs estoit grans duremẽt 
et garins de toutes aunes Et le roncin 
estõit petis et cours si quapaines se pooit 
il mouuoir tant estoit il chargies. Et nõ 
pour quant uueille ou ne uueille si li cou 
uient il sou pouoir faire Car li chlrs qui 
sur li siet se haste fort des esperons. Et q̃ 
eu oiroie ie il saoresce uers bu cheualier 
qui moult estoit bien montes sus .i. gnͣt 
destrier feirant. et le fiert si roidement 
on my le pis que cil na ne pouoir ne force 
queu sele se puisse tenir ams uole a la t̾re- 
De la gnt legierete q̃ guyrõ fist boyant tous. 
Tquant li chlrs au noir escu boit 
celluy trebuchier du destrier. Si 
saut du rouan a terre et ꝑrent 
le destrier dont cil estoit trebuchies et fist 
si grant legierete ueant tous ceulx qui 
la estoient᷑ quil saut tout ainsi arues 
comme il estoit sus le destrier qui estoit 
haulz et grans. Quant danayns boit cel 
luy fait si le moustre a mouseigneur lac 
et li dist. Sire ueistes uous celle grant le 
gierete de ce cheualier. En nou dieu fait 
messire lac il nous a bieu tenu couuent 
de la promesse que il nous fist ne say cõ 
ment il le fera en auant. auisi tiennent 
parle uient entreulx .ii. du cheualier au 
uoir escu et il yentent asses petit car il 
fu montes sur le grant destrier et lessa 
courre sus .i. autre chlr et le fiert si roi 
dement en son uenir que pour lescu ne 
pour le haubert ne remiest quil ne lui 
mette le glayue ꝑuiy le corps et le porte 
mort a la teire et au trebuchier que cl 
fait buse li glaiues. Quant il ot sõ glai 
ue busie il ne moustre pas semblant q̃ 
il fust de rieus esuaies car il mist la maĩ 
a lespee et lesse courre eutre les cheualiers 
ia ou u uit la greigneur presse et fiert si 
roidement le premier quu ataint dessus 
le beaume quil fu du coup si estourdis q̃ 
il uole du cheual a teire si felonnessem̃t 
qua poy quil not le col rompu. Et puis 
quil ot celluy abatu si lessa courre sus 
les autres et commence a donner a destre 
et a senestre uus coups si gñs et si pesans 
quil nencontre chłr pour quil lataigue 
sus le heaume quil ne le face trebuchier 
a la terre si douue coups et en recoipt 
mains mais de tous les coups quil re 
coit ne se sent il ue poy ue grant tant 
est fors tant est uistes tan̾t est puissãs 
en toutes guises qu il ne prise se trop poy 
uon tout le mal qui li puissent faire 
Si est entre eule aussi comme li lyons 
entre les bestes. celluy qui fiert est si 
ferus qu il ua puis talent de receuoir .i. 
autre coup ne nulz ne le uient gnͣtmẽt 
aprochant quil ne recome .i. coũp de lui 
quil ne sen aille maintenant sans re 
tourner il est tant doubtes de tous ce 
ule qui le menoient en prison quil ny 
a si haroy qui tende la main pour le 
prendre. Si le quitent bien de toutes 
querelles m il na nul talent de quit̾ 
les lelou ce quil leur uait monstrant 
et ia greigneur ꝑtie eu a il occis et lau 
tre sen uaĩt fuyant ne nulz ne remaint 
en la place se mors nou ou naures cõm̃t 
guyron se tourna uers les .ii. cõpaignons 
⁊leur a fait tel dommage que 
iamais ne le pourroit restorer- 
en nulle maniere du monde et 
quant li bons chlr̃s uoit quil est du tout 
ainsi deliures de ceulx qui en prison le 
menoient et quil les a outreement tour 
ues tous a desconfiture si ne les uait 
plus en chaucant ais tourne le frain 
de son cheual bers les .ii. compaignons 
et sadresce uers lun des glaies qui il 
ieuc estoient mis pour danayn et pour 
moul lac et en prent l une et laisse cor 
re sus mous lac et leu fiert si roidem̃t 
enuiy le pis quil fait li et le cheual uo 
ler a teire tout en .i. mont. Et fu mesẜ 
lac greues de celluy coup m łt duremẽt 
car le cheual li chey sus le corps. 
Uant li chlrs au noir escu uit 
mouleigneur lac a terre si ne 
Lle regarde plus ains toure 
la resue de son cheual et sadresce bers 
dauayn le roux qui trop estoit esbahis 
des merueilles quil ueoit que il ne sa 
uoit quil en deust dire ne faire. Et li 
bous chlrs qui ne se prise de uuuie chose 
si commne il dist a soy meismes sil ne dec 
che uauche les autres .iii. qui sont remes 
Si preut dauayn a la trauerse car de 
droit ne le pouoit il pas eucontrer et le 
fiert si roideuent que li escus ne le bau 
bert ue li sont garant quil ue li face ou 
coste seuestre playe grant et perfonde 
et le charge si ourement de celluy coup 
que tout fust danayns .i. des meilleurs 
chlrs et des fors qui a celluy temps fust 
ou monde si li couuiit il a celluy point 
les arsons buidier et boler a tere les iã 
bes contremont si ourement quil ne scet 
sil est ou nt ou iour. Quant il ot da 
nayu abatu si lesse courre uers belayn 
le bloys et fait de li tout autretant cõe 
il auoit fait de mous lac. Cõment guy 
ron se deꝑty qnͣt il ot tout desconfit᷑. 
Uant amant de lespine uoit 
ceste me rueille si regarde que 
de tous ceulx de la place ny a 
remes .i. a abatre fors q̃ li tant seulem̃t 
Et uoit que cil qui auoit fait toutes ces 
merueilles sen uient uers li le glauie bes 
sie si eu est si fort espouantes que il ne 
scet quil en doie faire Et non pour qnͣt 
il prent cuer en soy meismes et sappa 
reille de soy deffendre au mieulx que il 
puet mais tout ce ne li uaut ueant. 
Car li bous cheualiers qui sus li bient 
au ferir des esperous le fiert si roidemẽt 
eumy le pis quil not ne pouoir ne force 
quil se puisse tenir en sele ains chiet a 
terre tielz atournes quil ne se puet re 
muer dune grant piece. Qnͣt li bons 
cheualiers au noir escu uoit quil est en 
telle maniere deliures de tous ceulx qͥ 
en la place estoient. Si uy fait plus 
de demourance ains hurte le cheual 
des esperous et se met a la uoie au tra 
uers de la forest et sen uait si grant 
eire au feur des esperons que se on le 
chacast a mort. Et sest tant eslongies 
eu petit deure de la place ou il auoit 
fait ceste merueille que ou ne le peust 
pas moult legierement trouuer. Ainsi 
seu uait li bons cheualiers au noir escit. 
mais atant laisse orc li comptes a ꝑler 
de lui. Et retourne a ꝑler des .iiii. com 
paignons qui abatus estoient du bõ chlr 
a lescu noir. Cõment les .iiii. compain 
gnõs parlent de lauẽture q̃ .g. auoit fait. 
mencerent a entreregarder et furent 
tant esbahys qu ilz ue sauoient qͥ dire 
mais messire lac ꝑla p̃ierement et 
dist a danayu le roux. Sire qͥ bous est 
il adins de ceste auenture qui nous est 
auemie. Sire ce dist dauayns. se maist 
dieux que ien luy tant esbahys que il 
mest auis que ce soit tout souge ce qͥ 
iay ꝙ beu. uous estes naures fait mesẜ 
lac. ie boy bien que uous aues asses ꝑdu 
du sanc. Lors regarde danayus et uoit 
Uant li bons chlrs se 
fu ꝑtis de la place ou 
la descoufiture auoit 
este les .iiii. compaig 
nous qui abatus auoi 
ent este se furent re 
orescie et sentre com 
que messire lac li ot oit uerite. Si dist 
a mous lac. Sire il est ore ainsi que ie 
suy naures mais pour tout le mal que 
iay ne pour toute la uergoingne que 
iay ic receue ne uoudroie se diex maist 
que ie ueusse ueu ceste auenture. Car 
cest la plus estrange que ie oucques 
mais beisse ne ie ne ui oncques mais 
uul chli̾ errant qui si bien sceust gaber 
gent comme cilz chlrs uous a gabes. 
qui nous faisoit eutenoant quil estoit 
des chlrs de coruouaille. En non dieu 
fait messire lac il nous menti il nen 
fu oncques. uous dittes bien berite il 
le uous a bien moustre ic tout apperte 
ment. Se mayst dieux ie ne uie recort 
pas que ie ueisse ia a grant temps si 
bon cheualier comme cestuy est. fors bn au 
tretel. celluy berray ie prochainnement 
se ie oncques puis. Ceste parolle auoit il 
ditte pour guyron quil auoit lessie dedẽs 
maloant nauoit pas encore .iii. iours acõ 
plis uoirement sil ne cuidast que guyron 
ne fust encore dedens maloant ainsi cõe 
il li auoit lessie il deist bien que ce eust este 
guyron qui ceste prouesce eust fete mais 
pour faire a eutendre pourquoy danayns 
sestoit ꝑtis de maloaut et auoit ainsi 
illeuc lessie mons guyron le courtois si le 
rous deuisera li contes tout maintenant. 
cõm̃t bne damoiselle pres de maloant estoit 
en a mouree deguyrõ et .g. lauoit oubliee 
Celluy temps auoit pres de ma 
loaut une damoiselle si belle et 
si auenant comme li comptes 
a compte ca en arriere. Et cestoit celle da 
moiseile qui estoit bloie appellee aussi cõe 
la dame de maloaut. Et celle damoiselle 
auoit si du tout uns son cuer en amer 
guyron des lors quil se herberga en son 
hostel. Et puis que messire guyron sen 
fu ꝑtis il loublia et pensa en autre lieu 
uais celle ne le pot oublier et ne sauoit 
ue encore le non de guyron ne autre 
chose fors quelle cuidoit bien se lon ce qͥ 
on li auoit compte de li que cestoit le 
micudre chłr du monde. Et celle damoi 
selle pensoit toutesuoies a guyron en tel 
maniere que ou blier ne le pot en dormãt 
neu ueillant. a celluy temps que guyrou 
se fu feru de lespee ꝑmiy ses cuisses ainsi 
commne ie uous ay deuise ca en arriere 
Si auint que la damoiselle aprist pour 
uerite que li bons chlrs que elle amoit 
demouroit a maloaut et estoit cõpains 
danayn le roux. Lors pris .i. sien parent 
un uarlet ou elle moult se fioit et li dist 
amis ie uous pry tant comme ie uous 
puis puer commne a mou chier amy que 
uous en ales iusques a maloant. bous 
trouueres illeuc le bon cheualier qui ou 
an seiourna en cest chastel si naures cõe 
uous ueistes iay entendu pour uenite q̃ il 
est compaings danayn qui sires est de 
maloaut. coint la damoiselle enuoye 
.i. barlet a maloant pour ꝑler a guyrõ. 
Uaut uous seres a li uenus boꝰ 
le pourres tost congnoistre car 
assez le beistes ceaus ales uous 
ent droitement a li et ie me lalues et li di 
tes lu fust ou tout li courtois comme il 
couuenoroit a li bon chlt comme il est il 
ne meust pas si tost oubliee comme il ma 
Car il me promist a son deptir quil retor 
ueroit a moy sans faire trop gnͣt demeure 
de la promesse me souuent quil me fist 
dittes li de la moie part quil ne lest en 
nulle maniere se il oncques puet quil 
ne uiengne en ceste ꝑtie. Telles polles 
dist la pucelle a son cousm cil qui tant 
amoit la damoiselle quil ne refusast sa 
priere en nuile mamere tant comme il 
la peust acomplir. Si seu ꝑty tantost de 
li. et se uust au chemin et tant cheuaucha 
quil uint a maloaut. Et guyron estoit 
adont dedens la maistre forteresce. et da 
nayn le rour qui tant lamoit de grant 
amour que chlr̃s ne peuct plus amer au 
tre li estoit deuant li. Et ia estoit ainsi 
a uenu que guyrou estoit gueris q̃ auc 
ques pouoit cheuauchier et port̾ armes 
mais encore se redoubtoit aucun poi poͬ 
la playe qui grant auoit este. Cõment le 
barlet a la dãmoiselle ꝑle a .i. cheualier 
si li auint adonc quil trouua illenc .i. des 
chlrs qui ia auoit este en lostel bloie la 
belle damoiselle auec mons guyron tãt 
comme il ydemoura naures. Si cõgnut 
le chlr tantost comme il le uit. et le chlr 
le recongiut autressi. Et le cheualier 
fist grant ioie au uarlet et li demanda 
Tant es uous le barlet beuir de 
uant la maistre forteresce. Et 
ainsi quil uouloit leaus entrer 
dont il uenoit et quel achoison lauoit 
a celluy point amene illeuc. Sire fait 
li uarles ie suy icy uenus pour ueoir le 
chł̾r qui se iourna en lostel ma dame 
des heties ainsi comme uous saues. Et 
li chlr̾s commenca a rire car de la damoi 
selle li souuient quil auoit autre fois 
ueue. Si dist au uarlet. di moy qui ten 
uoia ceste part. Sire fait li uarles ce 
ne uous diray ie pas sauue urẽ grace 
mais sil uous plaist faites moy tant ce 
courtoisie que ie puisse ꝑler au chlr- 
pourqun ie uius ceste ꝑt. or te sueffre 
fait li chlrs tant que ie soie retournes 
de leans. uoulentiers fait li barles mais 
penles de tost retourner. Et li chlrs sen 
entre leans et sen uait en une chambre 
la ou messire guy ron iouoit aus esches 
encontre dauayn et estoit adonc si pri 
ueement quil nauoit a celluy gieu fors 
eulx .ii. tant seulement. cõm̃t .i. chłr porte 
nouuelles a guyrõ du barlet a la damoiselle 
Tu chłrs sagenouille deuant 
moul guy ron. et li dist. Sire 
nouuelles uous aporte. uous 
souuient il oe la belle damoiselle qui 
bloie est nõmee ou bous seiournastes 
ouau quant uous fustes naures. certes 
oyl fait guyron de celle me souuient il 
bien et souuendra a mon escient toute 
ma uie Car ie di bieu a mon aduis que 
cest la plus tres belle damoiselle qui or 
enoroit soit en cest moude. Or tost fetes 
ueuir auant son message car mouit de 
sir a oir que ce est quelle me mande. 
Et li chlis fist son commandement. 
car il fist uenir le cousm a la damoise 
le et la ou guyron estoit. messire guyrõ 
le recongnũt tautost comme il le uit et 
li uarles li. Et li barles sagenouulle de 
uant li et il le recoit moult lieement. 
Sire fait li barles ie pleroie bouleute 
a uous prueement. Certes fait guyrõ 
ce me plaist moult. Et lors dist a danayn 
Sire sil rous plaist ales uous eut hors .i. 
poy soulagier en telle place tant q̃ iaie 
apris les nouuelles de cest uarlet et tan 
tost seu ist dauayu de la chambre. Et qnͣt 
le uarlet uoit quil est si priueem̃t auec 
guyron si li commenca a compter tout 
mot a mot toutes les ꝑolles q̃ la damoi 
selle li mande. Cõment guyrou respont 
au uarlet dont il est m łt liez des nouuelles 
Uant le uarlet ot sa polle finee 
messire guy ron respondi et dist 
lsachies que ie suy moult liez 
de ces nouuelles que tu mas aportees 
Ie te promet comme chlrs que se ie fusse 
orenoroit aalies de cheuauchier ainsi 
conme u me seroit mestiers que ie me 
meisse mainteuant a la uoie pour la 
mour a la uaillant oamoiselle qui ca 
teuuoya. Et pource que ie ny puis a 
ler si tost comme ie boudroie li enuoie 
ray lomme du monce que ie mieulx 
ay me et ou ie plus me fie cest danayn 
le roux mou compaiguon le leigneur 
de ceste coutree Cil yra a la damoiselle 
et la reconfortera de ma part iusques 
atant que ie soie si sains de mes meni 
bres que ie puisse cheuauchier duqua 
li a ma uoulente. Et maintenant fist 
ueuir danayn deuant le et li dist. ie boꝰ 
uueil faire une grant bonte telle q̃ uous 
rous en deues tenir a bieu paies. Et da 
nayns li respont. et li oist en uat̾it. sire 
ce ne sera pas la p̃miere boute que uous 
maues faite car tant meu aues fait q̃ 
ie nen pourroie en nulle maniere rendre 
le guerredon. Ie uueil fait guyron se il 
uous plaist que uous cheuauchies iusq̃s 
a .i. chastel qui uest pas moult loings 
de c. Et uleuc pourres uous ueoir la plꝰ 
belle damoiselle qui soit en tout cest mõ 
de. Et puis li compte cõment il auoit 
este en son hostel et y seiourna pour ce q̃ 
naures auoit este. et li compte tout le 
fait de chief en chief qui auoit este entre 
eulx .ii. Cõment guyron ꝑle adanayn poͬ 
leuuoyer a sa damoisellẽ en message: 
Tpour ce uuelz ie fait il que 
uous cheuauchies iusques la et 
la salues de ma part et li dittes 
tout mou afaire. et pour dieu peuses du 
tost retourner et men aportes bonmnes 
nouuelles quil me tarce moult q̃ uous 
soies retournes. Et quant dauayns en 
tent ceste nouuelle si souz rist. et puis- 
respont eu souzriant. Sire iusques cy 
me doubte ie toutesuoies. mais quant 
ie boy quil uous plaist que ie uoie urẽ 
soulas et ur̃e ioie et congnois que uous 
enuers moy ne uous celẽs cest uue chose 
qui me donue certainnete que uous ma 
mes de grant amour. Et de ce le mayst 
oieux me tiens ie a mieulx paies que se 
li roys artus meust donne maintenant 
sa cite de liamaalot. Cõment danayn 
seu part auec lesaner de la damoiselle 
Elle nuyt demoura leans li es 
tuiers par le commandement 
de gurron. A lendemain aucq̃s 
matin sen ꝑty dauayn le roux de malo 
aut si priueement quil nen mena o soy 
fors que lescuier seulement qui pour 
guyron estoit uenus a maloant. Quãt 
ilz furent uenus au chemin si cheuauche 
reut tant quilz en uindrent au chastel 
ou la damoiselle demouroit qui moult 
estoit garnie de grant beaute. Et quãt 
ilz furent leaus benus li escuiers en uint 
deuant la damoiselle et dist. ma damoiselle 
li chlrs a qui uous menuoiastes bous salue 
Et pour ce quil nest pas bien ansies de ue 
nir orenoroit a uous uous enuoye il le sei 
gneur de maloaut qui est son cõpaignon 
darmes il le uous enuoye pour message et 
ce quil uous dira crees car il ue uous dira 
autre chose fors ce proprement quil bous 
mande. Si le uous enuoye pour ce qui se 
fie plus en li quen nul autre de cest mõde 
Quant la damoiselle entent ceste nouuelle 
si eu est moult liee et moult ioians Car 
ore reconguoist elle bieu que de grant a 
faire est li chlrs qui si noble message et si 
riche li a enuoye comme est li sires de ma 
loaut. Atant es uous ueuir leans danayn 
et li sires de lostel uestoit pas adonc en la 
coutree. Cõm̃t la damoiselle receut danayn 
młt courtoisem̃t qͥ estoit message de guyrõ. 
Uant la damoiselle uit leans 
entrer dauayn elle le recõgaut 
maintenant aus enseignes cõ 
li auoit dittes de li. Si se dresce encontre 
li et le recoit au plus courtoisement cõe 
elle pouoit et le fait seoir de iouste li des 
sus .i. riche lit couuert duu samyt. Et da 
nayns li dist. ma chiere da moiselle il me 
couuient faire le commandement au 
meilleur cheualier du monde qui a uous 
menuoia comme a la plus noble et a la 
plus uaillant damoiselle qui orendroit 
soit en cest monde Car se cil qui bñ est 
oreuoroit li mieudres chlrs des bons ne 
congneust en uous plus de beaute et de 
ualour quen toutes autres damoiselles 
se dieux uie doint bonne auenture il neust 
mie mis son cuer eu uous ainsi comme il 
li a mis. Et la dauoiselle est moult hon 
teuse quant elle entent ceste polle. et de 
la houte quelle eu a li deuint le uis tout 
uermeil. Et quant elle ot pouoir de ꝑler 
elle respont trop uergoingneuse. Sire se 
dieux me gart uous peussies bien sil uous 
pleust ꝑler plus courtoisement q̃ uous 
ne faites. Ie suy uue poure da moiselle 
car mes peres nest pas riches hous ains 
est .i. poure chł̾r au tant ce uault pour ma 
pourete ou ꝑ auenture et pour ce q̃ uous 
estes riches homs et li plus fors de ceste 
contree fustes uous ore courroucies sicõe 
ie croy de ce que ie massis de iouste uous 
Et poince males uous gabant en telle 
maniere. Or sachies bien que li cheuali 
ers qui ceste part meuuoya est bñ plus 
courtois que uous ne soies. Si uous pry 
beau doulz sire que uous ainsi ne males 
gabant. mais dittes moy ce quil uous dist 
et quil me manda. autre chose ie ne uous 
demant a ceste fois. urẽ bonte. br̃e balour 
br̃e pouoir. brẽ richesce soit uostre Car 
ie ny quier mie ꝑtir y tant me dittes s il 
uous plaist pour quoy uous fustes ca euoies 
Cõm̃t danayn sumlie deuant la damoi 
selle et li dist q̃ guyrõ li mande salus. 
uiere .ha: pour dieu mercy ma frauche da 
moiselle pour dieu ne tenes pas a uilõme 
se ie parlay en telle maniere. Car bien 
sachies certainne ment que de tout ce q̃ 
ie bous ay dit. dis ie de bonne uoulente 
et sans nulle male entencion. Et qnͣt 
la damoiselle eutent que danayns se sou 
ploie si fierement et sumilie en telle ma 
uiere elle se rapaye adonc et dist. sire dites 
moy sil uous plest que me manda li bons 
cheualiers. Ecrtes ma chiere damoiselle 
fait il moult uoulentiers. Or sachies fet 
il que li miendres chlis du moude bous 
salue et bous mande par moy quil na en 
cest siecle orendroit dame ne damoisellc qͥl 
ueist aussi uoulentiers comme il feroit uoꝰ 
Et sachies quil fust benus a uous des cel 
luy point quil bit ur̃e message mais ce le 
tient quil nest pas si sains de ses mẽbres 
connue il li fust mestiers car il na pas en 
uant dauayns entent ceste polle 
si en est trop dureuient honteux 
et pour ce respont il en telle ma 
core grautiuent quil fu naures et des lors 
ne pot il cheuauchier mais il sera tost garis 
se dieux plaist. ce say ie bien si quil pourra 
seurement cheuauchier cõm̃t la damoiselle 
tte .i. gnͣt souspir põ guyrõ qͥ estoit naures 
uant la damoiselle entent que 
li bons chlrs est ainsi naures qͥ 
il ne puet cheuauchier elle gette 
un souspir de cuer ꝑfont. Et qnͣt elle ot 
pouoir de pler elle respont aussi comme 
toute leruoiant des yeulx. dieux fet elle 
comme grant dommage de ce quil est 
si souuentesfois naures. Certes damoi 
selle fait danayns ainsi uait des chlrs 
qui uuellent ares maintenir ilz sont 
souuentesfois naines car il mettẽt leurs 
corps en peulleuses auentures et es for 
tes espreuues car li mauuais cheualier 
li couart ne puent mie estre souuent 
naure car ilz ne se uont pas esprouuant 
aus armes souuentesfois, mais de cestuy 
bon chlr ne suy ie pas espouentes de ce 
que naures est. Car ie say tout certai 
nement quil sera assez tost gueris si qͥl 
pourra che uauchier seurement. dieux 
le uueule ce li respont la damoiselle. mes 
or me dittes comment a li bons chlrs a 
non. Comment damoiselle ne saues 
uous pas encore sou non. certes sire fet 
elle ie non et si demoura il ce aus quie 
iours entiers et plus si naures comme 
il uint ceans nous ne cuidions pas qͥl 
peust garir de celle playe. Tant demora 
entre nous comme ie bous ay dit ne 
oncques son nom ne peus mes sauoir 
Et pour ce uous demant ie son nõ car 
i a tant deuoure eu brẽ compaignie 
quil ne puet estre qͥ uous ne le sachies 
si uous pry et requier q̃ boꝰ le me dittes 
Cõm̃t danayn demande a la damoiselle 
selle diroit le nõ de sõ amy si li deffendoit. 
Uant danayns entent la p̾ͥere 
de la damoiselle si ne scet quil 
en doie dire car la damoiselle 
uescondiroit il pas uoulentiers de ce dõt 
clle li prie. ne le non guyron ne descou 
ureroit il pas uoulentiers en cestuy li 
eu ne en autre puis quil congnoist qͥ 
guyron ne le uouloit dire tant cõme 
u demoura leans. Et quant il ot bne 
piece pense a ceste chose si respont a la 
damoiselle et li dist. Ma chiere damoise 
le auant que ie uous die de ce que uous 
me demandes respondes moy a uue chose 
que ie uous uueu demander. Se uous a 
mies ore .i. chlr de tout uostre cuer et il 
sus lamour que uous aunes en li uous 
deffendist que bous une chose ne feissies 
et il uous deuisast la chose le passeries 
uous en uulle naniere celluy comman 
dement qui uous auroit fait. Et la da 
moiseile qui bien congnoissoit cõment 
ceste pa rolle dut tourner si respont en 
souzuiant et dist. Or sachies beau sire 
que uous na uieries pas grantiuent cel 
luy dont uous trespasseries le comman 
dement Car nulz ne doit en nulle ma 
uiere du monde trespasser le commande 
ment de son auiy et ie cõgnois bũ pour 
quoy uous me meistes ore en auant ceste 
paroile et ientens oreuoroit q̃ li bons 
cheualiers de qui ie uous de maudoie 
le non uous a deffendu que uous sõ nõ 
ne me dies en nuile mauiere. Cõment 
danayn respont a la damoiselle. 
Ertes damoiseue uous laues 
aussi bien entendu cõme moy 
meismes fait danayns or beez 
que uous uoules que ie face de ceste chose 
car ie suy tous appareillies que ien face 
a uostre commandement comment qͥl 
men doie aueuir. Et bien sachies quil 
na orendroit en cest moude homme ne 
femme a qui ie le deisse fors qua uous 
tant seulement. si le uous diray se il 
bous plaist car ie ne uoudroie pas brẽ 
commandement trespasser mais ce ne 
sera pas de bou cuer que ie le bous die 
ains sera bien du tout contre ma uou 
lente. A ceste parolle respont la damoi 
selle et dist. certes beau sire se ie encon 
tre bostre uoulente mesforcasse de sca 
uoir ceste chose il ue mest pas aduis q̃ 
ce fust courtoisie pour moy Et sachies 
que cestoit une chose dont iestoie młt 
desirans de sauoir le nou du bon chlt' 
mais pour tout le grant desirier que 
ien auoie ne remaindra q̃ ie ue sueffre 
a ceste fois de sauoir le pour uostre uou 
lente acomplir. ha: certes damoiseule 
fait danayus de ceste courtoisie q̃ uous 
me faites uous rens ie mercis et graces 
tant comme chlrs puet rendre a damoi 
selle. Cõment danayn gette .i. grant 
souspir pour lamour de ia damõiselle 
insi plant entreulx .ii. Et da 
nayn̾s qui regarde la pucelle la 
uoit tant beue et tant auenãt 
en toutes choses quil ne li est pas auis 
quil ueist oncques mais en toute sa uie 
si belle damoiseue que ceste ne soit assez 
plus belle si la regaroe. et en cel regart 
quil li a fait le fiert amours de deus les 
yeulx et ꝑmy les yculx li point ou cuer 
Et de ce cõup quamours li donne ne sc 
prent il garde deuant quil gette de cu 
eur perfont .i. souspir et si fort estrange 
ment que sil fust a celluy point ferus 
duu glayue ꝑuiy le corps il ueust pas 
plus fort souspire Et la couleur li nue 
toute et deuint pales orenoroit na plus 
de couleur dun homme mort et si estoit 
il deuant ueriueil et couloures couue 
unc rose. Or a il oublie tout ce que guy 
ron li auoit enchargie quil deust dire a 
la damoiselle si se siet illeuc tant esbahis 
quil ne scet se il dort ou ueille et ne scet 
se il est a maloant ou en autre lieu. a 
cestuy point a il perdu sens et pouoir 
amours la amene a ce que il ue scet 
un mot respondre a ce que la damoise 
le li die. amours li a le seus tolu du 
tout eu tout eu petit deure. Comment 
sc reprent danayn a soy meismes. 
Uant la damoiselle uoit du sei 
gneur de maloaut le contene 
mement elle en deuint si esbahie 
que lle ne scet quelle doie dire ne croire 
car de telle chose ne se puet elle si tost 
apperteuoir car petit en sauoit encore 
comme ceile qui pucelle estoit a celluy 
temps. achief de piece reuint danayns 
en pouoir. Et quant il se uait recordant 
de cestuy penser qui li est auenu si sou 
dainement si dist a soy meismes quil 
uest pas loiaurx chles quant si uilaime 
ment pense contre son compaignon. uoi 
rement pour ce quil ot paour que pis ne 
li peust encore auenir de plus demorer 
auecques la damoiselle dist il ma chiere 
damoiselle ie me sens plus traueillies 
que ie ne uoulsisse pource meu uueil ie 
ꝑtir de cy et demain men retourueray 
ie a bous. Cõment la damoiselle fist me 
ner danayn en uue chãbre pout reposer 
N non dieu sire fait elle saune 
bostre grace de cest ostel ne uous 
ꝑtires uous pas tant comme 
uous aies uoulente de demourer en cest 
chastel. alez bous reposer en bue des chã 
bres de ceans tant que la doulour du 
traueil uous soit reposee. uous dittes fet 
il moult bien et maintenant li font fai 
re un lit. Et dauayns se couche tout 
uu et fait clorre luys de la chambre et 
mainteuant commence a penser troy 
durement a ce qui li est auenu deuant 
la pucelle. Et dist bien a soy meismes 
quil auroit bien desserui mort et ꝑ rai 
sou pour cectuy penser seulement quil 
a fait encontre ĩeu compaignon et mau 
dit leure et le point quil uint oncques en 
cest message. Cõmẽt danayn ne peut 
reposer et pense a la beaute de la damoiselle. 
et appelles mauuais traitres et faillis 
amours qui encore ne le uuelt lessier 
si tost li fait .i. assant de nouuel et li p̃ 
sente en celluy peuser la beaute de la 
pucelle la belle bouche les biaurx yeulx 
le uis berineil blanc et encouloure le frõt 
poli cleir et bieu fait les belles deus et 
le bel menton les cheueux crespes et luy 
sans les belles mains et le beau corps ou 
nulz homs ue pourroit que reprendre 
Et quant il recorde en soy meismes cel 
le merueilleuse beaute quil uit en la 
pucelle tous li cuers li niue et change 
uueille ou ne uueille auer li couuient 
la pucelle du tout la mis amours en 
sa sugession. ainsi est entres danayn 
le roux en amour.dauayus aune oren 
droit la pucelle si estrangement que de 
la da me de maloaut ne si souuient a 
cestuy point ne de guyron autressi si ou 
blie tout lun et lautre pour achoison 
de la dameiselle. Amours le tient en tel 
destroit quil na oreuoroit ne pouoir ne 
force de faire riens encontre amour. Et 
quant il uint dedens le chastel il auoit 
en proposement de compter a la damoi 
selle et de dire li mot a mot toutes les 
paroiles que guyrou li auoit enchar 
giees mais ore li est li cuers tournes 
d autre part. Car se il oucques puet il 
ꝑlera plus tost pour soy q̃ pour guyrõ. 
uant il ot grant piece peuse et 
parle eu telle guise comme ie 
uous compte et il sest blasmes 
ainsi est atournes li afaires guyron car 
a est bien a testuy point oublies en ce 
ste besoingne car danayns y fera son 
fait su pũet. Et quen diroie ie ce est la 
fui de sou penser il se uait recordant a 
ceste chose du tout en tout. ainsi pense 
dedens la chambre danayns le roux 
iusques atant que la nuit aꝑt noire 
et obscure. Cõm̃t une damoiselle parẽte a 
la pucelle uint q̃rre danayn pour mengier 
Tant es uous uenir deuant l 
une damoiselle de leans qui pa 
rente estoit a la pucelle et lui 
dut. Sire sil uous plaisoit a seroit huy 
mais bien temps deuiengier a uous 
Car uous ne mengastes puis que uous 
uenistes ceans leues uous sil uoꝰ plaist 
car ia est aucques tart. lors se lieue da 
nayu et se uest dune robe desquarlate 
toute nouuelle que on li auoit aportee 
et il sa seme au mieulx quil pot Car 
u uoudroit bien tant plaire a la pucele 
sil pouoit estre quelle lessast les amõs 
de guyron et se preist a luy. Cõment da 
nayn se sist a la table ⁊ la pucelle deuãt li. 
Uant il est ou palays uenus ⁊ 
il uoit la table nuse trop no 
blement pour li si sassiec puis 
quil ot ses mains lauees et tant pria 
a la puceule quelle sassist de lautre ꝑt 
non pas encontre li droitement. Et fu 
si bien seruis a celluy point que sil fust 
aoonc a maloaut il ny fust pas mielx 
serins. Et li mes qui a cellity point 
plus li plaisoit estoit ce quil peusoit 
et saouloit ses yeulx en son cuer de 
regarder la pucelle qui tant par estoit 
belle et auenant que pour la grant 
beaute de lui deuint il folz en droite a 
mour. Amours le point. Amours la 
fole. amours la mis en tel riote dont 
il nystra apiece mais ains en aura par 
auenture honte et uergoingne tout 
autrement quil ne uouoroit. si regarde 
a ceile quil boit mais il uy pas regar 
dant a ce quencore leu puet auenir. si 
u est bien ains que iamais a iour de sa 
uie de ceste pucelle amer ne leu puet 
auenir se honneur non et bõne auen 
ture. Si ne fait pas raison que se guy 
rou le puet sauoir il sen courroucera 
par auenture et li enfera uergoigne 
Si ne uait peusant a ce ne a aultre 
chosc fors a celle qui deuant li est qui 
tant est belle estrangement que ce ne 
re semble plas chose mortelz mais espe 
rituelz. la grant beaute que ul uoit en 
li le fait foloier et issir ou sens. Car o 
re est il ioians et liez trop durement 
Et maintenant est si peusifs et si esba 
hys que on ne puet parolle trant de li 
ne plus que dun hõme mort et ainsi 
le scet amours prendre. or le fait lie 
et maintenant ioiant le fait dolant. 
moult li uait chaugant li corages a 
uant quil se parte de la table. Et qnͣt 
il uoit que cil de leans uout disant q̃ 
il est heure de couchier Car ia estoit 
pres de mienuyt et la pucelle iueismes 
qui se bouloit aler reposer auoit ia yͥs 
congie a lui bne fois ou .ii. si li donne cõ 
gie. Et maintenant sen uait en celle 
meisme chambre ouil auoit este le iour 
et si coucha. Et lors recommeuce son 
penser quil auoit tant mainten et 
tant le maintinct quil estoit ia pres 
du iour auant quil sen doriust. cõmẽt 
dana yn ꝑrist cõgie de la pucelle au . ui ͨ ioͣ. 
N telle guise comme ie bous 
compte demoura dauayns .iii. 
iours dedens le chastel et le qrͣt 
et le quint apres. Et dedens celluy ter 
me aprist danayn le roux tant de lestre 
a la pucelle quil cougnut certainemẽt 
que elle amoit guyron de si gnͣt amour 
quelle nen reuiuast son cuer᷑ pour da 
uayu ne pour autre. Au.uiͤ iour auc 
ques matin prist dauayu congie a la 
pucelle et dist quil sen uouloit retour 
ner uers maloant. Et auoit adoncq̃s 
en pense bue autre chose a quoy si bous 
cheualiers comme il estoit ne deust pẽ 
ser car ce nestoit ue courtoisie ne fran 
chise. Et de cestuy fait fut il puis blas 
mes de maint preudomme pour telle 
achoison comme ie bous ay conte sen 
ꝑty dauayns le roure de la pucelle qͥ 
auoit a nom bloye qui tant par estoit 
belle damoiselle et aueuant et sen re 
pera uers le puy de maloant ou il auoit 
guyron son compaignon lessie Et guy 
rou qui a maloant estoit remes fu miłt 
liez des nouuelles. Et puis q̃ danayn 
se fu ꝑtis de maloaut. et guyron uit q̃ 
dauayn auoit demoure plus de .ii. iours 
ce fu bne chose qui son cuer uust moult 
a malaise Car il dist a soy meismes q̃ 
u ue pouoit estre en nulle maniere du 
moude que dauayns neust trouue au 
cunc auenture dont contraire li est 
ueuus. Cõment guyron se ꝑtr de ma 
loaut młt pͥueem̃t a tout .i. seul escuier. 
Uant le tiers iours fu passes 
et ce uint au quart iour. Et 
guyrous uit que danayns ne 
retournoit point si li fu aduis que il ne 
peust estre en nulle maniere qua da 
nayn ne fust auenue aucune mesche 
ance par trayson ou par autre chose 
si le fist aruier et puis monta et oist 
quil uouloit cheuauchier et bien le 
pouoit faire car il se sentoit sain de ses 
membres et sen ꝑty de maloant au plꝰ 
priueenient quil pot si nen mena ou 
soy que .i. seul esaner. Et cheuaucha tant 
quil en uint droit a heure de midy a bne 
fontaine et descendi uleuc pour soy repo 
ser. Mais atant laisse ore li comptes a ꝑ 
ler de li. Et retourne a parler de mone 
danayn le roux et de ses euures. Cõment 
e danayn descendy dessoubz .i. arbre a pẽser 
et cõment .i. chłr arriua dessus liy 
Edist li comptes que 
puis que dauayn se 
fu partis de la belle da 
moiseile que il tant a 
moit. si cheuaucha celle 
matinee moult peusifs̃ 
et si prueement quil 
ue menoit ou lui escuier ne un ne autre 
pour li faire compaigine ne pour li suir 
Et quant il ot cheuauchie en telle main 
ere iusques bers beure de uudy le petit 
pas de son cheual pour mieulx penser a 
sa boulente. Si descendi adonc dessoubz 
un grant arbre a lentree duued bronces 
Et dilleuc pouoit il encore ueoir tout cle 
reuient le chascel dont il sestoit au mati 
partis. Quant il fu descendus il osta a 
son cheual le framn et le lessa aler paistre 
quel part quil uuelt et se desarma de tou 
tes ses arues fors que de son haubert et 
de ses chausses de fer et sassist dessoubz 
larbre et coumenca si fort a peuser que 
uulz ue le ueist a celluy pouit qui a mer 
ueules ne le tenist. Et ainsi peusa da 
uayns le roire des beure de nudy iusq̃s 
apres heure de bespres si sestoit a celluy 
point si entroublies de toutes choses qͥl 
ne sauoit ou il estoit ne ue sauoit se il 
estoit ou nuyt ou iour. Quant la uuit 
commenca a aprouchier atant es uous 
un chlr benir bers li armes de toutes ar 
mes montes sus .i. grant destrier eu la cõ 
paignie dun seul escuier et il uit le che 
ual qui aloit paissant ꝑ la plainne si 
dist a sou escuier ꝙ pres a .i. cheualier 
cirant beoir en pouous le cheual. Sire 
fait li barles uous dittes uerite si norent 
pas grantinent ale quil uirent lescu da 
uayn pendant a .i. arbre si sen uout celle 
part et uoient dauayn qui encore peu 
soit oessoubz larbre uioult durem̃t. Sire 
fait li uarles a son seigneur beoir poez 
le cheualier dont nous auons ple. Tu 
dis bien uerte fait li chlrs. Cõment .i. 
chlr cuide oster danayu de son penser. 
son penser pour achoison de leur benue 
Et li cheualiers se met auant et dist 
a danayu. Sire chlrs se dieux uoꝰ gart 
lessies bostre peuser. Et cil qui pensoit 
si ourement quil auoit du tout nus sõ 
cuer et sentencion en celluy penser ne 
neutendi pas la parolle au chłr̾ a celle 
fois. et pour ce ne li respont il de riens 
Quant li chlrs qui encors estoit a che 
ual uit que al ne li respondoit nulle 
chose. si dist a son escuier q̃ te semble 
de cest chlr̾. Sire fait cil uous poues bñ 
ueoir que cilz chlr̾s a mis si enterinem̃t 
son penser en son cuer que pour cestuy 
penser a il ore oublie tout le monde ⁊ 
soy meismes. Et sachies certainement 
que uous li faites moult grant auuy 
et trop grant contraire se uous le renui 
es de son̾ peuser ou il est. En non dieu 
fait li chlt̾s se ie li lessoie plus ce seroit 
malet pechie car a ce que ie uoy quil 
est penlifs congnois ie certanuiement 
qui ne seroit ostes de cestuy penser de 
toute ceste nuyt. se autres ne le renu 
ast et pour ce le uuelz ie remuer. Et 
lors ꝑla autre fois et dist plus bault 
quil nauoit fait deuant. Sire chlr̾s di 
eux uous gart. Et danayns qui ne lẽ 
tendi pas comme cil qui moult auoit 
Ors sen bont tout droit a daua 
yu et le treuuent si estrange 
tment pensant quil ne laisse 
son cuer ailleurs ne respont ne ce ne 
quoy. Dieux fait li chlrs que pourray 
ie faire de cest chlr remnier de son pen 
ser. yce est bien se mayst dieux la plus 
estrange aueuture que ie trouuaise oe 
ques mais. Sire fait li uarles. or sa 
chies que se uous le remues de son pen 
ser uous nen aures ne gre ne grace 
de sa ꝑtie. ie uous lo que uous le lessies 
atant. ia dieux ne mayst fait li chłrs 
le ie le lesse en telle mannere. Certes ce 
seroit grant mauuaistie se ie le lessoie 
ainsi. lors ꝑla plus hault que deuant 
et dist. Sire chlrs lessies uostre penser 
et cil ne li respont nul mot du monde. 
toment le chli remue danayn de sõ pẽser 
N non dieu fait li cheualiers 
ore est ce bien toute la greig 
ueur merueille que ie ueisse 
en tout mon aage si est mestiers si 
mayst dieux que ie le remue orendroit 
de cest penser ou il a si son cuer assis 
Et quant il a ditte ceste parolle il ny 
fait autre demourance ains descent 
de son cheual et le baille a sõ escuier 
a garder . ha. sire fait li barles. enco 
re uous lo ie que uous le lessies atãt 
et uous di bien que uous nen aures 
ia ne gre ne grace de rennier le de 
cestuy penser et si pourroit estre entre 
telz cheualiers qui courroucie uous en 
feroit. En nou dieu fait li cheualiers 
comment quil uien doie auenir ie lẽ 
renuere. et maintenant prent da 
nayn par le bras et le tire a li quã 
quil puet et li dist. ha. sire chlrs les 
lies uostre peuser. Et au tirer que le 
chl̾r fist se remua dauayn tout aussi 
comme sil sesueillast et se auance et 
trebuche et fiert le uisage a terre et 
puis rement en son seant et laisse 
adonc le penser et regarde le chlr qͥ 
deuant li estoit armes de toutes araes. 
Cõm̃t cit dauayn courroucies de ce qͥ 
le chl̾r la oste de sõ penser et ꝑle a li: 
a : sire cheualiers cõme bous 
aues fait grant oultraige 
ct grant uilonme q̃ de mon 
penser ou ie estoie si doulcement ma 
ues uous remuie. Or sachies bien que 
iamais a iour de bostre bie bous ue 
me pourres tant de bien faire cõme 
uous maues fait de mai a ceste ue 
uue pour dieu bons homs remues uoꝰ 
de cy et alez uostre uoie et me lessies i 
c seoir sauoir se ie pourroie retorner 
si douccment eu mon peuser comme 
ie y estoie orendroit. ha. sne fait li che 
ualiers pour dieu dittes moy qui bous 
estes car il mest bien auis que ie uous 
ay ueu autrefois. biau sire fait da 
nayns a uous quen chault qui ie sui 
ie suy .i. chlt de char et de sanc aussi 
conime uous estes. Se dieux uoꝰ gart 
alez uostre chemin et me lessies des 
soubz cest arbre penser a ma uoulẽte 
puis que mes peusers ne uous couste 
ue ce ne quoy ce ne seroit pas courtoi 
lie se uous me roulies oster de mon pen 
ser Et sachies que tost en pourues auoit 
dommage. se dieux uous gart alez uous 
ent ur̃e chemin. Cõment le chłr ꝑle a 
druasm aussi cõme par menaces 
uant li chlrs entent ceste polle 
si se courrouce moult durem̃t 
Et pour ce que danayns li a ia 
par .iii. fois donne congie. et pour ce que 
u parolle euuers li aussi coumne ꝑ me 
naces li dist il. Sire chlrs ie ne me re 
muere de q. Et pour ce que uous aues 
ꝑle encontre moy si orgueilleusement 
couuent il que bous me dittes a quoy 
rous peules si estrangement. Et da 
nayns commence a fouzrire quant il 
entent ceste parolle et respont en souz 
riant. Dans chlr̃s or sachies quil na 
orenoroit nul chlr ou monde a qui ie 
le deisse. or regardes comment ie le di 
roie a uous. En non dieu fait li chl̾rs 
il est mestiers que uous le me dies maĩ 
tenant. Sire chlr̾s fait oanayns moy 
est aduis que uous alez querant ce qͥ 
uous pourres tost trouuer. Et quest ce 
que ie pourroie tost trouuer fait li 
chlrs. Eu non dieu fait danayns honte 
et uergoingne que ie uous feray main 
tenant se uous en paie ne me lessies. 
Et li chlrs est courroucies moult dure 
ment quant il entent ceste parolle. 
et pourre respont il trop ies. Certes 
sire uassal se uous ne fussies si desar 
mes si comme uous estes si mayst diex 
comme ie uous feisse maintenant hõ 
te et uergoingne pour la parolle que 
uous aues dit̾te. uoire par auenture 
fait danayns se uous faire le peussies 
En non dieu fait il ie le pourroie bien 
faire ie uous requiees fait danayns q̃ 
uous me lessies icy eu pare. Si mayst 
dieux fait li chlrs nou fere il est mesti 
eix que uous me oies uueillies ou nõ 
a quoy uous peuses si estrangement 
Comment fait danayns si uoules sa 
uoir a qui ie peuse en nõ dieu uous le 
saures prochamement. Comment da 
nayn se dresce et prent ses armes 
Ors se diesce en son estant 
et uint a son cheual et limet 
le frain et la tache a un ar 
bie et purs la ce son heauine et prẽt 
sespee si la ceint et puis monte. Sire 
fait li barles ne uous disoie ie bien q̃ 
uous nauries ia de ceste chose ne gre 
ne grace. Encore uous loeroie ie si folz 
comme ie suy que bous lessissies ceste 
chose atant eu paix. En non dieu fait 
li chlrs nou feray or y perra quil en pour 
ra auenir. Quant danayus est montes 
si prent son escu et son glaiue et puis 
dict au chlr se dieux uous doint bonne a 
uenture uous poues uous recorder que 
ie oncques uous eusse meffait de nulle 
chose auant que uous uenissies en ces 
te place. Certes neuuil fait li cheualiers 
pourquoy fait oanayns maues uous fet 
dont li grant aunuy et si grant cõtrai 
re que uous me remuastes de mõ penser 
ou ie estoie si doucement. ie le fis fait 
li chlrs pour ce quil me plot. En nõ dieu 
fait dauayns cestuy plaisir bous tourne 
ra a desplaisir tout maintenant se ie 
oncques puis. Or uous gardes huymais 
de moy car bieu sachies seuremient que 
ie uous feray a cestuy point bergoigne 
se uous ue bous poues de moy deffendre 
dehais ait fait li chlrs qui de uous a 
nulle paour ne nulle doubte faites ẽt 
tout uostre pouoir que de bos menaces 
nay ie pas paour se petit non bien le 
sachies. Cõment danayn abaty a terre 
le chlr qui lot oste hors de son penser 
Uant ilz oient ainsi ple il ny 
font nuile autre demourance 
ains lessent courre maĩtenant 
li uus encontre lautre. Et li chlrs qui 
estoit remontes est ferus si roidement 
quil not pouoir ne force quil se peust 
tenir ensele aius uole a terre ou cheual 
si roidement quil ne sot sil estoit ou iour 
ou nuyt. Et danayus prent le cheual 
qui sen uouloit foir et le ramene au 
chl̾r qui ia se releuoit et li dist. Sire 
chlis repreues uostre cheual et remon 
tes et bous eu ales bostre chemin et ne 
faites autre fois uilonme a moy ne a 
autre chlr que uous ne congneussies 
Car certes nulle greigneur uilonme 
ue puet faire chlĩs de ceste. Et li cheua 
liers prent le cheual et puis monte et 
puis dist a danayn. Sire cheualiers sa 
chies de uoir que ie suy orenoroit plus 
desirans de uous conguoistre q̃ ie nestoie 
deuant Car ie congnois a cestuy point 
tout clerement que il a plus de bonte 
et de courtoisiẽ ou uous que ie ne cii 
doie et pource uous uoudroie ie encore 
prier que uous me deissies qui boꝰ ostes 
Car ce lachies tout urayement que troy 
me plairoit de uous cougnoistre. Sire 
chlis fait dauayns puis que ie uoy que 
ie ne pourroie en uous trouuer courcoisie 
pour courtoisie que ie uous feisse ie uous 
lais la place. or y remanes se uous uoules 
et la gardes selle rous semble belle car 
ie meu part tout maintenant puis q̃ 
ie ue pourroie a uous durer. cõm̃t lesquer 
au chłr au chłr ꝑle a li de ce q̃ il a este abatu: 
eslongies tant que le chłr ue le puet 
mais ueoir li barles oist a son seigueur 
Sire ne baulsist il mie mneulx q̃ uous 
meussies creu de ce que ie uous ois. oyl 
fait li chli̾s mais ainsi uait ore mais se 
dieux me gart ie suy orenoroit plus de 
sirans de congnoistre qui li cheualiers 
est que ie ne fũ au commencement. et 
bien y a raison Car i ay tant trouue en 
li a cestuy point que encore ne le bueil 
ie pas lessier car li cuers me dist car se 
il se puet mettre ou il estoit il ne sen pti 
ra pas legierement. pour ce uueil ie en 
core aler apres li sauoir se ie le pourroie 
en auaine maniere de celluy penser 
ha: sire fait li uarles pour dieu nales 
pas apres li car iay paour et doubtãce 
Cquant il ot ditte ceste parolle 
il ny fist autre de mourance aĩs 
sen uait oultre. Et qnͣt il sest 
quil ne bous face pis se il se courouce 
nou fera fait li chlr̃s car ie ne feray 
pas tant quil se doie a moy courroucier 
cõment le chlr se met a la uoie ap̃s danayn 
Uant il ot parle en telle main 
ere si se met maintenant a la 
roie apres dauayn au plus coi 
ement quil le puet faire car il ne uou 
sist pas uoulentiers que cilz se pͥst garde 
de sa benue. Si not pas grantinent che 
uauchie quant il uit que dauayns es 
toit arrestes dessoubz uu graut arbre 
tous armes et estoit dessus son cheual 
et estoit autrefois cheuz en son penser 
et tenoit sou bras dessus une des bran 
ches de larbre. Ainsi pensoit danayns 
comme cilz qui auiours destraingnoit 
qui li chlrs qui apres li estoit uenus uoit 
quil est eutre fois cheuz en son penser si 
dist a son escuier or ne say ie se dieux me 
gart que ie puisse faire car ie noseroie 
cest chlr reunier de son penser car ie say 
bien quil se courrouceroit a moy et se 
ie li lesse du tout ie doubte qui ne sen 
remuie apiece mais. Sire fait li uarles 
ie ne uous lo en nulle maniere q̃ uous 
len remues car bien sachies quil uous 
fera adonc plus de bilomme quil ne uoꝰ 
fist orenoroit. Et que me loe tu fait il 
que ieu face car ainsi ne le uoudroie ie 
pas lessier. En non dieu fait li barles 
a lessier le uous estuet uueillies ou non 
cheuauchons huy mais bers lostel nous 
auons tant demoure iꝙ q̃ nous ny po᷑ 
rons huy mais uenir deuant quil sera 
nuuyt obscure. Certes fait li chlr̾s cest bi 
en la plus estrange auenture dont ie 
oisse oucques mais ꝑler et se ie ainsi 
me part de li que ie ne le remue de son 
penser et tout cil qui ꝑler en orront 
le ma toumeront a mauuaistie. Sire 
fait li uarles ie ne say qui le uous tour 
nera a mal mais se bous men crees noꝰ 
retour nerons uers lostel car il yert nuit 
obscure auant que nous y uiengnons. 
Cõm̃t le chl̾r se ꝑty de danayn ꝑ le conseil 
de son escuier et cõm̃t il troiua mesẜ yuamn. 
ant dist li barles bnes polles 
et autres a son seigneur q̃ at 
sen ꝑt ouieuc et lesse dauayn 
apoie a larbre. Quant ilz furent uenu 
au grant cheuun car du gnͣt chemin 
estoit danayns issus. si leur auint q̃ 
ilz trouuerent .i. chlr̾ errant qui menoit 
en sa compaigne on escuier et une da 
moiselle. Et saucuns me demandoit 
cõment li chlrs auoit non ie diroie q̃ 
cestoit messire yuain le filz au roy un 
en. un des courtois chlrs qui a celluy 
temps fust ou monde. Et li cheualiers 
se hastoit tant durement quil ataint 
mous yuain et le sa lue. et il li rent 
son salu moult courtoisement. beau 
sire fait li chlrs estes uous chlrs errans 
beau sire fait messire yuain cheualier 
errant suy ie uoireuent pourquoy le 
maues uous demande. En nõ dieu fet 
il ie le uous diray pour ce q̃ ie say bien 
que li chlr errant ne bont ꝑ le monde 
fors pour trouuer auentures et mer 
ueilles. Et pourte que uous estes de 
ceulx uous moustreray ie orenoroit le 
rous uoules une estrange auenture 
et la plus merueuleuse que ie ueisse 
eu tout mon aige ne dont ie oisse par 
ler. beau sire fait messire yuain. Com 
ment puet elle ore estre si estrange cõ 
me uous oittes. Et ie le bous diray 
fait li cheualiers. lors li commence 
a compter tout ce que il auoit ueu de 
danayn le rourx. Cõment le chlt mene 
mess yuam en la place ou danayn pẽsoit. 
Uant messire yuaii entent 
ceste nouueile si demande se 
li cheualiers est pres dilleuc 
Et cil liꝰ dist . oyl. bieai sic fait messire 
yuain or me ienes iusques la ie uoꝰ 
en puy par courtoisie et par amours 
car ie suy moult desiraus de li beoir 
Certes fait li chlrs ie le uous fere m łt 
boulentiers or nous hastons de cheuau 
chier car il est moult tart. lors retour 
neut tout ainsi comme ilz estoient ue 
uus et bont tant quil sont uenus au 
lieu la ou dauayns le roux estoit qui 
encore pensoit ainsi comime li chlr̃s la 
uoit lessie et estoit encore a larbre. Si 
re fait li cheualiers a mouẜ yuain q̃ 
uous semble de cest penser uous poues 
asses parler hault auant quil uoꝰ oie 
et ainsi mien auint huy si li compte et 
li deuise la cour toisie quil li auoit 
faite apres ce quil lot abatu Si maist 
dieux fait messire yuain il bous fist 
moult grant courtoisie apres lanuy 
que uou̾s li auies fait. Cõment mesẜ 
yuain abaty danayn au tirer qͥl fist 
et cõment danayn se courrouce a lin- 
Ire fait li chlrs pour dieu et pour 
courtoisie se uous le poes remuer 
de son peuser si len remues car 
se nous iꝙ le lessons en telle guise ie 
ne aut pas quil sen remue huymes 
Certes fait messire yuain ieu feray 
tout mon pouoir cõment quil mẽ doie 
auenir lors se mist auant et dist aucq̃s 
hault. Sire chlr̃s ꝑles a moy se il uous 
plaist. Et cil ne respont ne ce ne quoy 
car il ne la pas en tendu. oieux aide fet 
messire yuain que pourrons nous fere 
par dieu ce sera troy mal se nous en 
telle maniere le lessons icy. Lors se met 
plus auant et prent dauayn ꝑ le bras 
et le tire .i. poy a soy et cil tresaut tous 
et au tre saillir quil fist de ce lluy penser 
si bole de son cheual a terre et chiet si ma 
lement que poy s en faut que de celluy 
cheoir nest plus greues que mestiers 
ne li fust. Si saut sus moult esbahys de 
ce quil se treuue a terre Et pour ce quil 
cuide que messire yuain leust abatu du 
cheual si le regarde moult felonnessem̃t 
et li dist. Sire chlr̃s se dieux me gart boꝰ 
estes moult malement bilains qui en 
telle maniere maues abatu sans moy 
desfier. Et ceste uileuie que bous maues 
faite si sousainement ne uous pourres 
uous pas longueuient gaber se ie oncq̃s 
puis. Lors uient a son cheual si monte 
et prent son glauue qui a larbre estoit 
apuies. Et lors dist a mouseigneur yuaĩ 
Sire cheualiers gardes uous de moy boꝰ 
maues fait hontẽ et laidure Et sachies 
certaimemient que se uous ne uous poes 
de moy deffenore ie uous feray honte et 
uergoingne tout maintenant. Cõment 
messire yuain respont a danayn 
Uant messire yuain uoit que 
li cheualiers est appareillies de 
iouster encontre li si sarreste 
cumy le chemin et met lescu deuant sõ 
pis et sa poie sus son glauie et la tent 
tout a cheual ainsi quil estoit. et respõt 
au cheualier et li oist. Sire cheualiers 
se uous uie faite bonte ce ne sera pas 
courtoisie a uous car encore ne lay ie 
une desserui par quoy uous le me de 
ussies faire. Comment fait danayn 
ue mabatistes uous ore la ou ie estoie 
si douceuent eu mon penser q̃ nulle 
rieus ne pourroit tant plaire comme 
faisoit celluy penser ou ie estoie tant 
ourement. Certes fait messire yuam 
uous ne cheistes pas par moy uais par 
uous meismes et de ce suy ie moult com 
roucies se dieux me gart. 
Ainsi comme danayu le rour abaty a 
terre mons yuain le courtois cheualier 
pour ce quil lauoit oste hors de sõ penser 
respont. En nou dieu fait li cheualiers a 
iouster bous estuet ia ainsi ne meschare 
res. Et lors lesse courre tant comme il 
puet du cheual traire et le fiert si dure 
uent en son uenir quil le fait boler a 
la terre. Quant danayns ot fait celluy 
coup si sen uait au cheual qui foir sen 
auayns qui trop estoit 
mes de ce quil estoit 
cheuz et de ce que on 
lot remue de son pen 
ser et bien cuide cer 
taimement q̃ mesẜ 
yuain lait abatu. si 
uouloit et le preut au frain et larreste 
et dist a mous yuain qui encore estoit 
tous estourdis du dur cheoir quil ot p̾s 
a la terre mais non pourquant rele 
ues sestoit. Sire chlrs fait danayns 
tenes uostre cheual et si remontes se il 
uous plaist. Et messire yuamn prent le 
cheual et moute. et danayns se met a 
la uoie moult durement mnes de ce que 
par .ii. fois li a on tolu son peuser. Si 
che uauche au trauers de la forest. Et 
pour ce que aucques estoit tart li auint 
il en teile guisc que quant il sen cuide 
aler bers maloaut il seu retoure droi 
tement uers le chastel dont il sestoit au 
matin partis. cõm̃t danayn se foruoya 
et retourna au chastel dõt il sestoit ꝑtis. 
ainsi cheuauche le petit pas pen 
sant toutesuoies a celle quil ne 
puet oublier. Et la nuyt estoit 
a celluy point si oblcure quil ne pouoit 
ueoir son chemin si cheuauche et ne scet 
quel part car il sen cuide a ler b̾s ma 
loaut mais malement si achemine 
tant cheuauche le petit pas quil est 
uenus au chastel dont il sestoit partis 
au matin. Et quant il uoit les murs 
du chastel si se merueille moult quelz 
chaste aue cest ou ses cheuinis la amene 
sil feist adonc cleir temps il le recon 
gneust bieu mais la mut estoit si obs 
cure quil ne le pot congnoistre. Quãt 
dauayns est uenus a la porte si la treu 
ue close si ueu scet que faire car il pen 
se bieu quil ny pourra entrer. et la gai 
te qui estoit a mont sus le mur le sen 
ty moult bien mais il ne le pot ueoir 
pour lobscinte de la nuyt. Si pensoit 
bien que sestoit aucuns chlrs errans 
qui desuoies estoit. si dist. qui est ce la 
a cheual ie suy .i. chlt̾ eirant fet danayn 
dieur aie fait la gaite quales uous q̃ 
rant a ceste heure quant tout le mõce 
se repose et uous ueez appertement que 
la nuit est si obscure quapames poues 
uous beoit la teste de uostre cheual sus 
quoy uous estes. Comment donc ue poes 
uous cheuauchier bostre iouruee se uous 
ne che uauchies la nuyt. amys fait da 
nayns or sachies urayement q̃ ie perdi 
cestuy soir mon chenan a telle heure qͥ 
ie ne le poy puis recouurer ains ay tout 
ades foruoye pour la grant obsairte de 
la nuyt .y tant me dy se dieux te gart 
Couuuent a non y alz chasteaux ou mes 
chemins ma amene car ie ne le recong 
uois pas et si ciidasse bien a myerant 
congnoistre tous les chastiaux de ceste 
contree. dans chlr̾s fait la gaite puis 
que uous aues si fierement le sens per 
du que uous cestuy chastel ne cõgnoissies 
ie le uous nõuiere et lors li nõme. cõm̃t 
danayn parle a la gaite du chastel 
Uant danayns entent quil est 
retournes au chastel dont il 
sestoit au matin ꝑtis si en est 
tant esba hys quil ne scet quil en doic 
dire si se test quil ne dist nul mot. au 
chiet de pie ce dist a la gaite beaux amis 
pourroie ie leans entrer huy mais. Eu 
core trouueroie ie qui me berbergeroit 
pour quoy tu me uoulsisses la porte ou 
urir. En non dieu fait la gaite sachies 
bien que se uous esties le corps le roy ar 
tus meismes et bous uoulsissies ceans 
entrer a telle beure comme il est ore 
si ny pouuies uous le pie mettre par si 
que al de ceans ne se uoulsissent ꝑiurer 
il lont iure cõmuneement. Et pource 
ne uous ouureray ie pas la porte deuãt 
que le iour apere biaux et cieirs ales 
uous ent quel que part q̃ bous uoudres 
aler car ceans ne poues bous entrer a 
ceste fois. Cõment danayn se ꝑty de de 
uant le chastel et cuida aler a une abbaye. 
Uant dauayns entent que u 
ne puet ou chastel entrer si ne 
dist nul mot. si remest illeuc 
tout a cheual quil ne uait nabant ne 
arriere. Sire chlrs fait la gaite se uoꝰ 
aues talent de uous reposer alez querre 
bn autre ostel car a cestuy aues uous 
failly a ceste fois. beaire auns fait da 
nayns ou pourroie ie trouuer ostel huy 
mais. En non dieu fait la gaite cy de 
uant a une abbaye de moynes blans 
qui les chlrs errans herbergent moult 
boulentiers se uous i poues uenir il uous 
herberge ront a quelle heure que uous 
ybiengines et toute laaise et toute la 
bonte quil uous pourront faire uous fe 
ront il uoulentiers car li chł̾r errant 
fondereut celluy lieu et eu richirent 
na pas grant temps. Si uous lo que 
uous yales. Et dauayns qui celle ab 
baye sauoit bien car maintesfois y a 
uoit este. si respont a la gaite frere ie 
te commant a dieu car ie y bois. Lors 
se met au cheuun et sen uait u̾s labbaye 
car le chemin sauoit u bien. si not mie 
grantuient a le quil trouua .i. chemin 
qui trauersoit celle uoie ou il sestoit 
uns ne celle boie ualoit pas a labbaye 
ains aloit en une grant forest qͥ aloit 
de lautre part. Cõment danayn trouua 
en la forest .i. chlr arme de toutes armes 
Tquant danayns fu uenus a 
celluy chenun si escoute et ot 
uenir .i. homme a cheual chan 
tant bien et si bautement q̃ on loit de 
moult loings. Et dauayns sarreste en 
my le chemin et atent tant que cil est uis 
ques a li uenus. et sestoit .i. chlr arme de 
toutes armes ne ne menoit ou soy hõme 
ne femmne. Et quaut ilz sont entre apro 
chie entre eulx .ii. si quil se pouoient bñ 
entre ueoir. li cheualiers sarreste adonc. 
Et pource quil ne congnoist que cest un 
cheualier armes li dũt il. qui est ce la. be 
au sire fait danayns ie suy un cheualier 
errant. dieux aie fait li chlrs a ceste heu 
re quales uous querant. ne poues uous 
pas de iour asses cheuauchier se uous ne 
che uauchies de nuyt. Et uous beau sire 
fait dauayns ne peustes uous huy faire 
uostre iournee qui de nuyt la faites. Eu 
non dieu fait li chlr̃s ie nou. ne ie aut̾ssi 
fait danayns. commnent fait li cheuali 
ers boules uous donc estre si folz comme 
ie suy. Cõment dauayn et le chl̾r quil a 
trouuc parlent ensemble de leur folie 
Ertes beau sire fait danayns ie 
ne ui encore point de urẽ folie 
mais de la moye say ie plus q̃ 
ie ne uoudroie. Se dieux bous doint bõne 
auenture fait li chlrs qua les uous que 
rant a ceste heure. Se mayst dieux fait 
danayns sire chlrs quant uous ceste chose 
uoules sauoir et ie uous en diray ꝑtie. Sa 
chies urayement que ie uois querant a 
cestuy point la greigneur folie q̃ ie oucq̃s 
queisse. Certes sue chlrs autressi fais ie 
Et quant bous queres la folie et ie au 
tressi la uois querant tant cõme ie puis 
or la faisons bien entre nous .ii. prometes 
moy uostre compaigne et ie uous promet 
la moye par tel couuenant cõme ie uous 
diray. se uous poues mettre conseil en ma 
folie si quelle tourne a sens ie le feray 
ainsi que uous li mettres. Et se ie uostre 
folie puis rourner a courtoisie et a sens 
ie le feray ce uous promet ie loyaument. 
Et quant oanayus entent ceste parosse 
si commence a peuser et au chief depiece 
respont. dont estes uous sire cheualiers 
qui en teule maniere me requeres ma cõ 
paigne ne encore ne saues bous qui ie 
suy. Certes fait li chlr̾s mon nom ne 
uous diroie ie pas si tost enuers uous de 
uant ce que ie mieulx uous congneusse 
mais de mon estre bous diray ie bũ tant 
ie luy .i. cllr qui asses uie traueile pour bõ 
neur de cheualene conquerre. Et cõment 
est ce fait danayns que uous si tost me 
demandes ma compaigne ia ne scaues 
uous se ie suy bons cheualiers ou mauuais 
Cõment le chlr q̃ danayn trouua chãtant 
prie a da nayn qͥlz soient compaignons. 
comme ie suy ie uous uoudre en tous be 
soings secourre et aidier et sousteuir 
et pour uous le fais et se uous estes meil 
leur cheualier de moy bous me feres au 
tressi et si uous promet loyaument que 
ia ne trouueres uilonme eu moy que ie 
oncques puisse ne ie ne souffreray que 
uous uilonme facies tant comme nous 
serous ensemble. Quant danayns en 
tent ceste parolle si dist a soy meismes 
quil ne puet estre en nulle guise que 
cilz chlr̾s ne soit boms de grant balour qͥ 
en telle maniere a comm̾encie son parle 
ment. lors dist quil se mettra en sa com 
paigne .ii. iours ou .iii. et puis li dist. Sire 
cheualiers auant que ie me mette en br̃e 
compaigne uueil ie sauoir su uous plaist 
la ou bous baies a aler et de quelle part 
uous me uoules mener Certes fait li che 
ualiers de ce bous diray ie bien ꝑtie. ie 
uous uueil mener auec moy enbne moye 
besoigne mais ie ne uous ymene pas 
pour ce que ie uueille que uous yferes 
coup despee ne de glayue regardes seure 
ment que ie feray se bous ueez que ie face 
raison souffres le. Et se bous ueez que ie 
face outrage si ne le souffres pas quant 
rous berres que ie auray ceste euure a 
Nnon dieu fait li cheualiers se 
nous sounnes compaignons dar 
mes et uous nestes si uous chlrs 
fin traite menes moy quel part q̃ uous 
uoudres car ie ne uous faudray ia de cõ 
paignie. Cõm̃t danayn recoit le chlr a son 
et cõment il sen uont deuisant 
Ceste parolle respont danayns 
et dist. Sire chlro se dieux me 
doint bonne aueuture q̃ uous 
parles en toutes manieres si courtoise 
ment quil mest bien aouis a uos ꝑolles 
quil ne pourroit estre en nulle maniere 
que uous ne feussies homs de grant ua 
lour. Certes sire fait li cheualiers se ie 
feusse de si grant ualour comme ma gẽ 
tillesce commande et comme la geuera 
cion dont ie suy estrais le requerõie sachies 
ieu baudroie nieulx de moult en bonte 
de cheualerie que ie ne uaus mais młt 
y ail failly. Sire chlrs fait dauayns 
pour ce que uous uous a les ainsi blas 
mant me uueil ie mettre en uostre cõ 
paigne a ceste fois. Eu non dieu fait 
li cheualiers et pour mon cõpaignon 
uous recoyf. Certes sire fait dauayns 
et ie uous pour le mien. et lors se mẽt 
tent a la uoie celle part ou li cheualiers 
uuelt aler. si uont gaires ale quant 
danayns met le cheualier en parolles 
et li dist. Sire uous ueuies ore chãtant 
quant uous aprouchastes de moy. sire 
fait il uous dittes uerite uoirement chã 
toie ie et ce nestoit mie mouit grant 
merueille car amours qui fait enuoi 
ser folz et sages aucune fois me fesoit 
ore aler chantant. Comment fait da 
nayns a ce que uous males disant- 
mest i auis que uous ames ꝑ aiourr 
Certes fait li cheualiers par amours 
ay me ie uoirement car se ie namoie 
par amours ia mais ne pourroie con 
querre pris ne loz ne faire chose qui 
grantinent montast a honneur. amõs 
qui est bien la plus estrange chose de 
cest moude me fait cheuauchier a ces 
te heure Et cest pour une paour qui 
nouuellement mest ore ou cuer entree 
Et nou pourquant iusques c ne fu ie 
pas coustumiers dauoir paour mais 
orenoroit suy ie paoureux et paour da 
mours me conduit. amours me com 
mande a cheuauchier a cestuy point 
Et se ne fust paour damour qui mest 
dedens le cuer entree ie uous promet 
loyaument que ie a ceste heure ne che 
uauchasse ie mie ains me reposasse ain 
si cõe font li autre ꝑ le pays. Comment 
danayn respont a son compaignon. 
Ceste parolle respont oanayns 
et oist. Sire chlrs se dieux me 
gart iusques aore auoie ie 
apris que tous chlrs qui ꝑ amours 
ament deuroient estre bardis par a 
mours et uous en estes deue nus pa 
oureux. Certes paoureire eu suy ie de 
uenus fait il. mais ie bous diray en 
quelle maniere ne ceste chose ne bous 
descouurisse ie pas se ne fust ce que 
uous estes deuenus la brẽ mercy mon 
compaignon. Or escoutes une auẽture 
si pourres entendre en quelle manere a 
mours me fait paoureux. Et quant il 
ot ditte ceste paroue si cõmence son cõte 
en telle mauiere. Cõm̃t le chłr respont a 
danayn et li cõte lauẽture qui li auint 
ire cheualiero fait il a danayn 
bien puet auoir .iii. ans passes 
et plus de .iiii. au mien escient 
que ie fu chlr̃s nouueaix et cõmencie 
a porter aruies entre les chlr̾s errans 
le preuner moys que ie comnencie a 
uieuer uie de chlr errant auint que ie 
ma compaigne a .i. chlr qui estoit ainsi 
nouueaux comme ie estoie. Et li chlr̾s 
estoit de basse geut mais de son afaire 
estoit il hardis chlrs et uaillans darmes 
Quant ie leu trouue a leutree oune fo 
rest ie li demanoay dont il estoit et il le 
me dist. et tant me dist de son estre q̃ 
ie conguu bien de quel lignage il estoit 
et de quel gent. Et que uous diroie ie 
le p̃mier iour que nous uous fusmes 
a compaignie ioustasmes nous li bus 
a lautre et nous combatismes bne 
grant piece en telle mauiere cõgnu 
ĩe p̃mierement que cil estoit bons che 
ualiers de son corps et preux et hardis 
Et pour la bonte darmes q̃ ie trouuay 
adonc en li li dis ie que ie uouloie quil 
fust mes compainge darmes. et il me 
demanda qui ie estoie et ie li en dis la 
uerite. Quant il me recougnut si me 
oist que uoulentiers deuenist mes com 
paings darmes sil le peust estre mais 
il estoĩt de si basse gent enuers moy 
quil ne deuoit enprendre li gnͣt folie 
quil se mist ou pris de moy ne quil deue 
ist mes compaings. cõm̃t le chlr cõte a 
danayn cõm̃t il se tioit en sõ cõpaignon. 
Tquant ientendi que li chlrs 
se souplioit si durement emiers 
moy si lamay plus que ie ne 
faisoie deuant. si li puay tant et requis 
qu il deuint mes compaings darmes 
et ie li siens. Et au uoir oire pour la 
bonte que ie trouuay en li lui dõnay 
ie .ii. chastiaur uches et terre asses. Et 
que uous diroie ie des icelluy point li 
fis ie toute lonneur et toute la cour 
toisie que ie li pouoie faire et trop me 
fioie eu li de toutes choses. Or ua pas 
grant temps quil ot .i. tournoieient 
ou il ot maint bon cheualier. A celluy tour 
noie ment alasmes nous ambedeire et y 
portasmes armes au mieubx que nous 
peusmes. a celluy tournoiement uint tãt 
beile damoiselle que cestoit merueille de 
regarder sa beaute et ie auoie ia autre 
fois beu la damoiselle et ie la moie par a 
mours et pour li auoie ia fait autre fois 
fait darmes tant que ie sauoie bien de 
uerite quelle ne me uouloit se bien non 
ie lessie tant a pler a la damoiselle que li 
tournoiemens fu ferus et puis play a lui 
aussi comme .ii. parolles et sos adonc tout 
certainne uieut quelle me uouloit tant 
de bien quelle boulentiers feist ma uoulẽ 
te se elle en eust pouoir et ause. Et poince 
que ie ne poy pas auoir adonc loisir de 
parler a la damoiselle a ma uoulente mẽ 
ꝑtis ie ou tournoiement et men a le et 
la damoiselle a la auccques sou pere et 
auec ses autres amis ne ains puis ne la 
.ui. auant hyer me uint son message en 
core na pas .uiii. iours quil me dist quelle 
me saluoit et me mandoit que ie ne les 
sasse eu nulle maniere que ie ne lalasse 
ueoir ou que ie li enuoiasse mõ message 
a cellur point que cilz muessages uie uint 
estoie ie si encombres dune moye besom 
gne que ie ne men poy ꝑtir adonc ne re 
tourner auec le message quelle mauoit 
enuoye. Lors dis ie a mon compaignon 
eu qui ie me fioie tant que sil fust mes 
freres charnelz ie ne me fiasse plus en li 
bous eu ires a ma damoiselle maĩtenant 
qui pour moy a enuoie cest message et si 
orres sa uouleute. Et sil estoit en telle 
maniere quelle sen uoulsist uenir o uoꝰ 
prenes la tout seurement en bostre con 
duit et bieu poues pour moy tant fere 
car uous estes sans faille si bons chirs 
de uostre main que ia ne uendres eu si 
fort lieu ne en si fort passage que bien 
ne la puissies de liurer par bostre prou 
esce amenes la moy droitement a ces 
tuy chastel ou nous sommes orendroit. 
icy uous atenoray ie sans nulle faille 
que ie ne men ꝑtiray mais deuant que 
ie uous uoie retourner. Et mes cõpains 
me dist aconc. Sire toute la courtoisie 
que ie uous poinray faire en cest uoiage 
uous feray ie uoulentiers ce uoꝰ promẽt 
ie comme cheualiers q̃ ie uous ameuray 
la damoiselle se ie oucques puis. cõment le 
chłr cõte a danayn cõm̃t son cõpaignon se 
party et de la grant trayson q̃ il lui fist 
uoit euuoye. En telle guise cõme ie bous 
compte sen ꝑty mes compains de moy a 
tel heure quẽ oucques puis ne le ui. hyer a 
tel heuie de tierce ce ma uint que la ou ie 
estoie en cest chastel et attendoie encore 
la nouuelle de mon compaignon. Atant 
es uous que .i. mien uarlet uint a moy qͥ 
me dist. Sire nouuelles uous aporte as 
ses estranges. Or sachies tout certainne 
uent que uos compains que uous taut 
auues qui a la a la damoiselle ou uous lẽ 
uoiastes et celle sen pty de lostel son pere 
pour lamour de uous mais urẽ compains 
ue la bous a pas amenee ne point ne 
uous en ameura car a son oez la reteuue 
autre fois uous fies en hõme de bas para 
ge car cestuy uous a tray saus faille en 
telle mainere comme ie uous ay dit. Et 
quant ientendi ceste nouuelle ie en fus 
tant esbabys que ie ne sauoie que respõ 
dre. Et quant ie eu cuer de ꝑler ie dis au 
uarlet maintenant. puet ce estre uerite 
que tu me dis. Sire dist li uarles oyl sans 
faille. et se ie fu adonc courroucies ce ne 
fu pas a demander car ie fu dolans pour 
mon compaignon que ie auoie tant ame 
et qui sestoit tournes contre moy par si 
uilame trayson comme ie uous ay conte 
Et pour ce cheuauchie ie a ceste boure a 
Ors prist ses aunes et se mist 
a la uoie auec celluy meismes 
message que la damoiselle ma 
si grant paour et a si grant doubte cõme 
ie uous ay dit. la grant amoutr que ie a 
uoie a la damoiselle me fait paour q̃lle 
ne soit hourac et traye pour lamour de 
moy. Et la grant amour que iauoie a 
mou compaignon me fait dolant pour 
ceste bilamne trayson quil a en moy peu 
sec. Car se dieux me doint bonne aueu 
ture que puis que nous uenismes en 
lieu tant fust perilleux que ie me peuse 
apperceuoir quil me fist trayson ne ui 
lommne ains estoit bieu au uoir compter 
un des plus courtois cheualiers que ie 
oncques ueisse en tout mon aige. et si 
a fait cestuy fait contre moy ie di bien 
que cest dommages Car tel cheualier 
comme il estoit ẽt si loyaux ue deust pas 
penser a faire tel trayson cõme ceste a este 
cõm̃t le chłr fait fin de sõ cõte et cõmẽt da 
nayn parle du chl'r qͥ li auoit faite la tͣysõ. 
r uous ay tout compte mõ estre 
pour quoy ie cheuauchoie si tart 
comme uous uees. or me dittes 
que bous semble de ceste auenture. A ce 
ste parolle respont dauayns et dist. Sire 
chlrs se dieux me gart ceste aueuture q̃ 
uous maues comptee est bien estrange 
Et certes se cil qui uostre compaings de 
uoit estre uous a fait si grant trayson 
comme uous maues comptee il ne le 
deust auoir pense pour nulle auẽture 
ou monde. Or me dittes fait li chlrs se 
ie le treuue auec la damoiselle et il soit 
auenu quil me ait fait ceste trayson 
que on ma fait entendant que doy ie 
faire de li. Sire fait danayns de ceste 
chose aures uous couseil a uoꝰ meismes 
Se mayst dieux fait li chłrs le conseil 
en est tout pris. car bien sachies que 
ie li coperay la teste sil ma fait coste 
trayson que ou ma fait entendaut. 
Et sil est tel chlr̾s fait dauayus q̃ quil 
puisse son corps deffendre encõtre bous 
quen pourries uous faire. Certes fait 
il ie bous fais bien assauoir q̃ iusques 
cy a il bien este tel cheualiers de sõ corps 
quil mestoit bien aduis quil se peust 
aucques deffendre encontre moy se be 
soings li uenist a ce mais puis q̃ tray 
son cest dedens lui herbergiee mauuai 
seuient se pourroit deffendre encontre 
moy des ore mais car trayson na ourec 
encontre loyal chlr̾ au grant besoing 
Et encore uous di ie unẽ autre chose as 
ses pres de cy a .i. chastel que on appesse 
le puy de maloaut riche et fort dont li 
sires a nom danayn le roux qui est un 
des meilleurs cheualiers du monde et 
est tant beau quil ne pourroit plus 
estre mais se oieux me doint bonne 
auenture sil saccordoit a faire aucine 
trayson et trayson se fust berbergiee 
dedens li qui fait du bon chl̾r mauuais 
et du baroy couart et ou fort foible 
il nauroit duree contre .i. foible chli 
loyal car elle conchie et honuist tout 
iostel ou elle se herberge elle est la plꝰ 
uil chose ou moude et ia plus honme 
cest la destruction ou monde cest le de 
able proprement. cõm̃t le chlr et dauain 
trouuerent .i. paueillõ ou le traitre estoit 
Uant dauayns entent ceste pa 
roile tout le cuer li remue et 
toute la char li fremist. Car 
ore uait il pensant a la pucelle ou il a 
uoit tout son cuer mis et la ou il estoit 
uenus pour la prouesce de guyron. la 
soe auenture est proprement lauẽture 
de cest cheualier fors que li fais nest 
pas cucore en saisme de la pucelle. Ainsi 
cheuauchierent entreulx .ii. iusques a 
tant que li iours est cleirs et beaur lors 
uieunent aprouchant duue forest qui 
est graude et aucieune et a lentres de 
celle forest auoit .i. paueillon tendu bel 
et uche deuant une fontaine. Et main 
tenant que li chlr̃s uit le paueillon si 
oist a danayn. Sire chl̾rs or ay ie trou 
ue aucune certainete se lon mon auis 
de ce que ie uous comptay auiuyt. ie 
say bieu quil est leans et la damoiseuc 
o lui or pourres ia beoir bataille car 
a la berite dire il est bons cheualiers 
de sa main et hardis durement. or me 
oittes fait oauayns et sil auient par 
auenture que rous uenes au dessus de 
li par force darmes auries uous cuer 
de mettre le a mort. Sire chlrs fait il 
beile demande maues faite. or sachies 
comme de tant que ie la moie plus le 
hez ie orenoroit plus mortelment pour 
ia uilainc trayson quil ma faite. Et 
se il fust .i. chl'r estrange ie ne li en uou 
lilse pas tant de mal. Cõment le chir 
parle a danayn et du cõscil qͥ li donne 
Rmne dittes sil uous plaist a 
il orendroit nul chlr en cest 
monde en qui uous uous fies 
moult. oyl certes fait dauayns ie lay 
un chlt qui bien est au uoir dire le meil 
leur cheualier du monde. or uoꝰ gardes 
moult bien de celluy cllr̾ courrõucier 
fait li chlrs car ie uous promet loyau 
meut que cil uous est si loyaire amis 
sil uous auenoit ꝑ pechie que il uous 
trouuast en trayson encontre soy il 
nauroit ia merc de uous quil ne bous 
feist morir plus cuieusement que 
uous ne pourries penser la ou la grei 
gueur amour est. la uient la plus 
mortel hayne puis que trayson si her 
bergicc. Sus toutes les choses du monde 
bous gardes bien que trayson ne se puisse 
eu uous herbergier. Quant danayns en 
tent cesre parolte si est si esbahys quil ne 
scet quil doic dire ne fere de ceste chose 
car la pucelle ayme il tant quil ne lui 
est pas ains quil se puisse de li souffrir 
en nulle maniere ou monde il nẽ puet 
son cuer oster pour uie ne pour mort il 
boudroit mieulx perdre la teste quil ne 
leust sil oncques la puet auoir il ne le 
ra en nulle guise quil ne benge celle hõ 
te et il la pourra tost benger sil trouue 
dauayn a ce que dauayns tout loit il 
bons cheualiers quil ne se pourroit pas 
longuement. deffendre encõtre guyron 
pour quil benissent seul a seul entreulx .ii. 
Cõm̃t le roy carados et danayn cheuauchie 
rent tant quilz uindrent au paueillon. 
Ceste chose uait dauayns pen 
sant. et ainsi pensant cbeuau 
chierent tant entreulx .i. q̃il 
biennent iusques au paueillon et ce fu 
aucques matin. Et sachies que li chlrs 
a qui danayn sestoit acompaignes estoit 
li roys carades bries bras courtois chlr du 
rement et moult preur des armes. et fu 
toute sa uie .i. des plus loyaire cheualiers 
de tout le monde. Si trouuerent a luys 
du paueillon .i. escuier dormant si dure 
uient quil ne sesueillast oucques pour la 
uemue des cheuaux. Et le roy le regarde 
et le congnoist maintenant et scet bien 
quil est escuier de celluy qui ia fu ses cõ 
pains. si descent et atache son cheual a 
un arbre et oist a dauayn. Sire uous 
plaist il a descendre si entrerons leans 
et uerrons le contenement de ceulx qui 
leans sont. lors descent danayns et dres 
ce son glauie a .i. arbre et met illeut son 
escu et puis dist au roy carados. Sire or 
pouons leaus en trer quant il uoꝰ plera 
car appareillies luy que compaigne boꝰ 
face. lors se mettent dedens le paueillon 
et treuuent que leans nauoit fors un 
lit belet riche. et dedens le lit se gisoit 
uue damoiselle tant belle nens en tou 
tes guises comme damoiselle pouoit estre 
Et tout le paueillon estoit ionchies der 
be fresche qui donnoit moult bõne odeur 
Et la damoiselle se gisoit en .i. lit toute 
seule et toute uestue et estoit couuerte 
dun legier drap de soye pour ce que aucques 
faisoit chaut en celle saison et deuant le 
lit a terre sus lerbe fresche se gisoit .i. chlr 
le haubert uestu et les chausses de fer et la 
coiffe de fer auoit il a batue sus ses espaules 
si auoit sespee de iouste li et son escu et son 
glaiue et sus tout ce auoit il le uisaige 
teint et noircy des armes poiter. Et li che 
ualiers dormoit moult fort et auoit les 
mains sauglantes de nouuel et le bisa 
ge teuit de gouttes de sanc. Cõment le roy 
carados et dãnayn uindrent deuant la dãc 
fort et aussi faisoit li cheualiers si sem 
bioit moult bien a son reiuement quil 
se feust uouuellement combatus trop 
en portoit bien les enseignes. Et qnͣt il 
sont ambedeile uenus deuant le lit. le 
roy qui la damoiselle regarde recõgnoist 
tout certanmement que cest celle da 
moiselle meismes quil amoit tant a qͥ 
il auoit enuoix sou message. Sire fait 
danayus est ce c la damoiselle dont uoꝰ 
me plastes et ce dist il aucques bas pour 
ce quil ne esueillast la damoiselle. Sire 
fait le roy oyl. cest elle uoirement ore est 
bieu fait danayns. Et celluy che ualier 
qui la gist est ce bostre compaignon que 
uous tant soulies amer. En nõ dieu fet 
li roys ce uest il pas. cestuy ne congnois 
ie pas bien. ore sire fait dauayns que uoꝰ 
est il adins de ceste chose. uous ueez que 
cilz chlr̾s gist a terre et eule gist ou lit tou 
te seule moy est aduns que se ceste damoi 
N telle guise comme ie bous cõte 
gisoit lã damoiselle dedens le lit 
toute uestue et se dormoit moult 
selle neust seigneurie sus cest cheualier 
que elle ne geust pas plus honnoreemẽt 
de li aius geussent ensemble. Se mayst 
dieux fait li roys ie ne say que ie doie an 
dier de ceste chose mais ien sauray se ie 
ouques pus toute la pure uente. lors 
sen uait uers la damoiseile et la prent 
au bras au plus tres souef q̃ il oncques 
pot. Et celle tres saust maintenãt aussi 
comme femme esbabye et cõe celle qui 
deuant uestoit pas trop bien asseuree. 
Cõment le chlr qui se gisoit decoste le lit a 
la da moiselle ꝑle aire .ii. compaignons 
Tquant elle uoit le roy elle ne 
le recongnoist de riens pour ce 
que armes estoit. Si sescne a 
haulte uoix et getre .i. cry moult doloreirx 
Et li chlr̾s qui se dormoit sesueilla pour 
le cry que la damoiselle getta et sailly sus 
et pust sespee qui a la terre gisoit et dist 
aux .ii. cheualiers. Seigneurs q̃ quesistes 
uous ceaus. Certes uous ne feistes pas 
courtoisie qui sus ceste damoiselle uenistes 
pour esueillier la si soudaumement cõe 
uous lesueillastes il na ꝑtenist pas a chir 
errant a faire si grant uilonme comme 
ceste fu. Sire sire cheualiers fait li roys 
que uous est de ceste damoiselle qui si 
fierement uous courroucies de ce que 
nous l auous esueilliee. Certes fait li 
cheua liers esle ne mest riens fors que 
ie la tieus pour dame et ie uueil garder 
sou honeur de tout mon pouoir et plus 
pour lamour dautruy q̃ pour lamour 
de lin Car bien sachies de berite que er 
soir a heure de uespres ne lauoie ie onc 
ques ueue et puis apris ie tant de sou 
estre que ieu eu paine et traueil asses 
plus que mestiers ne me fust. toutes 
uoies la deliuray ie ꝑ ma prouesce de 
un seul cheualier qui len menoit mau 
uaisement. or la uoudray ie rendre se 
dieux me deffent oencombrier a celluy 
qui la doit auoir et pour qui elle issi de 
sou hostel. cõm̃t le chłr cõte au roy carados 
cõm̃t la damoiselle ploitroit qͥ estoit traye 
Uant le roy carados si entent 
ceste nouuelle si est si durem̃t 
courroucies quil ne scet quil 
en doie dire. lors dist au chlr. cõment 
sire cheualiers uest donc ceste damoiselle 
uostre amie. Certes sire fait li cheuan 
ers uemuil trop feroit mauuais change 
pour soy selle me prenoit pour son amy 
et lessast celluy a qui elle doit estre aune 
cil est messires proprement et ie suy ses 
homs et pour ce tiens ie ceste damoiselle 
pour ma dame et pource gisoie ie a la 
terre et elle ou lit ainsi comme uous 
ueisces elle est ma dame et ie suy ses 
sergens. Se dieux me doint bonne a 
uenture dittes moy comment uous eu 
stes ceste damoiselle. puis que sauoir 
le boules ie le bous diray or sachies 
urayement que ersoir a heure de ues 
pres ma porta mes chemins la ou nous 
sommes orendroit. et adonc tendoient 
cest paueulon esairier qui c estoient 
Et quant ie fu uenu iusqua cest paue 
illon ie trouuay cy deuant dessoubz un 
arbre ceste damoiselle qui plouroit si 
ourement que oucques en toute ma 
uic ne ui damoiselle si ourement plou 
rer. Et la ou elle plouroit la gardoient 
.ii. escuiers queile ue sen peust aler nulle 
part. Quant ie la ui si durement plorer 
ie men uius tout droitement a li et li 
de manday pourquoy elle plouroit. Et 
elle me dist. Sire ie pleure et ce nest pas 
merueille car ie suy traye si uilanmem̃t 
et si desloyaument que damoiselle de 
mon a faire ne fu oucques mais traye 
si uilainnement comme ie suy cõment 
le chlr cõte au roy carados cõm̃t la damoi 
selle se cõplaignoit a li de son afaire. 
Uant ientendy cest afaire ie 
me merueillie moult durem̃t 
⁊comment ce pouoit estre. Si 
respondi adonc a la damoiselle. dittes 
moy ma chiere damoiselle se dieux bous 
doint bonne auenture comment fustes 
uous si bilaumement traye. dittes mẽt 
la berte et ie uous promet loyaument 
que ie mettray en uostre courroux rapai 
sier et en refrener bostre dueil tout le 
conseil que ie y pourray mettre. Quãt 
la damoiselle entendi ce que ie li disoie 
elle me dist tout en plourant. beau si 
re estes uous cheualier errant qui ceste 
prouesse me faites. Et ie li dis que che 
ualiers eirans estoie ie boirement. Et 
elle couuenca adonc a plourer plus fort 
quelle ne faisoit deuant et me oist tout 
en plourant. ha: lasse mal ui les chlr̾s 
errans car il me deuoient auoir mence 
a honneur et ilz me uuellent mener a 
houte et a bilomme. Et quant ientẽoi 
ceste nouuelle ie eu pitie de li et li dis 
autrefois. Damoiselle dittes moy pour 
quoy uous ploures et ie uous promẽt 
loy aument que ie mettray en bous a 
pailier tout le bon conseil q̃ ie y pourre 
mettre. Certes fait la damoiselle a 
moy puis que uous sauoir le uoules et 
ie le bous diray pour uoir. Et se uoꝰ me 
teues couueuant de ce que uous me pro 
metes. Et lors commence sa raison et 
oist Sire chlrs encore na pas grantinẽt 
de temps que iamay .i. cheualier gentil 
houune et de grant afaire et si puissant 
homme roy. Et se ie la berite uouloie dire 
ie lay bien tout de boir quil amoit moy 
aussi durement comme ie faisoie li ou 
plus encore. Et pour ce que ie congnus 
bien quil mamoit bien et sauoie bien q̃ 
il estoit si gentil homme du tout quil ne 
me pouoit uenir se bonneur nou de li. et 
li ottroie ie mes amours et le manday qͥl 
uenist a moy ou quil menuoiast tel- 
message de sa ꝑtie oont ie feusse bien 
seure. Et quant il ot receu mõ message 
il menoya bu sien compaignon ou il se 
fioit moult. et il cuida bien faire et il fist 
ual. Si cinoa que li chlrs lamast moult 
mais non faisoit. et bien le moustra il 
huy en cest iour. Car huy matin quant 
il mot gette de lostel mon pere si me dist 
tout pleneuient quil ne me menroit 
pas a celluy a qui il mauoit promise aĩs 
me prendroit et tendroit pour soy si me 
deuoit meuer a celluy pour qui amour 
ie mestoie ꝑtie de nion hostel et de lostel 
mon pere mais il me dist quil nẽ feroit 
pas ainsi ains me tendroit a son oeul 
et me feroit couchier annuyt auecques 
li pour auoir ses uoulentes. Si fist y c tẽ 
dre cest paueillon ainsi comme uous poes 
ueoir. Sire cheualiers pour le oueil de 
ceste auenture que aue nue mest en itel 
guise uois ie plourant ainsi comme uous 
poues ueoir Car ie uoy tout appertement 
que ie luy a cestuy point si uilamement 
traye que damoiselle ue puet estre plus 
Et quant ie uous ay compte mõ a faire 
sire cheualiers or uous prie ie q̃ bous me 
tenes couueuant de mettre conseil en 
ma doulour se uous en aucune maniere 
ie poues faire. cõm̃t le chlr cõte cõment la 
damoiselle li nõma son amy 
Uant la da moiselle ot compte 
la choison de sa doulour ien eu 
⁊ grant pitie. Et pource n dis ie 
damoiseule se dieie uous doint bonne a 
uenture y tant me oittes sil uous plest 
qui est li roys que uous ames ꝑ amours 
qui pour uous auoit enuoye. Sire ce dit 
la damoiseile puis que uous sauoir le 
uoules et ie le uous diray. Sachies que 
cest li roys carados bries bras. Quant ie 
me ꝑty huy matin de lostel mon pere ie 
cuidoie bieu auoir honneur pour li eue- 
uais ie boy ore que ien aiay deshõneur 
et honte. En telle maniere seigneur che 
ualier comme ie uous ay compte so ie 
toute la pure uente de la damoiselle, Et 
pour ce que ie suy boms liges au roy ca 
rados fu ie plus courroucies q̃ ie nestoie 
deuant et dis a moy meismes q̃ cestuy 
fait ne sou ffreroie ie mie en telle ma 
mere. a cestuy point que iestoie deuant 
la damoiselle. atant es uous entre nous 
uenir le chlr que le roy carados auoit 
enuoye en cestuy message pour ceste da 
moiselle en mener. Et quant il me uit 
il me demanda qui iestoie. et ie li dis qͥ 
iestoie .i. chlr errant et escoutoie les pa 
rolles oe la damoiselle. Et lors me dist 
alez uous ent de cy sire chlrs car ie ne 
uueil pas que uous tiengnes ore parle 
ment a la damoiselle car elle est moie 
Et ie dis adonc moult courroucies au 
chl̾r par dieu li roys carados qui ceste ꝑt 
uous enuoya pourte que uous li amenis 
sies la damoiselle. Et quant uous ybe 
nistes pour le roy et uous la uoules re 
tenir pour bous sachies quil ne uous en 
pourroit auenir se honte nou et doma 
ge de bostre corps par cestuy fait uous 
puet on legierement prouuer de traison 
Et li che ualiers qui orgueilleux estoit 
respoudi et dist. Sire bassal me uoules 
prouuer de trayson. lors li dis ie. he: cer 
tes oyl tout orendroit se uous uous en 
oses deffendre eucontre moy il est mesti 
ers quelle me remaingne et la renore 
au roy ca rados son auny. ꝑ telz parolles 
comme ie uous compte commenca les 
tris de nous .ii. si estoit armes et ie aussi 
et lessames courre luu encontre lautre 
au ferir des esperons. Et auint en telle 
maniere que nous nous entrebatismes 
et nous nous releuaies et commenca 
mes la meclee grant et felonnesse et 
la maintismes tant cõme nous peusmes 
Et detant mauit belle auenture que 
ie uainqui le chlt̾ et le mis a mort. cõm̃t 
le chłr fist fu de sõ cõte cõm̃t il gaingnala 
damoiselle et cõm̃t le roy caradõs en ẽst liez 
Tpour ce que ia estoit la nuyt 
ueuue quant ie eu ma bataille 
menee a fin si me couuint il 
remauoir en cest paueillon. Et ceste da 
moiselle puis que ie leu asseuree et ie li 
eil pronns loy aument q̃ ie leu meuroie 
droitement au roy carados remest en 
ce paueillon. Et quant elle ot uoulẽ 
te de dounir elle se coucha en cest lit 
et ie deuant li pour garder le ainsi cõe 
uous my trouuastes. Si bous ay ore 
compte tout mot a mot ceste auẽture 
aiici comme elle mauint par deuant 
ceste damoiselle et pour ce meu taire 
ie ore atant. Quant le roy carados 
entendi cestuy compte si en est asses 
plus lies quil uestoit deuant. et dist qͥ 
estes uous sire cheualiers se dieux uous 
doint bonne auenture qui si gnͣt bonte 
aues fait au roy carados. Certes sire fet 
il. ie suy .i. chlr qui tiens terre de li et 
ses homs liges suy mais u men chaca de 
son royaume ia a .ii. aus acomplis pour 
un meffait que ie fis adonc oun autre 
chlr si men chaca par raison mais pour 
tout ce quil men chaca ne remanroit 
il en nuile mauiere que ie ne li feisse 
bonte et courtoisie de tout mõ pouoir 
comme a monseigneur lige et en tou 
tes manieres du monde garderoie ie 
lonneur de li et sauuerõie Et pource 
sauuoie ie ceste damoiselle quant ie 
eu oy qui elle estoit. Et la rendray en 
cest iour au roy carados se ie oncques 
puis. et ou le cuidies uous trouuer fait 
le roy. cõm̃t le roy carados se fist cõgnoistre 
au chlr qui auoit rescousse sa damoiselle 
Ertes sire fait li chlr̃s ceste da 
moiselle ma fait entendant 
que nous le pourrons trouuer 
a .i. chastel qui nest mie moult loinge 
de cy qui est appelles le chastel grant ou 
i ay maintesfois este. Et pour ce que ie 
say le chastel y meure ie maintenant 
ceste damoiselle. y tant me dittes fait 
li roys congnoistres uous le roy caidrs 
Certes sire fait li chlrs oyl uoirement 
le congnoistroie ie bien comme mon li 
ge seigneur. Or me faites tant de boute 
fait li roys que bous me deslacies mõ 
heauine. Sire fait cil boulentiers. Et 
lois li declace. Et quant il lia deslacie 
si li dist. uous est il adiis que ie soie le 
roy carados. Et al sagenouulle mainte 
uant et est trop liez de ce quil a en telle 
maniere trouue. et oist. ce estes uous 
uoirement . beueois soit dieux qui ca 
uous enuoya a cestuy point. Se uous 
uoules celluy beoir a qui uous feistes 
tant de bontes et tant donneurs et a 
pres ce uous uouloit rendre si mauues 
gueiredon comme ie uous ay dit. ueoir 
ie poues la dehors il gist illeuc mors en 
tre les arbres. Cõment le roy carados re 
ceupt le chłr a son compaignon. 
Ertes sire cheualiers fait li 
roys uous maues fait a cestur 
point si grant bonte apres lou 
trage que ie uous auoie fait de ce que 
ie uous auoie enchacie et deshonnore 
ou tout. ie ne cuidasse pas que ie uous 
peusse accorder de faire moy si grant 
boute. et pour la courtoisie que uous 
aues fait a cestuy point a moy qui sin 
le bostre seigneur et pour le loyal prou 
ue que uous me monstrates en cestuy 
fait. uous ꝑdon ie tout orenoroit la 
male uousente que iauoie en uous et 
rous rens bostre terre et uueil que de 
cy en auant soies mon compaignon 
darmes. Car ie uoy tout certainement 
que uous estes si preudoins et si bau 
lans des arnes que ie nauroie iames 
dechonneur de mener uous ou moy pour 
mon compaignon tant cõme ie uoudre 
meuer bie de chlr errant. Quant li che 
ualiers entent ceste parolle si en est- 
moult ioians et pour la grant ioie qͥ 
il en a baise il les pies de son seigneur 
et le mercie tant en plourant du gñt 
don quil li a donne. Et le roy len reli 
eue des genoulz et le baise en la bouche 
pour seurte de couuer li tout ce quil li 
promet. Et mainteuant sassiet sus 
le lit. et cil prent la damoiselle ꝑ la 
main et oist a son seigneur. Sire beez 
c la damoiselle que li desloyaux chlt̾s 
uouloit pour soy retenir. uous dittes 
bien uerite fait li roys ce est elle boi 
rement. Sire compains fait li roys 
a danayn desoremais sil uous plaist 
pourries uous bien oster ur̃e heaume 
car nous mene afin lauenture pour 
quoy nous cheuauchons eusemble. cer 
tes lire fait dauayns uoirement est 
ene bien me nee afin asses mieulx q̃ 
ie ue cuidasse. bien poues seurement 
dire que grant courtoisie et gñt bon 
te uous a fait cilz chłrs a cestuy point 
il ne regaroa pas au mai que uous li 
ames fait mais a la courtoisie que chas 
cuns loyaux chlrs deust faire a sõ seigneur 
cõm̃t le roy carados est młt liez quant il re 
congnut q danayn estoit sõ cõpaignon. 
Ertes fait li roys il ma tant fet 
a cestuy point que iamais a 
iour de ma uie ie ne loubliere 
beau sire fait li roys a dauayn. eucore 
uous prie ie et requier que uous ostes 
uostre heaume. Sire fait il uoulent̾s 
et lors deslace son heaume. Quant le 
roy carados le uoit a descouuert si le re 
congnoist maintenant et scet bien q̃ 
cest danayn le roux dont il tant de fois 
auoit oy parler. Si se dresce en sõ estãt 
trop liez et trop ioians de ce quauenture 
les a ameues ensemble et enbrace da 
nayn et li dist. ha. sire uous soies li bñ 
ueinis. Certes iestoie moult de sirans de 
uous beoir si priueement auec moy cõme 
uous estes a cestuy point. et suy liez et 
ioians de ce quauenture nous a assem 
bles. Sire fait danayns. se bous en estes 
liez de la uostre part. sachies que ie nen 
luy mains liez de la moye ꝑtie ue ie ne 
audoie pas ceste uuyt que dieux meust 
doime si riche compaiguon comme iay 
ore. Et quant il est ainsi auenu q̃ bous 
aues la dieu mercy la uostre auenture 
menee a fin ie uous pry que uous des o 
remais me donnes congie car ie men 
uueil aler pour mettre a fiu se ie puis 
lauenturc pour quoy ie cheuauchoie an 
nuyt uous remaindroit icy sire roys et 
ie men yray mon chenan. ytant me dit 
tes fait li roys uoules uous donc ma com 
paignie lessier a ceste fois. cõm̃t dauayn 
len uuelt aler tout seul a son afaire. 
Ertes sire fait dauayns se ie 
uoulsisse a cestuy point auoir la 
compaignie de iuil chlr eirant 
ia me roie mieulx la uostre que de mul 
autre chlr que ie sache pour la bonne 
cheualerie et pour la bonne cõpaignie 
qui dedens uous cest herbergiee. Et aps 
ce sire si bous di ie quen cestuy uoiage ou 
il me coument aler ne uueil ie auoit cõ 
paiguie de nul chl̾r mortel. et pource 
men̾ couuient il ꝑtir de uous a ceste fois. 
Certes fait li roys. ce poise moy.lors de 
manoa li roys au chlr ail ceans q̃ men 
gier. Sire fait il ie ne say ie ne nengie 
des hyer matin. Lors saut auant li escun 
ers qui deuant le paueillon gisoit qui a 
uoit este escuiers au chłr occis. Sire fet 
il au cheualier il ya assez a mengier. il ya 
.ii. pastes de cheurel et pain et uin que 
nous aportasmes de la maison au pere 
ceste damoiselle. En nou dieu fait li 
roys cest assez. lors sasseent en my le pa 
ueillou sus lerbe fresche et mengerent 
quilz porent adous auoir. Et li rois est 
moult ioians de ce quil auoit dauayn 
auec li car oncques mais ne lauoit ueu 
si aloisir counue il auoit ore auec lui 
Cõm̃t le roy carados pue a danayn de dor 
mir apres mẽgier et danayn len mercie: 
ie aler de cy par uostre congie. En non 
dieu fait li encore ne uous eu ires bous 
pas si tost se uous men crees auant dor 
mires uous .i. poy car uous en aues gnͣt 
mestier que uous ne dormistes amiuyt 
Sire fait danayns uostre mercy de ce q̃ 
uous me dittes mais ie uy remiaindre 
muc a ceste fois pour dormir ne pour 
autre chose faire Car i ay afaire une 
autre besoigne si hastiue ourement 
que ie say bien que ie y pourroie bien 
auoir dommage se ie faisoie cy trop lõ 
gue de meure pour ce men yray ie sire 
si uous pry quil ue uous en poise. Certes 
fait li roys non fait il puis que ie uoy 
que uostre besoings y est si grans. Lors 
sage nouule li uarles qui deuant eulx 
Tquant ilz orent mengie si li 
oist danayns sil uous plaisoit 
sire des ore mais men boudroie 
auoit serin et deuant dauayn et li dist. 
Sire ie uous pry que uous me souffnes 
que ie por tasse uostre escu et ure glanie 
en cestuy uoiage. Qui es tu fet dãnayns 
Sire fait li uãrles sachies que ie sity 
gentilz homs de pere et de mere et mess 
n roys qui cy est le scet bien. Certes fet 
li roys de celluy port ie bien tesmoing 
quil est gentilz houis et de bous chlrs 
estrais de par sa mere. Sire fait da 
nayns pour ce le uueil ie mener ou moy 
si uous commant a nr̃e ẜ car ie mẽ bois 
a oieu uoisies uous fait li roys. lors uint 
dauayns a son cheual si moute et relace 
son heaume et puis dist au uarlet quil 
preigne son esai et son glauue et il si fist 
Et dauayns li oist. or t̾e gardes q̃ tu ne 
dies a nul hõme mon nou ne qui ie suy 
ne que par achoison de toy ne soie cong 
neus en nul lieu ou nous biengnons. 
Cõment lescuier de danayn li respont 
et dist q̃ il ne sera ia congneuz par luy. 
Ire fait li uarles or sachies uray 
ement que non seres uous anis 
diray sil uous plest a tous ceuhx 
qui me demanoeront de bous que bous 
estes li plus couars du monde il ne me 
chaut fait dauayns que tu dies de moy 
mais que ie ne soie congneus pour a 
choison de toy. Or sachies fait li uarles 
que non seres uous. atant prent da 
nayns congie au roy carados et sen ꝑt 
en telle mãniere. Et li barles en porte 
son glaiue et son escu couuert de la 
housse beruieille et cheuauchierent tãt 
quilz umorent droitement a la fon 
tamne ou ilz trouuerent mons lac et 
belayn le bloys et amant de lespine. 
Et pource dist li barles aux .ii. chlis 
quant ilz li demanderent de dauayn 
qui il estoit. Et li uarles leur dist q̃ 
danayns estoit li plus couars cheua 
liers du monde et li plus chetif. Tout 
cestuy compte uous ay ie deuise ca en 
auiere tout appertenient a la bataille 
de danayn et de monẜ lac. Et sachent 
tuit cil qui cest compte oiront que li 
chlrs que ou en menoit en prison a ma 
loaut pource quil le tenoient pour chlr̾ 
de coruouaille qui abati danayu et 
mous lac et helayn le bloys et amãt 
de lespme. Et qui fist la desconfiture 
de tous ceule qui le conduisoient que 
ce fu messire guyron le courtois qui se 
estoit ꝑtis de maloaut pour sauoir la 
certaumete pour quoy danayns quil 
auoit enuoye a la belle damoiselle de 
mouroit si iouguement mais poince 
que ie ne uous ay encore compte pour 
quoy melsire guyron le courtois auoit 
este pris pour cheualier de cornouaille 
Et par quelle auenture nous deuisa ca 
en auant li comptes. mais or me cou 
uendra teuir a ma matiere et diray 
tout auant mon compte en telle ma 
niere comme listoire le deuise. cõm̃t 
les .iiii. cõpaignons danayn mellire he 
layn le bloys ẽt amant de lespine puis q̃ 
ilz furent redrecie plent ensemble de la 
grant desconfititre que guy ron fist. 
qui en la pla ce estoient remes et qui 
orent este abatu par la prouesce de mõ 
seigneur guyron. Quant ilz se furent 
redrecie sĩ uirent que cil qui abatus les 
auoit sestoit deulz deꝑtis si soudainne 
ment quilz ne sauoient quil estoit de 
uenus. Si sentre commencerent a en 
tre regarder si esbahys qu ilz ne sceuent 
qu ilz deussent dire. Et messire lac dist 
a danayn. Sire compaings que dittes 
rous de cest encontre. Sire fait il. Si 
mayst dieux ie uen scay que dire fors 
que tant seulement quil mest aduis 
que tout ce que i ay reu soit songe. en 
non dieu fait messire lac. songe nest ce 
pas aius di bien tout seurement que 
li cheualiers qui de cy sen part est bien 
li plus roides chlrs et li plus fors que 
ie oncques mais trouuasse en tout mõ 
age. Et quen diroie ie tout ce quil 
nous requeroit pour la deliurance fe 
soit il pour nous gaber. Se mayst diee 
fait dauayns uous dittes uente. et de 
sa ueuue me souffrisse ie bien a ma ꝑ 
tie Car il ma si durement naure que 
il ne sera a piece mais heure que ie ne 
uien sente. Eu non dieu fait messire 
lac donc ue uous doit il pas sambler 
songe. cõm̃t les .iiii. cõpaignõs plent en 
N ceste partie dist li 
comptes que puis q̃ 
la desconfiture auoit 
este par telle auẽture 
come li comptes a 
deuisc ca en arriere 
les .iiii. compaignons 
core de guyron et cõm̃t mess la c̾ sẽ uait ap̃s. 
u nou dieu seigneur fait helayn 
le bloys ie ne ĩcay que bous en 
oires. mais ie di bien en oroit 
moy que ceste auenture q̃ nous auons 
ic ueue que cest la plus estrange et 
la plus merueilleuse chose que ie ueisse 
onques eucore aueuir en tout mon 
aige. beau sire fait messire lac a da 
nayn que uoules lous faire sus ceste 
auenture. Sire chlrs fint danayns 
sachies que ie men alasse tout main 
tenant apres ie cheualier qui de cy 
sen uait et feisse tout mou pouoir de 
reuengier la uergoingne que il ma 
faite ã cestuy point. mais i ay une be 
soingne emprise que ie ne poiuroie lessier 
en nulle maniere pource me couuent il 
lessier le cheualier du tout et aler en ma 
besoingne. En nou dieu fait messire iac 
ie suy al qui men uueil aler apres le chlr 
car ie me teuoroie a deshonnore trop ui 
laineuient se ie ne le congnoissoie mm 
eulx que ie ne le congnois encore. Sire 
fait da nayns donc uous coument il dep 
tir de cy. Certes fait messire lac uous di 
tes ueite. lors monterent en leurs che 
uaux sans autre demourance et messire 
lac sen uait apres guyron et en maine 
ou soy la damoiseile qui tant est laide 
que bien resemble le deable proprement 
Si la doura sil oncues puet au p̃ier 
cheualier quil trouuera. Et dautrepart 
sen uait d auayus et se met en son chemĩ 
et cheuaucha tant celluy iour q̃ il uint 
un poy deuant la unenuyt a maloant 
et ia estoient tout couchie ꝑ le chastel fors 
que les gaites. Cõm̃t danayn arria en sõ 
chastel de maloaut et demande ou est guyrõ 
Uant cil de leans entendent la 
ueuuc de leur seigneur si en sõt 
⁊ moult reconforte. Et quant il 
est descenous si demande a ceulx qui de 
uant lui estoient. ou est li bons cheuali 
ers dort il. Sire dient cil qui bien sauoi 
ent que guyron sen estoit alez il na pas 
plus de .ii. iours qui guyron sen est alez 
et se merueilloit moult pourquoy uous 
demouries tant et pour ce le mist il au 
cheum apres uous. Or me dittes fait da 
nayns quelles armes porta il quant il 
sen party et il li deuisent et il recõgnoist 
errammnent en soy meismes que ce fut 
guyron qui le iour l auoit abatu et na 
ure et qui la desconfiture auoit fait de 
uant li. lors est assez plus pensifs que 
deuant car il ne scet quil puisse faire 
de ses amours car il y a son cuer mns si 
ou tree uient en la damoiselle quil ne lẽ 
pourroit pas bien oster sil uouloit. Lors 
fait ses mires uenir pour regarder sa 
playe que guyron li auoit faite. Et cil 
de leans uouloient esueillier la dame qͥ 
ia sestoit en dormne mais danayns ne 
le sueffre pas Car il auoit son cuer si 
fierement assis en autre lieu quil na 
ore talent ue boulente de beoir sa moi 
lier. Si li est bien adins q̃ ce soit la plus 
belle dame de cest monde mais non estoit 
elle estoit bien a celluy temps la plus 
belle et la plus auenant dame que on 
trouuast en toute la grant bretaigne 
mais ce que uaut. amours a changie 
da nayn a cestuy tour si fierement qui 
li est adins quil na ore en tout le mõde 
nulle plus belle chose fors seulement la 
damoiselle quil ayme. Celle li est si du 
rement ou cuer eutree que de toutes les 
choses mortelz ne li plest fors celle tant 
seulement. Si dist quil uuelt meulx 
morir quil ue lait auoir la uuelt que 
quil len doie aueuir. Cõment danayn 
se coucha la nuyt tous bestus en sõ chastel. 
doies lessier a cheuauchier se uous en 
aues besoing. et il oist que besoing en 
auoit il uoirement. et lors demance a 
mengier et on li aporte. Et quant il 
ot mengie si se couche en uu des lis de 
leans tous uestus ses aimes mises de 
uant li. Et cil de leans qui celle chose 
uoient qui nauoient pas apris quu se 
dormist oucques mais de nuyt se en 
sa chambre non. si sont de ceste chose 
si esbahys quilz neu sceuent que dire 
Et non pour quant pour ce quilz uoient 
quil est naures en telle maniere cuidẽt 
il bien quil ait trouue aucuns chl̾rs 
qui ces plaies li fist oout il ne sest pas 
encore uengies. Telle est leur espance 
pour ce se retiennent il de dire cẽste nou 
Uant li nuures ot ses plaies re 
gardees. Si li dist. Sire uous 
naues playe pourquoy uous 
uelle a leur dame. Au matun auant q̃ 
li solaus se leuast se leua dauayns et se 
fist armer au plus uistement quil puet 
et monte et preut celluy escu que il 
auoit porte le iour deuant et le baille 
au uarlet et seu part de leans saus 
faire nulle demourance. Si se taist 
ore li comptes a ꝑler une piece de li et 
retourue a ꝑler de guyron pour conter 
partie de ses auentures. Cõm̃t guyron 
se party moult quoiem̃t de la place. 
R dist li comptes q̃ puis 
que messire guyrons se 
fu ꝑtis des compaignons 
quũ ot ainsi abatũs si 
comme li comptes a ia 
deuise ca en auiere. Si 
sen ꝑty de la place ou la descoufiture 
auoit este et cheuaucha au trauers 
de la forest ne ne uouloit teuir le 
droit chemin car il ne uoulsist en nul 
le maniere que nulz des chlrs quil a 
uoit desconfit uenist apres li. Tant 
cheuaucha eu telle guise quil uint a 
bne petite nuiere dont leaue estoit 
beile et clere et si nestoit pas trop ꝑ 
foude Et pour ce quil estoit aucques 
traueillies descendi il sus la riuiere 
dessoubz .i. arbre et y atacha son cheual 
et son escu mist illeuc et son glanie 
et puis osta son heaume et abati sa 
coifst de fer et les maincles de son hau 
bert. Et pource quil auoit talent de 
boire uint il a la riue et but de leaue 
taut comme il li plot. et puis uint a 
son cheual et li oste le frain et le lesse 
aler pestre quel part quil uuelt. Et 
lors sassiet dessoubz un arbre et met 
sespee decoste li et puis commeuce a 
peuser. Et quant il a peuse une gnͣt 
piece si sen dort comme cil qui aucq̃s 
estoit traueillies et dormy bne gnͣt 
piece tant quil fu aucques tart et 
lors sesueilla. Et uit de lautre part 
de leaue .i. chlr qui uouloit passer le 
fleuue de la riue et estoit li cheualiers 
armes de toutes aries et menoit o 
lui .iii. da moiselles. Et se aucuns 
me demandoit qui li chlrs estoit. ie 
diroie q̃ cest mesẜ gauuamn li ueps 
au roy artus. cõm̃t mess .g. passa la ri 
uiere et trouua de lautre ꝑt guyron 
Dut mainteuant que mess 
guy rou uit moul gauuain 
qui de lautre ꝑt de la nue 
reuoit. si prent ses arm̃es et monte 
eu son cheual. Et lors estoit messire 
gauuai passes la riuiere et les .iii. 
damoiselles autressi et .iii. escuiers 
quil meuoit en sa compaignie. Qnͣt 
messire gauuain fu uenuõ dusqua 
guyron. si le salua et li dist. Sire che 
ualiers dieux uous doint bon iour 
Et cil li reut son sa lu moult courtoi 
se uent. beau sire fait messire gau 
uain qui estes uous. Sire fait il. ie 
luy .i. chlr estrange de cel autre pays 
Et couuuent est ce fait mesẜ gait 
uamn que uous cheuauchies si seiu̾em̃t 
quant uous naues en rostre compai 
gine ne esauier ne damoiselle ne bõme 
qui uous seuie. Sire fait guyron ie luy 
uu poure chlr et poure cheualier q̃ puet 
il faire. Or sachies que se ie peusse auoir 
escuiers au tressi comme uous aues et 
damoiselles ie les teuisse uoulentiers 
mais ie ne les ay pas. ne auoir ne les 
puis car la moye fortune est telle que 
ie ne pinns auoir dame ne damoiselle 
qui me uueillent. Et mess gauuain 
commence arire quant il entent ceste 
nouuelle et dist. Certes sire chlrs selõ 
ce que uous me dittes mest il aduis q̃ 
uous estes li plus meschans chlr̃s que 
ie oncques mais ueisse quant uostre 
auenture est teile que uous oncques 
ne poues trouuer dame ne damoiselle 
qui uous bueille Cest trop estrauge 
incrueille. ore est ainsi fait guyrous 
Cõmẽt mesẜ.g. demande a guyrõ sil buelt 
iouster pout gaingnier une de ses damois 
Ire cheualiers fait messire .g. 
aues uous uoulente de iouster 
eucoutre moy pour gangnier 
une de ces damoiselles. Or sachies̃ fet 
guyron que a cestuy point nay ie nulle 
uouleute de iouster car ie me sens m łt 
plus traueillies quil ne mest mestiers 
Sire fait messire gauuain pource ne 
poues uous trouuer damoiselle qui 
uous uueille Car chlr̃s qui ne sose met 
tre en auenture pour gaaignier bne 
damoiselle nest digue dauoir amie. 
Certes fait messire guyrou uoꝰ dittes 
uerite et pour ce nen puis ie point 
auoir. dieux aye fait messire .g. Ia 
estes uous chlre et si bien resembles 
preudois. Se mayst dieux se ie fe 
usse aussi bien taillies de corps cõme 
uous estes que ien cuideroie moult de 
mieulx ualoir que ie ne bail nõfeues 
par auenture fait guyron. ou treune 
souuentessois petis cheualiers plus preu 
dommes que ou ne face des graus. cer 
tes fait messire gauuai uous dittes 
beute nou pour quant des grans che 
ualiers say ie bien si preudommes es 
trange ment que des petis qui oie sont 
ue si pourroit prendre .i. seul a leur bõ 
re. Or sachies fait guyron q̃ des grans 
bous ne suy ie pas mais des gnͣs uiauues. 
Cõe messire gauuain ploit a guyrõ mossire 
lac arrua dessus eulx et recõgnut guyrõ 
Ertes fait messire gauuain ce 
deues uous penser cãr se uous fe 
ussies si bons chlrs comme uous 
le ressembles apaines trouueroit on or 
eudroit en la grant bre taingne .i. meil 
leur chlr de uous. a celluy point quilz 
tenoient entre eulx .ii. tel plement cõe 
ie uous ay dit. atant es uous entreulx 
uenir mouẜ lac qui estoit uenus apres 
guyron tous les esclos au mieulx quil 
ie pot faire. Quant guyron le uoit de 
li aprouchier si ne le recongnoist pas 
mais messire lac le recongmit moult 
bien et mouit en est liez durement de 
ce quil la trouue. Et quant il est iusq̃s 
a eulx uenus auec li la damoiselle que 
il conduisoit si le salue guyron et il li 
rent son sa lu moult courtoisement. 
Lors se tourne bers mons gauuain et li 
dist. Sire chlrs conduisies uous ces .iii. 
damoiselles. oyt fait il. Certes fait mess 
lac puis que bous aues .iii. damoiselles 
et ie neu ay que bne seuie dont ie suy 
moult encombres. et pour ce uueil ie qͥ 
uous la preignes si en aures .iiii. et les 
.iiii. ne uous greueront plus a conduire 
que ne feroient les .iii. que bous en me 
ues ore. Or tost prenes la moye si en aures 
.iiii. Et messire gauuaui commence a n 
re et regarde la damoiselle et la uoit si 
tres lede neus comme elle estoit. si respont 
a mous lac et li dist. Sire chlrs de bostre 
damoiselle nay ie cure uostre soit. dieux 
la uous gart. car ie men tendroie troy ma 
lement a encombres se dieux mayst que 
ie ne la prendroie nue pour le meilleur 
chastel que li roys arcus ait. Qnͣt mesẜ 
lac entent ceste parolle si respont en souz 
riaut et fait semblant quil soit bn poy 
courroucies. ꝑ dieu sire chlrs uous ne ꝑles 
pas si courtoisement comme cheualiers 
cirans deuroit faire qui en telle main 
ere alez blasmant deuant moy ma da 
moiselle mais ie say bien pour quoy boꝰ 
le faites Car toute iour aduient que la 
chose que on desire blasme on plus et 
pource la blasmes bous q̃ bous la uoules 
auoir et puis que uous la uoules auoir 
ie la uous donne. or la prenes que telle 
ioie uous en puist auenir de la cõoiure 
comme il a fait a moy. cõm̃t messire lac 
uuelt q̃ mess .g. prengne sa damoiselle, 
ber non. Et non pourquant il ne cuide 
pas que ce soit mous lac et pour le gnͣt 
courroux quil en a respont il en tel guise 
Sire chlrs se dieux uous donit bonme a 
uenture ne inc gabes une car ce nest 
pas courtoisie de gaber chłr que ou ne 
conguoist. Et messire lac li dist. Ie ne 
uous gabe pas. mais il est mestiers q̃ 
uous preignes la damoiselle. et se uous 
ne le uoules faire pour ma priere uous 
estes benus a la meslee Car se ie menoie 
en mon coudint tant de damoiselles 
que uous menes et uous apres eussies 
uoulente de donner moy une seule ie 
uous di loyaument que ie ne la refuse 
roie pas Car qui conduit .iii. damoisel 
les il puet bieu conoiure la quarte et 
pource uueil ie que bous conduisies la 
moye auec les uostres. Et se uous ce ne 
uoules faire donnes moy les uostres et 
ie les condiure toutes .iii. et la moye 
auec si en auray .iiii. Or regardes le 
quel uous uoules auoir de cẽs gieux ꝑtis 
ou uous uous combates a moy ou uous 
prenes ma damoiselle auec les uostres 
ou uous me dounes les uostres si en aure 
.iiii. Certes fait uiessire gauuain moy 
est aduis que uous ne ꝑlẽs pas moult 
lagement. uous dittes uerite fait mesẜ 
lac car ce nest mie sens que ie uous de 
uant messire gauuain lentent 
si se courrouce moult duremẽt 
Let messire aac ne seu fait se ga 
y uaut il uous couuient iouster encon 
tre moy uueillies ou non. Eu nõ dieu 
fait messire gauuain puis que uous 
estes si desirãns de iouster encontre 
moy. ie iousteray a uous par tel couue 
uant. Se ie uous puis abatre de la pre 
miere iouste uostre damoiselle uous re 
maigne et se bous abatre me poues 
dont̾ me remaindra elle. Et ce disoit 
il pource quil cuidoit abatre moult 
legierement mouẜ lac. Quant mesẜ 
lãc entent cest gieu party si respondi 
a mouseigneur gauisamn et li dist. En 
non dieu ainsi comme uous laues c 
dit ainsi soit il 
Ainsi comme messire lac abaty a terre 
monseigneur gaiiain le nepueu au 
roy artus dun glayne młt felonnessem̃t. 
Pres icestuy ꝑlemẽt 
il ny font autee de 
layeuient. Aiis les 
sent courre li uus 
encontre l autre tãt 
comme ilz puent des 
theuaulx traire. Et 
sentre fierent de toute leur force en 
leur uenir si roidement que tout fust 
messire gauuaii bons cheualiers et 
bieu cheuauchans si not il force ne 
pouoir quil se peust tenir en sele ains 
uole a terre et est de celluy cheoir si es 
tourdis et si estounes quil ne scet se il 
est ou nut ou iour. Et qnͣt messire 
lac uoit mouseigneur gauuain a fre 
si ne le regarde pãs auis seu bait droit 
au cheual qui fouir sen uouloit et le 
prent ꝑ le frain et la maine a mons 
gauuain qui encorc estoit si estourdis 
qua pames le pouoit enpres teuir et 
li dist. Sire cheualiers tenes ur̃ẽ cheual 
et montes et pre nes ma da moiselle 
car elle uous est escheuc or en aues uoꝰ 
.iiii. aconduire. Et mons gauuain- 
monte a cheual a grant paine. et qnͣt 
il est montes tant courroucies q̃ nulz 
plus si regarde mous lac qui li amai 
ne la damoiselle et li dist. Sire or tenes 
ceste si en aures .iiii. Certes fait mesẜ 
ga uuain de cestuy graing me poise il 
dieu le scet. or est ainsi fait messire 
lac prendre la uous estuet ꝑ les cou 
uenances de nous .ii. bous dittes beui 
te fait messire gauuain. lors la prent 
et au prendre quil fist. oist il .ha da 
moiselle se dieire uous doint bonne a 
uenture ie me souffrsse trop bien de 
uous Car ie me tiens trop plus a en 
combres de uous se ille condiire que 
ie ne fais de ces autres qui cy sont. 
Cõment la damoiselle q̃ mess gauuain 
auoit gar 
Uant la damoiselle entent 
ceste parolle si en est moult 
biourouciee. et du gnͣt dueil 
que lle en a ne se puet elle tenir q̃lle 
ne li die. Comment sire chlrs mau 
uais et faillis de cuer uous tenes 
uous donc a encombres de moy me 
ner en bostre conduit. Certes oul fait 
messire gauuain. Se maist diex fet 
ial gre li. li dist uilõmes 
elle et ie men tiens a plus encombree 
de ce que auenture ma mise ou cõduit 
de si mauuais chlr et de si uilain cõe 
uous estes et si ma trop deshonnorce 
Damoiselle fait messire gauuait s il 
uous est aoiis que ie soie si mauuais 
et si faillis comme uous ales disant 
donc fenes uous sens et bien se uous 
uous mettes ou condint dun autre 
chlr que de moy. Car bien sachies de 
berite que ie meu tendray a auielly 
et a deshonnore de ce que uous aues 
dit. Et la damoiselle li dist par dieu 
sire mauuais chlrs ie ny uueil pas de 
mourer ie uous commant a toutes 
les hontes et a toutes les uergoignes 
du moude dout uous aures encore as 
ses ce say ie bien brayement. lors se tour 
ne la damoiselle bero monl guyron et 
li dist. Sire chlis qui naues en bostre 
conduit ne dame ne damoiselle ce mest 
aoins auroit il tant de courtoisie en 
uous que uous pour honneur de cheuale 
rie me preissies en uostre conduit si y 
roie adonc plus seurement que se ie 
alasse sans condit. Et mesẜ guyron 
li dist. ma damoiselle ce sachies de uoir 
que toute la courtoisie q̃ ie uous pour 
ray faire uous feray ie moult uoulents̃ 
en telle maniere que pour achoison ne 
me couueuist lessier lessier le chemin q̃ 
ie uueil tenir. Cõment guyron pust la da 
moiselle que messire gauuain auoit refuse 
R me dittes fait elle quel chemin 
uoules bous tenir. Certes damoi 
selle fait il. il me comnent aler 
a tel chastel ou la pucelle demouroit. en 
non dieu fait elle celle uoie uueil ie tenir 
ne pas grantinent oultre celluy chastel 
ne men doy ie aler Or uous souffres s il 
rous plaist que ie soie en uĩe compaignie 
dusqua celluy chastel que ie uous ay nõ 
me. Certes damoiselle fait messire guy 
rou ce feray ie moult uoulent̾s. Et encore 
uous diray ie une autre chose car ie uous 
conduire ousques la au plus sauuem̃t 
que ie le poiray faire. Et se auẽture 
donnoit que aucuns chlrs uous uoulsist 
faire chose qui uous deust desplaire ie 
ne le souffreroie pas a mon pouoir. Sire 
fait elle de ce uous mercy ie moult. Et 
quant messire gauuain uoit q̃ guyron 
auoit ainsi receue la damoiselle en son 
condint si ne se puet tenir deure. Et 
pour le gaber li dist il. Sire cheualiers 
or uous ẽst il auenu ainsi que mieulx 
uous est il auenu en ceste place que il 
uestoit auant que uous y beuissies. uous 
ne memes deuant en bostre compaignie 
ne dame ne damoiselle pource que uous 
nen trouues nulle qui ou uous uoulsist 
re manoir mais ore en aues bous trouee 
une si belle et si aueuant et si quoynre 
au boir dire que uous uous en poues bau 
ter que belle auenture uous est aue nue 
a cestuy point. Sire fait guyron bous 
dittes berice car ie me tiens a mieulx 
paies de ceste damoiselle auoir que ie ne 
feroie de telle qui plus se puse. Or en 
menes la damoiseue la ou il uous plaira 
car a ceste ne faudray ie mie de compai 
guie se ie oncques puis iusques la ou ie 
li ay promis. Certes fait messire gauuaĩ 
uous aues bonie raison car ceste est bñ 
damoiselle que chlrs errans doiue con 
diure. Cõmcut guyron ꝑle a la damoiselle 
et li dist quil est remps de sen aler. 
auant que nous uiengnons a lostel. Si 
re fait la damoiselle ãlez quel part que 
uous uoules car ie suy toute preste de 
uous suyr. Lors se tourue guyron enu̾s 
mons gauuain et li dist. Sire ou uou 
dres aniuyt gesir. Certes fait messire 
gauuain ie croy que ie demoiure en la 
maison dun chlr qui est pres decy. ie 
cheuauchasse encore auant mais il est 
tart et pource me couuendra illeuc re 
manoir. Lors dist a monẜ lac. Sire che 
ualiers uous maues a batu et auant 
que uous uous deꝑtes de moy ne ie de 
uous uous uoudroĩe ie prier ꝑ courtoisie 
que uous me deissies qui uoũs estes. Si 
re fait il que uoules uous qͥ ie uous die 
uous ne poues autre chose sauoir de mõ 
estre fors que ie suy .i. chlr errant ainsi 
comme uous beez. Certes fait messire lac 
uoirement estes uous chlrs mais cest le 
meilleur qui ore soit en cest monde si 
comme ie croy et puis quil est ainsi q̃ 
uous autre chose ne me uoules dire de 
uostre estre ie uous pry q̃ bous souffres 
a chiere damoiselle fait guyron 
il mest adins quil est temps q̃ 
nous mouuous car il yert tart 
que ie soie en uostre compaigne iusq̃s 
atant quauenture nous deꝑte cõment 
guyron escondit a mesẜ lac sãcõpaignie 
Uant guyron ot ceste priere si 
respont. Sire sachies que urẽ 
⁊compaignie ne refuse ie pas a 
cestuy point pource que preudomme me 
resembles se ne fust pource que ie men 
uois en une moye besoingne ou ie uueil 
estre si priueement que ie ne bueil auoir 
compaignie de nul hõme et pour ce ne 
poues uous aler ou moy a ceste fois. Si 
uous pry quil ne uous en poise. Quant 
messire lac entent ceste parolle si en est 
moult dolans si quil ne scet quil doie di 
re ne faire. Et quant il parolle si dist 
Cõment sire ia menes uous en bostre cõ 
paigne ceste damoiselle et uous refuses 
la moye compaignie. Sire fait guyron 
il est ainsi conm̃e uous poues ueoir 
Car en ceste besoigne ou ie uois mieulx 
uueil ie auoir compaignie de damoi 
selle que de chlr. Sire f̾ait messire lac 
puis que ie uoy que telle est uiẽ bou 
lente ie uous comment a nr̃e seigneur 
a dieu soies uous cõmandes fait guyrõ 
Cõm̃t mesẜ lac se acõpaigna auec mõẜ 
gauuain et li cõte lauenture de guy rõ 
N telle guise se depteut quil 
ne tindrent a ceue fois autre 
pleuient. Et messire lac che 
uauche apres mous gauuain tant 
quil ataint. Et quant messire gau 
uain le uoit beuir si sarreste et la 
tent tant quil est a li uenus. beau 
sire fait messire lac uous plaist il q̃ 
ie me herberge huy mais en ure com 
paiguie. Certes fait messire gauuaĩ 
il me plest moult. ie uous en mercy 
fait messire lac. Et sachies que se li 
chlrs a qui la damoiseile que ie me 
noie est remese men eust tant dit ie 
ne fusse pas uenus apres uous. Com 
ment fait messire gauuain que uous 
dist il donc. Eu nonͣ dieu fait messire 
lac il ne me uoult receuoir en sa com 
paignie. Certes fait mess gauuain 
ne uous en puet pas grantinent cha 
loir que se lon mon ains il nest pas 
chlrs ou il deust bonte auoir ne pro 
esce ne hardement. ha: sire fet mesẜ 
lac comme uous le cougnoissies mau 
uaisement. Se mayst dieux se uous 
eussies huy ueu de li ce que ien bi cesti 
iour uous ne deissies pas ceste ꝑolle 
Et quen ueistes uous fait messire.g 
ditres le moy. Certes fait messire sac 
ie li ui faire si grant merueille huy 
que ie di moult hardiement quil est 
le meilleur chlr qui oreudroit soit en 
cest monde. Quant messire gauuain 
eutent ceste parolle si est tous esba 
hys et dist dieux aye sire que est ce 
que rous dittes le dieux uous gart q̃l 
uierueille li beistes uous faire. dittes 
le moy. Certes fait messire lac puis 
que uous le boules sauoir ie le uous 
diray ainsi comme ie le ui ore. escou 
tes commeut il aduint et lors com 
mence a compter tout mot a mot ce 
quil en auoit ueu en telle maniere 
comme li contes a deuise tout aperte 
ment. cõm̃t mess.g. et mess lac sẽ her 
bergerent a bne moult riche tour 
Equant messire gauuain 
entent ceste merueille si com 
mence a penser et puis dist 
Se mayst dieux tout aussi comme 
il uous gaba uie gaba il autressi qnͣt 
auenture ma mena sus li car il me 
dist quil uestoit pas des grans chlrs 
bons mais des grans chlrs mauues 
Et pource le prisay ie si petit comme 
il meismes la fermoit mais puis que 
uous li beistes faire si grant m̾ueille 
comme uous maues icy deuise. Ie di 
bien boirement quil ne soit cheualier 
de haut afaire qui ainsi se uait celant 
Certes fait messire lac pour la prou 
esce que ie bi en lui estoie ie uenus 
apres lui car moult ueisse uoulents 
sil peust estre quil souffrist que ie li 
tenisse compaignie aucun poi de tẽps 
Car telle compaigme comme de si 
preucomme auoir me tenisse ie a 
bien eureux. ainsi plant cheuauchẽt 
tant quil uindrent ã bne tour moult 
fort et moult grant et moult belle et 
estoit de lez .i. estauc et estoit la tour 
toute auironnee de fosses plains de 
aue. Si estoit ia nuit obscure quant 
ilz y bindrent. Et messire lac deman 
de a moul gauuain tout maĩtenant 
quil uit la tour. Sire dormirons noꝰ 
ceans ceste nuyt. oyl se dieux plest fet 
messire gauuain. Quant ilz sont be 
nus a la porte si la trouuerent finee 
et li escuier hurterent a la porte. Et 
cil de leans saillirent auant et on leur 
demaude que uoules bous. ouures la 
porte dient li escuier car ca de hors a 
.ii. chlrs errans qui leaus uuellent 
herbergier. Et cil de leans qui bien 
sauoient que li sires de la tour metoit 
tout ades son pouoir et sentente a 
seruir et a honnorer les chlrs errans 
si ny font autre demourance ains 
euurent la porte et li chlt entrerent 
ens et descendent et font descendre 
les damoiselles et puis entrerent ou 
pa lays qui a merueilles estoit beaux 
et grans. Et li sires de leans estoit ia en 
tres en sa chambre et se deuoit couchier 
mais quant il scot quil y ot benu leans 
chlis erraus si en fut moult liez et sen 
ist de la chambre uestus dunc robe legi 
ere de sendal et commande q̃ chandelles 
soient alumees a plante et on si fist. et 
lors fist les chlr̾s desaruier et les damoi 
selles recepuoir au plus honnorcement 
quil pot. Cõment le seigneur de la tour 
fait grant feste a mece .g. et a mesẜ lac 
ant y a cierges et tortis alumes 
dedens la sale que ou y uoit 
aussi clerement cõme sil feust 
heure de midi. Quant les .ii. cheualiers 
furent desauies le sire de leans recon 
gnut tantost mouẜ gauuain car maĩ 
tesfois lauoit ueu. Si̾ fu tant ioians de 
sa reuue comme se messire gauuains 
fust ses freres si nen peust estre plus liez 
Si li acourt les bras tendus et li dist. ha- 
sire uous soies li tres bien uenus se ma 
ist dieux ie uous desiroie moult a beoir 
beneois soit dieux qui ceste part bous a 
mena Car moult luy ioieux et lies de 
uostre uenue. beau sire fait messire.g. 
de ce bous meity ie moult. Ce fait brẽ 
courcoisie car ie say bien que tout mon 
aige ne uous fis ie nulle bonte mais bñ 
sachies que ie la uous feroie moult uou 
leutiers se auenture my amenoit apoint 
Cõment mess lac recõgnut mous .g. et 
font grant feste lun ã lautre: S 
uant messire lac uoit q̃ cestoit 
messire gauuain li nyeps au 
roy artus a qui il sestoit acom 
paignes si se tiust a bien paies de cecte 
auenture. Si est moult honteux de ce 
quil lauoit abatu. et lors li dist. ha, sire 
mercy. Ie bous pry que uous me ꝑdonnes 
ce que uous saues. Et messire gauuain 
regarde monẜ lac si le recongnoist tout 
maintenant si en est moult̾ liez et m łt 
ioieux de ce quil la trouue si li gette les 
bras au col et li dist. ha: sire sus tous 
les hommes du monde uous soies li tres 
bieu uenus. Certes ie suy moult liez de 
ce que ie uous ay trouue uous ne me 
deuries pas requerre que ie uous deusse 
ꝑdonner nulle chose Car ie conguois 
bien que ce que uous me feistes fu par 
mescongnoissance. Sire fait mese lac 
uous saues bien que ie ne uous congnois 
soie pas pource le me deues uous ꝑdoner 
de bonne uoulente. Certes fait messire 
gauuain ie le uous perdons de bon cuer 
Sire fait messire lac. la uiẽ grant m̾cy 
si sont ambedeux moult liez et moult 
ioieux de ce quil se sont entretrouue. 
Lors sasseent sus bne couste pouite q̃ le 
sire de leaus leur auoit fait aporter pour 
seoir sus. Et quant ilz se sont .i. poy repo 
se messire gauuain dist a mouẜ lac. Si 
re se dieux uous doint bonne auenture 
moult ue faites esmerueillier de lestran 
ge aueuture que uous me comptastes a 
nuit du chlr qui en mena ure damoiselle 
Or sachies bieu fait messire lac que ce q̃ 
ie uous en compteray ui ie tout aꝑtem̃t 
Quant li sires de leans entent ceste pa 
rolle si demande a monẜ gauuain q̃lle 
auenture ce fu dont ilz ploient. Beaux 
hostes fait messire gauuain elle auint 
dun chlt que ie trouuay auint assez pres 
de cy et ꝑlay a li longuement et le trou 
uay de telz parolles que ie ne cuidasse pas 
quil deust ualoir .i. chłr au besoing Car 
ie audoie bieu que ce fust .i. des plus cou 
ars chlr̾s du monde. Et cil sires qui cy 
est men a puis compte la plus estrange 
auenture dont ie oisse oncques mais ꝑ 
ler a nul iour de ma uie. Or me dittes fet 
li hostes quelles armes portoit il. Il por 
toit fait messire gauuain .i. escu uoir 
sans autre teuit tout nouuel et sõ glai 
ue estoit tout noir fors que li fers. Ainsi 
cõe mess .g. et mesẜ lac ꝑloient des auẽtures 
de guyron cõm̃t leur os̃te leur en dist ꝑtie 
Uant li hostes entent ceste nou 
uelle si commence a soigure et 
dist uous ꝑles duu grant chlr qui 
est .i. des plus grans hõmes du moude de 
corps. En non dieu fait messire gauuain 
de celluy plons nous. Or me dittes fait 
li sires uous a cilz sires compte de lonneur 
au cheualier ou de la houte. En non dieu 
fait messire gauuain il me compta bien 
de lonneur dẽ li. et celle honneur fu si gnͣt 
que ie noy eu mou uiuant ꝑler de chlr 
a qui si grant honneur auenist. Et uous 
beaux hostes quen ueistes uous dittes le 
uous ꝑ amours. Or sachies fait li hostes 
qua celluy chlr proprement dont uous ꝑ 
les bi ie si grant honte aueuir na pas 
encore .iii. iours que ie en droit moy qui 
pour bon chlr ne me tiens pas ne uou 
droie ie quil me fust a uenu pour le 
meilleur chastel que li rois artus ait 
Et quen diroie ie il fu si deshonnores 
la ou ie fu quil ne uie fu pas aduis q̃ 
iamais pour auenture du monde luy 
peust houueur aueuir apres celle tres 
grant honte. Sire fait messire lac sa 
chies que ien ui toute celle auenture 
que ien comptay. Eu nou dieu fait li 
hostes et ie uous en compteray la grei 
gueur honte qui oncques mais auenist 
a nul cheualier en ceste contree. Sire 
fait il a mous gauuain il a cy pres un 
chastel a monis dune iouniee et si nest 
pas de la seigneurie de ceulx de malo 
aut ains est a .i. cheualier de ceste cõtree 
qui moult est preudois des armes li 
chlis dont ie uous compte qui sires est 
de celluy chastel fist eu ceste sepmaine 
dun sien filz chl̾r nouuel. Et pour la 
grant courtoisie que nous auions en 
li trouuee alasmes nous tous a celle 
feste ne il ne fu nulz homis de balour 
eu ceste coutree qui a ceste feste nalast 
fors cil de maloaut. Cu ny uindrent 
pas ie ne say pour quoy. et ie men ꝑty 
de celluy chastel pour aler ueoir celle fe 
ste. Et quant ie y fu uenus ie y trouue 
si grant gent que ce fu merueilles a ue 
oir. le preuer iour que li chlrs receu 
lordre de cheualerie portereut armes en 
une praerie deuant le chastel. Tout li 
nouuel cheualier qui estoient illeuc be 
nus le firent adonc moult bien selon 
ce que nouuel cheualier pouoient fere 
moult brisierent illeuc de lances et il 
leuc estoit benus .i. chl̾r de cornousalle 
qui cheualier estoit au roy mart et be 
noit en message au roy artus auisi cõe 
nous entendismes puis. cõm̃t loste cõte de 
la gnͣt hõneur q̃ on fist au chłr de cornouaulle. 
il uint a la feste armes de toutes 
auues aussi comme se il feust 
aucuus chlr̾s errans et pour ce 
le receumes nous moult honuoreement 
et le feismes honnorer et desarmer et 
asseoir a nostre table entre les chlrs er 
rans. Et quant nous eumes niengie 
li nouuel chlr repristrent leurs arnes 
et commiencereut a brisier lances ainsi 
comme ilz auoient fait deuant au matin 
Et nostre chłr de cornouaille reprist ses 
armes et uous ueismes quil ne brisoit 
lances ne ne fist nulle chose si le tenis 
mes a grant merueille si li deismes. 
Sire chlrs pourquoy ne brisies uous 
rostre glaiue puis que uous aues uos ar 
mes pules. Et il nous respondi ie nay 
ore nulle uoulente de iouster. Et li sires 
du chastel qui la feste tenoit de son frere 
quil auoit fait nouuel cheualier se mist 
auant et li dist. Sire chlrs ne nous fai 
tes si grant bilonnie q̃ uous ne brisies 
uostre glaiue puis q̃ uous estes si appa 
reillies. cõm̃t locte cõte cõm̃t .i. chłr de cor 
nouaille uĩt en la place et ne uoloit ioster 
Tli chlrs de coruouaille qui 
toutesuoies se doubtoit comme 
cil qui nauoit ne cuer ne harde 
ment. Si respondi adonc. et dist. ie nay 
ore nuile uoulente de iouster. Comment 
sire fist li sires nestes uous sains de urẽ 
corps. oyl fait il. En non dieu fait li 
sires donc uous estuet il faire une ioste 
car se uous ne iousties il me seroit ad 
uus que uous le lessenes pour despit de 
nous ou pour hayne. Et pource q̃ uous 
ue puissies dire que ie uous face uergoi 
gne se uous iousties contre ces nouue 
aux chlrs uuelz ie que uous ioustes con 
tre moy. adonc y conquerres uous hon 
ueur se bous mabates. Lors deuanda 
li sires ses arues et on li aporte et il se 
fist aruer. atant es uous illeuc uenir 
uue damoiselle estrange quant elle uit 
le seigneur du chastel qui aruier se fai 
soit pour iouster coutre le cheualier de 
cornouaille. elle li dist. Sire cheualiers 
si hault que tout cil qui en la place es 
toient loyrent. ha. sire uostre houte ap 
prouche si grant que oncques a iour de 
uostre bie neustes si grant deshouneur 
Comment damoiseĩle fait il uous est 
il aduis que ie seray abatu de ceste ioste- 
uous aues bien oy fait elle ce q̃ie uous 
ay dit ie ne uous en diray plus deuant 
ce que li fais sera auenus. Da moiselle 
fait li sires du chastel sa chies que ie ne 
seray pas abatus de ceste iouste se ie 
oncques puis. Comment quil en ain 
engne ou de la batre ou du cheoir la hõte 
en tourncra sus bous oultreement. da 
moiselle uous dires ce que uous uoudres mes 
quoy quil men doie auenir ie iousteray en 
contre li. Lors lesse courre contre le chłr de 
coruouaille et le feu si roidement en son 
uenir que cil uot ne pouoir ne force quen 
sele se peust teuir ains uola a terre. cõment 
loste cõte cõm̃t le chłr du chastel congmt 
quil auoit abatu .i. chlr de cornouaille. 
Uant li sires ot sa iouste finee 
si sen uint a la damoiselle qui a 
uoit a li parle et li dist. damoisele 
que uous est il aduis de cestuy fait. Est 
donc la bonte tournee sus moy. certes fet 
elle sire oyl et uous diray raison pourquoy 
ne uous est il aduus que chl̾r errant ne 
mette main pour nulle auenture du mõ 
de en chl'r de cornouaille car ilz sont des 
honnores du tout en tout. Certes damoi 
selle fist li sires oyl. houis sont ilz uoire 
ment trestous chlr̃s qui en cheualier de 
cornouaille mettent mann. En nõ dieu 
dist elle. li chlrs a qui uous aues iouste est 
de cornouaille et est messages au roy marc 
et le roy marc lenioie a la maison le roy 
artus ie ne scay pour quel achoison. Et 
quant uous aues iouste a tel hõme donc 
poues uous bien dire que uous estes des 
honnores. cõm̃t loste cõte cõm̃t le seigneur 
du chastel en fist aler le chl̾r de cornouaille 
Uant li sires du chastel entendi 
ceste nouuelle si fu si esbahys 
quil ne dist mot dune gnͣt piece 
Et quant il ot pouoir de ꝑler il sen uint 
au cheualier de cornouaille qui ia estoit 
remontes et li oist. Sire chlr̃s dist ceste 
damoiselle uerite qui me fait entendant 
que bous estes de cornouaille et chlr̃s au 
roy marc. Certes fist li chlrs oyl. Le roy 
marc menuoie en message au roy artus. 
Lors dist li chlrs du chastel. certes daus 
cheualiers puis que uous estes de cornou 
culle il me poise moult que i ay iouste 
a uous car ien suy houuis trop malem̃t 
se dieux me gart. Et pour la honte uen 
gier que uous maues faite a cestuy point 
uous promet ie loyaument que ie uous 
feisse moult grant honte et la plus gnͣde 
qui oncques fust faite a chłr se ne fust 
pour la mour le roy artus a qui uous 
estes enuoies eu message mais pour ce q̃ 
ie ne uueil pas que uous facies en ceste 
contree a nul cheuauer plus de destõneur 
car deshonneur faites uous a tous les che 
ualiers errans de ce que uous cheuauchies 
aunes aussi comme ilz font. Si uous fere 
ie tolir uos aunes et les honmire tant 
que ie pourray. Lors fist desarner le chlr 
en telle maniere quil ne li iessa espee ne 
arine nulle et li commmande quil sen isse 
hors de la contree et que plus ny demou 
rast. et cil le fist ainsi comme il li fu cõ 
mande. cõm̃t .i. chlr arme uint deuant la 
cõpaignie et le seigneur demãda ses armes. 
au seigneur fu fait chlrs nouueaux cel 
luy iour au soir apres heure de uespres 
uint entre nous .i. chlr̾ armes de toutes 
armes qui cheuauchoit si puueement 
quil ne menoit ou soy que .i. seul escuier 
Quant il fu uenus entre nous il nous cõ 
menca a regarder tout ainsi a cheual 
comme il estoit ne nul mot ne dist. Qnͣt 
li sires du chastel uit que li chlrs estoit 
ainsi armes ne nul mot ne dist. si dist a 
ceulx qui entour li estoient. Or tost a por 
tes moy mes armes cil cheualiers qui ꝙy 
est a rrestes ne demande autre chose que 
la iouste ce uoy ie bien. Et tautost quil 
ot demande ses armes elles li furent a 
portees et il sarma et monta sus .i. grant 
cheual et puis sen a la au cheualier et 
li demande sil estoit chlr̾s eirans. Et il 
dist oyl chlr̾s errans suy ie uoirement. 
puis que uous estes chlrs errans dist li si 
res du chastel donc bous pry ie que uous 
Este auẽnture que ie uous ay c 
comptee auint a celluy chastel 
la p̾miere iournee que li freres 
ioustes a moy ꝑ tel couueuant q̃ se uous 
maba tes que ia ne meu courrorceray en 
contre uous. Et li chlr̃s li respondi et dist. 
qui estes bous qui de iouster mapeleset 
li sires li en dist toute la uerite. Cõm̃t le chlt 
refusa la iouste au seigneur du chastel 
Tli chlr̾s me dist. beau sire chlĩs 
uous uous poues bien desarner 
car a uous ne iousteroie ie pas 
uoulentiers. Et pour quoy me refuses 
uous la iouste fait li sires pource fait 
il quen contre uous ne iousteroie ie pas 
uoulentiers Car a la uerite dire ie nay 
ore talent ne uoulente de iouster Et ie 
uous en quit atant dist li sires car en 
contre uostre uoulente ne uous feroie 
ie nulle force de iouster si uous py que 
uous descendies et bous herbergies ces 
tuy soir auecques nous et de main sil 
uous plaist uous pourres mettre au 
chemin et tenir ur̃e uoie q̃l part q̃ uous 
uoudres. Cõm̃t le seigneur du chastel re 
ceupt le cheualier a grant honneur 
iau sire fait li chlrs puis que 
uous men pries si courtoisem̃t 
et ie le feray. si descendi tout 
errant et uarles saillent qui le desar 
ment. Et quant il fu desarmes noꝰ 
ueismes quil estoit si grans cheualiers 
et si bieu taillies de tous menibres q̃ 
nous en cõmencamnes entre nous a ꝑ 
ler. et distrent li aucuns quil ne pou 
oit estre en nuste guise quil ne fust 
cheualiers de hault afaire. nous len 
menamues ou plus riche paueillon qͥ 
estoit ẽmy la praeue et se feismes il 
leuc asseoir et toute loneur et toute 
la courtoisie que nous li peusmes fe 
re nous li feismes. Quant uint a heu 
re de souper li sires fist aporter .i. m łt 
riche drap de soie batu a or sus quoy 
il le fist asseoir et apres noꝰ asseismes 
apres commencerent mes aucuir si 
plenierement comme on les pouoit a 
porter. Et deuant le chłr auoit deux 
chlr̃s qui le seruoient aux genoulx et 
lonnouroient de tout leur pouoir. A 
celluy point que li cheualiers mẽgoit 
auecques nous si noblement comme 
ie uous compte. Atant es uous entre 
nous uenir celle ueisme da moiselle 
qui le iour nous auoit fait recõgnoi 
stre le chlr de cornouaille. Si cõmenca 
a regarder les uns et les autres. Et 
quant elle uit le chl̾r a qui nous feis 
mes si grant honneur elle dist au sei 
gneur du chastel trop courrouciee par 
se mblant. par dieu sire uoirement 
poues bous dire que uous estes li plus 
meschans cheualiers que ie ueisse en 
tout mon aige Car quant uous cn 
dies acroistre uostre honneur lors a 
croissies uous bostre honte au plus q̃ 
uous poues ne uous souuient il de la 
grant honte qui huy uous auint du 
cheualier de cornouaille. Certes fait 
il oyl moult bien celle honte noublie 
rere ie iamais a nul iour de ma uie. 
Eu uon dieu fait elle boꝰ aues orendroit 
ceaus .i. autre chłr de cornouaille plus 
uil et plus chetifs que uest celluy qui 
huy sen ꝑty de uous. il sont ambedeux 
parens charuelz et de tant est ur̃e hõte 
creue quil mengue a uostre table pour 
uous faire plus de deshonneur. cõment 
locte cõte cõment une damoiselle leur fist 
entendant q̃ giy rõ estoit de cornouaille 
Uant li sires entendi ceste 
nouuelle si en fu tous esbahis 
et li dist . ha. damoiselle mon 
stres moy le chlr de cornouaille qui en 
tre nous cest assis a table et ie uous 
promet loyaument que ien fere tant 
que tous ceulx de ceste contree en parle 
ront. Ie le croy bien chastier en telle 
maniere quil ne sera a piece mais en 
compaigne de chlr errant. En nõ dieu 
dist la damoiselle et ie le uous mõstrere 
Et lors sen ala droitement au chlr̾ qui 
si hautement seoit a la table et dist au 
seigneur du chastel. Sire cest cesti sans 
doubte des homms chlr̾s de cornouaille 
sil feust chlr̾s errans il neust pas refu 
se la iouste de uous en telle mamert cõe 
il fist. Et lors commence la damoiselle 
a crier a haulte roix beez le cy le uil le 
hony et le deshonmore chłr de cornou 
aille. Et nous qui encore estions a la 
table cuidames bien quelle nous eust 
dit ueute si saillismes tautost auant 
pour le despit du cheualier que la da 
moiselle nous auoit moustre et le pre 
ismes sans prendre de li autre conseil 
si le meismes tout erramment sus le 
perron de la uergoingne Car dessus cel 
luy perron ne met ou oucques fors les 
barons et ceulx qui out desserin mort 
et a qui on uuelt faire grant deshon 
ueur et cest le perron que ou appelle 
le perron de la grant uergoingne. Et 
adonc bi ie tout aꝑtement que li escin 
ers qui auec li estoit uenus sasist de 
uant le perron. Quant il uit la grant 
honte que nous faisions a sõ seigneur 
si commenca a plourer m łt durement. 
cõm̃t loste cõte cõm̃t le chłr fu mis sus le 
perron et puis orent cõscil de lẽ uoyer a danayn 
N telle maniere comme ie bous 
compte tenismes nous toute 
la uuit le chłr sus le perron 
que oucques ne dist mot pour honte 
ne pour bergoingne que on li feist celluy 
soir ot li sires du chastel conseil quil pour 
roit faire de celluy chłr tant quil li fu cõ 
seillie quil enuoieroit a dauayn le roux 
qui sires estoit du puy de maloaut. cil 
est cheualiers errans et si preudoiis des 
armes quil saura mieulx prendre ueugẽ 
ce de li que uulz autres chlrs. A ce nous 
accordames tuit. huy matin pͥst li sires 
du chastel .xxxui. cheualiers qui tint tenoi 
ent terre de li. Et pour ce quilz deuoient 
passer par deuant .i. chastel qͥ leur estoit 
auemis les fist il tous amier et leur bail 
la .xxx. sergens quilz a lassent plus seure 
ment pour conduire le chł̾r et li donnas 
mes toutes ses armes fors que sespee et 
son escu et son glaiue et celles baillasmes 
nous a .i. nayn pour trayuer apres li et 
sen ꝑty eu telle mauiere de nous a teleur 
que nous ne le ueismes puis ne parler 
uen oismes fors qua uous qui en aues 
tenu plement. Et quant il ot ditte ceste 
parolle si se test. messire lac qui celluy 
compte ot escoute mouit uoulentiers 
en prent sus li la parolle et dist au sei 
gneur de leans. Sire bostes se dieux bous 
doint bonne auenture or me dittes se 
uous saues nul chlr qui porte armes en 
la grant bre taingne qui peust auoir en 
li si haute prouesce quil peust ꝑ son corps 
mettre seulement a desconfititre tous 
les .xexbi. chlr̾s et les .xxx. sergens qui de 
uoient mener a danayu cel mauues chlt̾ 
de cornouaille dont uous aues parle. cõ 
m̃t mess lac respont et cõte cõm̃t le chłr q̃ 
on menoit adanayu les desconfist tous 
Uant li sires eutent ceste deman 
de si commence a penser et puis 
respont au chief de piece certes 
sire ie ne croy pas quil ait ore en tout 
le monde le corps dun seul cheualier qui 
peust mettre a desconfiture ꝑ son corps 
tant seulement telz. xexbi cheualiers 
comme cil furent et telz .xxx. sergens a 
pres celle descoufiture. Et messire lac 
commence a ure quant il entent ceste 
responce et dist. Sire hostes qnͣt uous 
dittes que ce ne pourroit aueuir. Or 
uous diray ie une autre chose assez plus 
forte que ceste ne soit. et sachies que ie 
le ui eu cestuy iour et si uous diray bien 
que cilz meismes chlis a qui on fist tant 
de honte desconfist a cest iour duy tous 
les .xxxui. chlrs qui le conduisoient et toꝰ 
les .xex. sergens. Apres celle descoufiture 
abati il .iiii. cheualiers eirans ien fu li 
uns et les autres .iii. ne congnois ie pas 
si bien comme ie uoudroie mais tant boꝰ 
fais ie bieu assauoir quilz estoient tous 
.iii. preudounes. Et quant li hostes en 
tent ceste nouueile si se seigne pluseurs 
fois de la merueille quil en a et dist. Si 
mayst dieux ie ne say que ien doie dire 
ne croire de ceste auenture. lors dist a 
mous gauuain. Sire se dieux uous doint 
bonne auenture creez uous ce q̃ ce peust 
estre uertes que cilz sires nous uait cõtãt. 
beaux hostes fait messire gauuain. Or 
sa chies quil a ore maint chl'r ꝑ le monde 
que sil le me deissent que ie ne les en 
creusse pas mais ie congnois cest seig 
ueur a si preudoiume que ie tesmoing 
bieu quil nen diroit se la uerite non 
pour gangnier uue bonne cite pourqy 
ie di hardieuient quil est ainsi auemu 
quil nous uait comptant. En uou dieu 
fait li sires uous en aues tant dit que 
ie croy bien que ce soit uerites. des ore 
mais pouous nous dire seurement q̃ 
les grans merueilles sont en cõmencees 
et les estranges cheualeries. dont m̾lmis 
li sages nous ala ꝑlant encore na pas 
lonc temps. mais pour dieu y tant me 
dittes sil uous plaist comment aduint 
ceste merueille dittes le moy. En nõ dieu 
fait messire lac uoulentiers. et lors li cõ 
mence a compter tout ainsi comme il la 
uoit ueu et qnͣt il a fine son cõte si se test 
qu il ne dist plus. cõm̃t le seigneur du cha 
stel ot gnͣt merueille de ce q̃ mõẜ lac dist 
Tquant li sires entent ceste nou 
ueue si en fu moult esbabys. et 
quant il parolle si dist a monsei 
gneur lac. Sire se mayst dieire ie ne say 
que ie doie dire du chlr qui a acomply 
ceste merueille fors que ie di quil est li 
plus courtois chlr̾s et li plus souffrans 
dont ie oisse oncques mais pler mais 
pour dieu ytant me dittes scẽustes uous 
eucore couuent li chlrs a nõ. Se maist 
dieux fait messire lac ie ne le poy oncq̃s 
sauoir. Et ie uous di loyauuient que ie 
me suy assez traueillies pour sauoir 
son nou. Sire fait mons gauuain a 
mons lac. beistes bous oucques le bon 
cheualier qui est compains a danayn 
le roux. Sire fait messire lac ie lai beu 
aune par .iii. fois mais certes ie ne le 
ui oncques par quoy ie de uieulx le cõ 
gueusse. En non dieu fait messire .g. 
ul ua nul cheualier en toute la grant 
bre taingue qui peust acomplir si gnͣt 
chose comme ceste fu. Se maist dieux 
fait messire lac comme uous poues buñ 
dire bente si mest aduis quil est aisi 
comme uous le dittes. Cõm̃t quinados se 
herberga en lostel ou mesẜ gauuaĩ estoit. 
Celluy point quilz teuoient 
entreulx tel ꝑlement. Atant 
es uous uenir .i. escuier deuant 
le seigneur de leaus qui li dist. Sire la 
de hors a .i. chlr errant qui uoudroit 
huy mais ceaus herbergier se il uous 
plaisoit. dieux ayde faĩt li sire des qnͣt 
ueis tu que alz ostelz fust ueez a nulchlr 
errant qui ceans uoulsist herbergier 
de iour ne de uuit. ba tost euure la por 
te et le lay leaus eutrer et le fay benir 
auant que bien soit il uenus aussi bou 
lous nous asseoir au mengier. Quant 
li sires ot fait cestuy commandement 
il ne demoura gaires que leans uint 
uu cheualier aruies dunes armes my 
ꝑties de bert et de iaune et la myptis 
sure estoit de lonc escu. Si q̃ messire 
gauuain qui autre fois lauoit beu 
le reconguut tantost quil le uit dont 
il dist a mous lac. Sire or sachies que 
cy uient .i. des hardis chlr̾s de tout le 
monde et est appelles quiuados auier 
hardy et fu son filz oseuayn cuer hardi 
Lors dist iuessire lac a mous gauuain 
Sire sachies que de la ueuue quinados 
suy ie moult liez car iay moult oy ꝑler 
de sa prouesce et il est saus faille har 
ois chlrs et preux des aruies. Atant es 
uous entreule uenir quinados et ilz se 
lieuent encontre li. et il les salue et 
leur dist. Scigneurs boune auenture 
uous doint dieux et il oient que bien 
soit il uenus si le queurent desanner 
Et quant il est desaues si demande 
li quiex est li sires de ceans et li sires 
si dist. ueez moy cy que bous plaist il. 
pour dieu sire fait quiuados se il a ce 
ans houuue ne femme qui de playe 
se sache entremettre si le me faites uenir 
car ie suy naures en pluseurs lieux En 
non dieu fait li sires il a ceans .i. bõme 
qui bien sen scet eutremettre et lors 
euuoient pour li et cil y uient et regar 
de les blesseures et les plaies et treuue 
quil auoit une playe grande et autres 
blesseures asses. Et quant il y ot fait 
de bieu ce quil li en sot faire si dist a qͥ 
nados. Sire or ne uous esmaies pas. 
uous naues que une seule playe pour 
quoy il uous comuengne se iouruer 
plus haut de .ui. iours ou de .un. et des 
lors en auant poues uous cheuauchier 
seurement. cõm̃t mesẜ.g. mesẜ lac et qui 
nados furent młt hõnorablement serins 
Tant sen bont asseoir au men 
gier apres ce quilz orent laue 
es leurs mains. Et ꝯuina dos 
qui tant estoit traueillies qua paines 
se pouoit il soustenir en estant pour ce 
que li bostes li pue et les autres chlr̃s 
qui illeue estoient si laue ses mains 
et sen uait seoir a la table. Quant qui 
nados uoit mous gauuain si le recon 
gnoist car maintesfois lauoit ueu en 
la maison le roy artus et en autre lieu 
si en est tant liez quil li gette les bras 
au col et li dist. Sire uous soies li bien 
trouues. Sire fait messire gauuain 
et uous soies li tres bien ueinus. Lors 
sasseent a la table et iengerent en 
semble messire lac messire gauuain 
et qui na dos et li sires de leans et orẽt 
moult richeuient a mengier et les .iii. 
damoiselles que messire gauuain con 
duisoit mengierent ensemble. Et 
quant ilz orent mengie ne encore ne 
estoient uue les tables leuees messire 
gauuain qui bien sauoit que ꝯuinados 
mettoit ades sentente a cerchier auen 
tures et merueilles le met en parolles 
et li dist. Sire ou aues uous demoure 
si louguement ia a grant temps que 
uous ne fustes a la maison le roy mon 
oncle. Certes sire fait il uous dittes 
bente et pour ce me traire ie celle part 
au plus droit que ie oucques pourre 
Ie uoy bien fait messire gauuain que 
uous fustes huy naures. se dieux uous 
gart sil uous plest dittes nous qui uoꝰ 
uaura et puis nous en irous doinur 
car temps en est. he: certes fait quinados 
et ie le uous diray mouit uoulentiers si 
pouires donc oyr ma honte or escoutes 
cõment il men auint. Cõm̃t quinados cõte 
cõm̃t il trouua .i. chłr et sa damoiselle 
Ire ie cheuauchoie huy toute iour 
parmy une forest ca deuant en 
la compaigne dun escuier et 
dunc damoiselle et dun nayn et la da 
moiselle estoit de grant beaute et ie la 
moie asses plus quelle ne faisoit moy 
et de ce ma perceu ie bien cestuy soir et 
mauint apres une beure de uespres que 
ie trouuay deuant une fontaine .i. chlr̾ 
tout a cheual et auoit ou lui une damoi 
selle la plus lede que ie ueisse gnͣt temps 
a. Se la moie damoiseile estoit belle. cel 
le au chlr estoit tant lede que cestoit 
amiuys de li beoir. si me fu auis q̃ cil qͥ 
leust ueue ou encontree au matin que 
eu tout le iour peust auoir bouue auẽ 
ture. Quant ie fu iusqua li uenus ie la 
regarde moult et quant elle uit que ie 
la regardoie si durement elle en fut par 
semblant moult courrouciee dont elle 
me dist. dans chlrs pourquoy me regar 
des uous. Certes uous nestes ne sages 
ne courtois. lors dis ie. damoiselle que 
ueistes uous en moy pour quoy boꝰ doies 
dire que ie nay ne courtoisie ne sens. 
En non dieu fait elle se uous eussies en 
uous ne sens ne courtoisie tant cõme 
u deuroit auoir en chl̾r errant uous ne 
fussies pas ueuus sus cest chłr qui cy 
est que uous ne leussies salue et apres 
ce se uous fussies sages uous ne malissies 
pas tant regardant. Se dieux uoꝰ gart 
ueistes uous oncques autre damoiselle 
que moy. et ie li respondi. Da moiselle 
qui se roit cil qui ne uous regarderoit. 
Sachies de uoir quil na si sage hõme 
ou monde qui tous ne sesm̃ueillast de 
uous ueoir. Et li chlrs qui la damoise 
le conduisoit me dist. Sire cheualiers 
que uous ensemble de ma damoiselle 
et ie li dis. certes ien ay dit la pure be 
rite que uous condinsies la plus lede 
damoiselle et la plus hideuse que ie 
oucques ueisse en tout mon aige elle 
ne resemble pas da moiselle mais deable 
proprement. cõm̃t qui nados cõte cõm̃t 
il uoult auoir ma damoiselle po᷑ ia sienne 
selle ie ne len meure plus ou moy et 
de la bostre damoiselle que me dittes 
uous sachies que ie la uueil auoir et 
uous aures la moie. Ce ne feroie ie pas 
sire chłrs se bous me donnies .iiii. des 
meilleurs chaitiaux qui soient en cest 
pays car la moie en uaut cent nulle 
des uostres en toutes guises. Cu non 
dieu fait li chlrs puis q̃ uous meismes 
recongnoissies que uostre damoiselle est 
plus honnorable que nest la moie pren 
dre la poues et selle ne uous plaist ie 
les condiure ambedeux tant comme ie 
pourray. Eu non dieu sire fis ie ia se 
dieu plaist ia ma damoiselle ne cõdui 
res ue ie ne bous fere tant de courcoisie 
que ie la uous doune ue a uous ne a au 
tre car a mon oez la bueil ie retenir En 
non dieu fait li chlr̾s or uoy ie bien que 
uous nestes pas trop larges qui dune 
damoiselle donner estes si durement es 
bahys. Se mayst dieux ie ne croy pas 
quelle fust si escharce de donner uous 
se elle bous peust donner si comme uous 
estes de li. Or sachies quil est mestiers 
que uous la me donnes ou que uous la 
deffendes encontre moy. or tost prenes 
le quel que uous uoudres. Lors li dis ie. 
Ce rtes douc sommes nous ueuus a la 
uellee mais pour ce quil est tart iou 
sterons nous .ii. ensemble. Se ie uous 
puis a batre quities moy ma damoiselle 
et le uous abatre me poues ie la uous 
Ors me dist li chlrs beau sire uoꝰ 
ue faites pas courtoisie qui de 
duant moy blasmes ma damoi 
quitte. Certes dist a moy li cheualiers 
a ce ma cort ie bien. Quant noꝰ fusmes 
accordes a ceste chose nous lessames cour 
re li bus encontre lautre tant comme 
uous peusmes des cheuaulx traire. Et 
que uous diroie ie li chlrs me feri si roi 
dement en son benir que ie ne eu ne 
pouoir ne force q̃ ie me peusse tenir en 
sele ains uole a terre si naures cõme il 
appert encore. cõm̃t quinados cõte cõm̃t 
le chl̾r qui lauoit abatu li rendy sõ cheual 
uant li chlrs mot abatu il sen 
ala apres mon cheual qui sen 
fuioit et le pust et le ramnena 
la ou ie estoie a la terre. Et me dist. sire 
chlis prenes bostre cheual et mõtes et 
unc autre fois soies plus courtois de 
donner damoiselle et si ne dittes plus 
bilonnie a damoiselle. certes petit sen 
fault que uous naues ceste chier ache 
tee. Et ie pris mou cheual et montay 
tant couroucies de ma damoiselle qͥ 
ie auoie perdue qua poy que li cuers 
ne me ptoit du corps. li chlr̃s dist a la 
da moiselle. or uenes auec moy car ie 
uous gangnee ainsi cõme uous poues 
ueoir. Et la damoiselle commenca a 
plourer quant elle uit que li chlrs len 
uouloit mener auec li . Ie me touruay 
uers le nayn que ia uoie amene et auoit 
este auec moy plus de .iiii. moys. Et ie 
li dis nayns se iay ma damoiselle ꝑdue 
uien ten auec moy. li nayns me res 
pondi par orgueu et me dist. Eu nou 
dieu ou bous uire ie mie car ie uoy bñ 
que mauuaisement ue pourries uous 
deffendre au grant besoing que la da 
moiselle que uous tant auies ne poes 
uous deffendre contre le corps duu seul 
chlr et ie bous lais a cestuy pouit du 
tout. aler men uueil apres la damoise 
le qui ma fait greigneur bien q̃ uous 
ia ne la lere que ie puisse. Et ie li dis. 
nayns ne me fay ceste uiloumie q̃ tu 
me lesses en telle guise auant que tu 
ueisses oncques la damoiselle fus tu a 
moy. tu uie feras trop grant bergomn 
gne se tu me les a cestuy point. Et la 
damoiselle li dist. nayus uien tent ou 
moy. pour dieu ne ne lesses en tel guisc. 
cõm̃t quinados cõte cõm̃t la damoiselle 
faisoit gnͣt ducil et le chłr la recõfortoit 
Uant li chlrs entendi que ia 
damoiselle eu uouloit le n ayn 
Sen meuer si li dist. damoisele 
tenes uous de ceste chose ie ne uoudroie 
en nulle maniere que li nayns ueuisc 
eu ma compaignie. Et quant elle en 
tendi ceste parõile eile commenca m łt 
oure ment a plourer. ie cuidoie se diex 
mayst que ia doulour quelle demeuoit 
feist elle pource quelle se departoit de 
moy mais nou faisoit et ce uiie a celli 
point tout apꝑtement. Quant li chlrs 
uit la damoiseilc plourer si li dist. da 
moiselle se dieux uous gart ne ploures 
pas mais reconfortes uous ie uous 
promet loyaiuent que ie ne ious 
fere se courtoisie nou. Or tost mettons 
nous a la boic car il est temps de herber 
gier. Or sachies fait elle que ie ne me 
ꝑtire de c pour aler ou uous se uous en 
contre ma uoulente ne men menes ne 
encontre ma uouleute ne deuries bous 
ueus fatre puis que uous estes chlrs 
eirans. Quant li chlis entendi ceste 
parolle si li dist. damoiselle or sachies 
de boir que encontre brẽ boulente ne 
uous uoudroie ie faire nulle chose. 
cõment la damoiselle requiert au chlr 
qui lauoit gaingniee quil la quitast. 
N non dieu dist la damoiselle 
donc me quitteres uous de tou 
tes querelles et me lesseres fe 
re de moy tout a mon plaisir. Certes 
damoiseue dist li chlr̾s ce uous feray ie 
uoulentiers que bien sachies quencõ 
tre uostre uoulente ne uous tendroie ie 
pas se uous esties la plus belle damoise 
le que ie oncques ueisse en tout mon a 
age. Et encore se ie mestoie plus tra 
ueillies de uous conquerre q̃ ie ne suy 
si bous quit ie de bonnairement se ma 
compaignie ne uous plest. Sire de ce 
uous mercy ie moult et plus uous en 
aym. car a uos ꝑolles coguois ie bien q̃ 
uous estes sages et bieu afaities. et ie 
qui escoutoie ces ꝑolles estoie m łt liez 
Car ie cuidoie tout de uerite que celluy 
plement tenist ma damoiselle pour re 
tourner eu ma compaignie mais nou 
faisoit car elle peusoit a autre chose. 
Quant elle se fu du chlr̾ deliuree elle 
se tourna deuers moy et me dist. et uoꝰ 
sire que dittes bous de moy. poues bous 
des ore mais nulle chose demander. Et 
ie li dis. certes damoiselle nenml. lors 
dist la damoiselle a nous .ii. seigneurs 
ie suy entre uous .ii. ce ueez bous bien 
pues ie faire de moy ma uoulente et a 
ler la ou ie uoudre suy ie bien de bous 
asseuree que uous ne ma resteres de 
riens. Et nous li creantaines ambe 
deux que pour chose quelle feist nous 
ne mertrions uiain a li. Seigueurs 
uostre merty dist la damoiselle. et ie 
uous lais ambedeux car ie uueil aler 
eu la compaignie du nayn. Cõment 
qui nados cõte cõm̃t la damoiselle sẽ 
ala auet le nayn et noꝰ lessa nous.i. 
Uant elle ot ditte ceste parolle 
elle uy fist autre de mourance 
Lains seu party dentre uous .ii. 
et dist au nayn alons de cy ie nay cure 
de leur compaignie car troy lay hantee 
et sen ꝑty a tel eur de nous que oncques 
puis ne bi ne lun ne lautre. Quant li 
cheualiers qui abatu mauoit uit ceste 
auenture si commenca a souzrire et me 
dist. Sire chlrs aues uous bien emploie 
les amours que uous auies mus en li 
de grant amour uous amoit la damoi 
selle qui en tel guise uous a lessie pour 
un si bel bacheler comme est celluy qui 
len maine uous me deistes ore quil na 
uoit chl̾r a qui uous la dounissies de ur̃e 
uoulente. ceste nest pas la premiere tra 
y son que les damoiselles aient ia fetes 
aux chlrs errans a uostre temps. Or sa 
chies de boir quil na pas encore gnͣtmnent 
que une autre damoiseile me fist assez 
plus grant uilonnie et greigneur hõte 
que ceste ne soit. et si nauoie oncques a 
mon escient la damoiselle ueue quant 
elle me fist la uilounie. Ie dis adonc au 
cheualier puis que uous dittes que la da 
moiselle uous fist si grant uilonme. cõ 
ment est ceste que uous ceste damoiselle 
en menes en uostre coudit. Certes dist 
a moy li chlrs ie li prouns que ie len men 
roie en mon condint iusques a .i. chastei 
qui est ca deuant ou ie doy aler si uous 
commande a dieu car ie men uueil aler 
en bue moye besoigne eu la compaignie 
de ceste damoiselle seulement cõm̃t mesẜ 
lac parle a monseigneur gauuain 
n tellc maniere coume ie uous 
compte sen ꝑty de moy li chlrs 
assez li demanday son nou mais 
dire ne le me uouloit. Si uous ay ore fine 
mon compte et mou dommage. achief 
de piece parolle mouẜ lac et dist a mons 
gauuain. Sire que uous semble de cecte 
auenture moult bien fist la damoisele 
ce quelle dut et fist change cõe fẽme 
de male part. Et quant messire quina 
dos en est deliures il puet bñ dire quil 
est deliures du deable. Certes sil eust 
plus demoure ou li il ne demorast pas 
quelle ne feist honte greigneur q̃ ceste 
ue soit mais de nr̃e chl̃t qui ainsi ma 
baty huy et puis abati monseigneur 
N ceste ꝑtie dist li con 
tes que puis q̃ guyron 
le courtois se fu ꝑtis 
de messire quinãdos 
Si cheuaucha tant 
entre li et la damoise 
le que la nuyt fu benue 
quinados qui cy est. quen dittes uous Cer 
tes fait messire gauuain ie nen say que 
dire fors tant que ie croy que cest li nu 
eudres chlrs du monde. Et sil ne fust chlrs 
de trop haute prouesce il ne peust pas acõ 
plir ce quil uait faisant. Ainsi parlerent 
entreulx celluy soir des euures mous guy 
rou. Et quant ilz orent une grant piece 
de ce tenu leur ꝑlement et les tables fu 
rent leuees si seu couchier. Et chasam nit 
en .i. moult riche lit. et les .iii. damoisel 
les que messire gauuain y auoit ame 
necs si uirent toutes .iii. en uue aultre 
chambre que la ou li chłr iurent. Si se 
taist ore atant li comptes a ꝑler deule 
et retourne a ꝑler de guyron pour cõter 
ꝑtie de ses auentures. Ainsi cõe guyron 
passoit ꝑ la mareschiere dist a sã damoi 
selle q̃llẽ ne deist riens de ce q̃ue auoit beu. 
Et lors li auint si bien que ses chemins 
lamena a la maison dun riche babassour 
qui estoit herbergies a lentree dune ma 
reschiere et estoit ceile maison moult 
fors. Car il ycouuenoit aler par une si 
estroite uoie que .ii. chlrs ne si peussent pas 
entre encontrer ꝑ si quil feussent a cheuai 
Celle boie estoit moult peulleuse a che 
uauchier de nuyt Car se aucuns yfust 
auenir nen parles pas car ie men cour 
rouceroie trop durement. Sire fait elle 
sachies de uerite que ie ne dire chose ꝑ 
quoy ou puisse nens congnoistre de 
uostre afaire. Quant ilz furẽt benus 
a la damoiselle si trouuerent la porte 
close pour ce quil estoit aucques tart 
Et guyron appelle. Et cil qui la porte 
gardoit li demande quil uuelt. Auns 
fait guyrou ie suy .i. chłr errant qui 
uoudroie leans entrer et herbergier 
ceste uuit. bien soies uous benus fet 
li portiers et ie uous ouurere la porte 
car elle ue doit estre uee a nulz chlis 
errans qui entrer y uueule tielx est li 
commandemens au seigneur de ce 
aus. Et lors euure la porte et guy rõ 
entre dedens et la damoiselle ou lui 
et desceudent eumy la court et trou 
uerent uarles a grant plante qui le 
ans estoient. Si dient a guyron que 
bien soit il benus et puis leu main 
uent li et la damoiselle la ou li uabas 
sours estoit. Cõment guyrõ fu receuz 
en lostel din babassour hõnourablem̃t. 
un poy issus de la uoie il cheist tout main 
teuant es marois. Quant il fu benus 
a la mareschiere si li auint qu il trouua 
le cheum si estroit comme ie uoꝰ ay dit. 
si se mist dedeus et dist a la damoiselle 
siues moy et uous gardes q̃ uous nissies 
du pas de mon cheual Car se uous en is 
sies de cest sentier uous cherres dedens 
la mareschiere ue illeuc ne uous pour 
roie ie aidier. Sire fait la damoiselle 
cheuauchies seurement car ie men gar 
deray bien. Et guyron cheuauche deuant 
et elle apres. Et quant ilz sont uenus 
a la maison au uabassour si li dist la 
da moilelle gardes que uous ne dittes 
se ou demande nouuelles de moy nulle 
nens de tout ce que uous aues huy ueu 
Tquant il les uoit ueuir si se 
dresce encontre eulx et leur 
dist que bien soient ilz benus 
puis fait guyrou desarmer et len me 
ne scoir sus lerbe fresche et lors peus 
sies ueoir par leans luminaire grant 
Car li babassours qui nobles estoit 
lauoit commande. Quant guyron 
ot laue son col et son uis car noircis 
estoit des armes quil auoit porte et 
cil de leans le regardoient a merueu 
les pource quil estoit moult beaux 
cheualiers Et pins uoient la damoi 
selle si lece comme elle estoit si sont 
trop esbahys de celle compaignie dõt 
ilz dieut entre eulx quilz ne uirent a 
piece mais si estrange auenture cõe 
est ceste que li plus bẽaux cheualiers 
quilz ueissent oucques mais mene ou 
foy la plus lede damoiselle qui soit 
eu tout le monde. Et guyrou sẽ dort 
qui de ceste iournee estoit moult tra 
ueillies sus lerbe fresche. Et la damoi 
selle qui moult le puse li fait aport̾ 
bu mancel pour li comuir. Et cil de 
leans qui bien uoient comment la 
damoiselle estoit ententiue de seruir 
le cheualier si li dient. Damoiselle qui 
est alz cheualiers et elle dist au seigneur 
de leans qui demande li auoit. si ma 
ist dieux sire fait elle ie ne say dont il 
est ne comment il a non ue dont il est 
renus ne ou il doit a ler ne ie ne le bi 
oncues mais fors huy. Comment 
damoiselle fait le uabassour nous 
audions quil fust uostre amy et quil 
rous menast comme samie. cõm̃t .i. bar 
l et aporte nouuelles au seigneur de sõ filz. 
Nuon dieu sire fait elle non 
fait ce seroit mouit grans dõ 
mages se si beaur cheualiers 
comme il est amast par amours si lede 
damoiselle cõme ie suy. Damoiselle 
fait li babassours comment est ce q̃ 
uous cheuauchies ou li si pͥueement 
et li ne saues qui il est. Sire fait elle 
besoings le me fait faire. damoiselle 
fait il beistes uous oncques encore 
en li taut de cheualerie que uous sa 
chies sil est bons cheualiers ou non. 
En non dieu sire fait elle. de ce ne 
uous dire ie ne uente ne mensonge 
Car se ien disoie rieus ie me mesferoie 
a celluy point quili ploient en telle 
maniere. atant uuit un barlet au 
seigneur et li dist. Sire bostre filz est 
uen̾us de la feste que uous saues. et 
li babassours est moult liez de la ue 
mue de son enfant. si saust en estãt 
pour son filz ueoir quil amoit moult 
Et nauoit mie encore plus de .eix. 
ans et moult estoit beaue et preux 
et si estoit chlr̃s nouuiaire car il na 
uoit pas demy an acomply q̃ le roy 
artus lauoit fait de sa main uouuel 
chlr. Quant li barassours uoit sõ filz 
si li queurt les bras teuous et la cole 
si armes comme il estoit et puis le fet 
desarmer et li dist beaux filz cõment 
uous a il puis este. Sire fait il bien 
dieu mercy et la uostre. et lors le fait 
asseoir deuant li sus lerbe fresche et li 
demande sil boudra huy mais mengier 
Sire fait il oil car ie ne mengie puis q̃ie 
ue ptis de la feste. cõm̃t le fil cõte la gnͣt 
gaberie quilz orẽt dun chł̾r de cornouaille 
Eaux filz fait li peres quiee 
uouuelles de la feste. et il com 
mence a ure et dist a son pere. 
par dieu sire nous auons eu la plus gnͣt 
gaberie dun chłr de comouaille qui entre 
nous uint qui estoit li plus beaux chlrs 
que ie ueisse en tout mon aage. Et quelle 
gabene beaux filz fait li perẽs ueistes boꝰ 
En non dieu beau pere ie le bous diray. 
lors li compte tout mot a mot ce qͥl auoit 
ueu de guy rou ainsi comme li comptes 
la deuise ca en airiere. Quant li peres en 
tent ceste nouuelle si gette .i. souspir de 
cuer ꝑfont et oist au chief de piece . ha. be 
au filz en ceste maniere comme bous ma 
ues icy deuise biie ia faire une m łt grant 
houte au meilleur chlr qui onqõ feust 
a nostre temps. ce fu galeholt le brun et 
puis ui quil en prist moult cruel bengẽ 
ce. beau filz ceste example uous ay ie a 
menteu pour celluy chlr que uous dittes 
qui estoit si beaux chlr̾s et puis li feistes 
entre uous si grant uergoingne. beau filz 
que sames uous entre bous se il fu de cor 
uouaille ou non. Car li chlrs de t̾s haut 
afilire uont ades cheuauchant si couuer 
tement que on ue les puet conguoistre 
Et encore uous di ie une autre chose que 
maint preudomume ont este encombre 
pour chlrs de coruouaille qui ne lestoiẽt 
pas et par aueuture non estoit celluy 
a qui uous feistes ersoir entre uous si gnͣt 
honte. beau filz moult se deuroient młt 
de gens garder de faire bilonme a ceulx 
quu ne congnoissent car grans maule 
leur en pouiroit aueuir.cõm̃t le chłr qui 
parloit a son pere sapperceut de guyron 
Celluy point quilz ꝑloient eu 
telle mauiere sesueilla guyron 
et se tourna sus l autre coste. 
mais il ne dormy pas ains commence 
a peuser Et li chlrs qui ploit a sou pere 
sapperceut adonc de guyron. si dist a son 
pere. Sire qui est cilz qui la se dort. beau 
filz fait il. cest uu cheualier qui ore deuãt 
uous uint ceans .i. poy deuant ce q̃ uous 
uenissies si est .i. des plus beaux chlr̃s que 
ie oucques ueisse en tout mon aage il est 
beaure et grans et bien taulies en toutes 
guises. Sire se dieux me doint bonne a 
uenture fait li filz i ay paour que ce ue 
soit nostre chłr de cornouaille dont nous 
auons tant parle. Eu non dieu fait le 
pere que quil soit. de cornouaille uest il 
pas encore oncques de cornouaille issi 
uu cheualier si bien fais comme est cestuy 
ne qui si bien semblast preudõme. toutes 
ces parolles entendi bien guyrons si scet 
bien qu ilz ꝑleront de li non dautre. Or li 
poise quauenture la meua a celluy hostel 
car bien li est adins quil ne puet estre q̃ il 
noie aucune parolle qui li amnoit. lors 
le lieue de la ou il gisoit et sassiet. Et li 
chli̾s qui le regarde dist a son pere quant 
il le uoit ou uisage. Se mayst dieux cest 
c le chlr de cornouaille dont nous auons 
parle. beau filz fait li peres ue dittes mes 
ceste parolle. Encore ait il cilz chlrs receu 
honte quil ne deust par auenture ne bou 
droic ie en nulle guise q̃ bous li deissies 
uilonnie tant comme il fust en mõ ostel 
beau filz uous estes uenus a lonneur ou ie 
aucques ne peu ueuir et suy si uieire cõe 
uous reez. Cõment le babassour deffendy 
a son filz quil ne deist mot a guyron. 
dittes parolle dont deshonneur uoꝰ puist 
aueuir et au monns faites tant poͬ moy 
que tant comme il demourra ceans que 
uous ne dittes chose qui li desplaise pere 
puis que ie uoy que uostre uoulente est 
telle ie le feray uoirement. Se ie compte 
de li aucune chose et ie ne si pas que ce 
soit de li ains face semblant que ie le 
mescongnoisse du tout ce ne uous doit 
par desplaire. Certes fait il beau filz 
nuule chose que uous me dittes ne me des 
plaist. mais que bous ne le dittes en telle 
Cquant il est ainsi qͥ uous aues 
plus douneur que ie nay pour 
dicu gardes uous que uous ne 
manicre que le chlr ue sen courrouce. A 
tant es uous .i. uarlet ueuir de leans qͥ 
dist au seigneur. Sire uous pourres mẽ 
gier quant il uous plaira. mettes la ta 
ble fait li sires si mengerons. Et li bar 
let font le couunandement a leur scig 
neur et il se dresce en son estant et uĩt 
au bon chlr et li dist. Sire ueues lauer 
si mengeres car il en est temps. et il se li 
eue en estant et laue et le fuz au uabas 
sour aussi et lors sasseent au mengier 
mais bien sachies que le filz au babassour 
ue le faisoit pas uoulentiers se pour dou 
te non et pour la mour son pere il ny 
mengast en nulle guise Car tant des 
prise guyron quil ne li est pas adins 
quil li doie faire honneur et quil sera 
deshonnores de mengier auec li en uuc 
escuelle et la damoiselle menga ꝑsoy a 
celle table meismes. cõment lesciuer 
au filz du babassour uint leans 
Celluy point quilz mengoient 
uint leans .i. escuicr qui estoit 
uarlet au filz de leaus et auoit 
este a la feste ou guyrons auoit este 
tant deshonnores. Et tout mainte 
uant quil uit guyron il le recongnoist 
Et pour ce appeile il le barassour qui 
encore estoit en estant et faisoit euir 
les .ii. chl̾rs au plus honnoreem̃t qu il 
pouoit. li uarles le tret ouue part. Si 
li dist. Sire qui mist mengier en une 
escuelle cest chlr auec mous ur̃e filz. 
Ie le fis fait il. pour quoy quẽ uoules 
uous dire. Eu non dieu fait li uarles 
uous aucs fait a cestuy point a bostre 
filz si grant honte que ia mais a iour 
de uostre uie ne li pourres uous faire 
autant donneur. Sces tu qui il est. 
fait il. Ie le say bien fait li uarles. tez 
toy fait li sires au uarlet si nen polle 
plus. Sire fait il ie meu tere puis q̃ 
bous le boules mais uous aues a cestuy 
point fait a uostre filz ia greigneur hõ 
te que uous li peussies faire. ne tẽ chaut 
fait le uabassour ie say bien que ie fes 
Quant ilz orent eu .ii. mes pleuiers a 
la table guyron dist au uabassour beaur 
hostes ie uous pry que uous uous sieez 
huy mais tant nous aues seruy la br̃e 
uiercy que bien poues seoir des oremes 
Sire fait le uabassour puis quil uous 
plaist que ie massiee ie me seiray si 
sassiet delez guyron et le commence 
a regarder et oist a soy meismes quil 
ue p̾uet estre en nulle guase que cilz ne 
soit trop preudois et moult le cong 
uoistroit uoulentiers se il peust estre 
cõm̃t le babassour demande a guyrõ son 
nõ et cõment son filz parle a guyrou 
Uant il ot regarde une grant 
piece si li dist. Sire se dieux uoꝰ 
lõoint bonne aueuture faites 
moy tant de courtoisie sil uous plaist 
que uous me dittes uostre non. beaire 
hostes fait il mon non ne uous diray 
ie pas a ceste fois. Si uous piy q̃ uous 
pas ne uous en courroucies. Sire fait 
u uayassours puis que ie uoy q̃ bostre 
uoulente est telle ie men souffrere atãt. 
Quant le filz au uauassour entent que 
guyron ne uuelt faire la priere de son 
pere si ne se puet tenir quil ne lui die. 
daus chlrs si estes ore si orgueilleux que 
uous si poy de chose comme de ure non 
dire ue uoules faire pour mon pere. 
dieux aye. dout uous est ore uenus si 
grans orgueuix. uous ne fustes pas 
si orgueuleux celle nuyt comme uous 
estes ore a celluy point que uous demo 
nes sus le peiron de la uergoigne. Cer 
tes beau sire uoirement ydemoure ie 
ce poise moy. a maint mieilleur chlr 
que ie ne suy a on fait honte contre 
raison. Se on my fist honte encore po᷑ 
roit estre amande par auenture. certes 
sire uous qui ꝑles de courtoisie se uous 
feussies courtois uous ne ramentissies 
ma honte tant comme ie suy en uostre 
compaignie et nõmeement en lostel de 
bostre pere. Quant li uabassours entẽt 
comment ses filz auoit ꝑle a guyron 
si len poise moult durement dedens 
son cuer et uoit guy ron si uergoigneire 
de ces parolles come nulz plus et pour 
rapaisier son courroux li dist il. Sire 
chlr̾s or sachies de uoir que se cil qui fu 
rent a la feste uous firent houre encõ 
tre raison ce ne sont pas li p̾mner qui 
a preudome aient fait honte en ceste 
contree. Certes ie bi ia a mon tenps 
faire uergoingne au meilleur cheua 
lier qui oncues portast arnes en cet 
tuy pays mais il uenga puis celle hõte 
L 
si cruelement que maint preudommne 
en plourerent puis. Et sachies que ce 
fu galeholt le brun. si ue say se uous le 
beistes oncques. galeholt le brun ui ie 
ia proprement receuoir a une feste si 
grant honte que ie me merueil se dieux 
uie gart quil nen morut. Cõm̃t le filz 
demande a son ꝑe quelle hõte fu ce que li 
bons chlrs q̃ bous dittes receu cõtes le noꝰ 
Uant guyron ot pler de galt 
bolt le b̾run si bessã la teste u̾s 
terre si ne se puet tenir que 
que son filz li a ramenteu a cestuy point 
li chlrs met son pere en parolles et li dis 
Sire quelle honte fu celle que li bons che 
ualiers receut qui galeholt le brun fu 
appelles comptes le nous si orrous la q̃lle 
honte fu la greigneur ou celle dont uous 
parles ou ceste que cilz cheualiers receut 
Certes fait il ie le uous comptere pour 
recouforter cest seigneur qui cy est. lors 
dist a guyrou. Sire ueistes uous oucques 
galeholt le brun. Et guyron respondi 
eu souzriant comme cil qui de tout son 
cuer lermoya. Sire fait il ie le ui bien 
Sire fait le uabassour ueistes uous onc 
ques homme qui si bieu resemblast bõ 
chlr comme il faisoit. Certes sire fait il 
neuul. Or escoutes fait li babassours 
cõment il leu auint et lors cõmence son 
conte. Cõment le babassour cõte cõment 
aquilain tint grant court et de la feste. 
Ire fait li uauassours il na pas 
encore lonc temps que li freres 
au roy de norhombellaude non 
les lermes ne li uiennent aux yeux si 
que li babassours sen appertoit moult 
bien mais il ne cuide pas quil ploure 
pour achoison de galeboit le brum mes 
pour la uergoingne qui receu et pource 
pas cestuy roy qui ore y regne ains fu 
au temps son pere qui tuit᷑ une grant 
court moult riche et il estoit riches et 
puissans saus ce quil nestoit ne roy ue 
conte. mais roy de nor hombellande eust 
il este sil uoulsist. mais il ne uoult pren 
dre le royaume ains le lessa a son freit 
Que uous diroie ie cilz chłrs dont ie uous 
compte estoit appelles aquilans et estoit 
de laige de .l. aus toute la terre quil te 
uoit auoit il conquise ꝑ sa prouesce sus 
ses uoisins. Et cilz chlrs auoit .xiiii. filz 
dont les . ie. estoient de sa moillier et les 
autres .u. bastars. A celluy temps dont ie 
uous compte que la uergoingne fu fete 
a galeholt le brun estoient de ces .eiiii. 
freres les .x. chlrs et les autres .iiii. estoi 
ent damoisel si bel et si aueuant cõme 
bacheler pouoient estre. Celle gnͣt court 
tiust aquilans ou. eni ͤ iour du moys da 
oust qui adont fu a celle grant feste 
fist aquilans de ses .iiii. fili des .ni. chłr̾s 
et pour lonneur de ces .ii. tuist il celle 
court grant et merueilleuse et sassem 
blerent illeuc tous les chlrs de la cõtree 
que pour regarder a la feste que pour 
autre chose ie reperoie a celluy temps 
entour .i. chłr de ceste contree a qͥ iestoie 
parens et a lasmes a celle feste ⁊ beismes 
la ou on la tenoit en une praerie deuant 
un chastel qui est appelles helyn et ore est 
au roy de norhombellande et y trouuaines 
trefs et paueillons et tentes a moult gnͣt 
plente. cõm̃t le chłr a lescu myꝑty sen fouy. 
beaux et baillans et si courtois q̃ cestoit 
grans dediis a beoir les ensemble celluy 
iour que les .ii. freres furent fait cheua 
lier nouuel. atant uint entre nous bn 
chłr apres heure de mengier qui portoit 
pu escu myꝑty dargent et dazur li chlrs 
estoit graus a merueilles et estoit armes 
de toutes armes et commenca a dire a 
il en ceste place nul chlr tant haroi qui 
osast iouster encontre moy. et un chlr̾ 
saully auant et li dist. Eu non dieu sire 
chlrs trop y aroit de couars sil nẽ y auoit 
uul tant hardy qui encontre uous osast 
iouster. Et cil qui ainsi ꝑla estoit .i. des 
uneule prsies en cheualerie de toꝰ ceule 
qui a celluy point estoient en la place 
si demanda ses arines et ou li aporte. Et 
quant il fu montes et armes .i. cor fu son 
nes dessus les murs du chastel pource que 
tous ceule qui ou chastel estoient uenissẽt 
pour ueoir les ioustes des .ii. chlrs lors se 
assemblerent ceulx dehors et ceulx dedens 
Quant li chlr̾s a lescu my ꝑty uit que li 
autres chlrs li ueuoit le glanie abessie 
pour li ferir et pour abat̾re le se il peust 
si ne fist pas semblant quil eust talent 
adonc de iouster aius tourua dautre ꝑt 
lendemain aucques matin fu 
rent les .ii. freres chłrs si que a 
donc ot aquilans .xii. filz chlrs 
le frain de son cheual et sen commenca 
a foir au ferir des esperons uers bue fo 
rest qui estoit pres dilleue. Quant cil 
qui la iouste uouloit a complir uit q̃ li 
autres cheualiers seu fuioit u̾s la forest 
si oist a soy meismes que alz ne laroit 
pas ainsi gabe pour neant sil oncques 
puet. Lors hurte le cheual des esperons 
pour aler apres celluy et la criee leua a 
celluy point trop grande de tous ceule 
qui illeuc estoient et tous crioient a hau 
te uoix prenes le mauuais prenes le 
mauuais ainsi commenca la chace qui 
assez tost fu fince car li chlrs qui chacoit 
lautre fu trop uueulx montes dont il as 
uint qui la taint aucques tost. Du conte 
coint le chtr a lescu nypty se lessa cheonr 
Pant li chlẽs qui deuant sen fui 
oit senti que li chlrs qui le cha 
⁊coit estoit pres de li si qua poy 
quil ne le feroit ꝑ deriere si ne moustra 
autre deffeuse de sa bie garentir fors qͥi 
se lessa cheoir du cheual a terre. Et qnͣt 
cu qui le chacoient uirent la grant cou 
ardie du cheualier qui ainsi cestoit les 
sie cheoir de son cheual et saus ce que 
uulz lauoit adese et gisoit ẽmy le che 
uun aussi comme sil fust mors. si uĩrent 
illenc tout courant a pie dames et chlr's 
car cilz estoit cheuz si pres des tentes q̃ 
il neu y ot nulz qui uoulsist mont̾ pour 
si poy de boie et tout uuirent la courãt 
et trouuerent le chlr qui nauoit nui 
mal. Et il li demanderent pour quoy 
il se lessa cheoir et il leur dist. En non 
dicu encore ne uouloie ie pas morir 
car ie sauoie bien que li chlr̃s qui aps̃ 
moy uenoit le glaiue bessie me meist 
a mort se il peust et pource uie lessie ie 
cheoir. Et cil qui ceste responce enten 
dirent cõmencierent a ꝑler entreulx 
et distrent que oncques mais nauoi 
ent oy ꝑler entreulx de uui si couart 
cheualier comme cil estoit. Et un chir 
qui a celle feste estoit uenus et estoit 
pareus au roy uterpandragon et młt 
uaillans des armes dist a tous ceubx 
qui entour li estoient. Seigneurs que 
ferous nous de cest chlr il ã ore fait a 
cheualeue la greigneur oeshonneur qͥ 
chlrs feist oncques gardes que uous en 
uoudres faire sil eschappe si legieremẽt 
il fera une autre fois pis. Sire dieut li 
autre que uoules bous que nous en fa 
cions. Certes fait cil ie le uous diray 
Or li faites acreanter que iamais a 
nul iour de sa uie il ne portera armes 
ne pour cheualier il ne se tendra en 
nul lieu ou il biengne. tout ainsi cõe 
cil le deuisa le firent il Car tout maĩ 
tenant le firent il a creanter q̃ iames 
a nul iour de sa bie pour chłr ne se ten 
droit ue iamais aumies ue porteroit. cõ 
ment le chłr a lesai my ꝑty trouua galehot 
a bne fontaine m łt durement naures 
Uant cil leur ot ainsi acreante 
si remouta en son cheual et: 
leur creanta queu celluy iour 
meismes lesseroit il ses armes a tel eur 
apres que ia mais ne les reprendroit en 
telle maniere sen party de nous li cou 
ars cheualiers et se mist eu la forest et 
cheuaucha tant celluy iour si seulz cõe 
il estoit quil uint entour heure de bes 
pres a une foutaine. Et li aduunt q̃ 
il trouua illeuc dormant galeholt le 
brun si durement naures et si mal 
meues qua poy seu failloit q̃ il nestoit 
mors dauuuy et de traueil et sestoit 
celluy iour tant combatus a .ii. chli̾s 
garins de trop haute prouesce q̃ tel 
i auoient atoure qua poy sen failloit 
quil nestoit mors et auoit tant de 
sauc perou qua poy leu failloit que 
iame ne sen estoit ꝑtie Et merueille 
estoit cõment la uie li estoit remese ou 
corps. Et ses aues estoient de iouste 
li telles atournees qua poy seu failloit 
a celluy point quelles nestoient toutes 
depeciees si nauoit uulles armes qui li 
peussent ualoir fors que sespee seulemĩt. 
Cõm̃t le babassour cõte cõm̃t le couart chlt̾ 
getra les armes et cõm̃t galeholt ꝑle a li. 
Uant li couars chlr̾s uuĩt a la 
foutaine si descendi et se desarma 
du tout Car il estoit si chaux et 
si tres sues des armes porter que il ne 
pouoit mais en auant et getta ses ar 
mes en boie. Quant galeholt li bruus 
uit quil gettoit aisi ses arues en boie 
il se dresca en estant mais ce fu a gnͣt 
paine car moult dureuent estoit gre 
ues. Sire chlrs dist il pourquoy faites 
uous a bos armes si grant deshouneur 
que uous les gettes si uilaumement 
Certes ue deuroit faire cheualiers pour 
uulle auenture du monde. Sire dist li 
mauuais chlr̃s les armes sont moies 
si en puis faire a ma uoulente les me 
uoules uous contredire certes nemul 
fait galeholt mais ie le disoie pour hõ 
neur de bous et pour ce que nulz chlrs 
ne doit getter ses armes si uilaumem̃t 
Sire fait li mauuais chlrs or sachies 
que i ay receu dedens ces armes tant de 
honte que iamais porter ne les uueil 
qui plus les amera de moy si les prei 
gne car ie ne les uueil plus des oremes 
Quant galeholt le brun uoit que ses 
aries estoient si empinees quil ne les 
pouoit mais porter si seu ala ou cil a 
uoit ses armes gettees et les commencaa 
regarder et uit que li baubers estoit bons 
et fors et tous entiers et li escus estoit- 
tout neuf et li heaumes trop riches et les 
chaucles de fer trop bonnes et trop rches 
et li estoient si auenant comme se elles 
eussent este faites propreuent pour li. 
pour ce dist il a soy meismes quil les retẽ 
droit ou soy et quil les en porteroit si fist 
tout ainsi commme il le dist. Et pource quil 
uit que li cheuaire au couart chlr uestoit 
pas tant traueillies cõme li sieus estoit 
pria il tant au couart cheualier quil luy 
ottroya sou cheual a eu uener pour le sien. 
Cõment le babassour cõte cõm̃t galcholt qui 
estoit naures p̾st les armes du couart chlr 
Tquant ceste chose fu acreantee 
galehelt li bruns pͥst les armes 
du couart cheualier et seu arma 
au mieulx quil sot et li couars cheualiers 
li aioa. Et quant il fu armes et montes 
si sen ꝑty dulleuc et a la celluy soir gesir 
en uue maison de religion qui pres dilleuc 
estoit Et y fist regarder ses plaies a un 
uiel chlr de leans qui des plaies guerir 
sauoit asses. Et quant il les ot bien re 
gardees il dist a galeholt. Or sachies sire 
que uous aues mestier de grant seiour 
car moult par estes durement naures car 
tant aues du sanc perou q̃ ie me m̾ueille 
moult le mayst dicux que uoꝰ uestes mors 
or de moures ceaus iusques a .xb. iours et 
uous reposes et ie prenore de uous garde 
et de uos playes et y mettray tout le cou 
seil que ie pourray. beau sire dist galeholt 
de ce que uous me dittes uous m̃cy ie m łt 
mais ie ne demourre ceans fors ceste nuit 
pour nulle nens que ie ne fusse demain 
ci celle feste que aquilans tendra. Sire 
chlrs fait li mires aues uous done bou 
lente de uous ocarre. Se mayst dieux se 
uous cheuauchies de main uous estes mors 
uulz ne uous puet guerir fors que dieux 
tant seulement. beau sire fait il or pen 
ses huymais de moy tant comme uous 
pourres et ie me conseillere ceste nuyt 
en moy meismes q̃ ien fere demain ou 
du remanoir ou du lessier. cõm̃t galeholt 
ot lendemain gnͣt b̾goingne poͬ les armes. 
Elluy soir regarda li mires les 
plaies galchõlt et li fist tout 
ie bieu qui li pot faire et tout 
maintenant quil uit que li solaux fu 
leues il se leua et se fist armer et la ou 
il se faisoit aruier uint celluy qui ses 
playes auoit regardees le soir deuant et 
li dist tout en piourant comme cil qui 
grant pitie auoit de li. ha. sire mercy po᷑ 
dieu ne uous mettes ainsi a la mort car 
bien sachies que uous morres en cestuy 
iour se uous cheuauchies car ie say bñ 
que uos playes uous escreueront auãt 
que uous ayes cheuauchie uue lieue. 
beau sirc fait galeholt or ne mesmaies 
si durement Car ie me sens asses miee 
que uous ne cindies. Et se ie encore me 
sentoie asses pis que ie ne fais ne re 
maindroie ie pas si uous commant a 
ures car ie ne uueil cy plus demourer. 
Quant galeboit le bru ot ce dit si 
monta et le mist au chemin et cheuau 
cha tant quil uint en la praerie ou a 
quilans tenoit encore sa feste et iou 
stoient li chłr nouuel. A celluy point 
quil ioustoient y uuit ga leholt le brun 
Et tautost comme ilz le uirent si com 
mencerent a crier beez le mauuais ueez 
le couart. Et .i. bons chlis qui en la 
place auoit ia pluseurs lances brisies 
Qnͣt il uit gale holt benir si dist a .i. siẽ 
compaignon. Cilz mauuais chlis qui 
cy uient se uait gabant de nous ce uoy 
ie bien Car il nous creanta hyer qnͣt 
il se ꝑty de uous que iamais a iour 
de sã uie ne porteroit arines et ore les 
poite et deuant nous. Certes il est me 
stiers que ie li face une bergoingne po᷑ 
la mour de ce quil nous a si tost mẽti 
de couueuant. Et li cheualiers qui ot 
ceste parolle ditte prist .i. glauie court 
et gros et lessa courre au ferir des es 
perons euuers galeholt. Et cil qͥ estoit 
encore si greues de la iournce du iour 
deuant que iouster ne pouoit pas a 
sa uoulente sarresta et attendi le chl̾r 
qui sus li uenoit le glaiue a bessie qui 
le fery si roide uent que li cheuaux ne 
pot souffar la force du our encontre 
du chłr qui sus li estoit estoit uenus 
par grant roideur Et pour ce trebucha 
il a terre uousist ou ne uoulsist et galc 
holt autressi et au cheoir quil fist li ct 
creuerent ses playes a seignier trop du 
rement. Cy ple de ceste nic̾isine matiere 
Ttuit li cheualier qui en la pla 
ce estoient uiudrent sus li et 
pour ce quil cuidoient q̃ ce fust 
li mauuais chłrs qui le iour deuant 
sestoit deulx ꝑtis si cõmencerent tint 
a crier Certes or estes uous homs dans 
mauuais chlrs couars uous faites uer 
goigne a nous tous et uous uoꝰ ferõs 
deshouneur auant que uous deꝑtes de 
nous. lors desceudirent li pluscurs et 
demanderent a aquilant. Sire que 
ferons nous de cest mauuais cheualier 
qui cy est reuenus. Et aquilans qui 
moult est courroucies de ceste chose 
leur dist. Seigneurs il mest aduis q̃ 
ce seroit hontẽ de mettre le a mort mes 
faisons li eu autre maniere honte au 
plus que uous pourrons. Lors saccor 
derent tuit cil qui illeuc estoient que 
ou le liureroit aux uarles et aux escin 
ers dont il y auoit plus de . cit. Et gale 
holt fu pris et desaunes si quil le com 
mauda. apres fu commande quil fust 
mis sus une iument le bis tourne de 
uers la queue de la nuuent et fussent 
toutes les armes liees fors que le he 
aume et le haubert qui tant pesoit 
que la uuuent ne les peust pas tray 
ner. Et la ou li uabassours comptoit 
cest compte a guyron si regarde et boit 
quil auoit toute la face moillee de ler 
mes si li dist. Sire chłrs se oieux me 
gart quant ie uoy que bous aues si 
grant pitie doir cestuy compte. or di 
ĩe bien urayeuient que uous eussies 
eu grant pitie se uous eussies ieu me 
uer̾ celluy bon cheualier si hõceusem̃t 
Car ie bi que tous gettoient apres li 
oroure et boe et li faisoient tant de hõ 
te que ien ploure nul lermes si grant 
pitie eu eu ie. Cõment le babassour pe 
a guyron qui li die son nõ et il li nõma. 
r bous ay compte la b̾goigne 
du bon chlr or uous diray ion 
neur qui li aduint apres par 
couuenant que uous me facies u̾ne 
bonte qui gaires ne uous coustera 
Et sachies que ie la tendre a moult 
grant mes elle sera petite a bous. Si 
re fait guyron se cest chose q̃ ie punsse 
a complir par mon corps ie le feray 
graut mercy fait il. Et saues uous 
que cest fait li uabassours. que cest que 
uous me dittes uostre non autre chose 
ie ne tous demant. Quant guyrons 
ot cestuy gieu ꝑty si ne scet que il en 
doie faire ne dire car son nou ne diroit 
il pas boulentiers ne cestuy compte ne 
uoudroit il perdre pour nulle auẽture 
du monde. pour ce dist il a soy meismes 
que mneulx li bient quil die son nou 
quil perde a oir cestuy comꝑte beaux 
hostes puis que mou non uoles sauoir 
ie le bous diray pour lamour du bon 
chlr dont bous aues en commencie 
ie compte. Sachies que i ay nõ guyron. 
Cõm̃t le babassour fist grant feste a .g. 
qnͣt il scot son nõ. et galeholt fu en bne fosse 
uaut li uabassous entẽt ceste 
nouuelle si en est m łt ioians 
car de guyron auoit il maĩte 
fois oy pler a maint preudõme qui 
tous disoient que guyron estoit le 
meilleur cheualier du monde. lors dist 
a guyron bous soies li tres bñ renus 
ainsi mayst dieux que ie me tiens a 
riche et a uien eure de ce q̃ uous estes 
ueuus en mon hostel et de ce que i ay 
seruy daucune chose si nche hõme cõe 
uous estes. beueois soit dieux qui cecte 
part bous ameua. huymais rous di 
ray ie le compte que uous tant desi 
res a oir. Sire fait li uabassours a si 
grant uergoiugne comme ie uous ay 
dit fu menẽs galehot le brum par de 
dens le chastel et de hors ꝑ deuant les 
paueillons. Et quant ilz orent mene 
si honteusement dunc ꝑt et dautre 
comme ie uous ay conꝓte il en fu me 
nes a une fosse grant qui estoit pres 
du chemin et gettes xoens et auoit de 
sanc tant perdu que merueule estoit 
quil ne fu mors, Et quen diroie ie 
nous qui estiors illeuc present et be 
ismes le semblant de li et le contene 
ment deismes mors est li cheualiers 
honnis. adonc furent ses armes pͥses 
et pendues a .ii. grans fus pres de la 
porte du chastel. cõm̃t galebolt fu .ini. iorͣ 
en la fosse et lengetta .i. hõe de religion hors. 
insi comme ie uous cõmpte 
demoura galcholt li bruns 
dedens la fosse .iii. iours et la 
lions ueoir chascun iour et chascũ iour 
le cuidions trouuer mort mais toutes 
uoies uiuoit ne nulz ne benoit illeuc qui 
pitie nen deust auoir mais non auoit 
ains li disoit chascuns honte ue il ne leur 
disoit mot ne remuer ne se pouoit oillec 
car il auoit si tout le corps doidie de sãc 
que nous deismes entre nous q̃ sil fust 
preudoins il feust pieca mors. Ie endroit 
moy demouroie ou chastel toutesuoies 
Car li chlrs qui auec li mauoit mene 
a la feste auoit este naures dũ glaine 
a celle assemblee. Et pour ce le cõuueuoit 
sciouruer dedeus le chastel et moy pour 
achoison de li. Et chascun iour uenoie 
ueoir le bon cheualier ue ue mẽ fesoie 
se gaber uon de li car ie ueoie q̃ chascun 
qui le uenoit ueoir ne le faisoit fors ga 
ber. Et queu diroie ie a grant painne 
trouuoit on qui li donnast du pain a 
uengier. au quart iour quant il yot 
tant demoure comme ie uous compte 
uint illenc par auenture .i. honuue de 
religion qui estoit montes sus .i. asne- 
Quant il uit celluy qui en la fosse se 
gisoit et uit que chascuns laloit gabãt 
si en ot pitie si descendi et sen a lã et li 
dist. Sire chlrs comment bous sentes 
uous et il li dist foiblement car tant 
ay du sanc perou que tout en ay le 
corps loidie. Ie me mierueil se niayst 
dieux que ie ne suy mors pieca et li preu 
doins commeuca a plourer et li dist. uoꝰ 
uous en uendres auec moy sire chlr̃s ius 
ques a une nostre maison de religion qͥ 
est pres de cy se uous fussies leans enco 
re mettrions nous en uous conseil que 
uous gariries par auenture. Et galehot 
respondi au frere ie ne uoy pas cõment 
ie y biengne car trop sui foible nõ pour 
quant se ie y peusse aler ie y alasse uoulẽ 
tiers Car a icy demourer ne me pourroit 
uenir se mal nou. En non dieu dist li 
freres il couuient que uous y biengues 
Tant dist li bons houis a galeholt̾ que 
il sesforce tant quil monte sus lasue et 
aoonc uit ses armes pendues par despet 
de li. Lors dist tout en plourant uous 
estes mouit deshonnorces pour moy mes 
encore bous feray ie honueur se dieux 
me doune bie. Cõm̃t le babassour fist fin 
de la b̾goingne q̃ on fist a galeholt. ycy buelt 
cõter de lõneur qui li aduint et tõuĩt il 
fu gucris 
Q 
ie compte la bonte du bon cheualier. or 
uous comptere ie lonneur qui li auint 
apres ce que galeholt se fu ꝑtis de nous 
si sen ala auẽc le frere de religion dessus 
lasue tant quilz uindrent a la maisõ 
dont cil estoit freres. Si fu descendus 
leans car il estoit foibles tant durem̃t 
quil ne peust par soy descendre se il ne 
se fust lessie cheoir a terre tout a .i. coy 
Quant ilz lorent descendu si le mene 
rent eu une chambre et firent regar 
der ses playes a .i. de leurs freres qun- 
moult de ce mestier sauoit. Et quen 
diroie ie li frere de leans orent telle pi 
tie de li quil li firent tout le bien qui li- 
poreut faire et auant que li moys feust 
tous passes fu il guens de ses playes Et 
du grant dueil quil auoit de la grant 
honte quil auoit receue ueant tant de 
cheualiers en prist il sus soy uue si gnͣt 
dolour quil en acoucha au lit et li uint 
une telle maladie qui li dura .ie. mois 
et plus ainsi le me dist uus uarles qui 
dedeus celle abbaye lauoit serui. Quãt 
il ot demoure si longuement comme ie 
uous ay compte eu telle maniere que 
nulz de leans ne sauoit comment il a 
uoit a nou ne de quelle cõtree il estoit 
adont courut la nouuelle par toute la 
contree que aquilans uouloit faire ses 
autres .ii. filz cheualiers lors seroient: 
tous ses autres filz chlr̃s. Et uouloit a 
la feste de ces .ii. tenir plus riche court 
N telle maniere sen ꝑty de nous 
que nous ne le ueismes puis de 
Agrant temps apres. Or uous ay 
quil na uoit oucques tenue Et ceste cho 
se manda il ꝑ toute la contree bien .iii. 
moys deuant que li iours de la gũt feste 
deust estre. Et encore pendoient les armes 
du bon chl̾r eu telle maniere q̃lles auoient 
este peuoues. Cõment galeholt uint sus.i. 
asne a la riche feste q̃ ãquilant faisoit. 
Uant galcholt le brun qui en 
core demouroit en labbaye pour 
la mala dic qui si longuement 
li auoit durc oy compter ceste chose si 
en fu tant liez quil en commenca a ga 
rir. Et quant il fu bien gaus et fut re 
uenus en sa force aussi grande comme 
il auoit oucques este si en mercia dieu 
de bon cuer. Et le chlr qui a lautre feste 
mauoit mene quant il uit q̃ le iour 
de la feste saprouchoit si me dist. uous 
plest il auenir ou moy si uerrous la 
riche court que messire a quilans doit 
tenir et ie li dis que ie li feroie uoulen 
tiers compaignie. Si uous meismes 
au chemiu et cheuauchasmes tant q̃ 
nous uenismes ou lieu ou on deuoit 
faire les .ii. chlrs .i. iour deuaut la feste 
Et a la uerite dire il y auoit si gnͣt gent 
assemblee de toutes pars et tant de che 
ualiers et de dames et damoiselles q̃ 
cestoit .i. grans dedins du ueoir. Et 
encore pendoient les armes du bon che 
ualier la ou elles auoient este pendues 
Et li haubers uestoit pas si clers que 
quant il y fu mis ains estoit moult 
esroillies. Et tuit cil qui les armes re 
gardoient ne sen faisoient se gaber 
non et distrent que moult seroit li 
chl̾rs hõnis qui iamais les porteroit 
Et a celluy iour que les .ii. freres fu 
rent fais chlrs si haultement cõme 
sil eussent este filz demero .r. Et les 
chlrs seoient aux tables et ia auoient 
pres que mengie. Atant es bous entre 
nous uenir galcholt le brun montes 
sus .i. asne ainsi comme il sen estoit ꝑ 
tis. Et apres li benoit uus homs de 
religion celluy proprement qui menc 
leu auoit auec li a lautre fois Quant 
nous le beismes benir entre nous noꝰ 
audaies certainement que ce fust 
aucuns homs qui eust le sens perdu 
et passa entre nous en telle maniere 
quil ie dist nul mot. assez trouua qͥ 
arrester le uouloit et mettre en polles 
mais il nen uoult a nulz respondre 
ains scu ala la ou les armes pendoi 
ent et descendi de lasne et cõmer ca 
a regarder les armes Et nous estions 
a celluy point plus de cent deuant li 
pour regarder quil uouloit faire. 
Cõment galeholt prist ses armes q̃ a qui 
lant auoit pendre a la p̃miere feste. 
Tquant il ot les aruies aucq̃s 
regardees si dist tout en plou 
rant. ha: armes comme bous 
estes deshonnorces pour lamour de 
moy. ia mais confort ne me puisse be 
uir se ie ne benge urẽ honte en cestuy 
iour. lors prist ie̾ haubert et le mist 
en son dos et puis lacha le heaume et 
prist sespee et la commenca a besier 
et puis la ceint Et nous qui regardi 
ons cest fait en amons grant soulas 
et grant ioie car nous cuidions que 
tout ce quil faisoit quu le feist par 
folie. Quant il fu ainsi ares com 
me ie uous compte si sen bint deuant 
les tables ou les chlrs seoient au mẽ 
gier et il uit .i. chłr quil reconguut et 
quil amoit moult. Et les cheualiers 
qui aux tables seoient sauoient ia 
bien comment les deshõuorees armes 
estoient puses dont ilz auoient gnͣt 
feste et grant soulas Et disoient que 
roirement estoit cil oroit fol qui les 
honteuses aues auoit puses pour 
soy Et les cheualiers qui galeholt bi 
rent bien beuir commeilcierent a dire 
beez c le chlr qui porte les aruies per 
dues. Et lors commenca ꝑ leans la 
feste et la ioie assez greigueur quelle 
uauoit este deuant. Et li bons chlis 
ne respondi a nulle chose que ou li dist 
aincois sen ala a celluy chłr quil uit 
et li dist biau sire ie suy .i. cheualier 
eirant qui nay point de cheual ie boꝰ 
pry par la foy que uous deues a tous 
les chlrs du monde q̃ uous me donnes 
uu cheual. En nou dieu fait cil uous 
maues tant conire que uous laures. 
Ainsi cõe galeholt ot p̾ses ses armes cõm̃t il 
uint parler a aquilant deuãt la cõpaigne. 
ens li fist douner .i. bon destrier 
⁊ il y mouta et puis seu tour 
ua ou estoit son escu et sõ glai 
ue et despendi lon cot elcu et le mist a 
son col et puis prist son glaiue et sen 
uint deuant aquilant qui seoit a la 
table delez son frere le roy de norhom 
bellande et li dist si haut que de bien 
loing le pouoit on oir. Aquilant aqui 
lant le quel uuelz tu mieulx morir a 
houneur ou a honte Car cestuy iour 
est li tiens derrains ia mais autre iour 
ne beiras. se tu es en point de iouster 
encontre moy tout maintenant dõc 
pues tu morir a honneur se re non ie 
toccirray tout desarmes et lors morras 
honteusement. cõm̃t galeholt ꝑle a aqͥ 
lant et li dist q̃ le chl'r a qui il auoit fait 
pendre ses armes nestoit pas de cornou 
aille et cõment il loccist. 
Uant aqui lans oy ceste parolle 
si commenca a rire mouit dure 
ment car il cuidoit que li chlrs 
cust ditte ceste parolle ꝑ folie de teste 
Si respondi beau sire chlrs ie say bieu 
que ie morre mais ie ne croy pas que 
la mort me soit encore si pres comme 
uous males icy disant. aquilant dist 
galchoit uous ne saues pas encore par 
auenture pour quoy ie suy uenus a ta 
court. Or sachies bien que ie ny suy pas 
uenus pour honneur de toy mais pour 
ta mort. Te souuent il ore du cheualier 
a qui tu feis faire entan en ceste place 
meismes si grant deshonneur saches tu 
bien de uente quil nestoit pas chlrs de 
cornouaille. Certes il estoit mieudres 
que tu nes. en telle grase quil se ꝑty de 
toy iluy ie uenus pour lamour de li pour 
uengier celle grant honte qui fu cy fete 
Et pour ce tapele ie a la iouste et refuser 
ne le dois puis que tu es sains de tes mẽ 
bres Car se tu le refusoies ou ne te de 
uroit teuir pour chlr. Or tost apꝑeille 
toy a la iouste car ie ne uiens pour au 
tre chose en ceste place fors q̃ pour toy 
mettre a la mort ou pour iouster a toy. 
Quant aquilant entendi ceste parolle 
si scot bien que ꝑ raison ne pouoit il la 
iouste refuser selon la coustume des che 
ualiers errans. Si fist ses armes deuãt 
li aporter qui moult estoient bounes 
et belles et fortes durement et sailly 
hors de la table et se fist armer et pins 
monta sus .i. moult bon destrier et pins 
dist a galcholt. Sire chlis dittes moy 
qui uous estes qui si estes desirans de 
iouster a moy et doccirre. Lors li dist ga 
leholt ie suy ci de quel main il te couui 
ent morir. Or te garde de moy le mieule 
que tu pourras apres icestuy ꝑlement 
lessierent courre li uns encontre lautre 
tant comme ilz porent des cheuaubx 
traire. Et auint ainsi a aquulant que 
ga leholt le porta mort a terre du premier 
coup. cõm̃t les .xiiii. filz aquilant cuiderẽt bẽ 
gier la mort leur pe mais galeholt les occist toꝰ 
Uant galeholt̾ ot aquilant mort 
si se trest arriere et commenca 
a cier. Sire roys de norhombel 
laude y au plus de uos cheualiers qui 
uueillent iouster encontre moy. Lors 
saillirent auant les .ii. freres qui celluy 
iour estoient fais nouuel cheualier 
et distrent quil bengeroient la mort 
leur pere si se firent armer. Et q̃ bous 
diroie ie au tant comme il fist du pere 
fist il des .ii. filz car il les occist ambedeux 
li uus apres lautre. apres ces .ii. mist 
il a mort les autres .ii. Quant les .ii. 
freres uirent le grant dommage qu il 
auoient receu li salerent armer et puis 
monterent. galeholt qui bien les con 
gnoissoit si leur dist ueues auant tous 
ensemble se uous oses car ie feray au 
tant de uous comme i ay fait de bos fre 
res autrement ie ne diroie pas que ie 
eusse uengie la uergoingne que uous 
feistes entan au cheualier estrange 
qui entre uous uint. Lors unst gale 
holt la main a lespee car ses glãmes 
estoit brisies a la iouste du quart frere 
qui loccist et il leur moustre lespee qͥ 
encore estoit aucques clere et leur dist 
beez cy lespee a qui uous aues fait si 
grant honte comme uous saues. Sa 
chies bien quil est mestiers que uous 
mores par ceste espee proprement elle 
meismes uengera sus uous la uergont 
gne que uous li fistes. Et lors se fery 
entre les freres lespee uue dreciee con 
tre mont. Et le p̃mier quil attaint fe 
iy il si ourement quil le fendi iusques 
es dens ne oncques pour le heaume q̃ 
il auoit en sa teste ne remest. si chey a 
la terre mort. Que uous feroie ie lone 
compte si uoirement mayst dieux quil 
uist a mort tous les .x. chłrs freres aĩsi 
tu tost auoir se tu la uuelz ie te fais 
assauoir que tu nas pas tant de pro 
esce que tu puisses deffendre ton 
corps encoutre moy. roys tu ne me 
feis oucques houte pour la q̃lle chose 
ie ne te uueis pas mettre a mort. 
soies ou paix et lessies bos armes 
car bous naues orc mestier de com 
batre encontre moy mais iay ma 
honte bengiee si ne fis oncques mes 
en mon aige si grant cruaute. Ie boꝰ 
uuelz bien car uous me feistes ia hõ 
neur et pource ne uueil ie pas urẽ 
mort. En uon dieu dist le roy ainsi 
ne uous en ires uous pas. uous ne 
me poues eschapper si legierement 
comme uous cuidies iaime ineulx a 
morir oreudroit que ie ne face mon 
pouoir de uengier le dommage que 
tu mas fait ã cestuy point. 
couune uns bons chle̾s inettroit demain 
a desconfiture .i. autir chłr de poure a 
faire. cõm̃t galcholt ple au roy de norhõbre 
lande poͬce qͥl boloit begier la mort sõ frere 
Tquant il uit quil auoit en 
telle mauiere le ꝑe mis a uiort 
Cet tous les .xiiii. filz si se torua 
uers le roy de uorbombellance qui ia 
se faisoit arner pour soy combatree 
encontre li et pour uengier celluy gnͣt 
dommage. et il li dist roys de nor hom 
bellande que uuelz tu faire. Certes 
fait il ie uueil uengier cest grant dom 
mage que tu mas fait et miex uueil 
ie morir que ie nen face mon pouoir 
ha roys dist galehoit la uiort pourras 
Comment le roy de norhombrelande io 
sta encõtre galeholt et brisa son glayue 
et cõm̃t galcholt le p̾st ꝑles flans tous 
armes ẽt puis leur rendy et sen party. 
Uant le roy fu armes 
il pust sonc scu et 
son glaiue si dist a 
gale qolt chłr garde 
toy de moy. roys ce 
dist galcholt de toy 
me p̾uis ie legierem̃t 
garder cũr tu nãs force ne pouoir de 
durer encontre moy. Et li roys qui 
bien estoit .i. des plus hardis chlrs 
du monde lessa courre sus galcholt 
le brun et brisa son glaiue sus li si q̃ 
nul autre mal ne li fist. Et galeholt 
qui le roy ne uouloit pas occirre auoit 
sespee remise en son fuerre et ainsi 
comme le roy dut passer oultre. Si 
gette ambedeux les mains et le pͬst 
par les flans et le leua de la sele si 
annes comme il estoit et le mist de 
sus le col de son cheual et se tourna 
bers ceulx de nor hombellande si leur 
dist. Seigneurs chlrs il mest ore a 
uis que ien puis porter uiẽ seigneur 
sil me plesoit. ie ne le uueil tenẽs ie 
le uous rens et uous cõmant a dieu 
iay si ma uousente acheuee que ie ne 
quit ore plus faire sachies que ie suy 
li meismes chlr̃s a qui uous feistes la 
honte entan en ceste meisme place 
et si grant bergoingne cõme uous 
saues. Quant uͥ leur ot rendu leur 
roy et il sen uouloit aler. atant es 
uous une da moisclle uenir deuant 
luys du chastel qui li dist. ha. sire 
cheualier par la foy que uous deues 
a toute cheualerie. or uous pry ie qͥ 
uous me dittes uostre nou. Da moi 
selle fait galeholt mon noui ne uoꝰ 
diroie ie pas boulentiers. et elle dist 
et le ie le uous disoie men feries uoꝰ 
certaine Certes oyl dist il mais ie 
ne aut pas quil ait en ceste place 
nulli qui mon nom sache Certes 
sire si a ie say bien q̃ uous estes mesẜ 
ga leholt le brun. Ecrtes damoiselle 
fait il puis quil est ainsi auenu q̃ 
uous si bien me congnoissies ie suy 
ce lluy qui plus ne se celera contre 
uous. Or sa chies que ie suy galeholt 
le brun. mais y tant me dittes se 
dieux uous doint bonne auenture 
couunent ue congneustes uous: 
En non dieu dist ene ie boꝰ cougnois 
aux renges de bostre espee ie say bñ 
dont elle̾s uous uiudrent et qui les 
uous donna. Certes fait il aussi say 
ie. et lors sen ꝑty de la place a tel 
eur que puis ne le ueismes. Or uous 
ay ie finc mou tompte si bous ay cõ 
te la haute uengance quil prist de 
ceulx par qui il auoit receu si grant 
bergoingne et qñt il ot dit ceste ꝑolle 
si sẽ test. Comment le uabassour 
mena couchier guyrou en une chambre. 
Uant messire guyron ot cestuy 
compte escoute de bon cuer si 
dist. certes beaux hostes bñ fu 
estrange ceste auenture q̃ uous nous 
aues comptee. Ie uoudroie se dieux me 
gart que ie neusse oye ceste auenture 
pour uussc chosc du monde car eucore 
men pourroie ie reconforter en aucune 
mauicre. Quant ili orent ꝑle grant 
piece et grant ꝑtie de la nuyt estoit 
a lec si se uont cõuchier Et le uabassour 
coucha guyron en uue belle chambre 
et riche et puis sen tourna a son filz et 
li oist . biaux filz bous est il auis que 
uous aues bien fait qui aues este a 
ceste feste de ce que uous distes honte a 
si bon chlr commie est cestuy que nous 
auons ceans herbergie. De ceste ꝑolle 
commenca li chlrs a rire et dist ã son 
pere. Sire a la fin du fait puet on le 
gierement congnoistre la bonte de 
chascun hommẽ. uous tenes ore cesti 
a si bon chlr et ie uous promet que de 
main auant heure de prime uous fe 
ray ie conguoistre quil nest pas si bons 
cheualiers comme uous cuidies car ie 
me combatre deuain encoutre li reant 
uous meismes Et lors pourres uoꝰ ueoir 
quil uest pas si bons chlr̃s comune uous 
cuidies ains y ert telz comme ie uous ay 
fait assauoir. biaux filz dist li preudõs 
dieux uous en ceffende de mettre bous 
en teile espreuue que ie say bien que 
uous nen pourres ꝑtir saus auoir uer 
goigne. pere fait li chlrs uous uerres bñ 
cõuient il nous auendra et lors sen uet 
couchier. Cõment le filz au uabassour se 
leua bien matin et ala dehors la tour 
lendemain bien matrn auant 
que li babassours se leuast se 
leua li chlrs de leans et prist ses 
armes et puis sen uait ẽmy la court et 
monte sus .i. cheual que ses escuiers li 
ont amene si leur dist or poues dire 
a mou pere que ie men uois la dehors 
quant il li plaira face uenir le bon chlr 
qui est ceans herbergies q̃ bien sache 
il que ie ne men ꝑtiray de la deuant 
que ie me soie esprouue contre li. Et 
quant il ot ditte ceste paroile si seu uet 
oultre et cheuauche tant que il est 
hors de la mareschiere et lors. descent des 
soubz un arbre et a tache illeuc son cheual 
et dist quil atrendra illeuc tant le chlr 
que il soit la uenus qui se fait appeller 
guyron Car il ne cuidoit pas que ce fust 
guyron ains cuide quil se face appeller 
giyrou pour soy donner los et pris. a 
chief de piece se leua le uabassour et uĩt 
emy le palays si demanda se son filz es 
toit encore leuez et il li dient ce qͥl auoiẽt 
oy de li. Cõment le babassour ba en la chã 
bre guyron et li prie quil demeure auec li- 
demande se ses hostes est encore leues 
Sire nennil fout il. et lors sen uait 
en la chambre ou guyron gisoit et dor 
moit encore pour le grant traueil quil 
ot le iour deuant eu. Et le uauassour 
sen part de la chambre et sen reuient 
ou palays si commande que on li appa 
reile a mengier car il uuelt sil puẽt 
tout celluy iour retenir guyron Car 
il ne uuelt pas que son filz se mette cõ 
tre li en espreuue. Un poy deuãt heure 
de prime sesueilla guyrou et se cõmen 
ca durement a plaindre cõme cil qui 
de la iouruee de deuant se douloit en 
core trop durement. Et le uabassour 
qui deuant li estoit uenus li dist. sire 
bon iour uous doint dieux. beaire ho 
stes fait guyron dicux uous doint ioie 
et bonne aueuture. Sire fait il com 
ment uous seutes uous. Certes fait il 
ie me dueil assez plus ore que ie ne fis 
Uant le uarassour oy ceste nou 
uelle si est tant esmaies quil 
ne scet quil eu doie dire et puis 
apiece mais. Sire fait li babassours puis 
que uous uous doles si durement cõme 
uous recongnoissies ie uous pry q̃ uous 
demoures huy mais ceaus si uous repo 
seres aucun petit apres le gnͣt traueil 
que uous aues eu. beaux hostes fait il 
a cestuy point nauroie ie nulle uoulẽ 
te de seioinner tant comme ie fusse de 
mes membres si sains comme ie suy 
mais pour a complir uostre uoulente 
le feray ie. grant mercy sire fait li ho 
stes. Ainsi demoura guyron leans pour 
lamour du uabassour en qui il a trou 
ue tant de courtoisie. Quant il ot en 
couueuant de demourer auec le babas 
sour les nouuelles en uiudrent tost 
au cheualier qui attendoit guyron ainsi 
cõe ie uous ay compte si en est trop dou 
lans si cuide quil soit remes pour paour 
de li Et pour ce ne se pot il tenir quil ne 
die a celluy qui les uouuelles li a apor 
tees. ꝑ dieu paour a eu li chlr̃s de moy 
mais tout ce ne li uault ia tant ne de 
mourra leans quil ne li couuiengne 
au derramn passer puy le fer de mon 
glauie mestiers est que ie face a mon 
pere ueoir sa bonne cheualerie. Cõment 
le babassour cuide chastier sõ filz ꝑ sa polle 
Tant es uous illeuc beuir le 
babassour qui tant est mnes 
de ce que il uoit que son filz ne 
se uuelt chastier pour li qua poy quil 
ueu rage de li. filz dist li ꝑes q̃ uuels 
tu faire. ia sces tu que ie tauoie deffẽ 
du que tu en uulle maniere ne te 
meisses en ceste espreuue saches filz 
quil ne ten puet uenir se mal non. 
beau filz lesse ceste folie ie te desfens 
sus lamour que tu as eu moy que tu 
ue la mauntiengnes plus. ꝑes dist cil 
se dieux me gart. or uoy ie t̾rop fiere 
chose de uous qui me uoules oster de fe 
re ma uoulente. Or sachies tout bray 
ement quil est tout mestiers que ie 
mespremue encontre celluy que uous 
teues a si preudoiume. ie uous uueil 
faire ueoir que ce uest pas celluy guy 
rou que ou tient a si bon chlr ie uous 
di bieu en uerite que cest li plus che 
tifs et li plus couars qui soit eu tou 
te la grant bretaingne. ha: filz dist 
li peres ne di plus ces parolles Certes 
il est si preudoins que tu en nulle gii 
se du monde ne pourroie auoir duree 
encontre li pour quoy ie uueil que tu 
en nulle maniere encontre li ne te cõ 
bates Car ta desbonneur ie ue pourroie 
ueoir mieulx uoudroie morir mainte 
uant. peres ce oist li chlrs puis que ie 
roy que uous me tenes pour garcon et 
pour chetifs. ie uous lesse des ore mais 
ie ne uoudroie estre auec bous hõme 
qui si petit me prisast cõme uous me 
prisies. Cil de la court au roy artus qͥ 
sont li meilleur chlr du monde me 
prisent plus asses que uous ne faites 
pourquoy ie uous lais du tout. lors biẽt 
a son cheual si monte et pͥst son escit 
et son giaie et le met maintenant au 
cheuun non pas uers la tour mais dau 
tre part. et au deꝑtir quil fist. dist il a 
son pere. sachies sire que ur̃e cheualier 
que uous tenes a si preudommne ne 
meschappera pas de cest pays deuant 
que ie li auray fait apperceuoir que 
uoirement est il chlrs de cornouaule. 
Cõment le filz au babassour se ꝑty de sõ 
pere et sen ala sus son cousin druasm. 
Tquant il a ditte ceste parolle 
si seu uait oultre quil ny tiẽt 
autre ꝑlement et tant che 
uauche quil uient a .i. recet qui estoit 
pres d illeuc et leans descent Car li 
chłrs de leans estoit ses pareus char 
nelz et moult lamoit si le receut mlt 
honnorcement. Quant le filz au ua 
bassour fu desarmes le sire de leans li 
demanda pour quel achoison il estoit 
ꝑtis de lostel sou pere a ceste fois. En 
non dieu beaux cousius ie le uoꝰ dire 
lors li compte tout mot a mot lachoi 
sou pourquoy il seu ꝑty et li dist tou 
tes les parolles qui orent este entre 
li et son pere. Quant le sire de leans 
qui diuasm estoit appelles et estoit .i. 
des meilleurs chlrs de la contree et har 
dis et preux durement et puissans 
darmes et oy la choison pourquoy son 
cousmn estoit ꝑtis de la maison son ꝑe 
si li dist. Certes beaux cousins or aues 
uous trop bieu fait. mais or me dittes 
quen bees bous a faire de celluy chl̾r 
En non dieu fait il ie le uous diray. de 
main au matin auant q̃ li iours apere 
me ꝑtire de ceans et cheuauchere tant 
que li chlrs soit issus hors du recet mõ 
pere et illeuc pres la tendre. que ie say 
de uoir que mes peres est tãt courtois 
quil li tendra compaignie quant il en 
istra hors. Ie qui uueil que mon pere 
congnoisse la mauuaistie du couart 
chłr maiatenant quil sera issus de la 
mareschiere Et certes se ie ne li mostre 
adonc que ie ne suy pas si mauuais 
cõe mes ꝑes uet disant ie ne me tiens po᷑ 
chlr cest tout mon ꝓposem̃t de ce q̃ ie bee 
afaire. cõm̃t le filz au uabassour et sõ con 
Tra uindrẽt deuãt la tour de sõ ꝑe 
N nou dieu beaurx cousins fait 
li sires de leans a ceste fois ꝑles 
uous comme chłr et puis que ure uoulente 
est telle ie uueil demain cheuauchier ou 
uous armes de toutes arnes pour ueoir 
le cheualier et orrons les ꝑolles de uostre 
pere. certes fait le filz du uabassour ce me 
plaist moult. En tesse maniere demou 
ra leans tout celluy iour et celle nuyt- 
fu le filz au uabassour moult serunns et 
honnores. alendemain aussi tost cõme 
il pot le iour ueoir il se leua et se fist ues 
tir et armer et issy bors de la chambre 
ou il auoit la nuit dormy et trouua que 
ses cousins estoit ia emy le palays tous 
armes. Et li uns aoure a lautre bõ iour 
et bone auenture et issent du palays 
et uout monter sur leur theuaue et se ꝑ 
tent de leans en la compaignie dũ seul 
escuier et se mettent au chemin et cheuau 
chent tant quilz sont benus młt matin 
deuant la tour au uauassour a lentree de 
la mareschiere. Et illeuc sarresterent et 
desceuoirent a pie pour ansier leurs che 
uaur et pour attendre moul guyron 
qui encore se dormoit tout ause. Quant 
ilz orent illeuc une grant piece este si re 
garderent uers les p̃ties de maloant et 
uoient uenir uers eule un chlr auues de 
toutes aries en la compaignie dũ seul 
escuier qui li portoit son escu et son glai 
ue. mais li escus estoit tous descouuers 
si estoit muy ꝑtis de uert et de iaune. Et 
se aucuus me demandoit qui li chlrs es 
toit. ie diroie que cestoit mesẜ qui nados 
cuer bardy li bons chlrs et li uaillans qͥ 
fu pere osenayu cuer hardy qui tant fu 
bons chlr̃s. Quant les .ii. cousins qui a 
terre estoient descendus uirent deulx a 
prochier le chl̾r arme si dient entreulx 
ueez c beuir un cheualier eirant mon 
tous car ce ue seroit pas bon quil nous 
trouuast apie. lors montent et saisi 
rent leurs armes. et le filz au uabas 
sour qui moult estoit hardis se lance 
euiuy le cheuun et escrie a quinados 
Sire cheualiers aues uoꝰ talent de ioster. 
Cõm̃t mesẜ quinados refusa la ioste au filz 
du babassour et cõm̃t ilz ꝑlent ensemble 
Ire cheualiers fãit quinados a 
ues uous si grant talent de iou 
ster comme uous en faites le 
semblant queres iouste eu autre lieu 
car a moy en aues uous failly a ceste 
fois nay ie nulle uoulente de iouster 
En nou dieu sire fait le filz au uabas 
sour et ie uous en quit. Ie meismes 
nauoie pas uoulente de iouster mais 
ie le faisoie pour la uoulente acõplir 
des chlrs errans. Certes sire fait qui 
uados de ce ne uous blasme ie pas et 
ie uous proiet loyaument q̃ de iouster 
ue uous fausisse ie pas se ie ne fusse na 
ures. puis que uous estes naures fait 
le filz au uabassour pourquoy cheuau 
chies uous. Certes fait quiua dos besoĩgs 
le me fait faire. apres ceste parolle sen 
uont les .iii. chlr̃s et sarresterent dessoubz 
les arbres et commencierent a pler de 
pluseurs choses. Sire chłrs fait᷑ le filz 
au ualassour a qui nados. Se diex uous 
doint bonne auenture dittes moy qui 
uous estes. beau sire fait il .i. chlr suy 
et quales uous querant ꝑ ceste contree 
Certes fait quinados ie uois querant 
ce que ie ne puis trouuer cest un chlr 
que ie uerroie uoulentiers qui porte .i. 
escu dor sans autre teint et est .i. mlt 
grans chlrs et maine en sa cõpaignie 
toute la plus hydeuse damoiselle q̃ ie 
oncques ueisse. cõm̃t le babassour reprent 
son filz de ce quil uuelt ioster encõtre guyrõ 
quil uont attendant. Si dist a quinados 
Sire se dieux uous gart dittes moy pour 
quoy uous le demandes. En non dieu 
fait quinados pource que ie le beiroie 
moult uoulentiers. En non dieu fait 
Uant le filz au uabassour entẽ 
di ceste parolle si conguoist bieu 
que cest celluy chl̾r proprement 
le filz au uarassour ie croy q̃ assez tost 
ie pourres ueoir nous la tendons icy et 
par cest passage doit il uenir. et la ou 
qui nados ꝑloĩt au filz du babassour 
atant issi le uabassour de la tour mõ 
tes sus .i. grant destrier que .i. sien amy 
li auoit donne et leu uint a son filz et 
li dist. beaux filz qua tendes uous icy 
Sire fait il uostre chlr que uous aues 
leaus nuicie pour paour de moy or le 
gardes au mieux que uous pourres car 
il en est mestiers se dieux me gart quil 
sen isse ou tost ou tart. filz fãit le pere 
pour quoy as tu enpris tel estrif encõ 
tre li uers qui tu nauras duree. beaux 
filz lesse ceste raucune et ten retourne 
airicre car ie say bien quencontre li 
ne pouiras tu durer en nulle mamn 
ere du monde. pere fait il eucorc ma 
les uous despisant saches quil mẽ 
poise moult dureuient. cõment le filz 
au babassour buelt ioster encõtre guy rõ- 
Celluy point que le bãbassour 
ploit a son filz atant es uoꝰ 
de la four issir guyron et ou 
li sa damoiselle mais moult tarde 
a guyron quil fust uenus au chastel 
ou il auoit danayn enuoye mainte 
uant que quinabos le uit uenir et 
ia lede damoiselle auec li si le recon 
guut moult bieu et dist a soy meismes 
q̃ue cest li bons chlrs dont il auoit oy 
compter a mouẜ lac si grant iueille 
par deuant moul gauuain et moult 
est liez et ioieux de ce quil a trouue ꝑ 
telle auenture. Quant le filz au ua 
uassour le uoit uenir si se retret arrie 
re et sappareille de iouster. filz dist li 
peres que uuelz tu faire. Eu nõ dieu 
fait il ie uueil iouster a uostre chlr̾ 
que uous tant loez et sachies que ie 
ne lesseroie ceste emprise en mille 
maniere du monde uostre deffence 
me tomrne mais a amuy se uous ne 
uoules ueoir la iouste de moy et de li 
alez uous ent en uostre rour Car ie ne 
lesseroie our uous ne pour autie q̃ 
ie nen feisse la uoulente de mõ cuer 
Quant il ot ceste ꝑolle ditte atant es 
uous entreulx ueiur guyron entre 
li et sa damoiselle Et le fuz au ua 
uassour li escrie a haulte uoix. Sire 
chlrs gardes uous de moy a iouster 
uous estuet et guyron qui bien le 
recongnoist car cu̾ de leaus li auoiẽt 
ia compte courment il la tendoit. Et 
le uabassour len auoit ia pric pour 
dieu et pour franchise quil ne iostast 
pas a lui. Et guy rou li auoit crean 
te que non feroit il se il ne len fesoit 
trop grant force. Et qnͣt il entent 
que cũ li escrie quil se gart de li si li 
dist. Sire chlrs ailleurs qres iouste 
car ie nay talent de iouster ore. Si 
re uassal sire uassal fait le filz au 
uarassour tout ce ne uous y bault 
a iouster uous estuet uos polles ne 
rous poinroient ic aioier.Or tost 
deffendes bous de moy car ie uous fer 
re si mayst dieux. Lors se tourne u̾s 
le babassour si li dist. Sire hostes boꝰ 
saues bien que ie uous prouns que 
ie ne iousteroie a uostre filz se force ne 
men estoit faite. uous ueez bieu quil 
me fait force si grant q̃ ie ne pourroie 
estre des ore maĩs si auesures que ie 
ue me gardasse contre li et lonneur 
de moy ou uous le tenes en tel guisc 
quil ne bieugne sus moy ou ie me 
deffendray contre luy. Lors dist le ua 
uassour a sou filz. biau filz encore te 
deffens ie que tu ne ioustes a cest 
cheualier. Sachies fait il que ie ne 
le lessere pour uous ue pour autre. 
Or ten couuiengne bien fait li pes. 
se tu recois a cestuy point bgoigne 
tu nen puis blasnier se toy non 
ainsi comme guyron abaty .i. cheualier 
filz dun uabassour a coup de lance 
pres y cestuy ꝑleuient 
ilz uy font nũlle au 
tre demourance ains 
sentreloignent am 
bedeux. Et quant ct 
uint alencontrer 
chascuns moustre a 
donc son pouoir et le filz au uabassour 
le cuide bien porter a terre. mais li a 
faires uait tout autrement quil ne 
cuide. Si est ferus si roidement quil 
na ne force ne pouoir quil se puisse 
tenir en sele ains trebuche a terre 
et de tant li aduint si bien de celle ioste 
quil not ne plaix ne blesseure car le 
haubert quil auoit ou dos le garenty 
Et non pour quant si gist il enray le 
chemin en telle maniere quil ne renue 
ne pie ne main tant estoit durement 
estourdis ou dur cheoir. Et quant le 
uabassour uoit son filz trebuchie et uoit 
quil ne se reume ue poy ne grant. Si 
cuide bien quil soit mors. Si saut du 
cheual a teire et court a son filz et crie 
a haulte uoix. ha: laz homns suy mors est 
mon filz. Et lors li deslace le beaume si 
sassiet en son seant. filz dist li peres cõ 
ment te uait es tu naures aucques ou 
rement. Et al respont au mieulx quil 
pot et li dist. Sire ie nay nul mal fors 
que ie suy estourdis du dur cheoir Or 
me poise que ie ne uous cui car ien ay 
receu bergoingne assez plus q̃ ie ne fis 
mais pieca. cõm̃t druasm ꝑle a guyron 
pour cuidier bengier la hõte de son cousin 
Uant druasins uit que son cou 
sui estoit abatus si dist a soy 
meismes que sil ne faisoit 
tout son pouoir de reuengier ceste b̾ 
goingne il ne deuroit iamaĩs auoir hõ 
neur en lieu ou il leuist. lors dist a 
guyron qui seu uouloit aler qui bien 
iauoit que le filz au babassour nauoit 
nul mal. Sire ne uous en alez si tost 
mais iouctes a moy autrement ne boꝰ 
eu poues uous ꝑtir. Sire cheualiers fet 
guyron ie nay ore nulle uoulente de 
iouster car iay moult ailleurs afaire 
Se mayst dieux fait diuasins uous 
ue deꝑtires de moy si aures iouste. Si 
re chẽualiers fait guyron se dieux me 
doint bonnc auenture ne me faites 
iouster a force car se nous ioustons en 
semble ie croy faire autant de bous cõe 
iay de uostre cousin sauenture ne mest 
trop durcment contraire. Sire chlrs 
fait druasins or ne me maa meuacies 
si fort mais faites le bien si ioustous en 
se mble . cõm̃t guyron abaty druasm et de 
mande a aquinados sil buelt ioster ⁊ il dit q̃ nõ. 
Pres ces parolles lessent courre 
li uns encontre lautre au feur 
des esperous et fist guyrou au 
tretant de druasra comme il auoit fet 
au filz du uabassour. Et lors dist a qui 
nados pour ce quil aunde quil soit de celle 
compaignie. Sire chlrs boules uoꝰ iou 
ster. Sire fait qui nados dieux mẽ gart 
de iouster encontre uous car il na pas 
grant temps que ie ioustay a uous et 
de celle iouste me sens ie autrement 
que ie ne uouisisse. ie ue suy pas leur 
compaignon. et qui estes uous fet guy 
rou. Sire fait quiuados pour uous be 
oir et pour auoir bostre acomtance 
se ie auoir la peusse en uulle maniere 
du monde buis ie ca. Lors le cõmence 
guyrou a regarder et maintenant li 
souuient que cest le chl̾r q̃ la damoiselle 
lessa pour le nayn si li dist en souzriant 
Sire chlr̃s se dieux uous doint bonne a 
uenture ueistes uous puis la damoise 
le que uous tant amies. certes fet qui 
nados uennil males boies puisse elle te 
uir que oncques damoiselle en tout 
mon aige si grant uergoingne ne me 
fist comme elle me fist deuant uous 
Certes fait guyron elle uous fist ce q̃ 
ie ne audasle pas que nulle damoiselle 
feist ia mais a nul chłr. Sire pour dieu 
fait quinados ie me suy traueillies hy 
er et toute ceste nuyt et huymes tant 
comme alz iours a dure a si grant an 
goisse et a si grant paine qͥ merueilles 
ẽst se dieux mẽ gart que ie ne suy mors 
car ie suy moult durement naures et 
en toute ceste paine que i ay souffert a 
ceste fois ay ie enoure pour uous trou 
uer. Or uous pri ie pour la grant frau 
chise qui doit estre en si bon cheualier 
comme uous estes que uous me rendes 
guerredon du grant traueil que iay 
souffert pour uous. biau sire fait guy 
ron quel guerredon uous plaist il que 
ie uous rende pour le traueil que bous 
aues souffert car ie suy .i. poure chlr. 
Se maist dieux fait quiuados uou estes 
ains estes bien a mou escient tout le 
plus riche cheualier qui orendroit soit 
ou moude car uous estes la flour et la 
rose et la merueille de toute cheualene 
Cõment quinados sen ba dessoubz .i. arbre 
et la fist gnͣt ducil pour lamour de guy rõ. 
Ertes sirc chlis fait guy ron 
uous ne faites pas courtoisie 
de ce que uous en telle main 
ere me gabes. Si mayst dieux il nay 
pertient pas a cheualier degaber si ui 
laumement .i. poure chlr cõme uous 
me gabes. Or remanes icy se il uous 
plest que ie uous promet loyaument 
que rous pour ces parolles que uous 
maues dittes ne tendre ie a rous ꝑle 
ment a piece mais tant commẽ ie 
uous congnoisse. Lors a dit a la da 
moiselle qui ou li estoit. or uous enbe 
nes ou moy tant cõme bous pourres 
En core uoulsisse ie mieulx q̃ ie huy 
ne fusse benus en ceste place que cilz 
chlrs qui cy est neust dit tant de ui 
loume comme il a dit. et quant il a 
ditte ceste parolle si sen rait oultre 
moult grant erre trop doulans des 
parolles que quiuados li ot dittes. 
Quant quinados uoit que li bons che 
ualiers sen uait en telle maniere si 
en est tant durement courroucies 
qua poy quil nen rage de dueil et du 
grant courroux quil en a au cuer des 
cent il et tant comme il pot ueoir le 
bon chlr si le regarde. Et quant il est 
tant eslongies quil ne le pouoit mes 
ueoir si sassiet dessoubz .i. arbre et oste 
sou heaume de sa teste et le gette en 
my le che min et sespee aussi et son 
escu. Et lors commence a faire si gnͣt 
dueil comnne sil ueist tout le monde 
mort. Et quen diroie ie pour le gnͣt 
dueil quil demaine li escreue la playe 
quil auoit si quen poy deure fu li liex 
ou il scoit tous senglans et tant 
sest buidie du sans dont il ne se prẽt 
garde quil chiet a terre tous enuers 
et se pasme et est tant uains quil gist 
uleuc aussi comme sil fust mois Qnͣt 
les . n cousins qui auoient este aba 
tus et ia sestoient releues et disoiẽt 
entreulx que deceuz auoient ilz este 
uilainnement et li cheualiers qui les 
auoit abatus nauoit pas este de cor 
uouaille. cõe le filz au uabassour et son 
cousm trouuerent qͥuados młt affebloie 
uisi comme il ce disoient 
si uoient mons quinados ge 
sir dessoubz larbre en telle 
maniere et ilz dient entreulx cilz che 
ualiers est mors or tost alons a li si 
uerrons que ce puet estre et lors sen 
uont bers quiuados et li uapassours 
auec eulx qui moult estoit ioieux de ce 
que son filz estoit eschappes de la ioste. 
Quant ilz sont iusqua quinados et il 
roient toute la place couu̾te de sanc 
si dient entreule cilz chlr̃s est mors. 
Eu nou dieu fait li rabassours il nest 
pas mors or tost desarmons le et estan 
chons ses playes qui escreuces li sont 
ainsi comme uous poues ueoir et le 
portons leans cucore pourroit il bien 
gaur par aueuture. Tout ainsi cõme 
ilz orent oeuise le font il le mieulx quil 
le sceuent faire. Quant ilz orent desar 
me et ses playes estanchies et porte 
dedeus la tour si lont couchie eu bue 
chambre. Et le uauassour qui a mer 
ueilles estoit courtois li fait uenir .i. 
iure pour regarder ses playes et qnͣt 
il les ot regardees si dist quil garira 
legiere ment car il not nulle playe 
miortel mais il est m łt affebloies pour 
le sanc quil a ꝑdu. Cõment mess qui na 
dos demoura eñ la tour .ui. moys entiers. 
insi remest leaus messire qui 
nabos cuer hardy et trouua 
ayde apres le grant traueil 
quil auoit eu pour querre moul guy 
ron. Quant cil de leans qui encores 
ne le cougnoissoient pas sorent que 
sestoit quinados cuer hardy dont ilz a 
uoient par pluseurs fois oy parler 
et bien auoient oy dire pour berite 
quil estoit .i. des bons chlrs du monde 
et des plus seurs. Et dient que trop 
seroit grant dommages se si preudõe 
moroit en telle maniere. Quant il 
ot demoure leans .ui. moys entiers 
si se senty moult assouagies de son 
ual et adonc commenca a parler et 
a aler par leans et demanda au ua 
uassour. Sire hostes se dieux uoꝰ doint 
bonne auenture saues uous qui li 
cheualiers fu qui abati .ii. cheualiers 
uoiant moy et uoiant uous. Certes 
fait li uabassours cest .i. des meilleurs 
chlrs et des plus courtois qui orendroit 
soit ou monde. beaire hostes fait qui 
nados saues uous son nõ. dittes le moy 
car cest une chose que ie moult desire 
assauoir. Certes fait li hostes. Sire 
sa chies quil a a non mous guyron le 
courtois. beaurx doulz sire fẽt qui nados 
dieux uous doint bonne auenture quant 
uous telles nouuelles maues ditres q̃ 
si mayst dieux uous maues nus si gnͣt 
ioie ou cuer que oncques mais en ma 
uie no mais si grant ioie. Lors dist. ha- 
guyrou beaux doulz cousins cõme ie suy 
ioieux de ce que i ay de uous nouuelles 
oies. il ya bien plus de .x. ans que ie 
noy mais nouuelles de uous. ains disoi 
ent par tout que uous esties mors. Cer 
tes bien puent dire li cheualier errant 
que leur maistre est reuesais. Certes ie 
me merueilloie moult qui pouoit estre 
li chir̃o dont ou me faisoit si grant loz 
mais des ore mais ue me pourroie ie m̃ 
ueillier car ie le congnois des pieca. il 
me fist la soe mercy chłr de sa uiam ia 
mais ie ne me reposeray de puis q̃ ie 
me ꝑtire de cy deuant que ie lauray 
trouue. il maꝑtient si charneluient 
quil mest pres mes cousins germains 
Or suy ie asses plus desrrans de li ueoir 
que ie ne fu oucques mais. telles pa 
rolles dist qui nados de mous guyrou 
son cousm. Si est tant reconfortes de 
ces nouuelles quil ne sent ore gnͣtmẽt 
mal ne blesseure quil ait. Mais atant 
lesse orc li contes a ꝑler de li et retorne 
a guyron. Ainsi cõe guyron cheuauchoit 
pensant cõm̃t il encontra .i. chlr arme 
N ceste ꝑtie dit li cõtes 
que pins que messire 
guyron se fu ꝑtis de 
monẜ quinados son 
cousm en telle guise 
comme ie uous conte 
si cheuaucha entre li 
et la damoiseue toute celle matinee 
si dure ment pensant quil ne sauoit 
quel ꝑt il cheuauchoit. Et la damoi 
seue qui ou li estoit sesmerueilloit mlt̾ 
ourement couunent il estoit cheuz en 
ce peuser. Si aduint adonc quilz encõ 
trerent .i. chlr arme de toutes armes 
monte sus .i. grant cheual lescu au col 
le glaiue ou poing. et apres li uenoit .i. 
escuier qui montes estoit sus un grant 
roucin qui tenoit une corde a sa main 
Et a celle corde estoit liez .i. chlr̾' et une 
da moiselle. et li chlrs estoit en braies 
et en chemise et tout uu pies ⁊ auoit 
les mains lices deuant le pis de celle 
corde meismes dont li chlrs estoit liez 
et la damoiselle plouroit moult du 
rement mais li cheualiers ne plouroit 
pas ains faisoit semblant de tristre 
et de doulant mais nul mot ne disoit. 
cõm̃t le chłr q̃ guy rõ encõtra li cõte la gnͣt 
amour qͥl auoit eue au chlr qͥl menoit lie 
selle qui en sa compaignie aloit uit a 
prouchier guyron elle se met auant 
et dist. Sire chlrs lessies uostre penser 
et regardes ceste auenture sil uoꝰ plest. 
Quant guyron entent ceste pa roile si 
dresce lã teste et uoit benir ie chl'r et 
la damoisesse eu telle maniere comme 
li comptes a dit. Lors saireste enmy le 
cherain et atent illeuc tant q̃ li chłrs 
est a li uenus si li dist. Sire cheualiers 
par amours sil rous plest dittes moy q̃ 
cilz homs et cesse damoiselle out mes 
fait qui en teile mauiere les menes 
Car entre uous qui sõmes cheualier 
eirant nauons pas apris q̃ on mene 
damoiselle si ou trageusement comme 
uous menes ceste. Sire dist cil uous di 
tes raison et courroisie si uous diray 
pourquoy ie len mene en telle main 
ere comme uous ueez. Or sachies que 
cest homme que uous ueez que ie fais 
mener si houteusement est cheuali 
ers preux et hardis et uaillans des ar 
mes. Et ceste damoiseile que uous cy 
ueez est gentil femme et ay eu sa com 
paigne este .i. an et plus non pas q̃lle 
Uant messie guyron qui en 
core pensoit uiñt aprouchant 
du cheualier arme et la damoi 
fust ma moillier Et cilz chlrs que uous 
ꝙ uee a bien este mes cõpaings darmes 
.uii. ans entiers et la moie de tout mõ 
cuer et honnoroie en toutes guises cõe 
sil feust mes freres charnelz ou monẜ 
lige ie ne le peusse plus amer ne hon 
uorer il le scet moult bien. De ceste 
chose ne uueil ie autre tesmoing fors 
que le sien tant seulement. Ccrtes 
pour la grant amour que iauoie en 
li. li fis ie moult grant courtoisie de 
sa moillier sicõmẽ il meismes scet. ie 
ue croy pas que muz chlrs peust oreu 
droit faire a autre nuile greigneur 
cour toisie que celle fu dont ie uous 
paroile. Et sus tout ce ma il fait si 
grant bilonme et si grant u̾goigne 
comme il meismes lẽ scet et en ia gñt 
honte quil me fist le pris ie si priuee 
ment que ie le fis adonc lier en telle 
maniere comune bous ueez et la damoi 
selle auec li . ore le mene ie droit ama 
loaut a danayu le roux qui ses cousis 
germains est et illeuc fere prendre de 
li tel uengance cõme on doit prendre 
de traiteur. cõm̃t le chłr cõte aguyrõ la 
maniere cõment il acointa le cheualier 
Uant guyron entent ceste 
nouuelle si dist au cheualier 
Sire comuuent aues uous nõ 
se dieux uous doint bonne auenture 
ue le me celes pas. Se mayst dieux 
fait il. non feray ie. ou mapelle hely 
ados de la roche et cest chlr q̃ ie fais 
meuer apres moy heluain. helyados 
ce dist guyron de uous ay ie oy aucu 
uesfois pler. Or me faites tant de 
courtoisie se dieux uous gart q̃ uous 
me dittes quel bonte uous feistes a 
cest chlr de sa moillier et quelle bi 
lonnie il uous a faite apres. de ceste 
damoiselle ie uueil oyr lun et lautit 
su uous plest. En non dieu fait cil 
puis que oyr le uoules ie le bous cõ 
teray au plus brie fuent q̃ ie pour 
ray. Or sachies que cilz chlrs qui cy 
est ot une dame pour moillier tant 
belle et tant auenant qua son tẽps 
ue pouoit ou trouuer en tout le roy 
auine de nor hombellande une si bellc 
dame quelle ne fust encore plus. Et 
pour la grant beaute de li lalorent 
ueoir a merueilles tout li cheualier 
et tout li haut hõme de norbombel 
laude et du royauine et daut̾s fres 
et pour la grant beaute de la dame 
lamoie ie. Mais a celluy tẽps nestoie 
ie pas acompaignies a cest cheuali 
er qui ꝙ est qui maus estoit a celle 
beuc dame. et reperoie a celluy temps 
moult souuentesfois en la contree 
ou la dame manoit et plus pour 
lamour de la dame q̃ pour autre cho 
se. Et tant que cil cheualiers qui 
cy est oy ꝑler de ma cheualerie ⁊ mes 
prouua ꝑ son corps meismes. Si me 
pria que ie feisse de li mon compai 
gnon darmes et ie ne le uouloie a 
celluy temps receuoir a mon compai 
gnon Car aduns mestoit quil nestoit 
pas li gentil homme ne si bon cheua 
lier dãsses commue ie estoie et nõ pour 
quant il me pria tant une fois et au 
tre que ie macorday a sa uoulente. 
cõment helyados cõte a guyron cõm̃t ilz 
furent cõpaignons daries entreulx .ii. 
insi deuenismes nous compai 
gnons darmes si me creanta 
comme loyaux cheualiers qͥl 
me tendroit loyal compaignie et ie 
a li autressi. lors cõmencasmes chas 
cuu iour a cheuauchier ensemble Et 
sachies que des celluy iour que ie li 
eu creante loyal coiupaignie estoie 
si ou tout mou cuer de la dame amer 
que ie tant amoie deuant q̃ si uoire 
ment mayst dieux que ie oncques 
puis ny peuse autrement q̃ ie feisse 
a ma seur gennaine. Quant ie com 
mencay a reperier eutour la dame 
ue say dont ce pot beuir mais il uint 
quelle me commenca a auier tant 
durement comme dame pouoit plus 
auier chlr. Quant ie men apperceuz 
et ie ui quelle mamoit si folement 
et pour le couuenant que i auoie a 
mon compaignon ne macordasse ie 
pas a la boulente de la dauie acõplir 
Car pour decloyal et pour traiteur 
fus ce ie adonc tenus me cõmencie 
ie a donc a retraire de la dame si que 
ie uy aloie mne si souuent comme ie 
souloie. Cõm̃t helyados cõte cõm̃t la dãe 
le bouloit aner et le fist mettre en pͥson 
uant elle uit que ie mestoie 
retrais de li ueoir adonc ma 
ma cuc plus quelle ne fai 
soit deuant .i. iour aduint q̃ ie la lay 
ueoir et quant nous fusmes si apue 
quu uot eu sa chambre fors que li et 
moy elle me dist quelle mamoit tant 
quelle moroit pour moy. Et ie li dis 
que pour sa uoulente acomplir ne 
macorderoie ie en nulle maniere du 
monde Car ic ne feroie pour uie ne 
pour mort si grant uilonne b's mon 
compaignon̾. Quant elle oy celle 
responce elle mie dist tout en plorant 
se mayst dieux mal deistes ceste ꝑolle. 
Ceiluy soir meismes la ou ie me gi 
soie en mon lit me fist elle prendre tout 
ainsi comme iestoie en chemise et me 
fist getter en prison. Quant ses maus 
fu uẽnus qui ot demourc .iiii. iours 
si de manda pourquoy iestoie uns en 
prison et elle ne li dist pas uerite ains 
li dist quelle mauoit mis en prison 
pour ce que ie li uouloie faire force 
en ma chambre meismes. Quant li 
chlrs qui cy est oy ceste nouuelle si 
cu fu moult doulans. Lors me fist de 
uant li benir et me dist. uassaux cõ 
ment osastes uous enuers moy pen 
ser si fiere trayson ie bous amoie de 
tout mon cuer Et ie li dis. certes se 
uous oncques mamastes ie suy cil qͥ 
oncques ne uous hay et souffres que 
ie parolle a uous puiueement si orres 
la droite uerite de cestuy fait. Lors entra 
mes en une chambre moy et li et ie li 
comptay tout mot a mot comment li 
fais estoit ales. Et il me dist cõment 
pourroie ie estre certains de ceste chose 
Et ie li dis. mettes uu poy bostre fẽme 
en destroit et elle uous cougnoistra la 
uerite. Si le fist en telle mauiere et 
elle le reconguut adonc la droite ueu 
te. beau sire ceste courtoisie q̃ ie uous 
ay ore comptee fis ie a cest cheualier 
que uous beez icy et mainte courtoi 
sie li ay ie ia faite par maintesfois. 
Cõm̃t helyados cõte tõm̃t il trouua son 
cõpaignon couchie auec sa damoiselle. 
r uous diray ie la courtoisie q̃ 
Iil ma faite a cestuy point et 
cest ce pour quoy il len maine 
en telle guise comme uous ueez. Or a 
.iii. iours que nous feismes ca deuant 
en une forest tendre nostre paueillon 
bel et riche pour ce que nous auions 
uoulente de seiouruer en cest lieu .iii. 
iours ou .iiii. la ou nous estions dedẽs 
le paueillon icy pres de moy oy une 
uois. Et cilz chlrs se dormoit adonc dedẽs 
le paueillon si ne le uoulz esueillier ie 
pris mes armes et montay sus mon 
cheual si me uus au che min pour aler 
celle part ou iauoie oy le cry et eu tãt 
a faire en celle besoiigne ou ie adonc 
a le que ie demouray .iii. iours entiers 
auant que ie peusse retourner au pa 
ueillon huy matin au point du iour 
fu ie retournes au paueillon et pource 
que ie ne uouloie pas esueillier ceulx qͥ 
dedens estoient descendi ie deuant au 
plus coiement que ie poy Si atachie mõ 
cheual a .i. arbre et puis men entray 
dedens le paueillon si coiement que cilz 
qui estoient dedens ne sapperreurent onc 
ques de ma uenuc. Quant ie fu uenus 
iusques au lit ou ie deuoie dormir ie 
trouuay cest cheualier et ceste damoise 
le qui dormoient bras a bras et estoient 
ambedeux tous nus. Quant ie ui ceste 
chose ieu fu tous esbahis car iauoie tãt 
de courtoisies faites a cest cheualier q̃ 
ie ne peusse croire quil peusast pour nui 
le auenture du monde si gnͣt uilonne 
encontre moy. Et ie ms main a lespee 
et dis a moy meismes que ie les occieroie 
ambedeux tout ainsi comme il se dormoi 
ent. apres redis ie a moy meismes que 
ce seroit trayson la plus uuame du mõ 
de. adonc pensay que ie les esueilleroie 
et puis en feroie a ma uoulente. Lors 
les esueillie et quant li chlrs uit que 
iestoie sus li benus tous armes si me 
cria mercy. Et ie li dis. certes desloyaire 
chirs traitres saus foy. honnis estes se 
dieux me gart. Comment pensastes 
uous euuers moy si grant trayson. Si 
ne sauoit quil deustͤ dire. et ie le fis prẽ 
drc a ceulx qui estoient ou paueillon 
Et puis quil ot sa cheiuse et ses braies 
uestues ie li fis les mains lier et la da 
moiselle autressi. Quant elle ot sa che 
mise uestue lors dis ie a moy meismes 
que pour ce que alz chlrs estoit parens a 
danayu le roure ie les eu meuroie ambe 
deux a maloaut deuant dauayn et de 
tel mort comme il uoudroit le feray ie 
morir car de tout fu asseur q̃ danayns 
dira quil doiuent morir par raison et 
par iugemient. Or uous ay compte sire 
pourquoy ien menc cest chl̾r liez et la da 
moiselle aussi. uous est il adins se dieue 
uous doint bonne auenture que ie face 
tort de ceste chose. a ceste ꝑolle respont 
et dist guyron. Certes sire cheualiers 
sil est ainsi comme uous le dittes uous 
ne taites se raison non Cõment fait il 
cuidies uous que ie uous die se raison 
non et berite pour mettre ceste gent a 
moit. Sticmes que ie ne le feroie en 
nulle maniere Et se uous bous en dou 
tes de riens encore le poues uous demã 
der a cest chlr qui ne uous eu uientiroit 
pas boiant moy. Cõment guytõ de man 
de au chłr se helyados li a dit uente 
Ors oist guyrou au chir se diex 
uous gart ytant me dittes se 
helyados iua dit uerite de ces 
tuy fait. Et li chlrs dresce la teste et li 
dist. Se mayst dieux il ue uous a dit 
se berite nou de ceste chose car celle gnͣt 
courtoisie quil uous compta fist il ã moy 
de ma moillier que certes il ne uous a 
menti dun tout seul mot. Comment 
fait guyron fu ce qua pres celle grant 
courtoisie qui uous fist li fistes bons 
celle uilonme quil a cy deuisec. Sire 
dist li chlrs ainsi men est ore auenu 
Or est il en li il me puet par raison oc 
cirre sil li plest et sil uuelt me puet il 
encore lessier uiure en li est ma mort 
et ma uie. Or me dittes fait guyron 
requesistes uous p̃mierement la damoi 
seule ou eile uous car encontre sa uou 
lente ne croy ie pas q̃ bous la preissies 
Certes fait li cheualiers ie la requis 
par pluseurs fois auant q̃ue se uout 
sist accorder a moy car au commeu 
cement men escondissoit elle moult 
fort non pour quant fist elle ma uou 
lente. Ore sire fait helyacos a guyron 
que dittes uous de ceste chose. Certes 
sire fait cil li chlrs a tant fait que ie 
di bien que uoirement ai mort deser 
ue se ie fusse aussi commie uous estes 
se dieux me gart ie ne le menroie en 
auant de cy ie li copperoie en cestuy 
lieu la teste. et de la damoiselle que 
dittes uous que doie faire. En nõ dieu 
fait guyron ie ne scay uostre uoulẽte 
mais se uous a mon sens le faisies 
uous ne mettries ia main en li pour 
ce que femme est. et pourte quelle re 
fu sa par tant de fois les prieres de cest 
chl̾r ainsi comme il meismes le recõ 
guoist ie lesseroie aler la damoiselle 
quel part quelle uoudroit aler et li 
douroie du tout congie mais de cel 
luy qui enuers uous pensa si fiere cho 
se commie il recongnoist ie uen feroie 
autre chose fors ce que ie uous en ay 
dit. En nou dieu fait li cheualiers 
pour ce quains mest que uous me don 
ues bon conseil et tel comne cheualier 
errant doit donner si me tendray ie de 
ceste chose a bostre loz. Lors cõmanda 
que la damoiselle soit deliuree et li es 
cuiers fait le cõmandem̃t de sõ seigneur. 
ainsi cõme helyades armes de toutes aimes 
tient helyam le cousmn danayn le roux ꝑ 
les cheueux qui est tous miz en brayes 
et en chemise et hauce lespee et fait sein 
blant quil li uueille copper la teste. 
Uaut elle fu de liuree 
helyados mist la maĩ 
a lespee et la tret du 
fuerre et sen uait u̾s 
son compaignon les 
pec en la main toute 
nue et le commence 
a regarder et li dist. Sire uassaire se 
dieux uous gart comment osastes 
uous penser euuers moy traysou qͥ 
esties si bons chlr̾s comme ie say com 
uent se puet herbergier trayson en 
si bon cheualier comme uous estes 
dittes le moy se dieux uous doint bon 
ue aueuture. Et cil qui certainne 
ment cuidoit morir respont en plou 
rant et dist. Certes ie ne say cõment 
ce pot auenir dieux le scet. oncques 
mais en tout mon aige nauoie fait 
desloyaute uers uous n̾e enuers autre 
Et certes ie di bien que i ay tant mes 
fait a cestuy point que ien doy morir 
par raison. Et quant il est ainsi a 
uenu que ie doy morn a cestuy point 
pour dieu ne me faites louguement 
demourer en uie mais occies moy maĩ 
tenant si sera ma douleur afinee en 
poy de terme. Et helyados hauce lespee 
et cil estent tantost le col comme cil 
qui uoudroit tantost estre fines. Qnͣt 
helyados uit que ses compaings qu il 
auoit tant ame et auecques qui il a 
uoit este tant de fois ioieux et liez estẽt 
le col pour recepuoit le coup de mort. 
il le regarde et uoit quil se tient oren 
oroit aussi seurement comme se il ne 
redoubtast nulle chose la mort il ne scet 
quil doie faire orendroit le uuelt il fe 
rir orenoroit retret son coup car il dist 
a soy meismes que sil mettoit a mort 
si bon cheualier comme est cestuy ce se 
roit bien trop grant dommages a che 
ualerie. Car a ia uente dire cilz helyam 
estoit cheualiers de trop grant afaire. 
Cõment guyron ꝑle de la gnͣt courtoisie que 
helyados fist a helyam son compaignon. 
Uant guyron uoit que helya 
dos se uait a targent en telle 
maniere de mẽttre a mort 
son compaignon. il li dist. Sire chlr̃s 
que peuses uous que demoures afe 
re ce que uous deues. Sire ce dit hely 
ados or sachies urayement q̃ en nulle 
maniere du monde ie ne pourroie a 
uoir cuer ne uoulente de mettre a mort 
cest chl̾r car trop lay ame durement 
pourre le lessere ie atant a ceste fois 
uoirement tant li promet ie bien que 
iamais a iour de ma uie ie ne li ten 
dre compaigme en lieu ou ie me pins 
se de ꝑtir de ũ ce seroit dommages troy 
grans ce mest adins se mettoie a mort 
si bon cheualier couuue il est. sil a fait 
uers moy uilounie ia pointe ne loccierc 
ie orendroit. il troiniera encore par a 
uenture en aucun lieu qui de ceste ui 
lomne et dautre quil fera li rendra 
gueire don mortel. Et quant il a ditte 
ceste parolle il commanda a lescuier qͥ 
il le deliure et cil le fait tout mainte 
nant. Quant guy ron uoit q̃ belyados 
a deliure en telle manicre le cheualier 
qui si grant uilonmie li auoit faite 
comnne il meismes li auoit recõgueu 
il oist a son escuier que ceste est bien 
une des greigneurs courtoisies qu il ueist 
mais pieca faire a chlt errant.or ne cui 
dast il en mule mainiere q̃ helyados fust 
du tout si courtois comme u la ueu a 
cestuy point. De ceste grant courtoisie 
li souuenora il tout son aage et mieulx 
en baudra ce li est adins toute sa uie. 
Quant li chlrs est deliures helyados li 
dist. Sire bassal or poues aler quel ꝑt 
que uous uoudres car ur̃e compaignie 
refus ie desore mais ie ne la uueu̾. cer 
tes sire fait li chlrs uous aues raison 
car iay mauuaisement regarde a la 
grant courtoisie que uous maues au 
cune fois fait. Ie fis enuers uous cõe 
desloyal et mauuais et uous aues fet 
a cestuy point enuers moy ainsi comme 
uostre frauchise la commaude et uostre 
bonte. Et quaut il a ditte ceste parolle 
il sailly oultre tout ainsi a pie comme 
il estoit et en chemase et uait disãt tout 
appertement que oncques mais chlr̾s ne 
fist si grant courtoisie a autre chlr cõe 
helyados li auoit fait a cestuy point. En 
core len rendra guerredon se il oncques 
puet et si fist il puis si grant et si mer 
ueilleux que helyados sen tast a bien 
paye. cõm̃t guy rõ demande ahelyados qͥ 
uuelt faire et il dit q̃ il buelt retourner 
oncques mais chlr̃s eschappast. Et guy 
ron qui encore estoit tous esbahys de 
la franchise quu ot ueue que helyados 
ot faite a son compaignon si le regar 
insi sen uait li chlr̃s qui de la 
mort est eschappes par la plus 
merueilleuse auenture que 
da tant longuement comme il le pot 
ueoir. Et quant il ne le pot plus ueoir 
il se retourne uers helyados et li dist. 
Sire cheualiers que uoudries uoꝰ faire 
Certes fait cil sire ie men retourneray 
la ou ie lessie mon paueillon. Et qnͣt 
ie illeuc sere uenus iauray conseil que 
ie feray. Et uous quel ꝑt uoudries uous 
aler. Certes fait guyron ie uoudroie a 
ler a .i. chastel quĩ nest mie trop loings 
de cy et la men uois ie droitement. Et 
lors sen commencent a retouruer tout 
le chemin proprement que helyados es 
toit uenus deuant et tant quilz uoient 
que le chemin se ꝑtoit en .ii. Quant ilz 
sont renus a la uoie forchice guyrous 
sarreste maintenant et dist a helyados 
Sire la quelle de ces .ii. uoies uoules uous 
tenir. Sire ce dist helyados ie tendre 
ceste a destre car aiusi le me couuient 
faire. En non dieu fait guyron et ie 
tendre cest autre car ceste est la moie 
Si re ce dist helyados donc bous cõmẽt 
ie a nr̃eseigneur car c nous estuet 
deꝑtir a dieu soies uous comandes fait 
guyron. Cõe guyron et helyados estoient 
a une uoie forchie uirent uenir .i. chlr chãtãt. 
Celluy point tout droitement 
quilz prenoient congie entre 
eulx en telle guise comme ie 
uous compte ili regardent entreulx 
et uoieut adonc .i. chlr uenir arme de 
toutes armes qui meuoit eu sa com 
paignie une damoiselle et .i. escuier 
li chlr̃s uenoit chantant et uenoit młt 
euuoisiement et chantoit si hault 
que toute la forest en aloit aucques 
retentissant par la ou il passoit de la 
force de la bois que il auoit. Et a la 
uerite dire il auoit trop bonne uois et 
trop forte et trop chantoit bien et il a 
uoit le heaume oste de la teste. Quant 
guyron ot la uois du cheualier il sar 
reste la meismes ou il auoit pris con 
gie a helyados et li dist. Sire que uous 
semble de cest chlr qui icy chante. Sire 
fait helyados que men puet il sembler 
fors quil chante trop bien. Certes si 
re fait guyron uous dittes trop bien 
uerite se dieux me saust. il a ia grant 
temps que ie noy chl̾r si bien chauter 
comme fait cestuy. ainsi parloient 
les .ii. cheualiers de celluy qui uenoit 
uers eulx chantant en telle maniere. 
Cil qui de lautre ꝑt uenoit et qui de 
eule sappercoit aucques tost lesse son 
chant tout maintenant q̃ il les uoit 
et demande son heaume et on li dõne 
tantost. Et quant il a lacie en sa teste 
il demande son escu et son glaine et 
len li donne tout ce portoit ũ escuiers 
a celle fois.cõm̃t le chlr qͥ benoit chantãt 
demande la iouste a guytõ et a helyades 
Uant il est garins de ses arines 
en telle maniere cõme ie uous 
compte il uy fist autre demeu 
re ains commence a crier aus .ii. chlt's 
quil uit a rrester en la uoie four chiec. 
Seigneur chlr a il nul de uous qͥ uueille 
iouster. beau sire fait helyados a guyrõ 
aues uous talent de iouster. Sire fait 
guyron nemul ore. En non dieu fait 
helyados donc iousteray ie encontre li 
Car ie ne uouoroie pas se ie pouoie q̃ 
cilz chlrs qui de iouste nous appelle se ga 
bast de nous et il seu gaberoit sans 
faille se nous li faillions de iouste puis 
quil nous en a appelles mais ie uueil 
estre deliures pour une seule iouste. 
En non dieu fait li chlr̃s ce ue plest 
moult. Quant ilz ont ainsi parle ilz 
ny font autre demeure ains lessent 
courre li uns uers lautre tant cõme 
ilz puent des cheuaux traire et sentre 
fierent de toutes leurs forces. li chlis 
qui oreuoroit uenoit chantant est fe 
rus si roiõement quil na pouoir ne 
force quil se puisse tenir en sele ains 
uole a terre maintenant.cõm̃t helyades 
rendy le cheual au chl̾r quil auoit abatu 
Uant li chlr̃s fu a terre il ny 
fist pas trop longue demeure 
de li redrecier ains se redresce 
maintenant et dist a helyados. Sire 
chlr̾s uous maues abatu ce poise moy 
Certes dist helyados ie uous en croy 
bien. Lors sen uait apres le cheual qͥ 
sen finoit et le prist au frain et le ra 
mene au chlr si li dist montes sire che 
ualiers et uous tenes mieulx une au 
tre fois. Li chlrs monta esramment 
et dist a helyados. Sire cheualiers uous 
maues bien moustre a ceste fois que 
uous estes meilleur fereur de lance q̃ 
ie ne soie mais de lespee ne say ie mie 
pource uueil ie q̃ uous nous entre 
essaions aux espees trenchans. En 
non dieu fait helyados ie men garde 
ray moult bien car encontre uous 
ne encontre autruy nay ie nulle uo 
lente de combatre. cõm̃t la damoiselle 
au chlr qui auoit este abatus ꝑle a li 
Ors se met auant la damoi 
selle qui estoit auec le cheua 
lier uennie qui auoit este aba 
tus et li dist. Sire chlr̾s uous saues 
bien les couuenauces de nous deux 
Quant li chlr̃s qui portoit .i. escu ꝑty 
de blanc et de uoir entent la damoi 
selle qui li parolle des couueuances 
quil auoient entre eube deux il est tant 
durement iries quil ne scet quil doie 
dire Car a la ueute dire il amoit trop 
durement la damoiselle. ha: fait il da 
moiselle mercy ne me meites pas si 
tost auant uos couuenances car il na 
si bon cheualier ou moude a qui il ne 
meschiee bien aucune fois. En nõ dieu 
sire cheualiers tout ce que uous me di 
tes ne uous y uaut ie uous lais tout or 
enoroit et faire le puis hardiement 
Et par la foy et couuenance que uous 
aues a moy et ie a uous. ha: mercy fait 
li chlrs pour dieu doulce damoiselle ne 
me mettes a mort car sachies uraiem̃t 
que uous maues mort du tout se uous 
si tost me uoules teuir de uos couuenã 
ces. Eu non dieu fait la damoiselle ie 
uous eu appelle orendroit. Qnͣt guyron 
entent cest estrif il se met auant erramn 
ment et dist a la da moiselle qui młt 
estoit belle. Se dieux uous doint bõne 
auenture quelz couuenances deman 
des uous a cest chlr. En non dieu sire 
cheualier puis que uous le uoules sa 
uoir orendroit ie le uous diray. cõm̃t 
la damoiselle cõte a guyron les couuena 
ces qui estoient entre li et le cheualier 
Ente est saus nulle faille q̃ 
cil cheualiers qui cy est ma 
louguement amee assez plus 
que ie ne uoulsisse ne que encore ie 
ne uoudroie si mayst dieux quil ne 
mainast neant plus que ie layme. 
adonc se rions tous au deꝑtir. cilz che 
ualiers que uous ueez ma a insi lon 
guement amee comme ie uous conte 
Et quant iestoie chiez mon pere na pas 
encore .ii. moys si noblemuent et si ri 
chement counne il meismes scet et il 
y uint et leu li fist si grant honneur 
comme il pourroit encore dire se il bo 
loit. il me dist tant de parolles unes 
et autres et tant me prounst et tant 
me dist grans merueilles de sa che 
ualerie ẽt de sa prouesce que ie macor 
de a li et dis que ie lesseroie la maisõ 
mon pere pour teuir sa compaignie 
par telle maniere uoirement que se il 
estoit si bons chlrs et si preux des ar 
mes comme il disoit ie li tendroie cõ 
paignie mais sil estoit autrement ie 
me pouoie ꝑtir de li tout maintenant 
et il me dist que il se sentoit a se preudõe 
de soy et a si bon cheualier quil ne li enoit 
pas adins quil peust oncques trouuer 
meilleur de li tant comme il me beist en 
sa compaignie et plus me dist encore car 
il me dist. damoiselle ie me fi tant en- 
moy que au premier point q̃ nous uen 
drons en lieu ou nous trouuerõs meil 
leur cheualier de moy uous uous porres 
de moy ꝑtir. Sire cheualiers par cestuy 
couueuant que ie uous ay compte nie 
mis ie en sa compaignie. Et quant ie ui 
tout appertement quil nest mie telz che 
ualiers ne si uaillans des armes que il 
peust le sien corps deffendre encontre 
un autre chlr seulement. Or sachies q̃ 
ie suy celle qui plus ne uueil demourer 
en sa compaignie ains le leray orendroit 
si aille de quel part quil uoudra car ie 
niray plus auec li a cestuy point. cõm̃t 
guyron respont a la damoiselle 
cheualier en qui compaigine uous estes 
uuse pour tant seulement quil a cy este 
abatus uoiant uous a ceste fois. Se diex 
me doint bonne aueuture bien puet seu 
rement dire li chlr̃s que uous ne la mes 
pas de trop grant amour quant uous 
lessies sa compaignie pour si petite a choi 
son comme est ceste. Car sachies damoi 
selle que ie uueil bien que uous sachies 
quil na ou monde au iour duy nul si bõ 
Ceste parolle respont guyron 
a la damoiselle. cõment damoi 
selle si uoules ore lessier cestuy 
cheualier ne si preux ne si uaillant des 
aunes qui bieu ne peust estre aucune 
fois abatus d aucun autre cheualier ꝑ 
force de iouste. Et ceste ꝑolle damoiselle 
uous ay ie ditte pour ce quil mest ains 
que uous li faites tort qnͣt uous pour 
si poy dachoison uous ꝑtes de li. Sire 
fait la damoiselle or sachies que ie ne 
uueil pas sa compaignie puis q̃ ie uoy 
tout appertement quil est si mauuais 
quil ne yuet sou corps deffendre contre 
un seul chlr ie le lesse ꝙ du tout mau 
uaisement deffendroit moy quant il 
ne puer li meismes deffendre. Quant 
li cheualiers entent ceste parolle si est 
tant mres que les lermes li en uiennẽt 
aue yeulx ou grant dueul quil en ot. 
au cuer ne il na ne force ne pouoir de 
respondre tant est doulans atant es 
uous deuant li ueuir .i. autre cheualier 
auue de toutes armes qui sen peuoit 
la droite uoie que guyrons estoit benus 
deuant. Et se aucuns me demandoit 
qui estoit li cheualiers ie diroie que ce 
estoit messire leux li se ueschaare, cõm̃t 
messire lieure arriua dessus les .iii. chłr̾s 
Uant il est uenus iusques au 
lieu ou li chlr tenoient leur ple 
⁊ment tel que uous aues oy il 
les salue tous .ii. et il li rendent sõ salu 
Seigneurs ce dist messire lieux se dieux 
uous doint bonne auenture dittes moy 
de quoy uous teues plement. En non 
dieu sire chlr̃s dist guyron ie le uous di 
ray quant uous oyr le uoules. nous fe 
sons a ceste damoiselle que uous icy- 
ueez une telle priere comme ie uous cõ 
teray et manitenant li compte tout 
ce quil auoit oit et la respouce quelle 
li auoit faite. Et qnͣt messire keux 
entent ceste parolle il couuenca a 
sousuire a soy meismes et pource quil 
ueoit quelle estoit tant belle damoise 
le et tant auenant en toutes choses 
li dist il. Chiere damoiselle y tant me 
dittes se dieire uous doint boune auen 
turc aues uous en uoulente de lessier 
cest chl̾r ainsi que uous dittes en qui 
compaignie uous uenistes en ceste place 
Sire dist elle oyl sans faillc. En nõ dieu 
dist adonc messire keux donc seroie ie 
moult liez et mouit ioieux se uous uou 
lies ueuir en ma compaigne. Et qui 
estes uous fait celle qui en uostre com 
paigne me boules mettre. En uõ oieu 
damoiselle fait u sachies que ie suy de 
la maison le roy artus et compaings de 
la table roude et suy appelles keux le 
se neschal. Cõm̃t la damoiselle refuse 
du tout le chlr qui lauoit amence. 
Ceste parolle respondi la da 
moiselle et dist. en nou dieu 
messire lieux iay oy tant de 
bien dire de uous que ie suy toute appa 
reilliee de uous mettre du tout en moy 
condiure et uuelz du tout lessier cest 
mauuais chl̾r auec qui ie uius en ceste 
place aille quel part quil uoudra car 
ie ne le quier plus ueoir uy aler en sa 
compaignie. Et quant li chlrs entent ces 
te paroile il est tant mes qua poy que li 
cuers ne li part ou ueutre. Et qnͣt il pot 
parler si dist a mons keue. ha: sire mercy 
uessire lieux ie uous pry par amours et 
par courtoisie et par franchise que uous 
en telle mauiere ne me toles ma damoi 
selle Car se elle est oreudroit courroucie 
a moy si dureuient comme uous ueez en 
core sen repentira par auenture. Sire 
cheualiers fait keux uous beez que ie ne 
la rous toulz mie ne ie ne li fais nulle 
force du monde de uenir auec moy mes 
puis que elle de sa bonne uoulente et sãs 
force u̾uelt que ie li face compaignie et 
buelt lessier la uostre cuidies uous que ie 
la refuse. Certes si belle damoiselle cõe 
elle est ne pouroie ie refuser de uenir 
en ma compaignie ne bous ne men de 
ues nul mauu̾ais gre sauoir car selle 
ne sen ueuoit auec moy elle sen pour 
roit a ler par auenture auec pire q̃ ie 
ne soie. Et certes se li roys artus fust 
orendroit icy qui est bien li homs du 
monde que ie plus aymn. et il me com 
mauoast que ie la lessasse eusus de moy 
se mayst dieux que ie ne le feroie pas. 
Or ueez comment ie le feroie pour bous 
qui estes uus estranges chlrs. lors seu 
tourue bers la damoiselle et li dist. da 
moiselle uoules uous benir auec moy. 
Sire oyl fait elle en telle maniere q̃ 
uous me creanteres orenoroit loyau 
ment comne chlr̃s que uous me men 
res de cy tout orenoroit a la maison 
mon pere ne a moy ne toucheres cõtre 
ma uoulente. Certes damoiseule fait 
messire keux tout ce uous creant ie 
loyaument. Or poues donc cheuauchi 
er seurement fait messire keux a la 
damoiselle. Lors se tourne mess keire 
lers les chlr̃s et leur dist. Seigneurs 
ya il nul de uous qui soit de la maison 
le roy artus et ilz dient quil nen sont 
pas. donc uous cõmant ie fait il a nr̃e 
seigneur car ie men uueil aler auecq̃s 
ceste damoiselle celle pt quelle me com 
mandera et ilz dient que diex li doint 
boune auenture. lors se miettent au che 
min maintenant celle ꝑt dont elle es 
toit uenue. cõment le chlr qui auoit a 
menc la damoisselle fist arrester messire 
uant li cheualiers qui la damoi 
selle auoit amene en celle place 
uoit celle auenture sil est dolans 
et courroucies ce puet len croire delegier 
et pour ce cria il en hault a mouẜ keux. 
arrestes uous encore uuelz ie pler a uous 
se dieux me saust au trement que uous 
ne cuidies.donc sarresta messire keux 
tout maintenant. Et li cheualiers qui 
encore tenoit son glanie tout entier dont 
il ot iouste a belyados dist a monẜ keux 
lessies ceste damoiselle a tant car sachies 
que uous ne len poues meuer si quittem̃t 
comme bous cuidies car ie la uueil gaain 
gner par la toustume des chl̾rs errans 
Couuuent dist messire keux au cheualier 
uoules uous donc iouster a moy eu telle 
maniere que se uous mabates de la pre 
miere iousce que uous eu meures la da 
moiselle toute quitte et se ie uous abat 
quelle me remaigne quittement et ie 
my accort bien fait li chlrs. Or iouctons 
hastiuement sans de lay car moult me 
tarde. Cõment le chlr gaingna sa damoi 
selle et abaty mesẜ keux a cop de lance 
pres cestuy ꝑleuent ne font 
autre demouree ains lessent 
⁊ courre mainteuant li uus con 
tre lautre tant comme ilz puent des 
cheuaure traire et sentre fierent de tou 
te leur force. li chl̾rs qui a lautre fois 
auoit este abatus feu mouẜ keux si- 
roideuent eu son benir quil na ne for 
ce ne pouoir de soy tenir en sele ains 
uola a la terre moult felonnessement. 
Quant guyron uit mons keux a la t̾re 
il ne se pot tenir de rire ains se tourna 
uers helyados et li dist aues uous ueue 
belle auenture que cilz cheualiers a re 
couuree sa damoiselle si me doint dieue 
bonue auenture comme il mest bel car 
certes messire keire ue faisoit pas cour 
toisie qui apres la courtoisie q̃ li chlĩs 
li auoit requise en menoit sa damoise 
le. et quant il ia sus li conquise il men 
est bel se dieux me saust. En non dieu 
sire fait helyados se li chlrs a sa damoi 
selle recouuree ꝑ la coustime du royau 
me de logres. or sachies quil est bien 
mestiers quil la perde orendroit ꝑ celle 
couctuine meismes Car la damoiselle 
uie plaist tant que ie la uueil auoir 
se il ue la puet uers moy deffendre. ha. poꝰ 
dieu dist guyron ue faites mie tant de 
uilonme au cheualier que uous sa damoi 
selle li toles uous estes miendres chlr's 
de li. Et pource nauries uous ne pris ne 
loz de iouster eucontre li. Eu non dieu 
fait helyados ie ne say q̃ uous en dires 
mais ie la uueil auoir que quil en doie 
peser ny aueuir maulx. Cõm̃t belyados 
sen uient tout droit au chl'r qui la da 
moiselle auoit recouuree et li dist. sire 
chlrs. Commeut est ce que uous aues 
icy amenee la coustume des cheualiers 
errans. Car uous saues bien q̃ nous 
ne sommes mie de la maison le roy ar 
tus. En non dieu sire dist li cheualiers 
pource ne remaint pas puis que nous 
sommes chl't' errant que nous ne doions 
mainteuir la coustume car la coustu 
me sans faille nest pas establie seule 
ment pour les chlrs de la maison le 
roy artus ains fu establie autressi pour 
lcs chlrs errans counue pour ceule de 
ceile maison. Et qui celle coustume ne 
uuelt maintenir il ne se doit pas te 
uir pour chlr errant. En nõ dieu fait 
he lyados donc est il mestiers que uous 
ioustes a moy ou que uous me lessies 
la damoiselle ꝑ la coustume que uous 
aues icy aportee. Or tost appareillies 
uous de la iouste si feres que sages. 
parle au chlr qͥ auoit sa damoiselle reconirce. 
nulle parolle que guyron li die 
plus ne respout helyados ains 
fiert le cheual des esperons et 
Cõment le chłr est młt espouentẽs de 
ce q̃ helyados buelt iouster encontre lui 
Uant li chlrs oy ceste parolle 
il fu si formeut espouentes 
quil ne sot que respondre 
car il ne li estoit pas aduis quil peust 
durer encontre li pour ce quil auoit 
autresfois este abatus de li moult legi 
erement. Et helyados li reoist. Sire 
chlr̃s a quoy peuses uous or tost deffen 
des uous encontre moy ou uous me rẽ 
des et quities du tout la damoiselle 
beau sire fait li chlr̃s ne pourroie ie 
quant aore trouuer nuile autre fran 
chise eu uous uenul certes dist helya 
dos de ce uous asseure ie bien. En non 
dieu dist li chlr̃s donc iousteray ie a 
uous comment quil meu doie auenir 
car mieulx ayme ie a ꝑdre ma damoise 
le se perdre la me couuient eu fere har 
dement que en faisant semblant de co 
ardise. Cõment le chł̾r abaty hes 
a terre dont guyrõ en ot grant ioie 
uis quilz orent ainsi parle ilz 
ny firent autre deuieure ains 
lessent courre maintenant li 
uns encontre lautre tant comme ilz 
puent des cheuaux traire. li cheualiers 
qui auoit paour de trebuchier et doute 
grant quil ne poist sa damoiselle ses 
forca bien a celle iouste tant comme 
il pot. et li aduint a celluy point si bñ 
comme a fortune plot quil porta helya 
dos a terre et labati si felonnessement 
quil li est bien aduis quil ait les bras 
brisies. Quant guyron boit celle auẽ 
ture si en est trop liez et trop ioieux et 
pource uint il a la da moiselle et li dist 
ore damoiselle comment est il aduis 
de uostre chir ne feissies uous ore mau 
uais chauge se uous leussies lessie pour 
nul de ces autres chlrs. Certes ore a il 
icy tant fait pour uous que bien li 
deues ꝑoonner. Et par raison tout 
ie courroire que uous eustes orendroit 
a li. Sire dist la damoiselle or sachies 
tout urayement que pour chose quil 
ait faite orendroit icy ne uueil ie rema 
uoir cu sa compaignie que ie ne ma 
corderoie eu nulle maniere a lui sil 
uen fait plus que ce que il a icy fet. 
cõm̃t le chłr parle a sa damoiselle 
⁊ cheualiers se met auant qnͣt 
il entent la damoiseile et lui 
dist. ma chierc da moiselle que 
uoules uous que ie face plus. cõman 
des chose que ie ne face a mõ pouoir 
uoulcs uous fait la damoiselle que 
ie macort du tout a uous. oyl dist li 
chirs se uous de moy descordes. donc se 
descorde tous li mondes ce uiest adins 
Se uous uoules fait la damoisclle que 
ie macorde du tout a uous dont abates 
cel grant mauuais chlr que ie uoy 
icy Car certes cest au men escient le 
plus couart et le plus chetif chlrs q̃ 
ie oncques mais ueisse. si est il plus 
grant dun iayant. et lors li moustre 
guyrou et puis li dist. Or tost abates 
moy cest mauuais grant cheuailier failli 
et adonc sere ie du tout accordee a uous 
seureuient sans iamais faillir. cõment 
guyrou respont a la damoiseile 
uant guyrou entendi ceste 
paroile il commenca a souz ure 
a soy meismes et respont en 
souzuant a la damoiselle au plus cour 
toisement que il pot. ha: frauche damoi 
selle pour uostre honneur ne me faites 
faire bilonme ue bergoingne deuant 
uous. Car cerres encore ne uous mesfis 
ie tant sicomme ie croy q̃ uous deussies 
dire bilonnie de moy. Certes si grant 
mauuais deuant que ie le uoie abatu 
a la terre ne me tendre ie apaiee de li 
ou il bous abatra ou ie le lesseray se 
mayst dieux. Lors se met auant li 
chlrs et dist a la damoiselle. ha. chiere 
damoiselle pour dieu ue preues estrif 
a cest chlr ne ne li dittes uilomme car 
uous ne saues encore qui il est. ia ueez 
uous quil parolle a uous si debonnai 
rement et si courtoisement. En non 
dieu fait elle iamais eu ma uie ma 
mour naures se uous ne le portes a 
terre. Ie uoy bien tout clerement q̃ 
uous le porteres a terre plus legiere 
ment que uous naies fait nul de ces 
.ii. Or cõmencies uos ioustes et le portes 
uistement a terre. a ceste ꝑolle respont 
guyron a la damoiseile et dist. y ce ne 
pourroit aueuir que ie fusse abatus- 
car ie nay ore uulle uoulente de ioster 
ue de combatre et se ie uoulente nen 
ay cuidies uous que uostre chlr me fa 
ce force de iouster encontre li force ne 
men feroit il pas oultre ma boulente 
sil nestoit oultreement trop uilains 
cheualiers. cõm̃t la damoiselle ꝑle a .g. 
et li dist quil est mestiers quil iouste. 
N non dieu fait la damoiselle 
sire grant mauuais il est me 
stiers que uous ioustes encon 
tre li uueillies ou ne uueillies. Certes 
sil ne uous met a pie aussi cõme les 
autres. iamais iour de ma uie naura 
lamour de moy. Damoiselle ce dist gry 
rou pourquoy queres uous se diex bous 
saust si oultreement uostre honte et 
uostre domnnage. Or sachies tout cer 
tamuiement que se uoꝰ estions eusem 
ble entre moy et uostre chlr a la iouste 
et dieux me uueille tant de bien faire q̃ 
ie le puisse abatre. ie uous promet que 
ie uous prẽdre tout maintenant et fere 
le pourray adonc ꝑ la coustume du roy 
aume de logres. Et saues uous fere se 
uous uenes entre mes mains.ie bous di 
que ie uengeray sus uous la honte et la 
uilonme que uous maues ditte sans rai 
sou. Et saues uous eu quel mauiere. or 
sachies que ie uous fere descendre de ce 
pale froy sus quoy uous estes montee et 
uous aler a pie tout cestuy iour apres 
moy. Et pource que uous aues si males 
parolles et que uous estes si uilamne de 
bouche uous doure ie a tout le premier 
nayn que ie trouueray Car certes uous 
estes si amiuyeuse quil ne mest pas ad 
uis que uous soies digne daler auecques 
uul chl̾r errant. Ie uous donray se ie 
oncques puis si uilaine compaigme du 
tout que uous estes uilaine damoiselle 
et poy courtoise. cõm̃t la damoiselle est 
courrounie des polles q̃ guyrõ li a dittes 
Uant la damoiselle entent ceste 
paroile elle est tant irec qua 
poy quelle ne crieuc de dueil ha- 
fait elle mauuais recreans couars fail 
lis homs tant estes ore apenses de dire 
uilames parolles. Or tost fait elle au 
chlr mettes le tantost a terre. Quant 
cilz qui miculx amoit la damoiselle q̃ 
soies meismes entent celle nouuelle 
il se tourne uers guyron et li dist. Sire 
chlr̃s gardes uous de moy a iouster uous 
couuient. Sire chlr̃s dist guyron ie uoꝰ 
lo bieu euoroit conseil se dieux me doint 
bonne auenture que uous lessies ceste 
atine et uous souffres de ceste chose car 
bien sachies en uerite que uous aures 
de ceste chose honte et uergoingne ⁊ tel 
dommage auec que uous en perdres br̃e 
damoiselle. Sire dist li cheualiers ie 
nen puis mais il est mestiers q̃ uous 
ioustons comment quil men doie aue 
uir si ne fais ie mie de bon cuer ce scet 
bien dieux. faittes ce quil uous plaist 
car force le ue fait faire. En non dieu 
sire chlr̃s fait guyron qnͣt uous a ceste 
fois ne me uoules croire or uous gardes 
huymais de moy. Comment guy ron 
a baty le chir a la damoiselle ã terre. 
ilz puent des cheuaux traire et sentrefi 
ereut si durement que li chlrs na pouoir 
ne force quil se puist tenir en sele ains 
uole a terre mouit felonnessem̃t. Qnͣt 
guyron le uoit a terre il ne le uait pas 
regardant ains sen uait oroit a la da 
moiselle et li dist. Or tost damoiselle 
descendes a terre se dieux me saust ie uoꝰ 
uueil reuir couuenant de ce q̃ ie uous 
promis. orendroit est il bien mestiers 
que uous uiengnes apres moy tout a 
pie ie uous uueil mener en telle guisc 
comme on doit mener uilaine damoi 
selle comme uous estes. Et ce ne li disoit 
pas guyrons pour chose quil en eust uou 
ieute du faire mais il li uouloit faire pa 
our et chastier de dire uilonme se il le 
peust faire. Cõment la damoiselle se mist 
a pie par le commandement de guyron. 
demander ne elle ne se pot teuir q̃ les 
lermes ne li en uiengnent aux yeubx. 
guyron seu apperteut bien mais oncq̃s 
nen fist semblant que de tout ce li soit 
rens. Et pource li dist ii. Or tost damoi 
selle descendes ou autrement se diex me 
saust ie uous feray ia descendre si bilai 
nement que oncques encore uous ne be 
istes damoiselle descendre en telle ma 
mere. ie uueil tant faire que uous beez 
Es parolles dittes il ny fõt nulle 
demouree ains lessent courre li 
uns coutre lautre tant comme 
Uant la damoiselle eutent que 
guyron parolle a li si fierement 
dse eile a paour ce ne fait pas a 
appertement counuent on doit cõduire 
les damoiselles qui sont ainsi uilaines 
comme bous estes. Or tost ny faites de 
mouree mais meites uous tantost apie 
Quant la damoiselle uoit quelle ne pe 
ut en guyron trouuer autre m̃cy pour 
ce queile a doubtance quil ne li face ui 
loume trop grant descent eile a pie tout 
mainteuant tout ainsi comme il lui 
commanda. Et quant eue est descẽduc 
ou palefroy eile commenca a plorer m łt 
tendrement et tout en plourant dist 
elle . ha. lasse tant mest mescheu en poy 
de teinps. tant estoie a grant hoineur 
et a grant anse en lostel de mon pere et 
or suy tournee a si grant deshonneur et 
a si grant pulte quãler mestuet a pie 
comme une garce de poure afaire et de 
poure coudicion. Cõment li chlrs a la da 
moiselle li promet q̃ il ira a pie auec li 
⁊ cheualiers qui tant amoit la 
damoiselle et qui ot este abatus 
en telle maniere cõme ie uous 
ay compte quant il uoit q̃ sa damoiselle 
est apie il sen uint droitement a li et lin 
dist. Ma damoiselle or uoy ie bien q̃ ceste 
honte et ceste bergoingne aues uoꝰ pour 
moy car encore feussies uous en lostel de 
uostre pere si comme uous solies estre 
se ne fust pour lamour de moy qui uous 
eu fis ꝑtir. des mains a cest chl̾r qui ceste 
honte uous fait ne uous pourcoie ie deli 
urer par ma prouesce Car ie congnois 
tout certainnement q̃ il est trop mieu 
dres chlr̃s de moy. se ie uous peusse deli 
urer de ceste honte ne pour nia uie ne 
pour ma mort. Or sachies tout certai 
uement que ie uous en deliuiasse oren 
droit mais tant de confort que ie uous 
pourray icy faire ie uous en feray. Et 
saues uous quel pour ce que uous estes 
a pie iray ie a pie tout autressi. Et sa 
chies que ia mais ne mouteray a cheual 
deuant que ie uous yboie montee. Se 
li chlrs qui conquise uous a sus moy- 
uuelt souffrir ceste uiloume que ytel 
chl̾r que ie suy lest aler a pie apres li 
la uiloume en sera soe non p̾as moie 
Car il ue mest pas aduis que ie face 
bilonme daler a pie quant ie y uoy aler 
eu telle guise si beilc damoiselle cõme 
uous estes. Cõment guyron regarde la 
grant franchise du chłr a la damoiselle. 
Uant guyrou oy ceste parolle 
si comuenca a sousure en soy 
meismes et dist entre ses dens 
quil ne trouua mais a piece chlr qui 
si merueilleusement amast damoiselle 
comme cilz cheualiers fait la soe. et pour 
mieulx sauoir la uoulente du cheualier 
li dist il. Counuent aues uous fait ce 
stuy ueu. or sachies bien que cilz ueuz 
ne fu mie fais de sage homme. Car ie 
uous promet quauant sera un moys 
acomplis tout entierement que ur̃e 
damoiselle monte a cheual. or regar 
des comnne longuement il uous cou 
uendra aler a pie. En nou dieu sire 
cheualiers fait cilz qui estoit amis a 
la damoiscile. cilz ueuz ne mest pas a gnͣt 
paour car certes selle aloit tousioits 
a pie il ne men chaudroit daler en telle 
guise tant commne ie fusse en sa cõpai 
guie. elle a ia eu pour lamour de moy 
uergoingne plus grant que celle que 
uous li faites et iẽ uueil autressi autre 
tel honte auoir pour li comme elle a 
eu pour moy. En non dieu sire chlrs 
ce dist guyron. or y peira que bous feres 
car rous estes ore mais uenus a laler a 
pie se uous li tenes couuenant. mais ie 
croy bien que uous ne li tendres pas lõ 
gueuient en telle mauiere pour le hau 
uert qui uous touniera a aunuy. En 
non dieu fait li cheualiers qnͣt li haub̾s 
me greuera ie scay bien quel conseil ien 
prendray. de ce ne uous estuet pas pẽser 
damoiselle fait guyron mettes uous 
tantost a la uoie. et celle respont en plou 
rant et dist. Sire urẽ cõmandement 
mestuet faire puis que autrement 
ne puet estre. et lors sen uait un poy 
auant et guyron aussi et li cheualiers 
aussi tout ensement a pie comme il 
estoit armes. Ainsi cõe guyron sarresta po 
parler a la damoiselle ẽt cõm̃t elle li respõt. 
Uant ilz orent .i. poy ale en tel 
ginse comme ie uous compte 
guyrou qui du cheualier a pi 
tie saireste et se tourne u̾s la damoiselle 
qui trop durement plouroit et li dist. 
Damoiselle se dieux uous saust. dittes 
moy ce que ie uous demanderay. Sire 
fait elle dittes. le quel fait il ameries 
uous mieulx orendroit ou auoir ma 
compaignie et uous menasse longue 
ment toutezuoies en telle guise que ie 
uous mamie orendroit ou ãuoir la com 
paigne de cest cheualier qui cy nous 
suyt a pie. Sire fait elle. or sachies cer 
taiuement que ia meroie mieulx q̃ 
on me trenchast maintenant la teste 
que uous me menssies longuement 
en telle guise cõe uous me menez oren 
droit apres uous a pie. cõe guyrõ ploit 
encore a la damoiselle cõm̃t .i. nayn uint. 
Celluy point tout droitement 
que guyron ꝑloit en telle ma 
uiere a la damoiseue. Atant es 
uous uers eulx uenir un nayn le plus pe 
nit et le puis lait et le plus hydeux q̃ il 
cullent ueu mais pieca et uenoit tout a 
pie le grant chemin de la forest il nestoit 
mie pius grant duu singe si estoit uier 
tous chanus mais bien sa chies quil ne 
uenoit pas riant a celluy point ains plo 
roit moult durement. Quant guyron 
uoit le nayu benir si est liez de ceue auen 
ture et saireste et tant a tent q̃ li nayns 
est uenus iusques a eulx. Sire beaire ba 
cheliers dist guyron pourquoy ploures 
uous qui uous a courroucie en telle ma 
uiere. Sire dist li narus telz me courrou 
ca dont ie ne puis prendre uengence a 
ma uoulente et dieur le scet que se ie 
eusse eu aussi grant pouoir sus li quil 
ot sus moy il ne se fust mie si samemẽt 
ꝑtis de nies iiains comme il sen parti 
Se dieux uous gart fait guyron dittes q̃ 
len uous a fait. En nou dieu sire dist 
li nayns ce uous puis ie bien dire. ie tro 
ue orendroit cy deuant .i. chlr arme de 
toutes aies qui me toli ma damoise 
le que ie conduisoie et me getta nis de 
mon cheual sus quoy iestoie montes et 
la me toli et men a fait ueuir tout a pie 
ainsi comme uous ueez. nayns ce dist 
guyron. se dieux te saust di moy qui fu 
cilz cheualiers qui tel dommage ta fait 
se tu le sces. Certes sire fait li nayus ie 
ne le say nie trop bien fors que ie croy 
mieulx sans faule que ce soit brebus 
sans pitie que nulz autres cheualiers. 
Conmient nayus ce dist guyrons est 
ce donc brehus est il donc en ceste cõtree 
Sire oyl sans faule. Encore uamie .iii. 
iours que ie le bi tout desarme et ie ne 
croy mie que nulz cheualiers errans me 
ist main en tel homme cõe ie suy fors qͥ 
luy. ainsi cõe guyrondemande au nayn se 
elle estoit sa damoiselle et il dist que oyl. 
r me dy uayu dist gurron celle 
damoiselle que tu menoies estoit 
elle ta dame ou ta damoiseule 
Sire fait li nayns. Se dieux me saust 
elle estoit ma damoiselle ne nestoit mie 
plus grande de moy ains estions dun 
grant et pourte mamoit elle et ie luy 
car bien estions par egal en toutes gia 
ses. Quant guyron oy le nayn am̃si 
ꝑler il seu commenca a rire trop dure 
ment et dist au nayn. Certes belle as 
semiblee auoit entre uous .ii. mes lesse 
orendroit ton dueil et te reconforte car 
pour tout le dommage que tu as eu a 
ceste fois te doins ie uns autre damoi 
selle en lieu de celle que tu perdis. et 
pour le roucin qui te fu tolus te doure 
ie .i. bon cheual par tel couuenant q̃ 
tu maies en couuent que tu ceste da 
moiselle meuras a pie et que tu ailles 
a cheual car autreuient ne la te don 
roie ie mie. Quant li nayns oy ceste 
nouuelle si dresca maintenant la te 
ste et puis respont. Sire chlr̃s ne me 
gabes uous ou uous le me dittes ac̃tes. 
Or sachies fait guyron que ie ne te ga 
be mie et si le ueiras maintenant. or 
tost monte sus ce palcfroy si li monstra 
le palefroy dont la damoiselle estoit 
descendue. Sire cheualiers fait li nayns 
me donnes uous ce palefroy. oyl fait 
guyron brayeuient et ceste damoisele 
qui cy ba a pie te doms ie. or gardes que 
tu te tiengnes bien apaies de luy. cõm̃t 
le chłr a la̾ damoiselle est młt descõfortes 
pour ce q̃ guyron la uoulort dõner a.i. nayn. 
il entent ceste nouuelle et de la grant 
ioie que il a dist il a guyron. Sirẽ se uoꝰ 
ceste damoiselle qui est si belle me uou 
les donner bien maures certaineuient 
paye car ie men tendre a plus riche q̃ 
ie ne feroie se dieux me saust du plus 
riche chastel que le roy artus ait oren 
droit. ie la te donne orendroit pren la 
i nayns qui uoit la damoiselle 
si belle et si aduenauo comme 
elle estoit est trop ioieux quant 
ce dist guyron. Et pour le cõmencem̃t 
de uos ãmours ie uueil que tu la beses 
orendroit deuant nous tous qui cy sõ 
mes. Quant li chlrs apie entent ceste 
uouuelle i est si durement iries qua 
poy quil ne crieue de dueil. ha. sire fet 
il a guyron pour dieu mercy ne me fai 
tes si grant deshonueur ne telle honte 
se uous ne uoules tout plammement q̃ 
ie moccie et boiant uous Car sachies 
de uoir que se cilz nayns me faisoit si 
grant uergoingne et deuant moy meis 
mes ie me bouteroie maintenant ceste 
espee ou corps tout oultre et mainteñ 
trait lespec quil portoit et dist a guyrõ. 
Sire cheualiers or sachies tout urayem̃t 
que ie morre orenoroit et deuant uous 
se uous me faites si grant uilomme cõe 
uous me dittes. Comment sire chlrs 
fait guyron si uous occires pour si poy 
de chose. oyl si mayst dieux fait li chlrs 
que ia puis ne quiers uiure. Cõment 
guy ron parle a la damoiselle. 
Ors seu tourne guyron uers 
la damoiselle et̾ li dist se diex 
uous saust la uieues mieulx 
a auoir a amy ou ce chl̾r qui tant uoꝰ 
ayme ou cest nayn qui cy est. Sire dist 
la damoiseue se ie lessoie le cheualier 
pour le nayn ou me deuroit ardoir 
or me outtes damoiselle se ie orendroit 
uous faisoie tant de courtoisie que ie 
uous rendisse outreement a cest chlr 
qui tant uous ayme li series uous orc 
mais si orgueilleuse que uous esties 
oreudroit. ne mul sans faille fait la 
damoiselle. Car ie ne congneu oucqo 
mais si bieu sou cuer et sa uoulente 
comme ie congnois oreudroit. ie uoy 
ore tout appertement quil me aynie 
de tout sou cuer pourquoy ie laniere 
desore mais tout mou aige ne iames 
orgueil ne boban ne li monstrere. Da 
moiseile ce dist guyrou ce me crean 
tes uous loyauuient. Sire oyl fait la 
damoiselle. lors se retourne euuers le 
nayn et li dist. nayns or me di se di 
eux te saust le quel tu ameroies mi 
eulx ou que ie te rendisse la damoi 
selle que tu as perdue ou que ie te 
donnasse la da moiselle que uois icy 
Eu non dieu fait li nayns or sachies 
tout urayement que ia meroie mielx 
la da moiselle que ie perdis orendroit 
que ie ne feroie ceste. celle est de mõ 
grant droitement. mais ceste est de 
trop graindre de moy car a gnͣt paine 
li puis ie auenir a la ceniture. ceste 
uous quit ie tout entierement par 
tel couueuant que bous la moie me 
rendes. En nou dieu fait guyron et 
ie te promet loyauuient que se tu me 
sces meuer ou lieu ou ie la puisse trou 
uer que ie la te rendre tout quittem̃t. 
Cõm̃t guyrõ rendy la damoiselle a sõ 
chłr et la quitta tout outreement. 
donc seu retourna guyrou 
uers le cheualier qui estoit 
a pie et li dist. Sire chlrs or 
prenes uostre damoiseue que ie la rous 
quit pour ce que ie uoy que uous lames 
si entierement et pour la bonne cheua 
leue que i ay reue en uous. Sire dist li 
cheualiers moult de mertis. mais se il 
uous plaist ytant me dittes qui uous 
estes qui si grant courtoisie me fetes 
Certes beau sire fait guyrons ie suy 
uu chlr cirant commẽ uous estes. En 
core ne suy ie de tel reuon comme ie 
uoulsisse iouant meu uois ꝑ le pays 
querant auentures et cheualeries 
ainsi comme chlrs doiuent faire. pour 
dieu dist li chlrs y tant me fetes de cour 
toisie sil uous plaist que uous me dittes 
bostre non par quoy ie sa che a dire a 
aucun qui li cheualiers fu qui si gnͣt 
courtoisie me fist comme est ceste q̃ 
uous maues faite. Sire cheualiers 
dist guyron or sachies certainement 
que ã ceste fois uous ne poues plus 
sauoir de mon estre fors tant que 
ie uous en ay dit. Ce nest mie cour 
toisie moult grans que ie uous fais 
de uous rendre la damoiselle qñt uous 
lauies conquise par uostre prouesce 
encontre .ii. chlrs cirans. et pource la 
uous reus ie et la uous quitte oultree 
ment. adonc respont li chlr̃s sire młt 
de mercys. dieux me mette en lieu et 
en point que ie uous puisse rendre le 
guerredon et le merite de ceste bonte: 
Cõment guyron cõmande a dieu ses cõ 
paignons et sen ua apres le nayn- 
Ors dist guyron au nayndi 
moy nayns cuides tu trouer 
pres de ꝙ le cheualier qui ta 
tolue ta damoiselle. Sire fait cil oyt 
sans faille. or teu ua donc deuant: 
dist guyron et me maines la droi 
tement et puis se ie ne te puis ren 
dre ta damoiselle pour q̃ ie la puisse 
trouuer si ne me tiens iamais a chlr' 
En non dieu sire dist li nayns de ce 
uous mercy ie moult durement. Or 
cheuauchies apres moy et ie uous 
inenre mainteuant la ou uous tro 
ueres celluy chlr qui ma damoisele 
me toli. Lors sen tourna guyron u's 
les chlrs qui illeuc estoient et leur 
dist. seigneurs ie uous cõment a ur̃eẜ 
Et sachies que ie uous tenisse cõpaignie 
tant comme ie peusse se ne fust ce qua 
pres cest nayn me couuient aler pour 
moy aquitier de la promesse que ie li 
ay faite . ha: sire fait leux ne pourroie 
ie sauoir uostre non. Certes dist guytõ 
nemui pas a ceste fois. et atant se part 
des cheualiers et li uayus seu ua trotãt 
deuant li quil ne pouoit pas suir le pas 
ou cheual sans troter car il auoit les 
iambes tortes et cuide estre trop beaire 
bachelers la ou il uait deuant le cheua 
lier arae. cõm̃t guyrõ et le nayu qui le cõ 
duisoit arrmerent deuant bne tour 
nisi se depty guyron a ceste fois 
de monseigneur keux et des au 
tres chlrs q̃ui illeuc estoient 
ilz uout ꝑlant entreurx .ii. et dient q̃ 
cilz chlr̃s est le plus courtois cheualiers 
quil ueissent moult a grant temps. 
Et guyron cheuaucha ansi comme li 
nayns qui le me noit quil est uenus 
pres dune tour trop belle et trop riche 
et faite aucques nouuellement. Et qnͣt 
li nayns la uoit il dist a guyron. Sire 
or sachies que leans est li cheualiers qui 
me toli ma damoiselle et le cõguoistroies 
tu fait guyron se tu le ueoies. Sire fet 
li nayns oyl sil estoit armes q̃ desarme 
ne croy ie pas que ie le peusse congnoi 
stre mais se ie ueoie lescu quil portoit 
ie le congnoistroie bien. Or me di fet 
guy ron andes tu leaus trouuer ta 
damoiselle. Certes fait li nayns ie croy 
bieu que oyl car ie la bi leans entrer. 
ainsi cõe guy ron ꝑloit au nayn cõm̃t le 
nayn apperceut le chl̾r qͥ li auoit osce sa dãe 
Celluy ponit tout oroitement 
que li nayns aloit ainsi ꝑlant 
a guyron . il regarde et uoit is 
sir du chastel .i. chłr arme de toutes ar 
mes et portoit .i. escu dazur a bne rose 
dargent et estoit la rose moult grant 
eu la paniture. tout mainteuant que 
li nayns a ueu lescu il le moustra a guy 
ron et li dist. Sire chlr̃o ueez la celluy 
qui ma damoiselle me toly a celescu 
a celle rose dargent. En nõ dieu nayns 
ce dist guyron bien test aucri q̃ noꝰ 
lauous trouue si tost. or saches tout 
urayement quil li est mestiers quil te 
rende ta damoiselle auant quil se ꝑte 
de moy. Lors regarde auant et uoit 
uenir de la tour la damoiselle du nayn 
montee lus .i. moult bel pa lefroy mais 
eue estoit si petite en toutes manieres 
quelle resembloit mieulx assez dessus 
le pale froy singesse que femnie. ha. sire 
fait li nayns. or poues bous beoir ma 
damoiseile or y perra se uous me tẽdres 
couuenant car trouuee lauons sans 
faille. nayns ce dist guyron or ne tes 
maye car tost en seras en saisme se ie 
oncques puis et dieux men uuelt aidier 
Cõment guyron et le nayn sairesterent qnͣt 
ilz birent benir sa damoiselle apres le chlr 
qui lus le pale froy estoit montes tenoit 
une corde en sa main et menoit apres 
li bnc damoiselle liee la quelle damoisele 
uenoit apie et nauoit soler en pie ne io 
be en dos fors une chemise et auoit les 
mains lieez deuant le pis et couroit a 
pie apres le palefroy au mieure quelle 
pouoit. li chlĩs ueuoit deuant lescu au 
col le glaie ou poing ne ne menoit en 
sa compaignie pour li seruir ne escuier 
ne garson ne damoiselle fors que la da 
moĩseile du nayn et la dameiselle q̃ eule 
menoit a si grant honte cõme ie uous 
compte. Quant li chlrs qui a tel cõpai 
gnie cheuauchoit comme ie uous ay de 
ise est uenus iusques a guyron qui en 
muy le cheuin lateudoit ãdoncques li 
dist guyron sans saluer. Sire chlr̃s ar 
restes uous tant que ie aye ꝑle a uous 
Certes sire fait cil uoulcutiers. beau sire 
Ors sarreste euuy le chemin ⁊ 
uoient adont tout clerement 
que la damoiselle du nayu 
fait guyron comment eustes uous ceste 
grant damoiselle qui est mise sus ce pa 
le froy. lors li monstre la damoiselle du 
nayn. Quant li chlrs entent ceste poue 
il commenca a rire et pus li resꝑont 
beau sire a uous quen tient comment 
ie laye. ia nest elle une uostre. Certes 
fait guyron uoire ment nest elle pas 
moie mais cilz nayus me fait en ten 
dant quelle est soe et q̃ uous li tolistes 
ie li ay promis que ie li feray reudre 
pour quil soit uerites que uous li aies 
toluc ainsi comme il ma compte. Com 
ment le chl̾r respont a guyron. 
I chl̾rs respont atant et dist cer 
tes sire chlrs sans faille il est 
bien uerites que ie li toli mais pourre 
ne li rendray ie pas ains la uueil me 
ner auec moy en guise descuier pour 
faire merueillier les chlr̃s errans qui 
ue sont pas acoustumes de ueoir tant 
de damoiselles. Sire fait guyron ie 
uous pry par courtoisie qin en uous 
doit estre puis que uous estes cheuali 
ers crrans que uous a cestuy nayn rẽ 
des sa damoiselle puis q̃ uous li tolistes 
donc li respondi. Sire cheualiers or sa 
chies que ie ne la rendre mie car ie nẽ 
ay ore uoulente. Sire cheualiers fait 
guy ron or sachies tout urayem̃t que 
se uous ne li rendes par amours qͥ uous 
u rendres en telle maniere que bous 
en seres courroucies. Comment fait 
li cheualiers sont ce menaces ytant 
uous di ie bieu fait guyron q̃ se uous 
ne la rendes que uous estes uenus a 
la meslec. cõment le chl̾r regarde guy 
ron pour la polle qui li auoit ditte 
Uant li cheualiers entendi guy 
ron il le commenca a regarder 
de trauers. Et quant il parolle 
il dist. Sire cheualiers se dieux pous ⁊ 
doint bonne auenture aues uous or 
endroit si grant uoulente de comba 
tre comme uous en faites le semblãt 
Certes fait guyron nemul pour tãt 
seuuement que uous uueillies faire 
ce que ie uous requier cest de rendre 
ceste damoiselle a cest nayn, Or sa 
chies fait li cheualiers que ie ne li rẽ 
dre mie que ie puisse. En non dieu 
fait guyron donc uous appareillies de 
la bãtaille car il uous couuent com 
batre a moy ou rendre la damoiselle 
Sire fait li autres cheualiers puis 
que ie uoy que uous estes si fierement 
cutalentes de combatre encõtie moy 
uecz ment appareillie se diex mnc saust 
a mauuais et faissis me poinnes te 
nir se ie pour paour de parolles uous 
rendoie ce dont ie luy saisis et que ie 
tiens. Cõment guyron abaty le chlt a 
terre et comment il li rendy sõ cheual- 
Uant il ot dute ceste parolle 
il se met hors du chemin pour 
Asoy appareillier de la iouste 
aussi fait guyrous maintenant et 
si tost quilz furent appareulies ilz ny 
font autre demeure ains lessent cour 
re uaintenant li uns encontre lau 
tre. De celle iouste aduint ainsi a celle 
fois que li cheualiers qui la damoise 
ie ne uouloit rendre fu si feuis quu 
not force ne pouoir que il se peust te 
nir en sele ains uola a terre si estour 
dis et li estounes quil ne scot se il es 
toit ou iour ou nuyt. Ses cheuaulx 
qui se seuti de liures de son seigneur 
seu cuida fuer mais guyron laert ꝑ 
ies reues et len uuut au chlt qui ses 
forcoit de li redrelcier ce quil pouoit 
mais il estoit encore si estourdis qua 
paines se pouoit il soustenir eu estant 
Sire cheualiers fait guy ron tenes 
uostre cheual et moutes. et ne soies 
pas une autre fois si uilains comme 
uous aues este a cestuy. li cheualiers 
ne dist nul mot ains uint a son che 
ueil et monte et adonc li dist guyron 
Sire cheualiers rendes a cest nayn 
sa damoiselle sil uous plest et le ron 
cra que uous li tolistes. beau sire fet 
alz uoulentiers puis quil uous plest 
et plus plese auenir auec moy nusq̃s 
a celle tour et adonc ie li reudray et 
plus feray eucore pour uous se il uous 
plaist t bien le doy faire. Cõm̃t le chl'r 
rendy au nayn sa damoiselle et sõ rõan 
Ors le mettent eusemble iuc 
ques a la tour. et quant ilz 
sont la uenus li cheualiers 
appella ses sergens qui assez tost fu 
rent appareilies il leur commanda 
que li roncins quu auoit tolu au na 
yn soit amenes hors. Et cil fout er 
rant ce quil auoit commande.Qñt 
li nayns fu montes sus son roncin 
la damoiseue qui estoit aiisi liee cõe 
ie uous ay dit. quant elle uoit que 
guyrou a fait rendre au nayn sa da 
moiselle. elle dist a guyron.ha: Sire 
chlrs pour dieu et pour franchise ay 
es pitie de moy en teile maniere q̃ 
uous me deliures des mains a cest 
cheualier qui me mainc si honteuse 
ment comine uous poues ueoir. Cer 
tes icy pourroie ie bien congnoistre 
se uous estes chlrs crrans oũ non car 
nulz chlr̾s errans ne deuroit ueoir en 
nul lieu damoiselle si encomabres cõe 
ie suy qui ne deust faire sou pouoir de 
deliurer la. pourquoy ie uous puy sire 
cheualiers pour dieu et pour pitie se uoꝰ 
oncques eustes pitie de dame ne de da 
moileue que uous aies pitie de moy a 
cestuy point car autrement suy ie hõ 
me. Et bien say que cilz cheualiers̃ qui 
me maine a tel boute que uous ueez na 
ura ia pitie de moy quil a la mort ne me 
mette pour dieu gencilz chlrs si aies m̾cy 
de moy par br̃e frãnchise. cõment guyrõ ꝑle 
a la damoiselle q̃lle a mesfait a cest chl̾r. 
uaut guyrou eutendi la damoi 
selle qũ a lun ploit en tel ma 
uiere il la commenca a regar 
der et li dist. Damoiselle quaues uous 
mesfait a cest cheualier qui uous en 
maine si uilauurement. ie ue pourroie 
mie croire legierement que uous ne li 
aies trop mesfait quant i uous fait 
telle uilonme. Et quant li cheualiers 
entent celle parolle si dist a guyrõ. ha: 
sirc comme uous deistes ore uerite ne 
encore ne le saues uous mie. Or sachies 
que se uous saines orendroit la desloyau 
te de ceste damoilelle et la felõme aussi 
bien comme ie le say uous uous en ui 
ueilleries plus que de chose que uous o 
issies compter grant temps a. sachies qͥ 
ce nest mie damoiselle ains est deables 
proprement. Se dieire uous doint bõne 
auenture sire cheualiers or me dittes 
pour quelle achoison uous la menes si 
uilaimement comme ie uoy. Sire dist 
li cheualiers se ie tout ce que uous me 
demandes uous uouloie compter il ya 
uroit trop grant compte afaire ue boꝰ 
en chaut fait guyrou ien uueil sauoir 
toute la pure uente sans mẽtir adonc 
saure ie se uous a la damoiselle faites 
tort ou raison. Sire dist li cheualiers 
quant uous la uerite de ceste chose uou 
les sauoir ie la uous compteray tout 
mainteuant tout ainsi a cheual cõe 
ie luy et pourquoy ie layme ensem̃t 
que uous beez. lors cõmence son conte. 
Cõment le chlr qui maine la damoiselle 
cõte a guyrõ cõm̃t il la gaingna sus .i. chłr. 
Ire dist li cheualiẽrs u a deur 
ans acomplis q̃ ien contray 
en une forest ca deuant .i. chlr' 
arme de toutes armes qui menoit 
ceste damoiselle tout droitement ainsi 
que uous ueez que ie la fais mener qnͣt 
ie bi la damoiselle ien o pitie si fis le chlr 
arrester et li demanday adonc ou il me 
uoit ainsi celle damoiselle et il me dist 
que il la menoit a .i. chastel ou elle aroit 
tantost la teste trenchie q̃lle ybendroit 
Ie dis adonc au chłr dieux aye cõment 
puet elle tant auoir mesfait quelle en 
doie perdre la teste meismement puis 
quelle est damoiselle. Car encore na 
uoic ie oncues oy ꝑler de damoiselle 
qui poist la teste pour nul mesfait q̃lle 
feist. il me respondi errauiment certes 
elle a tant mesfait que selle pouoit 
morir ceut fois on la deuroit faire 
morir et plus pource couuient il q̃ue 
soit mise a mort huy en cest iour sans 
nulle faille. Quant ceste damoiselle 
que uous cy ueez entendi le cheualier 
ainsi parler elle commenca moult 
ourement a plourer. Et quant ie ui 
quelle plouroit si tendrement ien eu 
pitie. si li dis adonc. damoiselle aues 
uous tant mesfait comme cilz chles 
uait disant. et elle me respondi tout 
en plourant. Sire or sachies que oncqõ 
en toutt ma uie ne meffis a li ne a au 
truy chose dont ie deusse perdre la bie 
mais il le uous fait ainsi a eutendant 
pour soy deliurer de bous. Si que ie 
uous pry sire pour dieu que uous ne 
preignes garde a les parolles ne a ses 
dis ains aies pitie de moy se uous estes 
cheualiers. cõm̃t le chł̾r cõte cõment il 
cuidoit que la damoiselle li deist berite 
Uant ientendi q̃ la damoiselle 
ꝑloit si hardieuient deuant le 
chlr meismes qui encore la te 
noit liee. ie cuidie bien se dieux uie gart 
que ce feust fable. tout ce que li chlr̃s 
mauoit fait cientendant et quil deist 
toutes ces parolles pour soy deliurer de 
moy.dont il aduint que ie dis au che 
ualier. Sire chles o deliures la damoi 
selle ou ie la deliureray p̃nes le quel 
que uous ameries mieulx. li cheuali 
ers respondi quil nen feroit rieus. En 
telle mauiere commenca la meslee en 
tre nous .ii. pour la deliurance de ceste 
damoiselle. Si mauint adonc quant 
nous eusmes ceste bataille louguem̃t 
maintenue que ie bins au dessus de li 
par force darmes et deliuray la damoi 
selle. Et pour ce que ie la ui assez belle 
et assez plaisans dis ie a moy meismes 
que ie la tendroie pour moie si le fis a 
donc en telle maniere sire cheualiers 
comme ie uous ay compte deliure ie 
adonc ceste damoiselle de mort. car cel 
luy iour meismes que ie la deliure 
des mains au chlr deuoit elle morir 
Or aues oy la bonte que ie li fis a ces 
tuy point. or uous coutere mainteñ 
quel guerredon elle meu rendi puis si 
le uueillies escouter. cõm̃t le chlr cõte cõ 
mẽt la damoiselle li mõstroit beau sẽblãt. 
Pres ce que ie eu ceste damoi 
selle deliuree ainsi que uous 
aues oy ie lamenay tout droi 
tement a ceste tour que uous ueez 
et peusay que ie la detendroic pour 
moie mais puis ne demoura mie 
grautmnent que ie commencie a 
cheuauchier par ceste contree ainsi 
que chl̾r eirant ont acoustume de 
cheuauchier une part et autre. Et 
pour la beaute q̃ la damoiselle auoit 
eu li ma pensay ie que ie leu mẽroie 
en ma compaigne si le fis cĩsi car 
ie cindoie se dieux me conseult quelle 
mamast en bonne foy pource quelle 
me moustroit si belle chiere et si beau 
semblant que nulz ne ueist son cõte 
uement qui certainnement ne le 
cundast. au soir mauint q̃ mes che 
nins ma porta en uu chastel dont li 
sires estoit mes anemis mortelz ⁊ me 
heoit si morteliuent que nul chlr̃s 
ue pourroit autre hayr si mortelm̃t 
quil me heoit ne il nestoit riens ou mõ 
de quil desirast au tant cõe ma mort 
Et sil me heoit si durement comme ie 
uous compte ce nestoit pas de nier 
ueille car ie li auoie en celluy temps 
aucques nouuellement occis .ii. de 
ses freres. Quant ie uins deuant le 
chaccel il estoit tart si durement que 
ie congnoissoie bien eu moy meismes 
queu celluy soir ne peusse ie berbergi 
er se en champ non se ie ne berb̾goiẽ 
en celluy chastel. Quant ie uins de 
uant la porte de cest chastel ie mare 
stay uleuc et cõmencie apẽser asauoir 
mon le ientreroic dedeus ou se ie demour 
roie dehors. Quant ceste damoiselle 
ue uit penser eu telle maniere elle me 
comincuca maintenant a demander 
a quoy ie pensoie et ie qui trop me fiay 
de li en toutes manieres cõme ailz qui 
ne cuidoie eu uulle maniere quelle me 
traisist li dis toute la uente. Elle me 
respouoi crramment. Sire estes bous 
leaus moult congueus et ie li dis que 
congueus ny estoie ie pount fors q̃ du 
digneur du chastel. Sire dist elle donc 
ypoues bous seurement entrer Car as 
pourres bous trouuer qui uous her 
lergera que ia li sires du chaccel ne le 
saura. ie qui amoie ceste damoiselle 
cru son conseil. Cõment le chl̾r compte 
comment la damoiselle le fist prendre 
Celluy point que ientendoie a 
moy desaraier ceste mauuaise 
damoiselle que uous cy ueez qͥ 
est la plus desloyal tritresse qui soit 
ou monde sen ala tout errant a cel 
luy qui estoit sires du chastel et li dist 
maintenant que iestoie dedeus son 
chastel et quil me pourroit le gierem̃t 
prendre su rouloit et soy bengier du 
grant courroux que ie li auoie fait. 
u sires du chastel fu trop liez quant il 
entendi ceste nouuelle. si se fist main 
tenant armer et plante dautre gent 
de son hostel et sen uint droitement 
la ou iestoie berbergies et me fist prẽ 
dre et legierement le pot faire car 
a celluy point il me trouua tous des 
armes. Et se ie feusse armes si meust 
il pris car sans faulle ie ne suy mie 
si bous cheualiers que ie eu nulle ma 
uiere me peusse estre deffendus en 
contre li et encontre si grant gent 
quil auoit auec li. En tẽlle guise cõe 
ie bous ay compte si chlrs mẽ trahy 
ceste damoisesse et me fist prendre en 
guerredon de ce que ie lauoie deliuree 
de mort. Et ie fu tautost enpͥsonnes 
et en la prison meismes me fu dit que 
ceste damoiselle que uous icy beez ma 
uoit fait prendre dont ie eu trop gnͣt 
merueille eu ma pensee. Et ie dis a 
moy meismes que ie nauoie mie este 
bien sages qui nauoie creu le chlr qui 
les uouuelles mauoit dittes. cõme le 
chlr cõte cõm̃t on le menoit lie cõment ilz 
encõtitrent le roy melyadus qͥ le deliura 
Eudemain dist li sires de cest cha 
stel quil me feroit mener a bn 
⁊sien autre chastel ou ses .ii. freres 
gisoient euterre que ie li auoie occis et 
illeuc feroit assembler tous ceulx de la 
contree et me feroit mour deuant eulx 
de la plus cruelle mort quil pourroit 
peuser. lors me fist traire de la prison 
et me fist lier les mains derriere le dos 
et fist aruer .iiii. chlr̾s et .x. sergens 
et les fist monter a cheual et il meismes 
fu armes eu la compaigne. En tel ma 
uierc me fist il ꝑtir de son chastel. et cil 
qui me menoient a pie aloient tout 
chantant de la grant ioie quilz auoient 
de ce quil me menoient a mort. et ie 
de menoie doulcur moult grant cõme 
cilz qui celluy iour meismes cuidoie ꝓ 
pre ment morir. A celluy point que ilz 
uie menoient morir en telle guise cõe 
ie uous compte auint par ma bonne 
auenture que nous encontramnes le bõ 
roy inclyadus de loe nois eu la compai 
gnie dun seul escuier. Quant il uit q̃ 
ien me menoit si honteusement cõme 
ie uous compte il fist arrester ceulx qui 
me uenoient et demanda se iestoie che 
ualiers. et ie li dis que chlrs estoie ie 
uoirement. Et il me demanda poͬquoy 
iestoie pris. et ie li en dis toute la uer 
te que ouques ie ne li en menty de 
mot. il auoit ia autrefois oy ꝑler de 
moy si en ot pitie dont il aum̃t que il 
commenca aprier celluy qui me me 
noit en prison quil men deliurast. 
mais cilz neu uoult oucues riens fere 
pour sa priere quil feist. Quant le roy 
melyadus uit que sa priere mi ne me 
pourroit deliurer il se courrouca moult 
et oist adonc. En non dieu seigneurs 
cheualiers puis que uous estes tel que 
uous pour iua priere ne uoules nens fe 
re sachies quil ne demourra ia pource 
quil nen soit deliures car ie mettray for 
ce eucontre force et uiaintenant lessa 
courre a eulx tous. Et tant fist que ꝑ 
sa prouesce que par sa haultesce quil 
les iuist tous a desconfiture. et ainsi 
me deliura et me donna .i. des cheuaux 
a ceulx quil auoit desconfis et se party 
de moy eu telle maniere et a telle heure 
que ie oncques puis ne le ui. Sire chłrs 
ceste grant trayson que ie uous ay cy- 
comptee me fist et pour quist ceste damoi 
selle que uous icy ueez puis que ie fu de 
liures ainsi que ie uous ay compte. ie 
men retournay a ma tour. Et na mie 
encore .iii. iours que ceste damoiselle pac 
soit cy en la compaigie dun cheualier 
estrange qui la couduisoit. ie me com 
bati tant au cheualier que ie le cõquis 
par force darmes. et taut fis a donc qͥ 
ie li toli la damoiselle pour la grant 
trayson quelle mauoit faite ainsi que 
ie uous ay compte et dit et pource len 
menc ie a .i. mien chascel qui est cy deuãt 
asses pres de cy ainsi que uous poues ue 
oir et la le fere ie morir deuant mes hõ 
mes meismes. Car ie ne uueil pas se di 
cire me saust quelle face uue autrefois 
a nul cheualier tel mesprison ue si gñt 
desloyaute commme elle fist a moy. Cõment 
le chl̾r fist fin de son cõte et cõm̃t guyron 
li cõmande quil deliure la damoiselle. 
uis de cestuy fait. et se ie fais a ceste da 
moiseule tort ou non. A ceste parolle res 
pont guyron. certes sire chl'es se lon ce q̃ 
uous me oittes ne pourroie ie dire autre 
chose fors tant seulement que ce nest 
pas trop grant merueille se uous le fetes 
morir mais pource boireuient que uous 
estes chlrs errans et quen tous cheuali 
ers errans doit auoir toute courtoisie ꝑ 
r uous ay compte mon fait et 
tout mon proposement de ceste 
chose or dittes quil uous est ad 
fine force pour ce couuent il que uous re 
gardes a courtoisie de cheualier et non 
pas a la uilomme de la damoiselle. or le 
quities de cest mesfait et le deliures maĩ 
tenant. Elle sera par auenture si chastiee 
a ceste fois que iamais si cõme ie croy ne 
pensera telle uilonme cuuers uous ne en 
uers autre cheualier. Sire dist li chirs 
or sachies de certain que ie ne fais mie 
ceste chose de bonne uoulente. aĩs la fais 
plus pour doubte de uous q̃ pour autre 
chose . ne men chaut pour quoy ce soit ce 
dist guy ron mais que ia damoisele soit 
deluiree tautost. puis que ie ne puis en 
uous trouuer nul autre fra fait li chlrs 
ie feray bostre uoulente. Lors le fet des 
lier et li fait aporter robe et li donna un 
palefroy car guyron le cõmanda ainsi 
Et quant esse uoit quelle est ainsi de 
liuree elle prent congie a guyron et sẽ 
uait en telle guise .ha. sirẽ fait li chlrs 
a guyron comme uous aues fait mal 
de deliurer ensement ceste damoiselle 
Car sachies brayemient quelle fera 
eucore dommage et aunuy a maint 
preudomnme seile puet uiure louguem̃t 
uous cuidies cy auoir fait bien. Mais 
urayeuient soies certains que uiaulx 
en uendra encore a aucun preudõme 
uon fera se dieux plaist fait guyrons. 
la damoiselle se chastiera ꝑ auenture 
car elle est si belle et si plaisans que ce 
fust dommages ce mest adins selle mo 
rust si tost. Sire dist li cheualiers or est 
ainsi. Et comment aues uous nõ dist 
guyron. certes sire fait li cheualiers 
len mappelle eisilan. En non dieu fait 
guyron eucore nanne grautment q̃ 
ioy parler de uous. Sire fait elsilan ce 
puet bien aouenir. Ie uous counnant 
a dieu desoremais ce dist guyron car 
iay cy tant demoure que bĩen est temps 
de cheuauchier. Sire dist li cheualiers 
auant que uous uous ꝑties de cy ie uoꝰ 
pry que uous me donnes .i. don qui assez 
petit uous coustera. Certes fait guyron 
ie le bous donne uoulentiers pour ce que 
ce soit chose que ie feisse a nul estrange 
cheualier . Sire dist li chlrs ie uous en 
mercy ie say bien que uous encore huy 
ue meniastes. et ie uoy quil est bũ tẽps 
de mengier a chl'r eirant pour ce uous 
pry que uous descendes si mengeres et 
quant uous ares mengie et repose tãt 
quil bous plaira si pourres cheuauchier 
sil uous plaist ou remanoir anuyt mes 
ceans et du remanoir me seroit rałt 
bel. Cõm̃t guy ron ꝑle a elsilan et com 
ment il li oitroye daler mẽg en sõ hostel. 
Uant guyrou uoit que li chlĩs 
li pue si courtoisement. il lui 
lrespont en souznant. et dist. 
Sire cheualiers ie uous ay fait si grant 
uergoingne comme uous saues et aps̃ 
que uous me uoules faire honieur en 
uostre hostel. comment pourroit ce estre 
que uous le feissies de bonne uoulente 
Sire dist li cheualiers ia saues bous bñ 
que les cheualiers qui assiouelment che 
uauchent aries sont souuentesfois aba 
tus il ne tiennent pas a uergoingne qnͣt 
il sont a batus ꝑ meilleurs cheualiers quil 
ne sont. Et pour ce que ie say bien que 
uous estes meilleurs de moy ne tiens ie 
pas a uergoingne se uous maues abatu 
car ie lay ia tout oublie. Et pour ce uous 
pry ie que uous mottroies ce que ie uoꝰ 
ay demande. Certes fait guyron et ie 
ie bous ottroy uouleutiers. lors descent 
quil ny fait autre demeure et entre 
leans et treuue escuiers uarles dames 
et damoiselles qui le receuoient m łt 
honnorablement et len menent ou 
palays lassus qui bieu estoit sãs faille 
un des plus beaux que guyrous eust 
mais pieca ueu. cõe guyron seoit a table 
cõment .i. uiel hõe aĩgie uĩt deuant eulx 
Uant cil orent guyrou desarme 
les tables furent maĩtenant 
nuses. lors sasseent et ou leur 
aporte a mengier uoult richeuient 
car leaus eu auoit a plante. Cil de le 
ans dames et damoiselles et chlr̃s dõt 
il y auoit bien de c a .ui. qui dedens de 
mouroient couuneucent a regarder 
guyrou. et dieut entreure que cilz est 
bien .i. des plus beaux chlr̃s et des mi 
eulx taillies de tous membres que ilz 
ueissent oncques mais ilz le regarde 
rent entreulx a aussi gnͣt merueille cõe 
se ilz ueussent oucques mais ueu chlr 
desarme. a celluy point que guyrou se 
oit a la table et cil de dedens le regar 
doient a tel merueule comme ie uous 
compte. atant es uous entreulx ueuir 
un uiel hourne aucques de grant aige 
uestus moult noblement et mouit ri 
cheuient et estoit uenus a la table po 
ce que cil de leans li auoient dit que 
leans mengoit .i. des plus beaux chlrs 
qu ilz eussent oucques mais ueu. li sires 
de leaus sesdreca encontre li mainte 
uant quil le uit uenir et guyron au 
tressi et le fist on seoir. li uiex hois et 
toit grans a merueilles ossus et mem 
brus trop fierement et moult estoit 
durement maigres. Et nõ pour qnͣt 
troy bieu resembloit homme qui en 
sa ioennesce eust este de grant pouoir 
et de grant afaire. li biẽr homs dont 
ie uous ay compte commenca a regarder 
guyron trop fierement et tant q̃ guyron 
sen prist garde si li dist enriant. Sire se 
dieux uous doint bonne auenture dites 
moy pourquoy uous males ainsi regar 
dant. En non dieu beau sire dist li uiex 
homs ie le uous diray. Or sachies quil fu 
ia un temps que ie traueillie darines tãt 
quasses en eu et pris et loz. mais ce fu ia 
a passe .xu. aus et plus. Et sachies qua 
celluy temps nauoit uuue chose ou mõde 
que ie tant desirasse a ueoir cõme bons 
cheualiers et hõmes qui bons chlr̃s re 
semblassent. et pourte ne tenes pas a 
losengerie pour ce que ie uous diray or 
endroit. Or sachies que des celluy tẽps 
dont ie uous compte ie ne ui mes nuu 
cheualier qui si bien resemblast preu 
dounme comme uous faites ce ne say ie 
pas se uous lestes. Et a celluy temps 
que ie uous dy sauoie ie bien des chlrs 
qui estoient de uostre corsage et estoiẽt 
si estrangemient bou chl̾r que certes or 
eudroit ou ne trouuoit nul si bon. Ce 
diroie ie hardiement oant tous ceulx 
qui au iour duy portent arines. Et se 
dieux me doint bonne auenture sire che 
ualiers pource que uous estes bien de 
la forme et de la taillc des bons chlr̃s 
qui adonc estoient uous regart ie trop 
plus uoulentiers car il me semble que 
ie soie auec eulx maintenant q̃ ie uous 
regart eusement comme iay este ia cõe 
guyron est courroucies des polles q̃ li preu 
doms li ot dittes et cõm̃t le preudoe li respõt. 
Uant il ot sa raison finee guyron 
li respont. or sachies de uoit sire 
cheualiers se ie cuidasse ceans 
oyr telz nouuelles quant ie yentray 
ie uy fusse pas eutres. pourquoy sire 
fait li preudoins. En non dieu sire fet 
guyron. ie le bous diray. uous maues 
cy dit que ie ressemble a telz preudoms 
que bous ia ueistes. Et quant ie aps 
ceste parolle uois recongnoissant en moy 
meismes que ie ne suy de trop si bons 
cheualiers que ie ressemble. Or sachies 
sire tout de uoir que ceste parolle que 
uous maues orendroit ditte me fait 
trste et courroucie. En non dieu sire 
fait li uiex homs de ce ue deucs uous pas 
estre courroucies car uous ne poes estre 
autre fors que telz quil plest a dieu. Sire 
fait guy ron combien puet auoir de tẽps 
que uous ne portastes armes. Certes sire 
fait li preudois il a plus de .xu. aus pas 
ses ne si tost neusse ie lessie a port armes 
se ne fust ce que ie fu naures a une ba 
taille que ien pris corps a corps encõtre 
un cheualier. Et en celle bataille fu ie 
si durement naures que oncques puis 
ne me poy aioier de mes membres si 
bien dasses que ie pouoie deuant. En cel 
le bataille fu ie uaincus oultreement 
et des lors me couuint lessier a porter 
armes uoulsisse ou ne uoulsisse. et non 
pourquant ie portay arnes .xxx. ans 
ou plus si comme ie croy. Sire fait guy 
rons sil uous plest a uostre escieut or me 
dittes qui fu li meilleurs chlrs que uous 
oucques ueissies a bostre temps. Cõment 
le preudõe cõte a guyron qui furent li bõ 
cheualier a son temps quil portoit armes. 
Sire ce fu hector li bruns et estoit a cel 
luy point que ie le ui trop ioeunes enfes 
poy men souuient mais ie le bi sans 
faille. Et puis que ie pris a porter ar 
mes eu oy ie compter si gnͣs merueilles 
a ceulx qui lauoient ueu et qui auec 
li auoient este eu besoignes que ie di 
bien sans faisse que ce fu le meilleur 
chl̾r de uostre temps de tout le monde 
Sire fait guyron et uous soumnent il de 
quel grant il pouoit estre et dequel cor 
Uant li preudonis entẽdi ceste 
parolle il commenca a peuser 
et puis dist eu telle mamere 
sage. Eu non dieu fait il. oyl bien. Sa 
chies quil estoit graindres q̃ bous nestes 
et plus corsus ẽt plus menibrus mais 
il estoit si estrangement fors q̃ oncques 
en tout son aage il ne trouua hõme qui 
a sa force se peust prendre du tout. onc 
ques ne se must en bataisse dont il ne 
uenist au dessus honnoreem̃t. Et quen 
diroie ie ce fu la merueille du monde 
tant corame il uesqui. Or me dittes fet 
guyron et acelluy temps que uous por 
tastes armes qui fu li meilleurs chł̾rs. 
Certes fait li preudoms ce uous dire ie 
bien ce fu galeholt le brun qui fu fil 
hector le brun. celluy galcholt uiie plu 
seurs fois mais ie uous di bien quil fu si 
estrangement preux des aumes que a 
son temps nen fu nulz si bons et si ot sãs 
faille .i. compaignon qui fu de trop gnͣt 
afaire de son cage. cilz estoit iocunes che 
ualiers durement quant gale holt en 
fist son compaignon. cil fu trop bons 
cheualiers mais il ne fu mne si perfais 
de cheualerie comme fu galeholt. cil ot 
uon guyron le courtois. cil me fist tout 
ce que iay. cil me mebaigna ꝓprement 
de celluy puis ie bieu dire quil ot si bon 
commeucemeut que sil eust longuem̃t 
uescu il ne peust auoir failly quil ne 
eust pasle de cheualerie tous ceulx qui 
furent a son temps mais il morut si q̃ 
len dit dont ce fu dommages et doleurs 
grans et apcticement de toute bonte 
de cheualerie cõm̃t guyrõ regarde le preu 
dõe et cõm̃t le preudõe li ꝑle de guyron. 
Uant guyrou eutent ceste pa 
rolle il commenca a regarder 
le preudõme et bien li sembla 
quil lauoit autre fois ueu mais ce fu 
ia a grant piece. lors li dist. Sire encõ 
tre celluy guyron que uous dittes qui 
uous naura si ourement quil uous en 
couuint des lors lessier a port̾ armes 
uous combatistes uous fors une fois 
Certes fait li preudoins oyl. Ie mes 
prouuay encontre li .ii. fois ouu .iii. et 
tant quil mestoit bien aduis que il 
estoit meilleur cheualier de moy. Et 
pour ce quil me fist ia uergoigne grant 
a une assemblee ou iestoiẽ benus pris 
ie sus li une si grant hayne et une si 
mortel enuie pour ce que ie ueoie quil 
nestoit que uu garson de .xx. ans ou 
de .xei. ue plus neu auoit il pas sans 
faule. et iestoie ia un chlr de gnͣt aige 
ot de grant pris et de grant renõmee 
si que pour celle hayne que iauoie a 
lui il nestoit riens ou monde que ie de 
sirasse au tant comnme sa mort et młt 
de fois me mis ie en abandon de li oc 
cirre mais il estoit du tout si bons che 
ualiers que oncques ne poy ueuir au 
dessus de li. Sire dist guyron or me 
dittes quant uous bous combatistes 
a lin et il naura si durement q̃ uous 
en fustes meshaignes. cuidies uous q̃ 
ce fust guyron. Sire fait li preudoins 
de ceste chose que uous me demandes. 
uous diray ie la uerite sans faulle. Il 
est bien uoirs que i auoie tant esprouue 
guyron que ie congnoissoie tout certai 
uement quil estoit meilleur cheualier 
de moy en toutes manieres pour quoy 
ie ne me fusse une mis en celle bãtaille 
ou ie le trouue et ou ie me mis se ie li 
cuidasse auoir trouue. mais cil qui mi 
mist me deceut car il me dist sans fail 
le quil tenoit guyron eu sa prison et 
que seurement me pouoie mettre en 
champ car ie ne trouueroie mue guy 
rou encontre moy. cõmit guyrõ ne pouoit 
croite le preudõe pour poue quil li doist. 
Our toutes cẽs parolles que li 
cheualiers disoit ne pouoit re 
congnoistre guyron qui il estoit 
et pour ce li dist il autre fois. Sire dites 
moy comment uous fustes naures et 
en quel bataille. En non dieu fait li 
preudoms quant uous le boules sauoir 
ie le bous diray. A celluy terme que 
ie fis celle bataille dont ie uous ꝑolle 
auoit cn norhombellande .ii. freres qͥ 
estoient filz le roy de norhombelande 
et estoient ambedeux chlrs mais nõ 
mie si preudoins des arues cõme leur 
pere auoit este. Quaut le roy uint 
au morir il auoit donne tout son roy 
aume au plus ioenne de ses deux filz 
pour ce que meilleur chl̾r li sembloit 
Quant li peres fu mors et mis en 
terre le filz qui le royaumne ciadoit a 
uoir ainsi comme ses peres lauoit 
deise fist assembler toute la gent de 
nor bombellande et dist quil se bou 
loit faire courouner de la terre ainsi 
comme ses peres lauoit commande 
Quant li amrnes freres uit ceste chose 
u dist quil ne le uouioit mnie souffrar 
car il est li ainznes et deuoit auoir 
le royaume par raison ne il uestoit 
pas homs qui ou deust si legierem̃t 
deslieriter sans cause. Cõmen̾t le roy 
aume de norhombrelande fu deuises. 
N telle mauiere sire chlr̃s cõe 
ie uous compte coumienca 
li estrif des .ii. freres. lune ꝑ 
tie de ceulx du pays se tenoient de la 
ꝑtie a laigne frere. et lautre partie 
se tenoit a celluy de qui li roys auoit 
commande que li royaumes fust et 
demourast. Quant le roy bterpandia 
gon sot ceste chose il dist quil uendroit a 
norhombellande et mettroit pare et con 
corde entre les .ii. freres sil oncques pooit 
Lors appareulla son erre et uint en nor 
hombessande a grant gent et a grant 
pouoir et tait court et fist benir les .ii. 
freres par deuant li. Et sachies que a 
ceuc court uindrent nouuelles que guy 
ron estoit mors. et puis uindrent nou 
uelles quil estoit uifs et emprisonnes 
ue ne pouoit on sauoir ou il estoit en 
prison. ie uouloie au temps mlt̾ grant 
bien au plus ioenne des .ii. freres car 
il mauoit fait en celle saison młt gnͣt 
bonte et moult grant courtoisie. Et 
pour ce uie mis ie deuant le roy bterpan 
dragon et dis Sire ie suy appareillies 
de monstrer encontre quel cheualier 
que uous uoudres que li royaumes de 
nor hombellande doit estre a cestuy chlr 
a qui son pere le donna. Douc se mist 
auant li angnes frete tout erraĩt 
et dist. Sire tenes mon gaage ie suy 
appareillies de monstrer a iour de ter 
mine chlr eucontre li qui prouuera se 
mestiers est que li royaumes de nor bõ 
beuande doit estre miens et nõnne a 
mon frere. Et se ie fail de ceste chose ie 
li quit tout le royaume entierement 
ie roy bterpandra gon pust ie gaige 
au cblr et le mien. et puis nous oĩst 
duy eu .xe. iours tout droitemẽt soies 
appa reillies deuant moy entre uous 
deux freres pour deffendre chascuns 
sa raison en telle guise et en telle ma 
mere comme bous laues cy deuise. Et 
se uous ainsi ne le faites ie prendray 
adont tout le royaume en ma main 
pour mes drois. Cõment le preudõme 
demande au chl̾r en qui sõ frere se fioit. 
Uant nous fumes ꝑtis du lieu 
et nous fumes uenus en un 
chastel ou nous seiournions 
eutre moy et le cheualier pout qui ie 
me deuoie combatre. ie li dis adonc. 
priueement. en quel homme le puẽt 
fier uostre frerc qui si hardiem̃t prist 
bataille contre moy. ia scet il bñ quelz 
ie suy. il me respondi crraminent. Snt 
il se fie en celluy qui il ne porroit auoir 
eu nulle maniere du monde. cest en 
guyron le courtois.mais il ne le pour 
roit auoir en nulle guase a cest besoing 
car un uuen amy le tient en sa prison 
qui ne le leroit aler ne pour mort ne 
pour bie Car guyron li a tant mesfet 
en moult de mãmeres que cil ne bee a 
autre chosc que cil le face morir en sa 
prison. Ie fu trop liez et trop ioieux qnͣt 
ientendi ceste nouueue. car a celluy tẽps 
sans faille ne doubtoie ie nul cheualier 
ou monde fors guyron tant seulement 
Eutre moy et gãleholt le brun auoit- 
moult grant amistie si quadonc il ne 
me feist auuy ne contraire pour gaun 
gnier un bou royaume car il mauoit 
promis amistie et compaignie sãs faus 
ser et ie li autressi et aucc ce il nestoit 
pas a celluy temps en la grant bretai 
gne aincois estoit ou royãume de gaule. 
cõm̃t le preudõe cõte cõm̃t ou li fist entendãt 
que lyanor se cõbatroit pour lautre frere 
de ceuoir car il cuidoit tout certaume 
ment que cil qui guy rou teuoit en pͥ 
son ue le rendist en nulle mauiere po᷑ 
ce que li mortelmeut le heoit. mais si 
fist car li ainznes freres len pria si dou 
cement que cil li rendi guyron sain et 
hetiẽ. li freres fist puis garder guy rou 
si priucement que nulz ne le pot ueoir 
ne sauoir fors que il tant seulemient 
Que uous diroie ie ie de manday moult 
de fois qui li chlrs estoit qui encontre 
moy se deuoit combatre mais oncques 
ne le poy sauoir fors tant que lea me 
iisi uic dist le cheualier pour qui 
ie me deuoic combatre si me de 
ceut. mais il ne me cuidoit pas 
oist au derram que lyanor de la mon 
taigne se combatroit encontre moy. 
et cestoit .i. dex grans chlis du monde- 
et .i. des fors mais il nestoit mie dasses si 
bons cheualiers comme il deust estre au 
regart du grant corsage dont il estort. 
Quant ientendi ceste nouuelle ieu fu 
moult lies et dis adonc amoy meismes 
que celle bataille seroit tost finee car 
ie congnoissoie tout le pouoir de celluy 
et sauoie tout certainnement quil ne 
peust durer a moy fors ꝑ force darmes 
une heure de iour.ainsi me reconfortay 
ie de ces nouuelles mais tout ce mestoit 
dit pour moy plus desuoier et pource 
que ie ne meisse mon cuer eu cindier 
que ce fust guyron qui en coutre moy se 
deust combatre. cõm̃t le preudõe cõte cõm̃t 
il a la tous appareillies pour faire la bataille 
Celluy iour tout droitement 
que la bataille deuoit estre aĩsi 
comme li roys uterpandragon 
lauoit commande uius ie tous appare 
illies de combatre la ou li roys bterpan 
dragons estoit. li chlr̃s se presenta encõ 
tre moy. et le roy li demanda aues uous 
trouue cheualier qui pour uous face 
ceste bataille ou uous meismes en bou 
les entrer en champ. li chlr̃s respondi 
adonc et dist. Sire ie ne suy une si bõs 
chl̾rs que ie me bueille combatre pour 
si haute quercile comme est ceste i ay 
la mercy dieu trouue .i. cheualier qui 
pour moy mettra son corps. dont le fe 
tes uenir auant dist li roys. Sire dist 
li cheualiers quant le champ sera esta 
blis ie le fete peuir auant. le roy cõman 
da erramment que le champ de la bata 
ille soit ordounes dedeus le chastel et 
leu le fist. Et lors fu commande que 
a lende main bien matin soient ou. 
champ les .ii. chlrs qui combatre se doi 
uent et benissent tous .ii. tous garnis 
de la bataulle et ainsi fu fait cõm̃t le preu 
dõme cõte cõment ilz entrerẽt ou champ. 
Eudemain a celle heure tout 
droitement que le roy lauoit 
commande nous a lasmes ou 
champ ou uous nous demons comba 
tre et uenismes tous .ii. tous armes 
Et la chose qui me deceut adont plus 
forment de mescongnoistre guyron q̃ 
ce ne fust il ce fu quil na porta une ses 
armes ains aporta tout proprement 
les armes dui chlr̾ qui lyanor de la 
montaigne estoit appelles. Et pourte 
cuidie ie tout certainnement que ce 
fust lyauor dont ie fu moult recõfortes 
car ce sauoie ie bien que lyauor ne peust 
contre moy durer au loing aler. Qnͣt 
il fu heure de commencier ur̃e bataille 
nous la commencames et mauint q̃ 
de la p̃miere iouste guyron me porta a 
teire moult felonnẽsseuient. et des lors 
reconguu ie eu moy meismes tout cer 
tamuiement que ce nestoit mie lyanor 
qui a moy se combatoit ains estoit m łt 
preudonis et bous chlis Car a cellin 
temps sans doubte ne trouuoie ie chlr 
qui abatre me peust fors seulement ga 
leholt le brir et guyron le courtois. et 
des icelluy point sans faille cõmencie ie 
a penser en mon cuer q̃ cestoit guyron 
qui a moy le combatoit et scos bieu q̃ 
iestoie uilainnement trays et deceuz de 
ce que ie a li mestoie mesles Car encõ 
tre li ne me uoulsisse ie combatre en 
nuile maniere. Car ie sauoie tout cer 
tainement que ie uestoie mie dasses 
si bons chlrs comme il estoit. Que bous 
diroie ie sire chlr̃s en celle bataille dont 
ie uous di fu ie meshaignies car ie souf 
fiy tant oultre ce q̃ ie ne pouoie souffur 
que ie fu ou tout meshaignies des bras 
et nõmeement du destre en telle main 
ere que oucques puis ie ueu poy tenir 
espec. Et sans faille en celle bataille 
eusse ie receu mort proprement se ce 
ueust este le roy bterpandragon qui 
pitie ot de moy quant il uit que ie ne 
pouoie mais en auant. fist adonc re 
manoir la bataille et iust si bonne 
paie entre les .ii. freres quil remestrẽt 
de leur gre bons auus ensemble. cõm̃t 
guy rou respont au preudõe et dist quil li 
uit porter .i. escu dazur a .i. lyon dargent. 
ire cheualiers en telle maniere 
comme ie bous compte fus ie 
meshaigmes ꝑ la main guyron 
Et quant ie uous ay compte tout mot 
a mot ce que uous me demandastes. or 
me dittes sil uous plest de celle bataule 
que ie uous ay orendroit deuisee se uoꝰ 
en oistes oucques ꝑler. Certes sire ce 
oist guyron des celluy temps estoie ie 
cheualiers et des lors portoie ie arues 
entre les chlrs errans. Or me dittes 
fait li preudouns se dieure uous doint 
bonne auenture se uous ueistes celle 
bataule. Certes sire fait guyron oyl. 
et estoie a donc ou champ ou elle fu fete 
et estoie certes moult aquonities de ce 
cheualier que uous appelles guyron. 
Et pour lamour de li uins ie la batail 
le ueoir. Et encore me souuient il bieu 
que uous aportasces ou champ un escu 
dargent a .i. lyou dazur. Eu uon dieu 
fait li chlrs uous dittes uoir. a ces en 
seignes que uous maues cy endroit di 
tes croy ie bien q̃ bous beistes la bataille. 
Et quant uous aues recongneu q̃ bous 
esties moult aquointies de gityron. Or 
me dittes uous est il auis quã celluy tẽps 
que celle bataille fu eust nul si bon chlr̾ 
errant comme estoit guyron le courtois 
Oyl sire fait guyron. il mest aduis que 
lamorat de listenois estoit aussi bons che 
ualiers comme il estoit et de greigneur 
renõmee. ne place a dieu fait li preudoms 
que lamorat fust oncques de la balour 
de guyron. ie say bieu par moy meismes 
et non par autre Car ie me combati plu 
seurs fois contre la morat ne oncq̃s celle 
fois ne me combati a li que ie ne men 
ꝑtisse toutesuoies en telle maniere que 
ie neu eusse le plus bel et au cõmencem̃t 
et a la fr. mais a guyron ne me poy ie 
ouques combatre que ie nen eusse le pi 
re. Et pource di ie que lamorat ne fut 
mie dasses si bons chl'rs comme guyron 
le courtois. Or me dittes sire fet guyron 
Celluy guyron qui uous meshaigna aĩsi 
commue uous dittes. le heez uous moult du 
rement. Certes sire fait li preudois ie 
ne le he pas et ia hayue q̃ me uaudroit 
il est mors ia a plusieurs aus passes. et 
certes sil fust hifs aussi bien cõme bous 
estes maintenant ne li baudroie ie nul 
mai. Car se ie li bouloie ce seroit felõme 
et desloyaute car quant il me fist celluy 
mal dont ie me sens encore il fist ce quil 
deuoit faire il me deuoit greuer cõme 
son anemy de tout son pouoir car au 
tant eusse ie fait de li se ieusse peu. Et 
certes a celle fois me il plus de courtoisie 
que ie ne li eusse fait sil feust ou point 
ou iestoie. Car il ot pitie de moy en tel 
maniere quil ne me uouloit point met 
tre a mort la ou il le peust bien auoir 
fait sil uoulsist. Et ce neusse ie pas fet 
de li sicomme ie cuit.car ie le heoie si 
morteluient que ie ne descroie nulle 
chose au tant comme ie faisoie la mort 
de li. pource di ie sire chlrs q̃ se guyrou 
fust eucore en uie ainsi cõme uous estes 
ie ne li bauoroie nul mal se maist dieux 
Et dieurx uoulsist quil fust encore en 
uie ainsi comme ie le ui ia. certes toute 
cheualerie en uaudroit nieulx Car ie 
ne say nul cheualier au iourduy qui a 
sa bonte ne a sa ualuc se peust prendre 
ie le say tout certaimeuent sans faille. 
cõm̃t guyrõ recõgnut le preudõe ꝑ son conte. 
orcudroit de uostre nou. uous aues nõ 
clicar le fort. En non dieu fait li preu 
doms uous dittes uoir. or congnois ie 
bien que uous naues pas oublie mon 
non. Certes fait guyrou ie uous ui si 
bien prouuer cu aucune besoigne que 
ie ne me tendroie pas pour cheualier se 
ie meisse pour nulle auenture en oubli 
ancc le nou de si bon chlr comme uous 
esties adonc. En nuilc maniere ie ne 
uous uoudroie oublier ne ne pourroie 
tant comme ie uesquisse. Et tant uous 
fais ie bien assauoit que uous men dõ 
nastes bien enseignes. car li p̃uerains 
chlrs qui oncques me naurast ce fustes 
uous. Se mayst dieux ie nauoie mie por 
te armes plus de .xb. iours que uous ma 
batistes dedens .i. estanc et poy sen failly 
que ie adonc ne fu noies car les armes 
que ie portoie me pesoient trop dure 
ment. Et pour ce me releue ie a mlt 
grant pamne et ꝑ ce men recors ie bñ 
que ce fu la p̃miere bonte que cheua 
liers me fist oncques si que en mule 
maniere ne le pourroie oublier. cõm̃t le 
preudõe respont a guyron ou fu cel estanc. 
tenant ou fu cil estanc ou uous dittes 
que ie uous abati. Eu nou dieu sire 
dist guyron tres deuant le chastel du 
Ire cheualiers fait guyron tant 
maues a cestuy point compte 
de uostre estre que ie me recors 
Uant li chl'rs entent celle pa 
rollt il comnenca a rire trop 
durement . et dist tout main 
parc uous saues moult bien ou cest 
Quant li preudois oy te il cõmenca 
a peuser. et quant il ot un poi peuse il 
dist. or me dittes sire chlrs se dieux uous 
doint bonne auenture quelles armes 
porties uous quant ie uous abati aĩsi 
comme uous dittes. En non dieu fait 
guyron quant uous sauoir le uoules 
ie le uous diray. Or sachies q̃ ie portoie 
un escu mypty de uert et de uermeil 
et estoit la myꝑtissure du lonc de lescu 
droitement en telle maniere que au 
tant yauoit du uert que du uermeil. or 
me dittes fait li cheualiers ne cheuau 
chies uous a celluy point .i. noyr cheual 
oyl uoir dist guyrou cõm̃t le preudõme 
recõgnut guyrõ et se lesse cheoir a ses pies 
out maintenant q̃ li preudoms 
entent ceste parolle il cõmenca 
a regarder guyron et tant laui 
se en telle maniere quil recongnoist tout 
certainnciuent que cest guyron le cour 
tois dont il ot si longuemẽnt a celluy 
point tenu ꝑlement. Lors se dresce en 
son estant ẽt de si haut cõme il estoit 
il se lesse cheoir aus pies guyron. ha. si 
re fait il uous soies li bien uenus tant 
a grant temps que ie ne uous bi mais 
ne que ie noy nouuelles de uous. Se 
mayst dieux quant ie uous uoy ie suy 
ioieire de tout mon cuer. se dieux me 
conseult se le roy artus meust ore don 
ne le meilleur chastel quil ait ie ne fe 
usse mie si liez. beneois soit dieux qnͣt 
il uous a lessie en uie iusq̃s ic. Quãt 
guyron uoit la grant honneur que li 
preudois li a fait il ne le puet souffur 
ains le relieuc maintenant et dist. ha- 
suc pour dieu ue me faites bilounie 
en uostre hostel Car certes ie nay pas 
encore desserii que ou mie face honte 
il mest bien aduis que uous maues: 
mescongneu qui uie faites si grant 
bouueur. En non dieu sire ce dist ely 
acar ie nay pas tort ie uous congnois 
trop bien et say tout de uoir que bous 
estes guyron le courtois celluy propre 
ment dont nous auons huy tenu ꝑle 
uent . ha: sire dist guyron pour dieu 
mercy. Encore uous pry ie que uous 
ne me facies en uostre hostel honte ne 
chose qui me desplaise car certes ce ne 
seroit mne courtoisie pour bous. En 
nou dieu messire guyron fait li preu 
doms. Or sachies tout certainnemẽt 
qua uous ne feray nullc deshouneur 
pour nulle auenture du monde car 
certes a uous ne la deuroit len pas 
faire a qui que ou le feist Car ie di 
bien et le diroic bardiement deuant 
le roy fictus qui bien est au iourduy 
le plus fors homs de crestiente que au 
iourduy en cest monde na che ualiee 
de uostre ualeur ie uous conguois mm 
eulx se mayst dieire que uous meismes 
ne faites nle nulz autres. Sire fait 
guyrous or ne poues uous pas dire q̃ 
uous ne me dittes en ur̃e hostel chose 
qui mennoie et qui me desplaise dure 
ment car ce ne puis ie mie dire sans 
faille quil uayt assez de meilleurs che 
ualiers par le monde que ie ne suy et 
pourre due que bous me faites bilõme 
en uostre hostel. En non dieu fait li- 
preudoms ie say bien que ie di ⁊ lors 
se rascent ainsi cõe deuant. Comment 
guyron cõmande a oster les tables 
Ors commande guyrou que 
les tables soient leuees et len 
le fait tout maintenant. et 
le preudomme li dist. Sire ie uous demã 
deroie bue chose se ie cuidoie quil ne 
uous eu deust peser. Sire fet guyrons 
demandes tout seurement cẽ quil uoꝰ 
plera a demander car uous ne me de 
mandercs chose que ie ne uous die po᷑ 
quoy ie le puisse dire anul autre chlt̾ 
Sire fait li preudoins moult gnͣt iucy 
or uous pry ie que bous me diẽz cõment 
morut li tres bons chłi̾s galehols li br 
uns cilz qui tant uous amoit car ie say 
tout certaiuement que ie congnuia 
bien ꝑ une parolle quil dist de uous qͥl 
uous amoit tant que nulz chlr̃s ne 
pourroit plus auier autre. Qnͣt guy 
rous entent ceste parolle il besse ia te 
ste bers terre et apres ce ne demoura 
gaires que les lermes li uiennent aue 
yeulx en telse maniere quil li couru 
rent contreual la face. Et quant li 
preudois boit ce il est trop durement 
courroucies et doulans en soy et se re 
peut eu son cuer de ce quil must a celle 
fois guyron en tel ꝑlement Car bien 
uoit tout appertement quil est de ces 
nouuelles dolaus et courroucies. Et 
li chlrs qui leaus auoit auene guyrõ 
qui filz estoit au uiex chl̾r quant il 
uoit le trcce semblant de guyron il 
ne se puet tenir quil ne die a son ꝑe 
ha. sire que uous aues fait mal de ces 
parolles mettre auant que uous aues 
icy amenteues. Certes beau filz fait 
li preudois il men poise et se ie cui 
dasse que cilz chlis en deust a ce ueuir 
ie nen cuesc ꝑle de ceste chose pour ga 
aignier moult grant auoir et ie mẽ 
taire desorc euauant que iamais nẽ 
tendre parolle en lieu ou ie le saiche 
Sire fait ses fil qnͣt uous aues faite 
la uilonme a donc bous en boules bous 
repentir cilz repentirs uient atart qnͣt 
la folie est ia faite or est ainsi fait le ꝑe 
ce poise moy. Cõment guyron dresce sa 
teste et parle au preudõe et il li respont 
u chief depiece drece guyron la 
teste et tout ainsi plains de ler 
mes comme il estoit dist il au 
preudonmie . ha: sire ia fuctes uous si bõs 
cheualiers et si uaillans des armes cõme 
ie meismes say. Cõment uous peustes 
uous orc mettre en parolle de ꝑler de la 
mort de si preudomme cõe fu galchols 
li bruns. Certes de la mort de si preudõe 
comme il fu ne deuroit mulz cheualiers 
pler ce mest aduis ains deuroit recorder 
ĩes grans merueilles quil fist taut quil 
porta auues mais la soc mort ne deuroit 
il ia amenteuoir se dieux me gart pour 
mule auenture du monde Car certes 
sa mort fu bien destruction de toute che 
ualerie. Se mayst dieux dist li preudõs 
uous aues bien orendroit dit la plus 
beile raison que ie oisse pieca mais dire 
a nul chl'r. Et certes de tant cõme ien 
ay dit ie men repeus młt durement 
si que ie uous pry et requier q̃ bous ne 
uous en courroucies car ia mais nen ꝑ 
leray tant cõme uous soies ceans. Sire 
fait guyrons puis que iay mengie et 
que ie me suy aucques ausie de ce dont 
iauoie greigneur mestier orendroit des 
ore mais uoudroie ie prendre congie a 
uous car iay boulente de cheuauchier or 
en droit auant. i ay uue besoigne enp̾se 
qui est si durement hactiue q̃ ĩe ne pitis 
plus demourer . ha. mercy sire dist li 
preudois pour dieu ne dittes pas ce. 
Or sachies certainnement q̃ se uoꝰ uoꝰ 
ꝑties orendroit de ceans uous ne me 
feries mie moins de mal q̃ uous me 
feistes a celluy iour que uous uous cõ 
batistes a moy pour le filz le roy de nor 
hombellande Car sachies sire se dieux 
ie couseult que toutes mes doleurs 
leront renouuellees se uous de ꝙ uous 
ꝑtes si tost. biau sire fait li cheualiers 
ia say ie tout certaimement que ie 
ne uous ui puis que nous nous comba 
tismes ensemble et cuidoient tous cer 
tanmement que uous feussies mors 
et uous estes icy reuenus dõt iay młt 
grant ioie et orendroit aues si grant ro 
lente de moy lessier. Sire mercy ne me 
faites telle uilonme que uous boꝰ ꝑtes 
si tost de moy car certes greigneur dueil 
ue me pouuries uous mettre dedens le 
cuer que cestuy. remanes sire en toutes 
guises au moins cestuy iour seulem̃t 
si plerons entre nous .ii. et recorderous 
de nos fais de iadis. Et sachies sire que 
ma bieillesce en sera trop reconfortee et 
trop en seray plus fors et plus ioieux 
ce mest ains. Sire pour dieu apres le 
mal iour et la trstesce que uous me dõ 
uastes ia pieca sicõe uous meismes saues 
me donnes bu autre bon iour de coufort 
iour de leesce me doues huy tant seule 
ment sil uous plaist. Et sachies sire que 
cestuy iour compteray ie mais pour le 
plus delitable iour que ie aye eu ẽ tout 
mon aige. cõm̃t le preudõe fist tant ꝑ ses 
parolles q̃ guyron demoura tout le iour. 
fait du tout desarmer et maĩtenant 
fait li preudoins aporter .i. drap de soie 
et getter eumy le palays et errant se as 
seent sus et adonc cõmeuca li preudoms 
a parler. Sire fait il ia a il si gnͣt temps 
que ie ne uous ui cõme uous sãues encore 
esties uous adonc si ieunes par aige que 
uous semblies estre .i. garcon pour dieu 
dittes sil uous plest ou uous aues si lon 
gueuient seiourne que nous noismes 
uouuelles de uous bonnes ne mauuai 
ses. Certes sire ce dist guyron or sachies 
ant dist li preudois a guyron 
unes parolles et autres quil li 
ottroie a remanoir et lors se 
que ie fu emprisonnes en tel prison ou 
ie demouray plus de .x. ans que ie nen 
issi se poy non aucunesfois sans doubte 
me donuoit len congie fors .i. moys mes 
puis me recouueuoit ꝑ mon serement 
reuenir en la puson. Et ensement de 
mouray ie illeuc plus longuem̃t que 
mestiers ne me fust et ce fu entre lẽtree 
de norgales et lentree de sorelois que ie 
tenoie prison. cõm̃t le filz au preudõme 
parle a guyron ou il fut emprisonnes 
Uant le filz au preudomme en 
tendi ce u dist a guyrou. Sire ce 
say ie bieu ou uous fustes en pͥ 
sou uous fustes emprisonnes en la tour 
le geant. En non dieu fait guyrons 
uous dittes bien berite. Certes sire dist li 
chlr̃s ie men uois bien remembrant et 
me souuient bien dune parolle q̃ dist 
une fois la damoiselle qui uous tenoit 
en prison. et ces parolles quelle dist a 
donc saccordent aus parolles que mes 
peres dist de uous et uous dire eu quel 
maniere. acelluy temps que uous de 
mouries eu prison aisi que aues dit 
et uous yames ia bien demoure .iiii. 
ans auint il sans faule que uns tour 
uoiemens fu ferus en norgales. A celluy 
touroiement furent sans faille tout 
li bon cheualier qui adonc portassent 
aumes entre les chlrs errans et celluy 
tournoiement sans doubte uainqui la 
morat de listenois qui adonc amoit bue 
damoiselle de sorelois trop merueilleuse 
ment et la damoiselle ensem̃t lamoit 
moult si que elle li moustroit. cõm̃t le filz 
au preudõe ple a guyrõ dun touroiem̃t 
Pres ce que li touroiemens 
se fu deptis et la morat ot eu le 
lor et lẽ pris sus tous ceulx qui 
la auoient este. la damoiselle de sorelois 
qui tant lamoit conmie ie uous conte 
Et qui pour lamour a lamorat estoit 
alee a ce tournoiement plus pour be 
oir lamorat q̃ pour autre chose. Qnͣt li 
touroieuiens fu deꝑtis il aduint ainsi 
que la damoiselle sen uint droit a la 
tour ou uous esties car cestoit la droite 
uoie pour aler en son pays. Quant eile 
fu a la tour uenue clle descendi leans 
a tel compaignie comme elle auoit. Et 
sachies sire que celle damoiselle qͥ estoit 
dame de celle tour et qui en prison uoꝰ 
teuoit le receut moult honnorablemẽt 
et moult richeuient. Quant les damoi 
selles orent mengie celle qui en p̾son 
uous teuoit commeuca mainteuant 
a demander nouuelles du tournoiem̃t 
dont elle uenoit. Et cele dist q̃ ce auoit 
este li plus rches et li plus fors touroi 
enens qui oncques eust este en la gnͣt 
bre taingne car tint li bon cheualier 
du sieclẽ y auoient este et li meilleurs 
chlrs du monde auoit le tournoiemẽt 
uanicu. Quant la damoiselle de la tour 
oy ceste nouuelle elle demanda errain 
ment a lautre damoiselle. chiere da 
ioiselle se dieux boꝰ doint bonne auen 
ture qui tenes bous orendroit au meilleur 
chlr du monde. En non dieu dist celle de 
norgales lamorat de listenois il est si preire 
et si baillans de toute cheualerie que bien 
puet len hardiement dire que cest sans 
faule le meilleur chlr qui au iour duy soit 
eu cest monde. cõm̃t le filz au preudõe cõte a g 
cõm̃t la damois. qͥ le tenoit en p̾sõ se coͬrouca 
E ceste damoiselle qui ensemient 
ꝑla se courrouca la damoiselle qͥ 
rous tenoit en sa prison si li dist 
adonc. certes ma chiere damoiselle mauuai 
sement congnoissies bons chlrs or sachies 
que ou monde en a aucun meilleur. En 
nou dieu dist lautre damoiselle nõ a. la 
morat est au iour duy le meuleur qͥ soit 
ou monde. donc li respondi la damoiselle 
oc la tour autre fois. certes dist lautre de 
rechief si est. lors pla celle de la tour par 
courrourx et dist a celle de norgales. certes 
ieu say .i. tel qui est assez pres de cy qͥ est 
si bautement garmis de toutes cheualer 
es que uostre bou chlr que uous appelles 
la morat de listeuois ue seroit mie trop 
dignes a li deschaucier ses esperons tesies 
uous du tout de uostre lamorat de liste 
nois que ce nest mue chlrs a qui len doie 
donner si grant loz cõe uous li donnes aĩs 
le doit auoir cilz chlrs de qui ie parolle 
mais ꝑ auenture bous li portes tel loz po᷑ 
ce que bous lames par amours. Quant 
ia damoiseue de nor gales oy ceste ꝑolle 
elle respondi. ore damoiselle uous ne ꝑles 
une courtoisement si cõme uous deussies 
faire car sachies que se ie amasse ꝑ auen 
ture ie ue amasse pas si hauteuient car 
ie say que lamorat de listenois encore le 
blasmes uous est chlr̾s de baut afaire et 
des meilleurs si quil ne daigneroit son 
cuer abessier a auer damoiseue de si po 
ure afaire comme ie suy. pource dittes 
uous mal sauue bostre grace qnͣt uous 
dictes que ie le loe pour ce q̃ie layn mes 
pour dieu me pourries uous faire ueoir 
le chlr a qui uous donnes si grant pris 
et si grant loz. oyl dist celle de la tour ꝑ 
tel couueuant que uous me feissies uẽ 
oir lamorat de listenois mais autremĩt 
ie ne le uous leroie ueoir pour rieus qui 
soit ou monde au iour duy uiuant. Lada 
moiselle de norgales commenca a peuser 
quant eile oy sautre damoiselle ainsi ꝑ 
ler et respondi au chief de piece damoiselle 
se uous me creantes q̃ bous me mõstreres 
celluy cheualier que uous tant me loez ie 
uous creant que ie fere tant q̃ uous pour 
res ceans beoir lamorat auant .xb. iours 
La damoiselle li respondi or faites tant q̃ 
lamorat biengne ca et ie uous monstrere 
le bou chl̾r dout ie uous ay ple et en telle 
maniere le bous moustrere ie quil sera ar 
mes de toutes armes et moutes sus un 
grant destuer Et uoctre chlr que uous ap 
pelles lamorat uiengue dautre part ense 
ment. Se li chlrs dont ie polle ne porte a 
terre lautre de la p̃miere iouste ne me creez 
puis de parolle que ie uous die. Ainsi uous 
feray ie ueoir tout p̃mierement la prou 
esce de celluy bon cheualier dont ie uous 
ay commencie a parler Et apres ie le uoꝰ 
feray ueoir tout desarme et se boꝰ adonc 
ne dittes quant uous desarme le berres 
cest sans faille le plus beaus homs du 
monde et que oieurx fist oucques iamais 
ne me creez puis. tout ce uoꝰ moustrere 
ie ou corps duu seul hõme Car ie uous 
moustrere ensemble toute la prouesce 
du monde et toute la beaute en .i. seul 
corps. Et ie suy certaine que telz nest 
nue lauiorat car culz est la flour et la ro 
se de tous les chlr̾s qui soient ou moude. 
cõm̃t le filz au preudõe cõte a guyron cõm̃t 
la damoiselle de la tour ple a celle de norgales 
Ire cilz parlemens fu li p̃miers ꝑ 
lemieus que ie oysse oncques pa᷑r 
ler de uous. Et certes ie ne pouoie 
mne croire quelle deist ueute ains cuidoie 
bieu quelle parlast en telle maniere pour 
courroucier lautre damoiselle. Quant 
la damoiselle de norgales entendi la gnͣt 
uentance que celle faisoit de uous elle fu 
toute esbahie si dist adonc. damoiselle 
cõmeut pourroie ie estre seure de ce que 
uous me dittes. que se dieux me doint 
bonne auenture ie tiens bien a trop 
grant meiueille ce que uous males 
icy comptant. En non dieu dist celle 
de la tour ie uous creant loyaument 
que se uous faites ca uenir lamorat 
de listenois que ie uous moustrere adõc 
celluy bon cheualier que ie uous ay oren 
droit dit. et en ceste meisme mainere q̃ 
ie uous ay deuise car autreiuent ne uou 
droie ie mie que uous le ueissies ams 
uous feray ie p̃mierement uooir la hau 
tesce de la cheualerie et puis uous mon 
strere sa biaute. En non dieu dist la da 
moiselle de uorgales tant men aues dit 
a ceste fois que ia naure grant ioie de 
uant que lamorat de listenois soit pres 
de cy. Sire tout ce est ꝑlement ainsi q̃ 
ie uous ay icy deuise oy ie des .ii. damoise 
les. De cent meisme matiere. 
tourna bers la contree ou li tournoie 
mens auoit este Car bien pensoit que 
celle ꝑtie orroit nouueules de lamorat 
pourquoy elle le pourroit plus tost trou 
uer puis quelle se fu ꝑtie de la court en 
telle maniere comme ie uous ay comꝑte 
demoura elle bien .xii. iours entiers auãt 
quelle retournast a nous. Quant elle 
fu retournee a la tour elle fu asses plus 
honnorablement receue et plus rchem̃t 
quelle nauoit este a lautre fois et dist a 
la damoiselle de la tour. Ma damoiselle 
assez maues fait traueillier mais sachi 
es que ie tiens moult bien ma paine a 
emploiee car la morat uient. Cõment 
poiuroie ie ueoir uostre chl'r en telle ma 
miere comme uous me promistes car sãs 
faillir demain au matin uous pourray 
ie moustrer lamorat de liste nois. En 
non dieu dist la damoiselle de la tour ie 
uous dire que nous ferons. ꝙ deuant a 
une forest moult belle et moult grans. 
dedens celle grant forest droitement 
sus le grant cherin a une fontainne 
a damoiselle de norgales demo 
ra celluy iour dedeus la tour et 
La leudemain sen ꝑty et seu re 
trop belle et trop uche. ie fere demaĩ por 
ter a mengier a ceile foutaine illeucq̃s 
bendra li bons chlr̃s dont ie uous ay cõte 
armes dimes armes blanches a beure de 
tierre.bostre chlr uendra a lautre part 
Et se li cblrs aus armes blauches nabat 
le uostre chlr ie ne uueil iamais estre creue 
de chosc que ie uous die. par dieu dist lau 
tre damoiselle ie macort bien a ce q̃ uous 
aues dit. Du cõte cõmt la damoiselle de la 
tour uint pler a uous ou boꝰ esties en sa p̾sõ. 
nsement que ie uous ay compte 
saccorderent ensemble les .ii. da 
moiselles. celluy soir ala la damoi 
selle de la tour en la chambre ou uoꝰ esties 
eu puson et ie uous adonc aporte a men 
gier quant elle y uint si que ie estoie en 
core illeuc. et elle uous dist quil couue 
uoit que uous feissies a lendemaĩ bne 
iouste contre .i. chłr estrange. uous res 
pondistes que uous nauies talent de 
iouster car trop auues a penser ailleurs 
et elle uous dist quil couueuoit q̃ bous 
le feissies. uous li demandastes adonc 
damoiselle se dieux uous doint bonne 
aucuture qui est li chlrs a qui uous bo 
les que ie me combate. Et elle uous 
respondi adonc naies doubte ce nest mie 
cheualiers de granc afaire maĩtenant 
le pourres abãtre. uous respoudistes a 
donc puis quil est chlr̃s de poure afere 
ie ne me uueil entremettre de ioste car 
ia a grant temps que ie ne portay ar 
mes pourte ne me boudroie ie ore espro 
uer encontre chl'r qui ne fust de pris 
et elle uous respondi. Comment sire 
chlr̃s ne uoudries uous orendroit iou 
ster a nul chlr sil uestoit de pris. Or 
sachies que ia pource uous ue lesseres 
a iouster que ie uous proiet loyaum̃t 
que le plus bon chlr le plus preux et 
le plus uaillant qui soit orendroit ou 
royaume de logres des cblrs errans 
est alz encontre qui ie uous uueil fere 
iouster et uous di tout certainement 
quil uainqui le touruoiement qui 
fu eucore nagaires en norgales aiisi 
comme on uã disant. Et sẽ uous dist 
elle le poues porter a terre de la p̃mi 
ere iouste ie uous di tout brayement 
que ie uous de liurere tout quitte de 
ceste prison ou uous estes orendroit. 
Ensement uous dist a celle fois la 
damoiselle de la tour. Sire uous li res 
pondistes adonc que selle ious asseu 
roit de ceste chose que uous fenes du 
tout sa uoulente et lors uous iura elle 
quelle uous tendroit couuenant loy 
aument et uous li demandastes a 
donc quelle uous deist le nõ du chlr 
se elle le sauoit. et elle uous respondi 
que son non ne uous diroit elle mie 
deuant que uous aunes iouste a li 
mais apres elle le uous diroit se uous 
ames uoulente du sauoir. Et adonc 
uous li eustes en couueuant q̃ uous 
feries ceste iouste et elle uous dist en 
quel maniere elle uouloit que uous 
fussies aunes et dist eu telle maniere. 
Sire uous seres armes dunes blanches 
armes et ie sere a la fontaine encoste 
le grant cheuun moy et une autre da 
moiselle et feray la porter a mengier 
et uous dist que la bendroit li cheuali 
ers encontre qui bous deuries iouster 
armes de toutes armes. Et lors se ꝑty 
de bous la damoiselle de la tour et sen 
uint a la damoiselle de norgales et li 
dist. Damoiselle alons a la fontaine 
et sassistrent au mengier. Et quant 
elles furent en telse maniere assises a 
la fontaine li chlr̃s dont ie uous conte 
estoit la uenus cumy le chemin armes 
de toutes armes montes lus ungrant 
destrier noir et portoit adonc li chlrs 
unes armes toutes iannes. Sire et 
quant uous fustes uenus a la fontaine 
tous armes uous saluactes les damoi 
selles. Et adonc dist la damoiselle de 
ia tour a la damoiselle de norgales. 
damoiselle beez cy mou chlr tout apreste 
de iouster encontre uostre amorat.La 
damoiselle de norgales se leua tout maĩ 
tenanc et sen uiñt a lamorat et li dist 
beaux doulz amis il uous comuient iou 
ster encontre cest chlr. Ma chiere damoi 
selle dist la morat a uostre cõmandem̃t 
et lors reuint la damoiselle a la fõtaine. 
cõm̃t le fil au preudõe cõte a.g. cõm̃t il a 
baty lamorat ꝑ tel couuenãt qͥl fu delnires. 
uant lamorat de listenois ot 
oy le commaudement de sa da 
moiselle il ny fist autre demou 
rance aincois uous escria. Sire chlrs 
gardes bous de moy a iouster uous cou 
uient encontre noy. et uous li respon 
distes adonc. dans chlrs et uous uoir 
gardes uous de moy autressi. et lors 
lessent coure au ferir des esperons 
li uns encoutre lautre tant que chas 
auus pot du cheual traire. Et quant 
ce uint aus glaiues bessier uous uous 
entre ferstes si roidement q̃ li glaiues 
de la morat uola en pieces. Et̾ uous a 
uint de celle iouste ainsi q̃ uous feustes 
lamorat enmy le pis si roidement q̃ 
il not force ne pouoir quil demourast 
en la sele ains bola a terre si estourdis 
du cheoir quil fist quil ne sot se il fut 
nuit ou iour et fu naures ou corps 
si durement quil ne porta piis armes 
oun an entier et quant uous eustes uo 
stre poindre ꝑfourny uous retournastes 
arriere et uenistes a lamorat de liste 
nois qui encore se gisoit a la terre telz 
atoures quil nauoit pouoir de soy re 
leuer. Et quant uous ueistes quil ne 
se mouuoit ueant plus que se il feust 
mors et ueistes la terre sanglante en 
tour li adonc cuidastes uous de certain 
quil fust mors et les damoiselles meis 
mes le cuidoient. uous descendistes ⁊ 
uenistes au chl̾r qui encore se gisoit a 
la terre et ueistes quil ne se mouuoit 
Et quant la damoiselle de norgales 
uous uit aler celle part elle cuida que 
ce fust pour son amy occirre si sescuia a 
la grant douleur quelle auoit au cuer 
qua poy que elle ne soccioit. ha: geutilz 
chl̾rs ne la touchies plus. Et uous qui 
uoulente neu aies li respoudistes ma 
chiere damoiselle ce poise moy se il a 
autre chose que bien et moult uoulen 
tiers men souffrere atant. Et quant 
uous eustes ce dit uous remontastes 
sus uostre cheual et puis uenistes a la 
damoiselle de la tour si li deistes damoi 
seile iay fait uostre commandement 
men pins ie aler desoremais. la damoi 
seile bous dist que non car elle uous de 
uoit monstrer sans armes a la damoi 
selle de norgales se elle uous uouloit 
ueoir. Et uous li respondistes quẽtout 
uous feues son commandement. Et 
lors appella la damoiselle de la tour 
celle de norgales et li dict. damoiselle 
uoules uous beoir le chlr sans ares 
ainsi comme ie le uous ay en couuenãt 
ou uous bous en uoules souffar. et la 
damoisclle bous respondi quelle uous 
feist oster uostre heaume si uous uerroit 
et bieu li souffiroit atant. Et donc 
uous pria la damoiselle de la tour que 
uous ostissies uostre heaume et uous 
iostastes. Et quant la damoiselle de 
norgales bous uit appertement elle se 
escria a haute uoix .ha. guyron gẽtil 
chlrs comme grant dom̃niage a toute 
cheualene quẽ uous aues hũy faitte 
qui aues mis auiort lamorat de liste 
nois qui tant uous desiroit a ueoir 
pour la beaute de uous et pour la gnͣt 
cheualerie qui en uous est. ne pour nul 
autre desuier il nestoit entres enqueste 
que pour rous querre. quant li aucun 
disoient que uous esties mors. et les au 
tres disoient que uous esties empsonnes 
et tant uous a quis quil uous a troiue 
a son chier coust. Et quant la morat 
qui estoit uenus de paumoisons entẽ 
di que cestoit guyron le courtois li tres 
bons chlrs il dist au mieulx quil pot ꝑ 
ler a uous. ha. li meilleurs cheualiers du 
monde tant suy liez quant auenture 
ma amene a ce que ie uous ay trouue 
Et quant uous ueistes la damoiseule de 
norgales uous aloit recongnoissant et 
lamorat de listeuois et que le celer ny 
ualoit uens uous descendistes de uostre 
cheual et uenistes a la morat et li de 
mandastes cõment il se sentoit et se il 
pourroit garir. et il oist quil nauoit 
uul uial quant il uous auoit trouue 
a son chier coust. Et dist au uneulx q̃ il 
rot parler au reuenir de paumoisons 
ha: li meilleurs chlrs du monde comme 
uous maues fait grant ioie au cueur 
quant ie uous uoy. adonc le feistes uoꝰ 
porter eu la tour et fist on mander un 
uure qui pust garde a lamorat et uous 
demandastes au maistre se il pourroit 
gaur de celle playe. Et il uous dist quil 
en gueuroit bien dont uous fustes dure 
ment liez et ioieux. Et quant la damoi 
selle de la tour sot que uous esties guyrõ 
le courtois elle fu tant dolante et tant 
courrouciee de ce quelle uous auoit qui 
tie et deliure de la prson quelle amast 
meulx auoir perdu quanques elle a 
uoit en cest monde. Et sachies que ouc 
ques puis que uous uous fustes ꝑtis de 
la tour elle not iour de sante pour la 
mour de uous et en morut puis et la 
morat guciy et me fist chĩt de sa main 
propre. Et quant il ot son compte fine 
il se test que plus nen dist a cesse fois et 
de tout ce quil ot conte ramembra bien 
a guyron. Cõe le biex chl̾'r fist mettre les 
tables pour soupper ap̃s le cõte de son filz. 
Uant le filz au uiex cheualier 
ot son compte fine guyron dist 
au uier cheualier son boste par 
foy sire uostre filz a compte tout uraye 
ment cõment ie fu deliures de la pson 
par lachoison lamorat de listenois. Et 
quant ilz orent tant parle ensemble cõe 
il leur plot et il fu temps de soupper li 
preudois commanda que les tables 
fussent mises si mengeroient. et tantost 
fu fait quant il ot commande il sassis 
trent et furent seruis si bien et si hõns 
rablement comme se ce fust en la ppore 
court le roy artus. Et sachies que qui 
eust donne au preudõme le meilleur 
chastel que li roys artus auoit il ne fust 
mie si liez comme il fu de la demouree 
guyron ie courtois grant piece sistrẽt 
au mengier et mouit parlerent de plu 
seurs chõses tant quil fu heure de cou 
chier. Et quant poins en fu les liz furẽt 
fais et mena len couchier guyron en .i. 
moult beaulit ou il se repoia et dormy 
moult alise iusques a lendemain au 
iour cler quil se leua. Et quant il fu 
leuez et appareillies il oy messe et se des 
ieuna .i. poy et puis demanda ses ar 
mes et leu li baula. Et quant il fut 
auues il prist congie a son hoste et le 
commanda a dieu et li preudoins lui 
Et moult li pria li chlrs qui estoit filz 
au preudomine quil le lessast aler a 
ues lui et il dist quil ne pouoit estre a 
celle fois. Cõe guyron se fu ptis du biex 
chłr cõm̃t il trouua .i. młt riche paueillõ 
Tant se party guyron le cour 
tois de lostel ou il auoit la 
⁊nuyt dormy entre li et sa da 
moiselle et tant erra celluy iour et le 
quart et le quint sans auẽture trou 
uer qui face a ramenteuoir en conte 
que au. un ͤ iour il aouint quil trou 
ua en une forest .i. paueillon tendu li 
quelz paueillous estoit moult beaire 
et moult riches. Et estoit cilz paueil 
lons a .i. des plus cruelz cheualiers et 
des plus felous qui fust a celluy iour 
ou monde et qui le plus boulentiers 
faisoit amiuy aus dames et aus da 
moiselles et aire chlr̃s pourtant quil 
eu peust beuir au dessus. Et quant 
guyrou bint deuant le paueulon il 
estoit ia soleil esconces et faisoit ia a 
celluy point le plus fort temps de uent 
et de pluye et le plus horuble desclistre 
et de tonnoure que len eust oncques 
ueu en nul temps. guyrou sa pensa qͥl 
sen yroit a celluy paucillon herbergier 
la uuit. Et quant il uiut deuant le pa 
ueillon entre li et sa damoiselle il auoit 
ou paueillon grant noise sus ce il uint 
a lentree et appella. Endementiers q̃ il 
appelloit a luys du paueillon la gent 
qui dedens estoit comme cilz qui bien 
cuidoit quil le deussent receuoir cour 
toisement. Atant es bous uenir .i. chlr 
aune de toutes aines monte sus .i. gnͣt 
destrier et sen uint au paueillon et des 
cent et entre dedeus assez fu qui pust 
son cheual quant il fu entres dedens le 
paueillon. Quant il fu desaumes il re 
mest en .i. auqueton de sendal et puis 
senuint a luys du paueillon et dist a 
guyron. Si re chlr̃s que uous plest. par 
dieu sire fait guyrons ie uoudroie au 
nuyt mais herbergier ou uous sil bous 
plaisoit car li temips est trop horribles 
et trop lez aisi comme bous poues be 
oir. par dieu fait li chlrs uous ny herber 
geres sil faisoit encore plus let temps 
ia moitie quil ne fait encore.ha. sire 
fait guyrons si feray sil uous plest par 
courtoisie de uous. Par dieu fait cil- 
courtoisie ne uous y baut nens uous 
ny berbergeres et se uous nales ensus 
de mon paueillon. ie uous occiere uostre 
cheual. ha: sire cblrs fait guyrons ne 
faites telle bilonme uous estes desar 
mes. Et pourquoy ne disies uoꝰ ainsi 
comme bous dittes ore qnͣt uous esties 
armes et se dieux uous doint bonne a 
uenturc armes uous et deffendes ur̃e 
paueillon encontre moy et adonc oci 
es mon cheual se bous poues ꝑ dieu 
fait li chlrs uou feray. ia ne rũy arme 
re pour uous. mais se uous cuidies bñ 
faire mettes main en moy qui suy 
desarmes et uous estes armes. Certes 
dist guyrons ce ne fere ie pas car onc 
ques ne fis teile uilomme q̃ de mettre 
main en chl'r desarme mais uoꝰ faites 
grant uilonme a moy et a uous ⁊ a tou 
te cheualerie. Et par dieu ie boudroie 
quil meust couste moult grant chose 
par si que uous feussies armes tout maĩ 
tenant. Par dieu fait li chlrs ne pour 
bn ne pour autre uous ny berb̾geres 
mais se bous uoules berbergier ales a 
un chastel pres de c a.x. lieues anglesches. 
Cõment guyrou sen ꝑt de deuãt le paueillõ 
et a la herbergier en lostel dun forestier 
Tant se part guyron le cour 
tois entre li et sa damoiselle du 
paueillon et du chlr qui telle 
uilonme li fist deuant son paueillon et 
tant erra celle uuyt par tel temps cõme 
ie uous ay deuise quil ꝑdi le gnͣt chemin 
de la forest et quil aloĩt au trauers de la 
forest. il not pas cheuauchie .ii. lieues an 
glesches comme cilz qui ne sauoit quel 
part il aloit. Quant li temps cõmenca 
a esclarcir et uit quu estoit en .i. estroit 
sentier et tant ala cel estroit sentier quil 
uint a la maison dun forestier. Quant 
il uint a la porte il hurta. li forestiers li de 
manda qui il estoit. Certes fait il ie suy 
uns chlrs eirans qui bieu auroie mestier 
de herbergier amiuyt mais sil uoꝰ plesoit. 
Sire fait li forestiers puis que uous estes 
chlrs errans uous soies li tres bien uenus. 
Et lors li euure la porte et guyron entre 
dedens entre li et sa damoiselle. lors des 
cendeut de leurs cheuairx qui tantost fu 
rent menes en lestable et furent bñ an 
sie de fueire et dauome. li forestiers en ne 
na guyron eu une chambre de leans qui 
mouit estoit belle durement et le fist des 
armer de son auqueton de sendal. et li fo 
restiers li aporta .i. seur quot de gros burel 
comme cilz qui nauoit pas robe desquar 
late et guyrou le uesti moult uoulentiers 
et moult li sembloit quil en fust quoĩtes 
Lors fu la table mise si sassist guyron et 
la damoisclle et li forestiers. guyron men 
ga moult uoulentiers comme cilz qui młt 
grant fain auoit. Et sachies quil ot benoi 
son de cheurel en rost et en paste et but de 
tres bon uin tout a sa uoulente et tant 
comme il li en plot. Quant ilz orent men 
gie a leur uoulente. li forestiers fist guyrõ 
couchier en .i. moult beau lit et mouit ri 
che et sa damoiselle en une autre chambre 
et dormy guyrons toute celle nuyt moult 
bien et moult ause iusques a lendemain 
que li solaus parit cleirs Et lors se leua 
et demanda ses armes et sarma li foresti 
ers li aida. Et quant il fu armes il mõta 
et prst sou elau et son glauie et puis pͥst 
congie a son hoste et moult le mercie de 
lomieur quil li auoit fait en son hostel. 
et puis sen part de leans entre li et sa 
damoisclle et cheuauchierent tant celluy 
iour quil encontrerent .i. chl̾r arme de 
toutes armes. Et sachies que li cheualiers 
estoit freres a la lede damoiselle et lauoit 
uaint iour quise mais trouuer ne la poit 
oit et sen retournoit en son pays et lors 
quil uit guyron et la damoiselle il ot bo 
lente de iouster. lors cria a guyron tant 
comme il pot.Sire chlrs gardes bous de 
moy a iouster uous comnent encontre 
moy. Et sachies que ie uueil auoir la da 
moiselle que uous menes en uostre com 
paigne. lors sappareisse guyron de la ioste 
et li autres chlrs ensement et lessent cour 
re li bus encontre lautre quanquil peu 
eut des cheuaux traire. Et qnͣt ce uint 
aus lances a bessier ilz sentreferirent si 
roidement en leur benir quil se portent 
ambedeux a terre les cheuaux sus leurs 
corps et fu li chlrs trop durement naures 
enmy le pis. Et de tant aduint il bien a 
guyron quil ne fu mie blecies mais il fu 
aucques estonnes du dur encontre quil 
orent fait et fu son cheual creues. guyrõ 
saut sus moult uistement comme cilz 
qui estoit chlrs hardis et seurs et moult 
tint le chłr a uaillant et a preu. Et qnͣt 
il fu redrecies il mist la mani a lespee mes 
li chlr's ne se mouuoit. dont uint guyrõ 
celle part ou il se gisoit et trouuã quil es 
toit aussi cõme mors Et auoit entour li 
grant plante de sanc qui du corps li issoit 
a grant rendon. et li chlrs nestoit pas en 
core reuenus de paumoisons ne il ne sa 
uoit sil estoit nuys ou iours. guyrõ estoit 
deuant le chlr lespee toute mie en my 
la main. Et quant il uit quil ne se remu 
oit il remust lespce ou fuerre. donc reuint 
li chlrs de pauuioisous et getta uu plaint 
moult grant et ouury les yeulx et uit 
guyron qui encore estoit deuant li et li 
dist . ha. sire chlrs mort maues. Ie uous pry 
comme au meilleur chlr que ie oucques 
mais trouuasse puis que ie fu nouuelle 
ment chl'rs que uous mostes mon heau 
me de ma teste. guyron le fist tout ainsi 
que li chb̾es le deuisa. Et quant il ot oste 
son heaume de sa teste et sa suer lot re 
garde si le conguut et ot si gnͣt dolour 
a son cuer quelle chey a terre pasmee Et 
quant elle pot ꝑler si sescua fi haut cõe 
elle pot crier lasse cõme grant dõmaige 
sire fait elle s guyron uous maues mõ 
frere ocris. Certes damoiselle fait guy 
ron ce poise moy. Cõm̃t le chłr naure qnͣt 
il entendy sa seur dist qͥl nauoit nul mal 
Uant li chlr̾s entent que cestoit 
sa suer quil auoit tant quise- 
il dist a guyrou quil uauoit pas 
mal de mort et que sil estoit a son repere 
il gauroit asses tost. certes fait la da 
moiselle beaux freres uous yseres pro 
chainnement. Atant es uous uenir .i. 
chl̾r arme de toutes armes et menoit 
en sa compaignie .iii. escuiers et fai 
soit li chlrs mẽner .i. cheual en destre 
a .i. de ses escuiers. et li cheuaulx estoit 
au chlr naure. Quant cilz cheualiers 
uit les .ii. chlr̾s enmy le chemin il sen 
tourua celle part. Et quant il uint 
pres il salua la damoiselle qui moult 
le regardoit et puis ala aux chlr̾s et 
tantost congnt le cheualier naure 
et li dist. Sire commeut uous sentes 
uous. li chlr̃s qui bien le congnoissoit 
li dist quil estoit .i. poy naures.mais 
faites moy une litiere dist il et mẽ por 
tes a mon repere. Et cil fist tantost une 
litiere et y mist .ii. cheuaue. et lors dist 
guyrou a la damoiselle. damoiselle il 
miest adins que uous estes assez pres 
du lieu ou ie uous deuoie niener et des 
ore mais ie men iray la ou iay afaire 
Et la damoiselle li respont. Sire se il 
uous plest ains uendres annuyt berber 
gier chiez mon frere. Damoiselle fait 
guyron ce ne puet estre. Qnͣt li chlr̾s 
naures eutent que guyrou se uuelt 
ꝑtir deulx sans aler ãson hostel il dist 
a guyron sire par courtoisie et ꝑ fran 
chise ie uous prie que uous me dittes 
uostre uon.Certes sire dist guyron ie 
le uous dire car aussi le sauries uous 
par bostre seur se ie le uouloie bien ce 
ler. on mappesse guyrou . ha. sire dist 
li chlr̾s naures comune ie me tiens a 
bieu eure quant iay ioste au meilleur 
chlr du moude et au plus courtois lors 
pria moult aguyron quil se uoulsist la 
uuyt herbergiet auec li. et guyrou dist 
quil ue pouoit car il auoit troy ailleurs 
afaire. mais tant pria et dist guyrou 
au chlr quil li fist baillier .i. cheual car 
il naperceuoit pas quil alast apie et 
que par courtoisie li deist son nou. Et li 
chlrs li dist quil auoit uollesuieres de la 
roche et puis fist baillier a guyron le che 
ual que on menoit apres li en destre qui 
bien estoit .i. des bons que ou peust trou 
uer. Et guyrous fist mettre sa sele sus le 
cheual et monta sus et puis prist congie 
bonnemient au chl̾r naitre et a la damoise 
le qui estoit sa suer. cõm̃t guy rõ depuis qͥl 
se fu ꝑtis du seigneur de la roche trouua .i. chlr 
Uant guyrou se fu partis du sei 
gneur de la roche et de la damoi 
celle qui moult estoit lede il not 
pas cheuauchie une lieue auglesche quil 
rataint .i. chłr aune de toutẽs armes qͥ 
portoit .i. escu muyꝑty dargent et de uert 
Et sachies que li chlrs estoit grans a 
merueilles et beaux et bien taillies de 
tous membres. guyron qui le uiut a 
taignant le salua tout p̃mierement 
Et li chlrs li rent son salu moult cour 
toiseuient. guyron demanda au chlr q̃l 
part il bouloit cheuauchier. Et li chlrs 
li respondi quil uoudroit estre en la con 
tree de maloant. Certes dist guyrons 
aussi uoudroie ie. or cheuauchons donc 
eusemble dist li cheualiers a lescu my 
party. certes dist guyrou ie my accort. 
Cõm̃t guyrõ et sõ cõpaignon trouuerent 
.i. chłr q̃ on menoit les maĩs liees deuãt le pis. 
Ors sont acompaigne ensemble 
guyron le courtois et li chlr̾s a 
⁊lescu myꝑty ilz norent mie gnͣt 
ment cheuauchiẽ quant ilz encõtrerent 
un chlr arme de toutes arues moutes 
sus un grant destrier et faisoit mener 
bu cheualier les mains liees deuant 
le pis. Quant guy ron aprocha du chlr 
il recongnut tout erramment que li 
chlrs que len menoit en telle maniere 
apie les mains liees estoit li chlrs qui 
si grant uilonuie li fist ersoir deuant 
son paueillon ainsi comme li comptes 
la deuise ca en ariere et le uenoit un 
nayn par uue corde quil auoit liee en 
son col. et estoit li chlr's en cheunse et 
en braies tout uuz pies. Et sachies que 
li nayns qui le menoit estoit la plus 
lede creature qui oucques feust ueue 
a nul iour du monde. Et qut guyron 
la bien auise il scet de certai que cestoit 
cib dont ie uous ay compte. li chlr̃s q̃ 
on menoit en telle maniere recongnut 
aussi guyron si ue scot que dire pour la 
grant uilonme quil li auoit faite en son 
paueillon. ou sil li requiert quil le deliure 
ce de cel chlr qui ainsi uilanmement le 
faisoit mener ou quil le passe sans ꝑler 
a li. dont recorda eu soy meismes quẽ sil 
ueust plus courtois cuer et plus gentil 
dautre chłr quil eust ersoir pris uengãce 
de li de la grant uilone quil li auoĩt fe 
te a son paueillon et que bien le peust a 
uoir fait car il estoit tous desannes. Et 
pource ne lere ie pas que ie ne li crie m̃cy 
quil mayst a deliurer des mains a cestuy 
cheualier qui ainsi me maine et fet me 
ner par la plus uile creature qui soit ou 
monde. Et dautre part quant il saura 
la grant felonnie qui est eu moy et la 
grant desloyaute que i ay faite enuers 
ĩa damoiselle a cest chlt qui ainsi ma me 
ne adonc cuit ie bien quil ne me aidera 
riens. Et nequedent il est chlĩs eirans 
et si courtois comme ie say. et lors li dist 
ha: sire chlrs ne prenes pas garde a la ui 
lomme que ie bous fis deuaut mon pa 
ueillon. mais a bostre courtoisie et a br̃e 
debounairete non pas a ma felonnie. ha: 
geutilz chlrs aies pitie de moy que bous 
mettes paine a moy deliurer de cestuy 
cheualier qui ainsi comme uous ueez mẽ 
fait mener et a si uile creature et ie uoꝰ 
prouet loyaument que iamais ne feray 
uiloume a dame ne a damoiselle ne a 
cheualier pour que uous me uueillies de 
liurer de cest peril ou quel ie suy si que 
uous poues ueoir. Com̃t guyron ple au 
chl̾r qui faisoit mener le cheualiẽr lie 
Uant guyrou entent le cheuali 
er qui ainsi li uait criant merc 
il ne buelt pas regarder a la ui 
loume quil li fist ainsi cõme uous aues 
oy ca eu auiere. lors dist guyrons au 
cheualier. Sire chlrs arrestes et deliures 
cest cheualier que uous faites mener si 
uilamnement comme ie boy car il na 
pertient a nul chlr quil face tel uilõme 
ha. sire chlrs ue dites que se uous saines 
la desloyaute et la feloume de li et la des 
loyaute quil a faite a une moye damoi 
selle uous neu pleries pour riens. et q̃ 
fist il a uostre damoiselle dist guyron 
comptes le moy sil uous plest. Certes 
dist li cheualiers boulentiers. et quant 
ie le bous auray compte ne le delturere 
ie pas pour uous. lors li dist en telle ma 
niere. cõment le chlr coute a guyron la 
desloyaute du cheualier lie: 
piece et tant que iauoie a faire en u̾ne 
moye besoigne et ne uouloie pas meuer 
ma damoiselle auec moy. Et tant que 
ie leuuoiay a .i. mien chastel pres de ꝙ 
par .i. cheualier qui estoit mon parent 
charnel. Et aduint que cilz traitres che 
ualiers desloyaux les encontra. il iouste 
rent encontre li et le chl'r mon cousm 
et aduint que mes cousins fu naures 
si durement que ie ne cuit mie quil en 
peuct elchapper sans mort. et pust ma 
damoiselle et la donna a .i. nayn a con 
duire tout a pie. En telle mauiere cõe 
ie uous ay compte ouura cilz desloy aux 
cheualiers enuers ma damoiselle ⁊ en 
uers mon parent. Or aduint buy ma 
tin que ie le trouuay en un paueillon 
aucques pres de cy et le li ay en tel guise 
connue uous poues ueoir. Or uous ay a 
tant fine mon compte et la raisõ ditte 
pourquoy ie len mene eu telle maiere 
Cõm̃t guyron ꝑle au chłr lic et cõment le 
chłr liẽ sumiu̾e encontre guyron 
et doubtance quil ne li faillist pour sa 
Ire cheualiers il aduint que ia 
moie une damoiselle et lauoie 
eue en ma compaignie bue gnͣt 
Uant li cheualiers du paueil 
lon entent ce que li chlrs ot 
l compte a guyron il ot paour 
mauuaistie. Et pource dist il a guyron 
ha gentilz chlrs courtois et debonnaires 
preĩgne uous pitie de moy ne ne prenes 
garde a ma felonme ne a ma mauuai 
stie. Certes fait guyrons que ie ne say 
que ie doie faire de ceste chose. ta felon 
ne te doit bien faire auoir honte. ha: 
sire mercy fait li chlrs liez faites courtoi 
sie ainsi comme chlrs errans le doit fere 
Et sachies que iamais a nul iour de ma 
uie ne fere bilonme se courtoisie non 
moustre ta courtoisie encontre ma fe 
lonnie si feras monter ta de bonnairete 
eu celle propre honneur ou elle doit mon 
ter car se ie fusse courtois et tu encontre 
ce me feisses courtoisie tu neu eusse pas 
tant de los ue oe pris cõme tu auras ore. 
Et pour ce que ie sui auieirx felons et 
ciueulx tout autrement que chlr's ne 
deuroit estre. se tu es droitement cour 
tois et tu ne me feisses courtoisie ta. 
courtoisie ne seroit une perfaitte et ꝑ 
moy deliurer pourra on prouuer que 
courtoisie ne puet decheoir de son bon 
neur ne abessier par force ne ꝑ pouoir 
que uilonine peust auoir.cõm̃t guyron 
prie au chlr quil deliure le chlr a pie. 
Pres ceste parolle respont guy 
rous et dist au chlr. Sire chlrs 
et quen diroie ie or sachies tout 
urayement que ie uoulentiers meisse 
pouoir et force de uous deliurer se ne 
fust ce que iauroie paour et doubtance 
que de ceste courtoisie ne uenist encore 
dommages a aucun preudounne. or sa 
chies faĩt li chlrs que se i ay fait uilon 
me de cy aore. ie men chasciere des ore 
mais eu auant se uous me uoules de 
cy deliurer Car se ie ne le faisoie donc 
seroie ie plus crueule que nulz autres 
che ualiers du moude. et seray a tous 
iours mais tenus de recorder cõment 
courtoisie maura de liure de mort la 
ou ie nauoie oncques fait courtoisie 
se uiloume non. Quant guyron entẽt 
ceste parolle il se tourne enuers le chlr 
qui celluy faisoit meuer apie. et li dist. 
Sire cheualiers ie uous boudroie prier 
et requerre que uous ne regardissies 
pas a la uilonme de cest cheualier mes 
a la courtoisie qui eu uous deuroit estre 
qui estes chlrs donneur. beau sire fait 
li cheualiers que uoues uous qͥ ie face 
Certes fait guyrons ie boudroie qͥ luus 
eussies mercy de cest cheualier que uous 
faites mener si uilammement coumne 
ou puet reoir tout uous ait il mesfait 
en telle guise comme uous dittes et que 
uous ne uueillies prendre garde a son 
mesfait ains le faites deliurer a ceste 
fois. cõm̃t le chlr respont a guyron et dist 
quil fera bñ courtoisie qnͣt il li plaira 
Uant li cheualiers entent ceste 
paroile il respont maintenant 
La guyron. Sire chlrs quant il 
sera temps et heure de faire courtoisie 
ie la feray uoulentiers mais q̃ ce soit 
eu lieu ou ie le deuray faire Car a ces 
tuy dont uous me pries uous promet 
ie que ie ne feray uens a ceste fois eu uui 
le mauiere du monde. Tout enlement 
quil fist de ma damoiselle le fere ie il le 
fist departir de cy tout apie et si la donna 
a .i. nayu uil et honuy a conduire en ceste 
maniere. Et ie lay autressi donne a cõoin 
re a si tres uile chose comme bous poues 
reoir. Et quant ie lauray uenee en ceste 
mauiere comme bous ueez orendroit et 
ie auray taut cheuauchie par le royaume 
de logres que ie auray ma damoiselle tro 
uee ou pres ou loing. puis auray ie con 
seil de li ogirre ou de lessier biure. Sire 
dist guyrons ce uest pas courtoise respõ 
se. Or sachies brayement dist li cheuali 
ers que ie ne li feray nulle autre courtoi 
sie fors que ceste tant seulement que ie 
uous dy. Cõment guyrõ ꝑle au chlr quil 
face sa courtoisie de deliurer le chlr lie. 
Uant il ot finee sa raison guy 
rons li dist. ha: sire pour dieu 
iue parles en ceste maniere ne 
lessies bostre courtoisie pour la bilonme 
a cestuy. se bous auisi faisies comme uoꝰ 
dittes. donc seroit il bieu uentes que la 
uilonme cestuy aroit baiicue urẽ cour 
toisie et seroit bostre courtoisie tournee 
a uilonnie et ce seroit contre raison 
se ce auenoit Car iay ueu eu toutes 
places que li bon cheualier errant baĩ 
quoient toutez uoies les mauuais mes 
uous qui estes cheualiers de bien et don 
neur series beuus a cest point et tenus 
uour mauuais se uous faisies ce q̃ uous 
dittes. pour dieu ne le faites en tel guise 
li cheualiers qui trop durement estoit 
courroucies de cestuy ꝑlement respont 
a guyrou. dans cheualiers se dieux uous 
doint bonne auenture que uautore tous 
cilz ꝑle mens que uous me dittes. Or sa 
chiẽs quil est mestiers que ie homusse 
cest desloyal traiteur il ne puet en autre 
maniere issir ne eschapper de moy pour 
chose qui auiengne. 
Comment guyron abaty a terre moult 
felonnessement le chlr qui menoit .i. au 
tre cheualier les mains liees apie et cõm̃t 
guy ron le deslia et deliura du tout. 
Ire cheualiers dist guy 
rou encore uous pry ie 
que se uous poͬ lamour 
de li ue le boulies de li 
urer que uous le deliures 
pour lamour de moy. be 
au sire fait li cheualiers 
ie uen feray neant. Or me dittes donc dist 
guyron le quel ames uous mieulx ou a de 
liurer le encontre bostre uolente par force 
ou a de liurer le courtoisement. beau sire 
fait li chlr̾s or sachies quil ue sera huymes 
deliures par ma uoulente. En non dieu 
fait guyron donc le deliurere ie se uous 
uestes meilleurs cheualiers de moy. Cõ 
ment sire fait li chlrs aues uous donc 
uoulente de iouster encontre moy pour 
deliurer le chlr traiteur et desloyal. se il 
nestoit encore pires quil ne soit dist guy 
rous si le uueil ie deliurer. Or tost gardes 
uous de moy quant uous ne le boules de 
liurer par priere. En non dieu fet li chlr̾s 
si fere ie se ie oncques puis. Et quant 
il a ditte ceste parolle si se trest arriere 
et sappareula de iouster. Et guyrõ qui 
de celluy fait boulsist ia estre deliures s il 
peust estre lesse courre contre le cheualier 
et le fiert si roidement en son uenir quil 
le porte du cheual a terre moult felonnes 
sement. Quant il a le cheualiex abatu en 
telle mauiere comme ie bous compte. il 
sen uait droit au cheualier qui liez estoit 
et le deslie et li dist. auant que tu te ꝑ 
tes de moy ie uueil que tu me creantes 
loyaument que iamais a iour de ta bie 
tu ne feras oultrage ne uilonme ne fola 
ge a chłr errant nẽ a dame ne a damoise 
se pour lamour de moy qui suy cheualier 
errant et qui tay deliure de test peril. 
apres la uilounie que tu me feis ersoir 
a tou paueillon. En non dieu fait li 
chlrs ce uous creant ie loyaument. Et 
sachies sire que pour la grant courtoisie 
que uous maues faite a cestuy point 
apres la grant biloume que ie uous 
fis deuant mon paueillon ne pourroit 
iamais mes cuers accorder a ce que ie 
feisse ia mais se courtoisie non a cheua 
lier errant pour lamour de bous. et si 
poues bien dire seurement qua cestuy 
point aues uous fait la greigneur uier 
ueille que bous feissies encore oucques 
en tout uostre aage. Car uous aues fet 
par ceste euure duu chl̾r decloyal et fe 
lon si loyal et si courtois que iamais 
en toute ma uie ie ne fere se courtoisie 
non et loyaute. ainsi aues uous ꝑ ur̃e 
courtoisie du tout chaugie mon estre 
et remue. Car ie nauoie boulente en 
cestuy monde de faire riens fors desloy 
aute et feloume et iamais iour de ma 
uie nen bsere. Sire fait guyrons de ce 
suy ie liez et ioieux se bou̾s pour remen 
brance de moy lessies du tout la uilõme 
que uous solies maintenir et moult en 
auroie grant ioie a mon cuer et sachies 
que se uous ainsi le faites ie sere trop 
uos amis et autres ygangnera. Cõmẽt 
le chlr que guyron auoit abatu se redresce 
Celluy point quilz tenoient en 
tre eule tel plement. li chlt̾s qui 
ot este abatus se fu redrecies et 
remontes sus son cheual. mais il est de 
ceste auenture trop estrangement cour 
roucies pour ce quil se tenoĩt a preudõe 
darmes. Si dist aguyron. Sire chlr̃s uoꝰ 
maues uergonde dẽ ce que uous maues a 
batu. Or sachies urayement quil est me 
stiers que ie beuge ceste uergonigne. or 
tost deffendes uous de moy se uous poes 
tar bous estes uenus a la meslee des brãs 
Sire chlrs ce oist guyrou cil qui recoit 
uu poy de bergonigne ⁊ puis se traueille 
quil en ait plus len le doit bien terar 
a fol. pourquoy dist li chlrs le dittes boꝰ 
Certes dist guy rou ie le di pour uous 
meismes. iẽ uous fis .i. poy de uergomn 
gue quant ie uous abati. et encore boꝰ 
t̾raueillies a ce que uous en aies plus 
nest ce pas folie . Cõment dist li chles 
Estes uous donc si asseur de moy mettre 
au dessoubz par force darmes. Eu non 
dieu ie uueil ueoir et esprouuer ꝑ moy 
meismes sil est ainsi comme uoꝰ dittes 
lors se lauce auant pour courre sus 
a guyron. Sire chlrs fait guyrons a 
uant que nous cõmencions ceste mes 
lec uueil ie que uous quitties cest chl' 
de toutes quereles car ie lay deliure 
enuers uous. En uou dieu fait li chlr's 
ie uous dire commeut ie le quit. se ie 
puis uenir a dessus de uous par force 
darmes. or sachies brayement que ie 
uous feray honte et uergoingne et li 
autressi. mais se ie uoy tout ãptemẽt 
que bous estes meilleur chlr de moy 
donc le quit ie de toutes choses. Etie 
par tel couuent ce dist guyron me 
uueil ie combatre a uous tout errãm̃t 
Cõment guyrõ se cõbat de lespee au chlr 
quil auoit abatu et le mist au dessoubz 
Uant il a dutte ceste parolle il 
ny fait autre delayem̃t ains 
net la main a lespee moult bi 
stement et lesse courre au chlr lespee 
droite contreiont car son glauie a 
uoit apoie a .i. arbre et li aduint adõc 
quil ataint ie chlr si droitement sus 
le heaume de si grant force q̃ poy seu 
fault quil ne loccist car il li fist aler le 
trenchant de lespee iusques a la teste 
li chlrs qui trop durement fuchargies 
de celluy coup ne le pot pas sousterer 
ains uole maintenant a terre si estous 
dis et si esconnes quil ne scet ou il est 
ains gist illeuc tout autressi comme 
sil fust mors car il ne reunie ue pie ne 
main se petit non. Et quant guyrou 
uoit quil est de celluy cheualier de liure 
en telle maniere il demanda au chlr 
quil auoit deslie. cõment aues uous 
nou. Sire ainsi mayst dieux iay a nõ 
serse et suy du lignage heccor le brin 
qui tant fu preudous et galeholt le 
brun son filz qui fu de la haute renõ 
mee comme ie say. cõm̃t le chłr q̃ guyron 
deslia li cõte de sa nourreture et de sa uie 
ieux ayde ce dist guyron. Sire 
chlrs comme uous fustes de haut 
lignage et de si uaillant cõme 
uous dittes. cõmment est ce q̃ uous estes 
si esloingnes eu toutes manieres de la 
baute maniere quil orent. Sire dist li 
chlrs ie cint et croy que ce uie uint de ma 
nouireture car ie fu nourris en la mai 
son de brun le felon. et illeuc sãs faille 
apus ie tant de felonnie et de cruaute 
comme chlrs pourroit penser et pour ce 
ne me poy ie tenir a cest point que ie 
ne feisse mal en toutes guises. mais ie 
rous promet loyaument q̃ des oremais 
en auant men tendre ie bien. Ce uous 
piy ie bien dist guyron que uous pour 
lamour de moy le facies et pour main 
tenir lonneur de uous. Or mais uous 
commaut ie a dieu car en ceste place 
ne uueil ie plus demourer a cheuauchier 
mestuet auant car moult ay ailleurs 
afaire. ha. sire fait li chlrs pour dieu 
et pour franchise faites moy tãt de cour 
toisie auant que uous uous departes de 
moy que uous me dittes uostre nou. Or 
sachies fait guyron qua ceste fois ne 
le poues bous sauoir ne autre chose de 
mon estre fors que .i. chl'r errant et bous 
pry que ceste chose ne matournes a ui 
lomme Car ie ne le diroie a uous ue a 
autre chlr se trop grant force ne le ne 
faisoit faire. Et quant il ot ditte ceste 
parolle il sen bait oultre. li cheualiers 
qui portoit lescu myꝑty li fait adonc 
compaiguie. Mais atant lesse ore li cõ 
tes a parler de guyron car asses y re 
tournera. et ꝑierons du noble roy mely 
adus cõm̃t le roy me lyadus ple a.i. chłr 
  ł laus gur pitua młt fort pensant. 
n ceste ꝑtie dist li con 
tes que le noble roy 
melyadus de loenois 
erra bien .xb. iours 
sans auenture trou 
uer qui face gnͣtiuẽt 
a ramenteuoir au 
compte. Et tant cheuaucha quil uint 
en la forest desuoyable qui moult estoit 
belle et deduysans et par mainte fois 
y auoit este. il cheuaucha iusques uers 
heure de nonne tout le grant chenir de la 
forest. il not mie grantiuent ale quil uint 
a unc croix qui estoit sus le cheuun et delez 
la croix auoit le plus beau pyn du monde 
et grant a merueille il regarda le pyu trop 
uoulentiers. Et quant il ot une grant piece 
regarde il uit .i. chlr de lautre part du che 
min delez .i. grant arbre arme de toutes 
arnes monte sus .i. grant destuer lesai 
au col le heaume ou chief la lance ou poĩg 
Si tost comme le roy le uit. il li crie tant 
comme il puet. Sire chlr̃s gardes bous de 
moy ie uous appelle de la ioucce. li chlrs qͥ 
peusoit moult durement a la riens quil 
mieulx amoit ne dist mot ne ne se mut 
comme celluy qui ne lot oy ne entendu 
li roys li recrie autrefois. Sire cheualiers 
gardes uous de moy. li chlr̃s ne sen mut 
de riens ains estoit sus son cheual tout 
quoys. Et quant le roy melyadus uoit 
que li chlrs ne se muet pour chose qui li 
sache crer il cheuauche tout le petit pas 
uers le chl'r et quant le roy le cõmence 
a aprouchier. le cheual du chlr cõmenca 
a haunir trop durement et a froncier et 
a grater des pies et se deuieua si durem̃t 
que li chlrs en issi de son peuser et regar 
da le roy melyadus qui pres de sestoit a 
prochies. le roy salue le chl't. et li chlrs li 
dist. Sire dieux uous doint bonne auen 
ture et ioie plus que ie nay. ha. sire chlr̃s 
dist li roys il napet pas a uous que uous 
ne soies en ioie au semblant que ie uoy 
en uous ꝑ de bors. Et se uous estes chl̾rs 
errans pourquoy ne uenistes uous ore 
iouster a moy quant ie uous appelloie de 
la iouste. Certes sire fait li chlrs chlrs er 
rans suy ie uoirement. et m łt ay ailleurs 
a faire que de iouster a uous orendroit et 
assez tost le pourres ueoir se cy uous plest 
a arrester. Sire chlrs fait le roy melya 
dus. Or uous pry ie par courtoisie que 
uous me dittes la choison pourquoy uoꝰ 
estes cy en telle maniere et que uous 
atendes icy se cest chose q̃ uous puissies 
dire. certes sire dist li cheualiers et ie le 
uous diray. cõm̃t le chlr cõte au roy me 
lyadus la choison pour quoy il pensoit 
ire dist il au roy il aduint que le 
premier an que ie receuz louneur 
de cheualerie que ie fu adoubes 
que ie ua compaignay a .i. chlr descoce 
nous fusmes bien entr moy et li compai 
gnon ensemble .x. aus ou plus et tant a 
miens li uus lautre que cheualier ne se 
pouoient plus entre amer. Sire il auint 
un iour que nous fusmes a .i. tournoiemĩt 
qui fu en la marche de soreloys et de norhõ 
belande. et aduint sire que ie eu le lor et 
le pris de ce tournoiement ie ne di mie 
pour uentance de moy. Sire qnͣt nous 
fusmes ꝑtis du lieu ou li tournoiemẽs 
auoit este. et nous fusmes uenus entre 
moy et mou compaignon ou royaume 
de logres. Sire il aduint na encore gai 
res que nous uenismes moy et mon com 
paignon a une fontaine qui est aucques 
pres de cy. et tant que nous estions desar 
mes delez la fontaine et nous desieume 
mes entre moy et mon compaignon en 
semble. Sire il aduint q̃ une damoiselle 
messagiere qui maloit querant et qui 
moult mauoit quis en pluseurs lieux 
senbati sus nous ainsi cõe nous estions 
a la fontaine. la damoiselle me cõgrat 
pource que iestoie desaimes. et estoĩt la 
damoiselle a une damoiselle de cest pays 
que i auoie durement chiere. Si que ie 
sauoie de certain que ie morray prochai 
nement pour samour. Celle damoiselle 
messagiere si tost quelle me uit me 
lua et dist quelle uouloit ꝑler a moy. Et 
quant elle mot ditte sa uoulente si sen 
ꝑty. mon compaignon me demanda et 
dist. Sire compaings ie say bien q̃ uous 
ames par amours car uous neussies pas 
uaiicu le touroiement se uoꝰ nanues 
par amours. Et bien say q̃ ceste damoi 
selle qui de nous se part orendroit uous 
est messagiere de dame ou de damoiselle 
si uous pry beaux doulz compaings que 
uous me dittes sil est ainsi cõe ie uous di 
Ie qui me fioie en mon compaignon plus 
quen tous ceule du monde li dis. beaire 
doulz compaings uoirement ayme ie par 
amours la plus belle et la meilleur que 
len pourroit trouuer ne pres ne loingo 
et se il uous plaist dis ie a li ie la uous 
moustrere. Et sachies beaux doulz com 
paings quelle mayme autant comme 
damoiselle puet amer chltc. Et ie uous 
pry dist mon compaignõ sus lamour 
qui est entre moy et uous que uoꝰ la me 
taites ueoir. Certes dis ie a li uoulẽtiers 
Que uous feroie ie louc compte ie me 
nay mon compaignon en la maison 
du pere a la damoĩselle meismes. Et 
quant mon compaignon uit ma da 
moiselle de si grant beaute il lama. 
tant duremen̾t que ce fu merueilles 
et ieumes la nuyt eu lostel du pere a 
la damoiselle. Et quant ce uuit au 
matinet que nous fusmes partis de 
lostel. mon compaignon pͥst tantost 
congie de moy et dist qui li en couue 
noit aler en son pays. Ie qui mal ne 
de ceuauce uy pensoie li dis. compains 
ie pry dieu quil uous ramaint a sau 
uete. alez que dieux uous conduye sur 
ce il sen ala eu son pays et rameua a 
uec li iusques a .l. cheualiers moult 
noblement acemes et eu ala au pere 
a la damoiselle que iamoie et qui ma 
moit de trop fine amour. Et tant fist 
au pere de ia damoiseule quil li donna 
sa fillc pour moillier et il la doit me 
ner eu son pays pour espouser et pour 
li prendre a femme. Et ma huy fait 
la damoiseile sauoir q̃ mon compain 
guou leu doit meuer par cy et a telle 
compaignie comme ie uous di. Et sa 
chies que pour ce suy ie cy attendaus 
la ueuue deule et de mon cõpaignon 
qui na pas ouure cuuers moy sicõe 
il deust si cõme il mest adis. Et se boꝰ 
c uoules de mourer assez tost pouires 
ueoir la choison pourquoy ie demeure 
cy. Certes dist le roy melyadus et ie 
y de mourray. donc bous pry ie fait 
l cheualiers par amours et ꝑ courtoi 
sie et par franchise de cheuale̾rie que 
se for tune mest si durement contrai 
re quil me couuengne mour q̃ bous 
en ce meismes lieu ou ie morray poir 
amour me uueillies faire sepulture 
Car ie suy certains qua la iournee 
duy morre. Certes fait le roy melya 
dus se il auenoit quisi cõe uous dittes 
ie feroie brẽ priere. cõm̃t le chlr recon 
gnut .iii. escuiers qͥ estoiẽt a sõ cõpaigne 
Celluy point quilz tenoient 
cutre eulx .ii. tel parlement 
ainsi que ie uous ay compte 
atant es uous penix iusques a quatre 
escuiers qui estoient au nepueu le 
roy descoce qui sen aloient deuaut 
pour appareillier contre la uenue de la 
damoiseile. Et quant li cheualiers les 
roit uenir il recongnoist errament de 
la mesgnnee a son cõmpaignon car au 
tre fois en auoit il ueu les .ii. auec li et 
lors dist au roy melyadus. Sire cil escin 
er sont a mou compaignon ie ant quil 
ne demourra pas grant piece. puis ue 
de moura gaires quil uit uenir iusques 
a .x. chlrs aunes de toutes armes et passe 
rent deuant le chłr et le roy melyadus 
Et apres en passerent .e. autres et puis 
apres uint li nyeps au roy descoce entre 
li et sa belle damoiselle et la tenoit par 
le frain et uenoit chautant moult iolie 
ment Et auoit en celle route iusques 
a .xex. chlrs armes de toutes armes. et 
la damoiselle auoit auec li .ii. damoi 
selles sans plus. Cõment le chłr descõfist 
.u. chlr̾s des chlrs a son compaignon. 
Uant li chlrs uoit son compai 
gnou qui meuoit ꝑ le frain la 
uens du monde qui plꝰ amoit 
a poy que li cuers ne li pty du corps de 
ducil. adonc dist il au roy ie uoy cy ue 
uir mon cuer. Lors fiert sou cheual des 
esperons et se lance emuy le cheuim 
et cue tant commie il puet a celluy qui 
soloit estre son compaignon par dieu 
traitres mauuais uous nen meures pas 
la riens ou moude que ie nueulx ayme 
sans chalenge. Atant se lance un chlr 
prochain au uepueu le roy descoce et 
fery cheual des esperons et li amis a la 
damoiselle li uieut contre li tant cõe 
il pot traire du cheual. Et quant uint 
alasse mbler il seutreferirent si durem̃t 
que li glauues au chlr descoce uola en 
pieces et li autres chlrs li donne si gnͣt 
coup enmy le pis quil li met sõ glaiie 
ꝑmy le corps et le rue mort du cheual 
aterre. il ne demoura pas sus lui ains 
porta errant .i. autre chlr a la terre eu 
telle maniere comme il auoit fait le 
p̃mier. Et ainsi en descheuaucha .u. a 
uant que son glauie li faillist dont 
les .iii. furent mors et les autres deux 
si atoumes qua piece mais ne porte 
ront aunes. Et quant son glaiie fu 
brisies il ne fu pas espouantes ains 
must la mara a lespee et fiert un chlr 
descoce si ourement quil li met lespee 
eu la teste si en perfont qua poy quil ne 
loccist de celluy coup et chiet a terre telz 
atournes quil ne scet ou il est. Ensem̃t 
en a .ui. descheuauchies. Et quant le roy 
melyadus uoit ces merueilles faire au 
cheua lier il len prise moult. 
Cõment le nepueu au roy descoce occist sõ 
cõpaignon. et cõment le roy melyadus sa 
dresce encõtre .i. chl̾r et le getta mort a fre 
et cõment le roy melyadũs fut pris. 
Uant li meps au roy 
descoce uoit que son cõ 
paignon malmet sa 
gent en telle maniere 
u dist a soy meismes 
quil sen bengera se il 
oncques puẽt. Et lors 
donne le cheual des esperons et sadres 
ce quanquil puet a son compaignon 
et le prent au trauers et li donnẽ de sõ 
glainc par entre deux les costes doultre 
ẽuoultre et le porte mort a la terre de 
celluy coup. Quant le roy melyadus 
uoit celluy cheualier cheoir a terre il 
en est trop durement doulans Et lors 
cuie au nepueu le roy descoce et a ses 
compaignous quil se gardassent de li 
Lors doñne le cheual des esperons et sa 
dresce encontre le cheualier qui li ue 
uoit le glaine bessie Et le roy le fiert 
en son uenir de toute sa force et li met 
son glanie ꝑmy le pis si quil le porte 
mor̃t a la tẽrre et puis lautre et puis 
le tiers et le quart et tant fist de cel 
luy glaiue quil en uiist a terre die 
chlrs dont les .u. furent mors et les aut̾s 
.u. telz atournes quil ne porterent mais 
armes de toute lamnee par sante. Et qnͣt 
il ot son glaiue busie il mist la main a 
lespee et la trest du fuerre et en ataint 
uu cheualier ꝑmy lespaule en telle ma 
mere quil li fist uoler emmy le champ 
Quant li meps au roy descoce uit ce il 
escuie a ses compaignons occies li sou che 
ual et il si firent. Et quant son cheual 
fu occis ilz li coururent sus et le porte 
rent a terre bueille ou ne uueille. Et 
que bous feroie ie lonc compte ilz li oste 
rent le heaume de la teste et li uoloient 
la teste copper Quant li nyeps au roy 
descoce leur deffent qui la la recõgnois 
sant et dist bien a soy meismes quil le 
menra en son pays et le tendra la en pri 
son tant quil li plaira. Lors comanda 
quil soit desarmes et liez et il si fu. Qnͣt 
il orent ce fait ilz font bieres et litieres 
che uaucherresses et trouuerent .uiii. che 
ualiers de leur compaigne mors et .re. 
telx a tournes quen grant piece mais 
ne porterent armes et mettent le roy- 
melyadus sus bu roncin et se mettent 
a la uoie droitement doulant et courrou 
cie. Or se test .i. poy li comptes du nepueu 
au roy descoce et de sa compaignie mais 
tost retournerons et ꝑlerons de guyron 
le courtois. cõe guyrõn cheuauchoit cõm̃t 
il trouua le ne pueu au roy descoce et ses gẽs 
Qdist li comptes quaps 
ce que guyron se fu ptis 
du chłr qui serse estõit 
appelles il cheuaucha tou 
tesuoies le grant chemĩ 
de la forest tant quil se 
fu bien eslongies deux 
nepueu le roy descoce et en celle com 
paigme uenoit la damoiselle pour qui 
amours li chlrs qui tant lauoit amee 
fu occis a celluy matra cõm̃t guyron se 
muca po᷑ͣ ueoir passer le nepueu au roy desco 
lieues anglesches du chlr quil auoit a 
batu pour la choison de serse. Quant il 
ot ainsi cheuauchie .ii. lieues anglesches 
ou plus tout le grant chemin il aduint 
adonc quil encontra les escinners et les 
uarles qui uenoient deuant le nepueu 
au roy descoce Et apres uenoient les bi 
eres cheuaucheiresses qui aportoient les 
cheualiers mors et les cheualiers naures 
que le roy me lyadus auoit ainsi malme 
nes comme li comptes a deuise ca en ar 
riere. Apres les bieres ueuoient les chl'rs 
aunes qui compaignous estoient au 
Uant les chlrs cõmencierent 
a aprouchier guyron il dist a 
son compaignou issons de cest 
chem et nous mettons entre ces ar 
bres si uerrons tout clerement ceulx 
qui ca uiemnent et il ne nous pour 
ront pas ueoir. Sire dist li cheualiers 
tout ce me plest moult. Ainsi le font 
tout eiramment comme ilz auoient 
deuise et se mettent derriere les arbres 
lesquier estoient gros et espes. les uar 
les passereut auant qui estoient gnͣt 
compaignie mais ilz nestoient pas si 
lies ne si ioieux comne ilz estoient 
au matra Car les chlr̾s qui estoient 
occis leur ont nus grant doulour es 
cuers. Et quant guyron uit les bieres 
passer deuant li il dist a son compai 
gnon ceste gent ont trouue encontre 
car ilz ont eudure bataille et apert a 
eule moult clerement.apres ce q̃ les 
bieres furent passees en la maniere q̃ 
ie uous compte ne demoura gaires 
que les chl̾rs uiudrent apres ẽt la da 
moiselle quil conduisoient en la ma 
uiere que li comptes la deuise ca en 
arriere. Et apres eulx uenoit le roy 
melyadus en la compaignie de .iiii. es 
cuiers sans plus qui le gardoient. Et 
estoit li roys montes sus .i. petit rõan 
assez chetif et poure et auoit ambedeux 
les mains lieez deuant le pis et estoit 
moult durement mornes et pensifs 
et plus estoit doulans du cheualier qui 
auoit este occis en sa compaignie quil 
ne fust de sa puson Car aire parolles 
quil auoit oies que li nyeps au roy 
descoce auoit dittes congnoissoit il bi 
en certaimement quu nauroit gar 
de de mort. Quant guyron uit la da 
moiselle que les cheualiers couduisoi 
ent si noblement il dist a son compai 
gnon ceste damoiselle est mariee nou 
uellement doulante si cõme il mest 
aduis. Sire dist li autres cheualiers 
uous dittes uente mais de ces chlrs 
qui la conduisent dont les pluscurs 
ont leurs armes de routes et empiriees 
queu diues rous. En non dieu ce dist 
guyrou ie di quil ont eu asses a faire 
quil se sont combatus mais ie ne say 
encontre qui si le sauroie moult uoulẽ 
tiers. Cõment guyron recõgnut le roy me 
lyadus q̃ le nepueu le roy descoce faisoit ẽme 
Celluy point quilz tenoient nor 
entre eulx leux parlemient 
de cest afaire la damoiselle 
passoit oultre a tel compaigne cõme 
elle auoit et bien sembloit a guyron 
quen celle compaignie pouoit bien a 
uoir .xxx. chlrs ou plus. il regardent a 
pres ces chirs le roy melyadus qui ue 
noit sus .i. roncin la teste enclince uers 
la teire tant doulans et tant courrou 
cies estrangement quil ne sauoit quil 
peust dire. Tout errant que guyron 
roit uenir le roy en telle maniere il 
dist a son compaignon ie suy certain 
que ueez la un prisounier et si say bien 
quil est chlr̃s. Sire dist li cheualiers 
a guyron et de ce que uoules uoꝰ faire 
En non dieu dist guyron ie le uueil de 
liurer se ie oncques puis. Sire dist li 
chl'rs en quel guise le pournies uous de 
liurer. En non dieu ce dist guyron il 
est mestiers quil soit deliures en quel 
que maniere que ce soit. Lors pent son 
escu a un arbre et apuie son glaiie a 
celluy arbre meismes et puis fiert le 
cheual des esperons et sen uient au roy 
melyadus si li dist. Sire dieux uous 
saust. Quant le roy melyadus entent 
ceste paroile il dresca la teste et puis 
respont a guyron. Sire dieux uous doĩt 
bonne auenture. beau sire fait guyron 
estes uous chlrs. Certes fait le roy me 
lyadus chlrs suy ie uoyrement. mais 
ie ne suy au uoir dire et compter si bon 
chlr et si preux ne si fors comme il me 
fust mestiers et ma fadete et ma mau 
uaistie ay auiourduy moustre si clere 
ment comme uous poues ueoir. Dans 
chłrs dans chlr̾s ce a dit .i. des escuiers 
qui lecondunsoit. uous entre preistes 
trop grant folie et trop grant oultra 
ge qu a toute ceste gent uous uoulies 
combatre ciidies uou̾s estre telz q̃ pour 
toute ceste cheualerie mertre a descon 
fiture.Comment uarlet ce dist guyron 
le combati il donc a tous ces cheualiers qui 
sont icy et fist il tout celluy dõmage que 
iay ueu en ces bieres. Sire ce dist si uarles 
oyl en ꝑtie. Cõmẽt guyron demande a son 
cõpaignon se il fust oncques bons chlrs 
E ceste nouuelle est guyron t̾p 
durement esbahys si cõmenca 
a regarder le roy. et pour ce quil 
lauoit autrefois ueu le uait il aucques 
recongnoissant.Dont dist a soy meismes 
En non dieu cest le roy melyadus de loe 
nois homns soie ie et deshonnores a toꝰ 
iours mais se ie ne le deliure tantost 
lors sen retourna tantost ou il auoit 
lessie son escu. Et quant il uint a son 
compaignon il li dist pour oyr quil res 
pondra. Sire compaings fustes uous 
oucques bons chles a nul grant besoĩg 
Certes sire fait il nemul ie ne fu oncq̃s 
bons chlrs. En non dieu ce dist guyron 
se uous oncques bons chlr's ne feustes 
or est il besoings que uous le soies a ces 
tuy point car li besoings eu est uenus. 
Cõment dist li chlrs quaues donc eu pẽ 
see a faire. En non dieu iay enpensee 
a faire chose qui tourera a grant hõ 
neur a uous et a moy. Et ce que est dist 
li chlrs ditres le moy. Se mayst dieux 
ce dist guyron il est mestiers quentre 
uous et moy mettons orendroit a descõ 
fiture toute ceste gent que nous ueons 
oreudroit en cest chemin et que nous 
deliurons par nostre prouesce ce gentil 
homme la qui est en prisonnes si uilai 
nement cõe uous poues ueoir. Comment 
le compaignon de guyron li respont 
Uant li chlrs entent ceste nou 
uelle il en est trop durement 
esbahys car encore cuidoit il bi 
en que guyron le gabast. Comment 
sire chł̾rs si dittes ce acertes il me sẽble 
que uous me tenes pour fol ainsi ma 
yst dieux fait guyron ie le uous di au 
meilleur sens que ie aye. En non dieu 
sire comꝑaings dist li chlrs se bous na 
ues meilleur sens de cestuy dont estes 
uous li plus folz chlrs que ie oncques 
mais ueisse Car ceste empuse ne seroit 
pas seus enprendre aincois seroit rage 
et desuerie. Sire chlr̃s fait guyron uous 
saues bien que uous uous meistes en ma 
compaignie et qui semnet en compaignie 
dautruy il ue li doit faulir au besoing. 
pour ce di ie que uous ne me deues failli 
a ceste fois. Sire compaings dist li chlrs 
uostre compaigne sans faille si ne doit 
durer plus que cest matin seulement . 
li matins sen est ia ales et uostre cõpai 
gnie aussi par sauncte croix ie ne suy 
pas encore si folz que ie pour la uostre fo 
lie uoulsisse mettre mon corps a mort si 
habandonneement comme ie le mettroie 
icy uous mames mais ce nest pas trop et 
pource me uueil ie amer se ie oncq̃s puis, 
Cõm̃t guyrõ ꝑle a sou cõpaignõ pour li ay 
dier encontre le ne pueu au roy descoce 
eillies ou ne uueillies. Comment fait li 
chlr̾s uoules uous que ie uous ayde. En nõ 
dieu fait guyrou ie le uous diray cy a bñ 
xxx. chlr̃s et petit moins se moms en ya 
uous uous combatres a la moitie et ie a 
lautre. Et certes se uous .xb. cheualiers 
ne poues mettre a desconfiture puis q̃ 
ce uient au grant besoing uous ne uous 
deucs tenir pour chlr. Ie eudroit moy 
uous fais bien assauoir q̃ ie les mieus 
desconfire par force darmes se auenture 
ne mest trop durement contraire. En nõ 
dieu fait li chlrs aussi desconfiroie ie les 
mieus se auenture ne mestoit contraire 
mais ie say bien quelle me seroit contrai 
re a cestuy point aussi comme elle a este 
tousiours pourquoy ie ue uueil mettre mõ 
corps a mort. Sire compaings ce dist guy 
ron ne saues uous bien que ie suy plus 
Ire cheualiers dist guyron il est 
mestiers se dieux uie saust que 
uous maidies a cestuy point uu 
puissans de uous et plus fors en toutes 
guises et se uous ne le saues de boir ie suy 
tous appareillies que ie le uous monstre 
tout maintenant. En uou dieu fait li 
cheualiers ie ne uueil que uous le uie mõ 
stres autrement que uous laues moustre 
Car ie say bien que uous estes de trop me 
illeurs cheualiers que ie ne suy. En nou 
dieu fait guyron donc uous est il mestiers 
que uous facies de ceste chose a ma uoulẽte 
ou autrement se dieux me saust ie uous 
occirray maintenant. Lors a nise la maĩ 
a lespee et a fait trop grant semblant qͥl 
li uueille le chief coupper sans arrester cõm̃t 
guyron fist grant paour a son cõpaignõ et 
cõment il li dit qͥt ui aidera sil eu a mẽstier 
Uant li cheualiers uoit ceste chose 
il ne fu pas asseur comme cil qͥ 
ot paour de mort et pour cedit 
fu il espouentes trop durement. ha: sire 
chlr̃s mercy ie suy appareillies de faire 
uostre uoulente dittes le moy. En nõ 
dieu dist guyron ie uous deꝑt un gieu 
et preues le quel ꝑtie que uous uoudres 
Ou uous uous combates a la moitie de 
tous ces chlrs que uous ueez et ie me cõ 
batray a lautre moitie ou uous comba 
tes tous seulz a eubx tous et ie me repo 
seray endemientres q̃ uous combatres 
Et quant ie uerray quilz uous aront du 
tout nus au dessoubz par uostre mau 
uaistie en uostre chetruete lors adonc 
lessere ie courre a eulx le fram aban 
donne et les descoufiray sans faille. 
uueillent ou ne uueillent ꝑ ma prou 
esce. Ceste segnefiance et cẽste seurte 
ay ie bien en fortune. Or prenes de ces 
deix ꝑties le quel que uous miex bou 
dres car sans faille il est mestiers que 
uous en preignes lune ou autrement 
uous estes mainteuant uenus a la 
mort. cõm̃t le cõpaignõ de guy rõ li respõt 
cõment il sen ira au ferir des esperons 
Uant li chlrs entent cest gieu 
il respont a guyron sire ie ay 
pus mais ce nest pas en celle 
mauiere que uous maues ꝑty ie ne 
me uueil pas combatre se ie oncques 
puis a .xb. chlrs ne a .xxx. aius les uous 
lais outreement. uous uous combatres 
a eulx tous tout ainsi comme uous me 
deistes et ie me reposeray en uous regar 
dant . Et quant uous uous seres tant 
combatus que uous ne pourres plus et 
que uous seres nus au dessoubz ie uous 
promet que ie ne leur courre pas seire 
pour reuengier uostre uergoingne ne 
pour deliurer le cheualier amõ meni 
ray de lautre part au ferir des espons 
tant comme ie pourray fere du chẽual 
non pas uers eulx mais tousiours loĩg 
Ce est lautre ꝑtie que ie uueil prendre 
a ceste fois. Quant guyrou entendi ce 
il dist au chlr aussi cõmme en souz uãt 
Cõment sire chlr's sommes nous icy 
au gaber. Sire ce dist li chlrs oyl ce 
meĩt adius et uous aues cõmencie le 
gaboys car uous me deistes de ce suy 
ie bien recordans quil me conuendroit 
combatre encontre .xb. chlrs ou encõtre 
xxx. Et quant ie me doy combatre en 
contre un tout seul cheualier si suy ie 
tous encombres. Comment pourres 
uous dire donc que uous ne uous ga 
bissies de moy. Sire cheualiers ce dist 
guyron nous auons cy a ceste fois: 
trop longuement tenu ꝑlement. Eu 
non dieu̾ fait li chlrs ie uoudroie que 
uostre ꝑlement eust ia tant dure et si 
longuẽment que al se fussent ia si es 
longies de nous quil fussent .x. lieues 
loing de cy adonc me tendries uous en 
paix qui ore me mettes en gueire.Si 
re chlis ce dist guyron quanque uous 
dittes ne uous uaut riens. or tost com 
mencies le fait car ie uueil que uous 
encõmencies la bataille et que ie uoꝰ 
boie en cestuy point en lieu de bon chlr 
et leur courres sus durement et aspre 
ment et naies paour car iay bien fi 
ance en dieu que ie fiuere ceste besoi 
gne honnourablement et a la deliurã 
ce du chl̾r que ilz tiennent en prison 
Et se bous ce ne uoules faire ie uous 
prouuet que bous maintenant mor 
res sans plus arrester. Comment le com 
paignon de guy ron dist qͥl fera sõ pouoir 
Uant li chlr̃s eutent guyron 
ne demandes pas sil en fu cour 
roucies pource quil li semubloit 
urayement quil y pourcoit bien recey 
uoir mort sil refusoit la uoulẽte guy 
rou. Sire ce dist li chlrs. Or sachiẽs de 
uoir que se ie cuidasse auoir en uous 
trouue si dure compaignie comme ie 
y trus ie ne uous eusse suyui pour ri 
eus du monde mais quant ie uoy que 
par force me uoules faire bardy et ie 
me met en auenture non mie de ma 
uouleute ce scet bien dieux mais ꝑ 
la force que uous me faites ien fere 
mon pouoir. Et quant il ot ce dit il 
prent son escu qui pendoit a .i. arbre 
et son glaine qui y estoit drecies et se 
met en my le cherain et uoit adonc q̃ 
les chl'rs estoient si eslongies quapai 
nes les pouoit ou ueoir . ha. sire faĩt 
il a guyron que uoules uous que nous 
facons huyuais les cheualiers sont 
eslongies trop duremient nous ne les 
pourrons mais huy ueoir tant sont eslõ 
gies. En non dieu fait guyron ia pour 
ce ne demourra que nous ne les atain 
gnons cheuauchons auant car ainsi le 
couuient faire. Sire chlrs fait il a guy 
ron que uoules uous que ie uous diẽ uoꝰ 
me mettres en telle espreuue a cestuy 
point que certes ie ne uous y uoudroie 
se petit non plus dun hõme uiort car li 
cuers mie uait ia faissant. ce ne uous 
uaut ce dit guyron il est mestiers que 
uous en cõmencies cestuy fait. et ie le 
feray dist li chlrs dolans et couroucies. 
De la prouesce q̃ le cõpaignon guyrõ faisoit 
sur ceulx qͥ en menoient le roy melyadus 
insi plant commencierent a che 
uauchier entreulx deux assez es 
forceement. et tant font quilz 
ataignent le roy melyadus et ceulx qͥ 
la damoiselle menoient. li chlrs qui si 
grant paour auoit de guyron quil nẽ 
auroit pas plus se il ueoit la mort qnͣt 
il uint aprouchant le roy il ne le uait 
mie regardant se trop petit non ains 
crie aus autres chlrs qui la damoiselle 
conduisoient gardes uous de moy seig 
ueurs chlr̾s car ie uous deffi et tout lẽ 
premier quil uait a taignant il le fiert 
si roidement en son uenir quil le porte 
a terre et li fait une playe mortel ẽmy 
le pis. Quant il a celluy abatu il se re 
fiert ẽmy les autres et fait semblant 
adonc quil ne soit de riens espoentes 
car trop fierement estoit asseures en 
soy meismes pour le bon semblant 
quil auoit ueu en guyrou car li cuers 
li aloit bien disanf que se guyron ne 
se teuist a trop poy de soy meismes il 
nen preist eu nulle guise si peulleire 
fait comme est cescũy. Et ce est une cho 
se qui en ceste auenture li donne gnͣt 
reconfort. Cõment guyron uint asp̃m̃t 
sur les chlrs qui menoiẽt la damoiselle 
Celluy point que cilz cheualiers 
auoit si hautement ceste chose 
couunenciee counne ie uous di 
et quil auoit ia tous les chlr̃s qui la 
damoiselle en uenoient si estourdis 
et si effraes de la ueuue du cheualier 
que a merueille atant es uous entreulx 
ueuir guyron mais il ne benoit pas a 
guise dõme qui demandast pare ains 
uenoit tout en telle maniere que se 
ou le chacast a mort il uient comme 
un homme de pouoir comme chl̾r de 
pus et de ualour et cõme le meilleur 
sans doubte qui a celluy point fust 
ou monde. Et pourte quil cõgnoissoit 
ia bien eu soy meismes que cil qui la 
damoiselle conduisoient estoient che 
ualiers de ualour eu cõmenca il celluy 
fait plus asprement quil neust fait 
en autre point car il les uuelt mettre 
en paour de sa uennie sil oucques puet 
pource uenoit il lance bessiee ferant 
des esperons comme se la rage le chacast 
il se mubloit bien eu son uemt q̃ la terre 
tremblast soub li puis quil est uenus 
en la presse bien poues sauoir de c̾tain 
que celluy qui est de lui ferus est mis 
a mort il fiert eu son ueuir .i. chlr qui 
estoit parent au roy descoce et le porte 
a terre si durement quil li brisa le destre 
bras. Cõmẽt giyron moustra sa force sur 
ceulx qui en menoient le roy melyadus 
cheual des esperons auant et eucontre 
uu autre si li fait assez pis quil na fait 
au premier car il li mist sou glaiue par 
my le corps et au trebuchier q̃ue cil fist 
busa son glaiue. Quant il ot sõ glauie 
busie adonc cõmenca il a moustrer sa 
prouesce adonc moustre il sa balour sa 
grant force et son grant pouoir adonc 
est il aussi apparans entre ses anemis 
comme est le lyon entre les auf̾s bestes 
Uant il a celluy abatu il ne sa 
reste pas sus li car moult petit 
seu prent garde ains hurte le 
et le loup entre les aigneaux il semble 
que de lui isse feu et tempeste si q̃ tout 
cil qui le uont regardant out paour 
de mort Et sil en auoient adoncques 
paour ce nectoit mie de meiueille car 
ilz uoient bieu appertement quil nen 
contre nul chlr qui tant soit de grant 
pouoir qui se puisse teuir en selẽ pour 
que guyron lataigne il fiert mais ce 
nest pas agas cil qui recoit de sespee .i. 
seul coup na talent quil recome lautie 
trop sont pesant trop sont mortel les 
coups quil uont illeuc recepuant et 
doinant a destre et a senestre Cõmẽt 
le uepueu au roy descoce se trait arriere 
qnͣt il bit ceste gnͣt m̾ueille q̃.g. faisoit. 
Uant li meps au roy descoce uoit 
ceste chose il se trest un poy arue 
re si esbahis estrange uient en 
coy meismes quil ue soet q̃uil dore dire 
car il uoit tout apperteuient q̃ li chlt̾s 
de sa compaignie dont il en y auoit de 
tieux que on tenoit a bien preudõmes 
sen uont fuyant deuant guyron tout 
ainsi comme deuant la mort et guy 
ron feroit ꝑmy eulx tout aussi bardi 
ement et aussi puissament comne 
se ilz feussent hoie mort. Quant i 
uoit ceste auenture il dist a soy meis 
mes tant courroucies estrangement 
qua poy que li cuers ne li cueue de du 
eil. ha: sire dieux qui puet estre cilz 
chlr̃s Or uoy ie bieu q̃ cest la greigneur 
merueille du monde ne que ie aye ueue 
en mon uiuant.uns chlrs de sa cõpai 
gnie qui ceste parone entendi li respõt 
errant. En nou dieu sire ce nest mie 
trop grant meiueille que uous ueez 
est du tout si bons chlrs que certes se 
uous estiemes encore autant cõme 
nous sommes si nous mettroit il tout 
seul a desconfiture par son corps tant 
seulement et ce uerres uous assez prou 
chaimement. Eudeuientiers que ilz 
ploient en telle maniere li nyeps au 
roy se regarde et uoit que tous ses che 
ualiers ẽstoient tournes a descõfiture 
et seu fuyoient les uus ca et les aut̾s 
la aussi comme gent esbahie et espo 
antee. Comment guyron abaty a faire 
le nepueu au roy descoce m łt durement 
Uant li uyeps au roy descoce lint 
ce il dist a son compaiguon pon 
mo sõmes ie le uoy bien tout 
clerement. Ceste auenture est bien la 
plus estrange et la plus merueilleule 
qui oncques mais aueuist a mones 
cieut entre les chlr̾s errans. Et qnͣt 
il ot ce dit il se lance auant lespee mie 
eu la main et sa dresce enuers guyron 
car il dist en soy meismes quil ne se 
tient pas pour cheualiex sil ue fait tõ 
ut orendroit remanoir ceste chose il ai 
a a guyron en son uenir tourues uous 
a moy sire chlrs a moy pous ueues es 
prouuer. Quant guyron entent la 
parolle du chlr' il ue le uait pas refu 
sant ains li tout errãment la teste 
du cheual. Et quant il le uient a tain 
gnant il li moustre bieu appertement 
que uoireuent estoit il cheualiers gar 
nis de trop haute cheualene et de trop 
haute force il li donne dessus le heau 
me uu coup si grant et si pesant que 
pour le heaume qui assez estoit bons 
ne remaint quil ne li face sentir le 
trenchant de lespee iusques en la teste 
li chlrs est de celluy coup si durement 
greues quil ne se puet teuir en la sele 
ains chiet a terre si estourdis et si estõ 
nes quil ue scet sil est ou iour ou mut 
Et gist tout en telle maniere comme 
sil fust mors sans renue ne piet ne 
main se trop petit non. Cõment la cõ 
paigne au nepueu descoce furẽt desconfis. 
Tquant guyron a ueu celluy 
quil a abãtu il ne le ba plus 
regardant car il ue sauoit pas 
quil fust sire de celle compaignie ains 
lesse courre aus autres tant comme 
il puet du cheual traire. Quant cil 
ont ueu leur seigneur a batu a terre 
en telle maniere et quu ne se remue 
li cuident quil soit mors. ilz sont adonc 
moult desconforte comme cil qui cou 
seil ne sceuent mettre en celluy fait 
ains seu fuyent tout cõnuieement 
en tesse maniere que li uus natendi 
lautre ains sont si espoueutes mor 
teluient que ce nest se m̾ueille nou 
et nentendent a rieus fors a fouyr 
col estendu des cheuaux tout le grant 
chemin de la forest Et a chascun si: 
grant paour de leurs uiez qua poy ne 
iour souuient de leur seigneur se petit 
non. cõm̃t guy ron et son cõpaignon de 
mourerent ou la descõfiture auoit este faitte. 
Uant guyron uoit quil a tout 
outreement deliuree la place 
en telle maniere que il ny a 
uoit remes fors li et son cõpaignou 
et le roy melyadus et la damoiselle 
pour qui li fais auoit este encõmẽ 
cies p̾mierement et .ii. autres da 
moiselles qui li teuoient compain 
guie. Sans failsc il en auoit bien 
en la place gisant iusques a .x. dont 
les uns estoient mors et les autres 
naures si durement quil nauoient 
seu estoient tint li escuier et li uarlet 
fuiz des lors quilz uirent leur seigneur 
abatu a terre car bieu cuidoient de c̃taĩ 
quil fust mors si que poy acomptoient 
a leur dame. Ilz uont entreulx maudis 
sant leure qui la uirent oncques. Car 
pour lachoison de li dient ili quilz ont 
receu cest grant domage le quel il ne 
pourront iamais recouurer a nul iour 
sicomme ilz dient. cõm̃t guyrõ fist copper 
la corde dont le roy melyadus estoit liez. 
uyron qui bien uoit quil auoit 
toute la place deliuree tout aĩsi 
comme uous aues oy il ny fist 
autre demource ams sen uient au roy 
melyadus et li trenche la corde dont il 
auoit les mains liees. Et quant il ot 
du tout deliure il saut a teire du cheual 
sus quoy il estoit montes et dist au roy 
Sire or montes sil uous plest car ie suy 
moult doulaus et moult comroucies 
de la uilonme que on uous a faite car 
certes a si uaillant hõme comme uous 
estes et a si bon chli ne deuroit ueuir 
se toutes honneurs non et toute bõne 
auenture le roy pource quil face du 
tout le commandement de guyron des 
ceut du roucin et uient au cheual de 
guyron et monte sus. Et quant il est 
moutes il dist a guyron. Sire moult 
grant mercys de sa grant bonte q̃ uous 
maues faite a ceste fois et de ceste cour 
toisie. ainsi mayst dieux fait guyron 
que se plus en peusse faire plus uoulẽ 
tiers le feisse. Et de ce que uous estes 
deliures nen sachies gre fors a dieu et 
a fortune qui nous amenerent ceste 
ꝑtie. Quant il ot ce dit il ny aireste 
plus ains monte sus le roucin dont li 
roys estoit descendus .ha. sire fait le 
roy melyadus pour dieu que est ce q̃ 
uous faites ne montes pas sus si che 
tifs roucin comme est cilz Car il nap 
tient a si bou chlr comme uous estẽs 
se mayst dieire. Sire ce dist guyrons 
ce nest pas deshouneurs de mõter sus 
cestuy roucin puis q̃ bous eu descendi 
stes quant ie ne uous puis saire grei 
gueur compaignie a greigneur chõse 
Ie bueil ꝑtir a cẽste petite honte pour la 
mour de uous et pource que ie uous 
trouuay sus le bueil ie cheuauchier. 
et ie uous puy que uous le mien cheual ne 
changies pour la mour de moy tant cõme 
il y pourra durer.ha: sire mercy fait le 
roy pour dieu et pour franchise ne me 
requeres ceste dechonneur pour lamour 
de moy. Eu nou dieu sire fait guyron ie 
ne le tiens pas a deshonneur auis le ti 
ens a honueur trop grant de ce que ie 
uous puis faire couipaignie en aucinue 
chose. ha: sire fait le roy melyadus ur̃ẽ 
mercy. Et li chlrs a lescu mypty dist a 
guyron . ha. sire fait il comme ie uins 
de male heure eu uostre compaigine a 
cestuy point.Quant guyrou entent 
ceste parolle il se retourne enuers le chlr 
et li dist en souzuant. Sire compaings 
se dieux uous doint bonne auenture poͬ᷑ 
quoy aues uous ce dit q̃ de male heure 
uenistes uous en ma compaigne a cestuy 
point. En non dieu fait li chlrs que ie 
suy naures et malms en moult de ma 
nieres pour quoy iamasse mneule que ie 
oucques ne uous eusse trouue q̃ ce me 
fust auemu moye en est la dolour et le dõ 
mage de cestuy fait qui suy naures si q̃ 
uous poues ueoir et se rous eu estes escha 
pes si saimemient que ie uoy tout apper 
tement que uous nen aues mal ne dou 
lour la ioie en est toumnee sus uous et la 
doulour en est tournee sus moy. Ceste cõ 
paingne a este trop durement mau 
uaisẽ pour moy. Comment guyron ꝑle 
a son compaignon en li rigoi̾ant 
Uant guyron entent le chlr il 
cõmence a rire trop forment.a 
mys fait il or ne uous chaille 
or ne uous esmayes si fort. une autrefois 
quant nous eu cõmencerons entre moy 
et uous .i. autre si grant fait cõme cilz 
a este uous en eschapperes adonc aussi sai 
uement comme ien suy oreudroit escha 
pes. Et tous li trauaux et toute la paine 
en tournera adonc sus moy. Confortes 
uous en bous meismes car grans bon 
ueurs bous est auenue a cec̃tuy point ne 
oncques mais si grande ne uous auint 
Car ie di bien kardiement que pour ur̃e 
naute prouelce et par uostre espee sans 
faille est ceste perilleuse auenture me 
uec afm si hautement comme elle est 
menee afmn. Et se postre espee ne fust. 
encore fust toute ceste gent a desconfi 
ture. En non dieu sire cheualiers dist c 
a lescu myꝑty encore amasse ie mieulx 
quil fusseñt a desconfire que ie fusse 
si durement naures conme ie suy. Ie 
me seus plus malement que uous ne 
cuidies. Sire compaings ce dist guy 
ron il me semble que ul fussent encores 
a desconfiture que uostre fait alast ore 
mauuaisement car sil ne fussent des 
confis il couuenist que ꝑ fine force 
li meschiefs en tournast sus nous et 
la desconfiture. Et sil nous fust aĩsi 
auenu par nostre pechie que nous fe 
ussions desconfit que cuidies uous se 
dieux uous saust quilz feissent adonc 
il conuenist adonc par ma foy auoir 
lessie la teste en ostages et ie la moie 
Et sil alast ainsi uous fust il donc ad 
uis quil uous fust mieulx auenu. Or 
sachies sire compaings que dieux bous 
a huy fait plus de biẽa quil ne deust 
Car uous ne saues congnoistre la gnͣt 
honneur quil uous a fãite qui uous a 
c oste de mort et deliure de honte et 
de uiloume et a souffert q̃ uous aues 
cy conqueste pus et honieur et qnͣt 
dieux uous a fait tant de bien pour 
quoy uous plegmes uous. Comment 
guyron parle au roy melya dus 
Uant li chlrs entent ce il se test 
comme cilz qui plus nose pler 
a ceste fois mais mł̾t se deult 
et ce ne fu mie de merueilles car naures 
estoit moult durement de plus pars 
Et guyron demande au roy melyadus 
Sire uos auues que deuindrent elles 
Certes sire dist li roys elles remesent 
la ou ie fu pris. Sire dist guyrou qnͣt 
uous uos arues naues il seroit bon q̃ 
uous preissies a ruues daucun de ces 
cheualiers qui cy gisent car ꝙ en a pls 
seurs mors et naires. Quant le roy 
oy le conseil que guyrou li auoit dõne 
il li en sot moult uon gre car desarines 
ne pouoit il aler puis quil se uouloit 
tenir pour chlr errant. il descendi er 
rant du cheual sus quoy il estoit mõ 
tes et uait a .i. chlr qui la gisoit mors 
a la terre et le desarme si p̾rist errai 
ment ses amieures. Et guyron estoit 
ia descendus du roncin poͬur li aidier 
a arier si que li roys fu en poy deure 
armes et remontes sus son cheual que guy 
ron li auoit donne. Et quant il se prst 
garde de lescu que guyron portoit il luy 
dist . ha. sirc mercy que est ce que bous 
faites. Sire fait guyron que fais ie 
Sire fait li roys uous faites trop grant 
merueille qui portes a bostre col si uil 
escu conmie est cilz que uous tenes car 
cest bn escu de cornouaille. Comment 
quil soit de cornouaille ce dist guyron 
honneur li est huy auenue et pource 
ne suy ie pas trop deshonnores. ha. sire 
fait li roys melyadus pour dieu gettes 
le a terre Car a si preudomme comme 
uous estes naꝑtient en nulle mauiere 
de porter si uil escu a son col comme de 
cestuy et ie uous pry que bous lostes. Si 
re fait guyron et ie le feray puis q̃ br̃e 
cõmandement yest. Comiment le roy 
melyadus parle a guyron- 
Ors oste son escu de son col et le 
pent a bn arbre emy la place 
et prent un autre et le met a 
son col. Et quant li roys est tout appa 
reillies il sen uient tout droit a lescu de 
cornouaille que guyron auoit lessie 
a larbre et le preñt si le met a son col. 
ha. sire fait guyron ne le faites uous 
seues trop bergoingnies et auillies se 
uous le metties a bõstre col. En nõ dieu 
fait li roys ie ne le tiens pas a uergom 
gue se ie le porte puis quil a este pendus 
a uostre col bien le puis hõnoureement 
porter Et certes sil fust autant honores 
de moy comme il a este de bous se mayst 
dieux comme ie me priseroie ia moult 
plus que on ne me puse. Sire fait 
guy ron sil uous plaisoit uous pourres 
bien mueulx dire que uous me dittes 
Or me dittes sil uous plaist quel part 
bous boudres cheuauchier. En nõ dieu 
fait li roys ie tourneroie uoulentiers 
ou lieu meismes ou ie fu pris car ie 
lessay illeuc uu cheualier naure et cuit 
quil soit ia mors. Sire fait guyron 
comment fustes uous pris et par quel 
auenture. Sire fait li roys de ce uous 
diray ie bien la uerite mais or uous souf 
fres sil uous plaist tant q̃ ie aye parle a 
ceste damoiselle pour qua achoison ceste 
meslee et ceste note est cõmenciee ainsi 
que uous aues beu. Comment le roy 
me lyadus parle a la damoiselle. 
Ors seu uint le roy a la damoiselle 
et li dist. damoiselle assez auous 
eu pour uous traueil et paine q̃ 
uous plest que len face de uous. uoules uous 
uenir a celluy lieu ou uostre bataille fut 
huy au matin pour sauoir se encorc est 
uifs li chlrs qui tant uous amoit et qui 
pour amour de uous encõmenca si pilleur 
fait et si grant comme fu cestuy. Quant 
la damoiselle eutent ceste parolle elle dist 
tout en plourant.ha. sire se uous me bolies 
ceste courtoisie faire que uous me mens 
sies ou cilz est dont uous maues ꝙ parle 
ie me tendroie a bien euree. En non dieu 
damoiselle dist li roys ie suy tous appareil 
lies que ie uous ymaine maintenant or 
nous mettons en cheunu car aussi uueil 
ie aler celle part. Sire dist la damoiselle 
graut mercys. Courment guyron et le 
roy melyadus parlent ensemble. 
Es paroiles dittes ilz ny font au 
tre delayement ains se mettent 
au chemin li roys tout p̾miers 
et gurron deiouste li . et li cheualiers qui 
portoit lescu mypty auec eulx et la damoi 
selle et ses .ii. compaignes. Quant ilz se fu 
rent mis au chenun et li roys auoit ia 
tant prie guyrou quil estoit descendus 
dun poure roncui et moutes sus .i. destrier 
de ceulx quil desconfist estoient guyron qui 
trop durement estoit desirans de sauoir 
la uerite de celluy fait et tout le droit cõ 
mencement tantost cõme ilz bindrent 
au chemin il dist au roy melyadus. Sire 
ie uous pry que uous me dittes la uerite 
de cestuy fait et le cõmenceuent. Sire 
fait li roys uoulentiers. et lors cõmeuce 
a compter comment il auoit le cheualier 
trouuc deuant la croix et li conte la ueui 
te de son estre et comment il amoit la 
damoiselle et la damoiselle li. Et cõment 
li cheualiers qui ses compains auoit este 
lauoit deceu de sa damoiselle. Et q̃ uous 
iroie le compte eslongent il li compte le 
fait tout mot a mot̾ sans riens celer 
et bien li recompte ce que li cheualiers li 
auoit requis auant ce quil commencast 
la bataille. Et quant il ot fine tout celly 
compte guyrou qui trop uoulentiers la 
uoit escoute dist au roy melyadus. Sire 
se dieux me consaust ce fu bien une des 
plus belles auentures que ie oisse mais pi 
eca conter se dieux nous uouloit tant de 
bien faire que nous trouussions le chlr 
que ceste damoiselle amoit eu uie. Or sa 
chies que ce seroit une chose dont ie seroie 
mouit ioieux Car certes de grant cuer 
li uint et de haute prouesce quant il 
entrepust si grant fait comme cestuy 
Eu non dieu ce dist li roys uous dittes 
bien berite. Encore uous en dy ie une au 
tre chose car sachies quil ne le cõmenca 
mie pour seurte quil eust en moy mais 
pour la seurte de son cuer tant seulemẽt. 
Ensement plant cheuauchent tant quil 
uindrent eñ la place ou la bataille auoit 
este des le matin et trouuerent emy le 
chemmn le chlr̾ dont ilz auoient tant ple 
qui illeuc gisoit mors et auoit encore sõn 
heaume cn̾ sa teste et tenoit sespee en sa 
main aussi estroitement comme se il 
eust la uie ens ou corps et gisoit aus 
deus au trauers du chemin et la ou il 
gisoit estoit la place uermeille de sang. 
Quant ilz sont uenus iusques au lieu 
et ilz uoient quil estoit mors cest une 
chose dont ilz furent moult durement 
courroucies. Donc descendi maĩtenant 
li roys et atacha son cheual a un arbre 
Et autressi fait guyron du sien. cõmẽt 
la damoiselle uint deuant son amy qui 
auoit este occis a coup de lance 
seult plus amer que son corps. Ce fut 
Uant la damoiselle uoit son a 
my occis qui gisoit mors ẽmy 
la place celluy meismes quelle 
une chose dont si grant dueil luy bint 
au cuer quelle ne sen pot pas reconfort 
si caisiement cõme autres damoiselles 
feissent. Quant elle est sus le corps ue 
mic tout ainsi a cheual comme elle es 
toit elle chiet a terre m łt mesaaisiement 
Et quant elle uoit son amy elle uient 
a li tout droit et li oste le heaume de la 
teste et treuue quil auoit la bouche tou 
te plaine de sanc et le nez et les yeube 
Et quant elle la une piece regarde elle 
commenca a plourer ml̾t tendrement 
Et quant elle ot pouoir de parler si dist 
tout en plourant.haa. biaux tresdoulx 
amys comme uous aues chierement a 
chet̾e lamour de moy la greigneur ioie 
que uous auies eue de moy eĩt lamour 
triste et amere. hai. amis biaux et cour 
tois senes sages et uaillans hardis preux 
et bons chlrs en toutes guises qnͣt uous 
aues uostre ieunesce ꝑdue par moy en 
telle destresse en telle angoisse et en telle 
maniere comme ie uoy tout appertement 
et tout clerement. Que pourroie ie pour 
uous souffrir ie uueil faire compaignie 
a uous. Emy amis la bostre beaute est 
perie pour la moye amour uostre char en 
gist cy sanglante. bien pourront dire 
desormais cil qui sauront ceste auẽture 
que uoirement aues uous trop achetee 
lamour de moy. Emy amis nous feus 
mes nourry ensemble ie ne sauoie que 
estoit amour quant ie iras mon cuer en 
uous auier uous seulement amoye ie 
sans fausser ne oncques en toute ma 
uie autruy namay que bous. Et bien 
sauoie certainement que oncques en 
uostre uie uous namastes autre q̃ moy 
amis ie ne fus oncques liee se de uous 
seulement non. ne ne eu ioie en cest mõ 
de fors de bous bous fustes ma ioie mes 
soulas ainsi cõme len puet auoir ioie 
de ueoir et de pler sans fausser dautre 
chose. Auns tant comme uous feustes 
en uie feustes uous miens en uoulente 
et a la mort feustes uous miens apꝑtem̃t 
encore en portes uous apertes enseĩgnes 
et trop doloureuses. Auns la brẽ mort 
sans faille et li martires que ie uoy q̃ 
uous aues souffert pour moy est entrez 
dedens mon cuer si estrangement qu il 
nen pourroit iamais issir tant comme 
ie eusse la uie ens ou corps Ce que ie boy 
de uous moccist et la mort me tient de 
deus le cuer et tost le pourra len apꝑte 
ment apperceuoir. Cõment la damoi 
selle parse au roy melyadus pour sõ aun 
a damoiselle qui tant estrange 
ment estoit doulente quelle ne 
pouoit plus auoir dueil en nul 
le maniere du monde pleure moult ten 
drement et regarde toutesuoies le chlr 
elle dist au roy melyadus. Sire de cest 
chl'r me dittes ou len doit mettre son 
corps se il moroit en cest fait se uous le 
saues. Certes damoiselle ie le say bieu 
uoirement fait li roys car il me dist 
ou il uoudroit auoir sepulture sil mo 
roit en cestuy fait. Et lors li dist mot 
a mot la priere quil li auoit faite auant 
quil en commencast la bataille ne il ne 
li cele riens aius li compte tout ce que 
li chlrs li auoit dit. Quant guyron en 
tent ceste parolle il respont au roy me 
lyadus tout en plourant Car a la berete 
dire il auoit trop grant pitie de la mort 
du chlr. ha. sire faĩt il au roy trop durem̃t 
me poise de ceste auenture et de la mort 
de cest chlr ainsi uoireuient mayst dieux 
que ie uoudroie auoir ꝑdu la moitie de- 
quanque i ay en cest monde par ainsi q̃ 
ie eusse este en ceste bataille des leure qͥ 
elle comnenca Car ie croy que encores 
fust en uie cilz bons chłrs qui cygist mors 
Et uueil bieu que tous sachent que ie le 
tiens a trop grant dounnage que uns si 
preudois est en telle mainiere mis a mort 
Sire fait li roys melyadus. Or sachies bñ 
urayement que se uous eussies ueu cõment 
il sesprouua bieu en cestuy fait aussi cõe 
ie fis bous eu fussies a cent doubles plus 
iries que uous nestes. Ainsi mayst dieux 
dist guyron que ien suy dureuient cour 
rouciẽs. Sire fait li roys melyadus ne uoꝰ 
est il bien ains quil estoit chl̾rs de grant 
cuer quant il estoit en bie qui encõre tiẽt 
en sa main sespee quant il est mors. Sire 
fait guyron que uous en diroie ie ie boyde 
li en toutes guises que ie ne pourroie croi 
re en nulle manire quil ne fust homs de 
tresgrant ualour tant counne il besqui 
Si q̃uainsi mayst dieux quil mest auis 
que ce soit trop grant dõiages que de la 
mort de tel hõmẽ. Cõmẽt la damoiselle 
demande a guyron lespee de son amy 
Pres cestuy plement sabessa 
guyrons uers̃ terre pres du chlr 
et prent lespee quil tenoit enco 
re en sa main toute mie si trouua que il 
la tenoit encore si fermement quapaines 
li pot len oster. Quant la damoiselle qui 
demenoit si grant doulour uoit lespee de 
son amy quil tenoit toute ensanglantee 
et encore la regardoit elle se met auant 
et dist a guyrou. Sire chlrs pour dieu et 
pour courtoisie donnes moy celle espee q̃ 
uous tenes ie la congnois moult bien. 
Car ie lay maintefois tenue. Damoisel 
le ce dist guyron que uoules uous faire 
de lespec. Sire fait elle sil uous plaist ie 
la uuelz tenir et baisier pour aiour a 
celluy pour qui i ay grant doulour au cueur 
qui elle fu car ie li donnay quant il fu pre 
mierement chl'rs ce fut tout li biens quil 
ot de moy nul autre bien nen receut il onc 
ques fors la mort telle commne uous la poes 
ueoir.Ie uueil sire que bous me rendes les 
armes et les drueries que ie li donnay pre 
mierement. Damoiselle ce dist guyrous 
quant uous boules auoir lespee et uous 
laies. lors li bailla tout errament et celle 
la prent qui bien pensoit a faire de lespee 
tout autre chose que cil ny pensassent. des 
plains q̃ la damoiseue fait de son amy- 
Uant la damoiselle tint lespee 
de son amy elle la commenca a 
regarder tout en plourant et a 
baisier le pomel de lespee et la tinst toute 
uoies a sa bouche tant la tust en telle 
maniere que lespee estoit toute moilliee 
de ses lermes qui des yeulx li cheoient et 
disoit la damoiselle. ha: bonne espee com 
me ie eu celluy iour grant ⁊ ioie a mon 
cuer que ie uous donne de mes mains a 
cest miien chl̾r amy qui cy gist mors. Et 
uous feustes la premiere druene que ie 
oncques donnasse. uous fustes la p̾miere 
ioie que ie eusse damours Car tresdonc q̃ 
ie uous eu donnee fu ie bien asseur que 
iauoie uu mien propre chlr entre les chlrs 
errans iestoie liee a toutes les fois quil 
me souuenoit de bous. Car ie sauoie tout 
de certain que mes amis mauoit tout a 
des en remembrance toutes les fois quil 
uous aloit regardant. Espee ie uous con 
gnois de uoir que mes auns uous auoit 
si chiere pour lamour de moy car il ne boꝰ 
uouloit lessier de sa uoulente a uie ne a la 
mort il morut et si uous tenoit et ie mor 
ray et si uous tendray ades eusement cõe 
mes chiers auns uous tenoit quant il 
fu mors. Ainsi auray a uia mort bous et 
li car tel compaignie me semble grant 
soulas. Comment la damoisesse ꝑle 
au roy melyadus de son amy 
N telle guise comme ie uous conte 
se demeñtoit la damoiselle a soy 
meismes et plouroit si tendrem̃t 
que uulz ne la ueist qui grant pitie nen 
deust auoir. Elle regardoit bne fois son 
amy et lautre fois sespee Or besoit lespee 
une fois et lautre fois son amy ainsi sen 
glant commme il estoit. Et quant elle ot 
ce fait bne grant piece elle dist au roy me 
lyadus. Sire chlrs iay tant ueu de uostre 
fait en cestuy iour et de uostre prouesce q̃ 
ie congnois tout certamnement q̃ uous 
estes cheualiers garnis de haute prouesce 
Et certes se uoũs ne fussies tiex uous eus 
sies huy este mors par pluseurs fois se plu 
seurs fois peussies morir i ay entendu par 
les paroles que uous aues recordees a cest 
bon chłr qui c est que mes amis auant 
quil se meist en la bataille bous dist quil 
estoit bien certains quil morroit en cestuy 
fait. Et pour ce uous pria il tant commie 
il uous pouoit prier que uous li feissies- 
tant de courtoisie apres sa mort que la 
proprement ou il morroit le feissies enter 
rer puis quil seroit deuiez Et meismem̃t 
emmy le chemm feissies mettre lame et 
escripre en la ditte lame tieux parolles cõe 
il uous dist. Comment la damoiselle pͥe 
au roy melyadus que il le face enterrer 
castes la bataille ou il morut. Damoiselle 
ce dist li roys. Oyl sans faille tout ce me 
dist il uoirement auant sa mort.sire fait 
la damoiselle. et que bous est il en boulen 
te de ceste chose. Damoiselle ce dist li roys 
Or sachies tout brayement que ie ue ine 
esloingnere mie moult de cest lieu que ie 
puisse deuant que iaye tout outreement 
acomply ce que il nie requist Car certes 
ie li proms a sa uie. Sire dist la damoi 
selle ainsi mayst dieux uous parles bien 
Ire auec sõ amy qͥ estoit mort. 
pour dieu bous dist mes amiis tiex 
parolles auant que bous en comen 
a guise de chl̾r courtois et sage et ie uous 
pry sire par la foy que uous deuez a moy 
et a toute cheualerie que uous me donnes 
un don qui assez poy uous coustera. Cer 
tes fait li roys. Damoiselle uoulentiers 
demandes seurement car sil me deuoit 
asses couster si le feroie ie uoulentiers.sire 
dist la damoiselle moult de mercys. Et sa 
ues uous que uous maues donne cest que 
auec cest mien amy mettres mon corps 
en terre. Dieux ayde damoiselle ce dist li 
roys comment pourroic ie ce faire cilz est 
mors et uous estes en uie par auenture 
uous uiures plus que ie ne feray. Sire 
dist la damoiselle se ie uiuoie plus de uous 
donc ne le pouruies uous pas faire mais 
se ie muir en cestuy iour ie bous pry q̃ 
uous le me facies. dieux ayde ce dist li roys 
comment pouiroit ce auenir que uous 
morissies en cestuy iour ia estes uoꝰ sans 
doubte belle et saine et bien uous puet 
len compter pour une des plus belle du 
monde. Sire dist la damoiselle bous. 
ne sentes pas ce que ie sens car aultre 
doulour trop greigneur que uous ne cui 
dies me tient au cuer ie uous pry q̃ uous 
ne me faillies du couuenant q̃ ie uous 
ay demande puis quil auiengne de moy 
en telle maniere en cestuy iour. Damoi 
selle ce dist li roys uous me faites tout 
esbahys se mayst dieux de ce que uous 
me dittes Car il ne niest pas auis que 
uous en nulle mainere peussies morir 
si soudainnement comme uous me don 
nes ꝙ a entendre. Cõment la damoiselle 
dist au roy q̃lle morra en cestuy iour- 
Ire dist la damoiselle or sachies 
tout certaimement que ie mor 
ray en cestuy iour en nulle ma 
niere uen puns eschapper Et pource uous 
pry ie pour dieu et par franchise q̃ bous 
ue me faillies de couuenant tel comme 
uous le maues promis de uostre bonne 
uoulente auec le corps de mon amy fai 
tes le mien mettre nul autre don ie ne 
uous demant a cestuy point car ie uay 
mestier de nul autre. Damoiselle ce dist 
li roys et que uous diroie ie. Or sachies 
que sil auenoit en telle maniere cõme 
uous le dittes ie le feroie tout en telle ma 
mere comme uous le requeres mais se 
dieux plaist il nauendra pas en tel ma 
niere Car certes ce seroit trop grant 
dommages sil aueuoit. ainsi respont 
li roys ceste fois a la damoiselle et ap̾s 
seutourna enuers guyron et luy dist. 
Sire quel conseil me doures bous de 
ceste auenture. il est bien boirs sans 
faille que ie promis a cest chlr qui c 
gist que ie le feroie mettre enterie en 
celluy lieu proprement ou il morroit 
il est cy mors eu ceste place ou nous sõ 
mes entre nous .ii. Sire dist guyrou 
quant uous ceste promesse feĩstes qu 
chli̾ il est mestiers que uous la tenes 
en toutes manieres. Car certes si bous 
cheualiers comme uous estes ne doit 
faillir de couuenant quil face a mil 
cheualier et pour nul besoing quil punt 
auenir. Sire dist li roys donc me couuen 
dra il demourer en aucune maison de 
religion c entour ou en aucun chastel 
En non dieu fait guyron si ydemoures 
car uous ne deues faillir de couuenance 
nulle que bous aies en couuenant. cõm̃t 
la damoiselle morut pasmee sus sõ amy- 
Celluy point tout droitement 
que li roys ploit a guyron eu 
telle maniere et guyrons a luy 
ilz regardent et uoient que la damoiselle 
se bessa sus le chł̾r occis et mist sa bouche 
tout droitement sus le cheualier mort 
sus sa bouche meismes.Ainsi demeure 
sus li et tenoit ades lespee nue en sa maĩ 
destre. Quant la damoiselle ot grant 
piece demoure sus le chłr occis. guyron 
qui toutesuoies mettoit sentente en re 
garder la pucelle que ne faisoit le roy 
melyadus qui trop durement en auoit 
grant pitie. Quant il uoit la damoiselle 
si longuement demourer sus le cheuali 
er sans remuer soy il dist au roy melya 
dus. Sire uoules uous ueoir la greigneur 
merueille que uous oncques encore ue 
issies puis que bous fustes nez. Sire dist 
li roys melyadus. oyl monstres la moy 
En non dieu fait guyron si feray ie. Or 
uous en ales a celse damoiselle et uous 
trouieres brayement q̃lle est morte 
de douleur. Sire fait li roys ce ne pour 
roit estre. ie suy certains fait guyrons 
que si est. Et sil nest en ceste maniere 
si ne me crees pas une autrefois. Le roy 
qui ne creoit pas que ce peust estre boirs 
que guyron li fait entendant sen bait 
a la damoiselle. Et quant il yest uenus 
il dist adonc a soy meismes que mer 
ueilles est de ceste auenture. il passa 
auant si uoit tout appertement q̃ la 
damoiselle estoit morte. Adoncques se 
leigna pour la grant merueille que il 
en a. et aussi fũt li chlrs a lescu myꝑty 
qui illeue estoit uenus pour sauoir se 
cestoit uoirs ou non que la damoiselle 
estoit morte. Et quant ilz uoient cer 
tainnement quelle estoit morte il en 
sont si durement esbabys que ilz ne 
sceuent que ilz en douuent faire ne di 
re ne ne puent nul mot dire. cõment 
guyron ꝑle au roy melyadus de la damoi 
selle qui estoit morte sus son amy: 
Uant guyron uoit ceste chose qui 
ainsi estoit auenue il dist au. 
roy melyadus tout en plourant 
comme cilz qui en auoit trop gnt pitie 
Sire ne uous disoie ie uerite la damoise 
le est morte ce pouons nous ueoir Sire 
dist li roys uous en fustes plus apperce 
uans que ie ne fus. uoirement est elle 
morte bien pouons seint ment dire que 
uoirement lamoit elle de grant amour 
quant elle est morte pour̾ lamour de li 
Par dieu dist li chlrs a lescu myparty 
ce puis ie bien dire tout seurement 
que la damoiselle sans faille est pour 
li morte ce ne puet nulz homs contredi 
re ue a nostre temps ne morurent mes 
deux amans qui si loyaument sentra 
massent ne si forment comme ces deux 
amans seutreainerent a leur uiuant 
Eu non dieu sire fait guyron de ce dites 
uous uerite et ceste est b̾ien des estranges 
merueilles de la grant bretaingne Et 
bien pourra cilz fais estre comptẽs pour 
auenture merueilleuse et estrange Se 
dieux me gart ie uueil faire lay tout 
nouuel Car lauenture est durement 
merueilleuse. lay en feray et chant tout 
nouuel qui encore sera recordes ap̃s nr̃e 
mort en mannte region. desoremes aues 
uous bonne achoison de demourer eu ce 
ste contrec iusques atant que bous aies 
fait mettre ces .ii. corps que uous ueez 
en cest chemin droitement. En y cest li 
eu ou il sont les faites ambedeire en t̾rer 
et dedens une sepulture et soit leur sepul 
ture toute la plus belle et la plus riche 
que uous pouires trouuer. Et sus la dit 
te sepulture faites enseeler lrẽs ꝑ quoy 
les trespassans qui la la me regarderont 
puissent sauoir le non du cheuãlier et de 
la damoiselle Et cõment ilz morurent 
ambedeur pour achoison damours. Sire 
fait li roys melyadus. Or soies tous cer 
tains que tout en telle maniere comme 
uous laues dit sera fait sans nulle faille 
auant ce que ie me ꝑte mais de ceste cõ 
tree. Or me dittes faĩt guyron. Saues 
uous comment li cheualiers ot non. Sire 
fait li roys uemul se dieux me saust. il 
ne me souuint de son non demander et 
de la damoiselle fait guyron saues uous 
son non. Sire nõmil ce dist li roys. Et cõ 
ment ce dist guyron pourray ie sauoir les 
noms dambedeux.Par dieu dist li roys 
ie ne le puis sauoir de certain se uous nales 
en ce chastel ou ilz furent ambedeux nez 
Car ilz furent nez en un lieu et nourris 
ensemble. Et saues uous fait guyron 
comment le chastel a anon. Certes dist 
li roys de ce me membre il bien len lappelle 
le chastel ygeruc. Et sachies qͥ len lappelle 
en ceste maniere pour ce que la damoisele 
ygerne le fonda. En non dieu sire ce dist 
guyron en ce chastel que len appelle ygerne 
fu ie ia aucunesfois ie say trop bien ou il 
est. sachies que ie nauray iamais gnͣtmẽt 
de repos deuant que ie yseray reuẽnus et 
tost ypourray ueuir sans faille car il est 
asses pres de c. Et quant i ay ueue la fin 
de ceste auenture qui bien est sans faille 
la plus estrange et la plus gnͣt merueille 
que ie oncques encore ueisse en tout mon 
aage ie uous cõmanderay a dame dieu car 
iay tant ailleurs a faire que ie ne puis 
plus c demourer en nulle maniere du 
monde. Cõment le roy melyadus prie a 
guy ron que il demeure auecques luy 
L 
niere deꝑtir de guyron puis quauẽture 
lauoit ãisi aporte en sa compaignie ha- 
sire fait il a guyron pour dieu et pour 
uostre gentilesce ne uous ꝑtes encore de 
cy puis que dieux me uuelt tant de bñ 
quil souffry que ie uous trouuay ne me 
tolez uostre compaigme si tost q̃ se mayst 
dieux ce seroit une chose qui ne mettroit 
Uant li roys oy ceste nouuelle 
il nen fu mie trop ioieux car en 
Acore ne se uoulsist il en nulle ma 
au cuer doleur si grant qua piece mais 
nen istroit. Sire ce dist guyron sachies 
en beute se ie peusse demourer auec uous 
que ie y demourasse aussi uoulentiers cõe 
uous meismes uoulsissies Car certes de 
uostre compaignie auoir ne fusse ie mie 
moins liez que bous fussies de la moye 
mais ainsi men est quil me couuent de 
cy ꝑtir et cheuauchier en autre lieu mes 
une autrefois se dieux plaist serous en 
semble et demourra li uns auec lautre 
plus longuement q̃ nous ne punssions 
faire a ceste fois. cõment le roy melyadus 
demande a guyrõ se il le cõgnoist, 
Ire fait li roys melyadus saues 
uous qui ie suy. oyl fait guy ron 
uous estes li bons roys melyadus de loenois 
En non dieu dist li roys uous dittes boir 
ie ne cuidoie mie que uous me congnois 
sissies si bien comme uous faites. Eu nõ 
dieu sire fait guyron cil qui ne uous con 
gnoist. ne congnoist mie tous les bons 
chlrs du monde. Et li roys li respondy 
Sire cil qui ne congnoist une les meil 
leurs cheualiers du monde car certes boꝰ 
estes au iourduy li meilleurs cheualiers 
qui puist porter armes entre les chlrs 
errans si laues bien moustre en cestux 
iour et en maint autre. De ceste polle 
est guyron un poy uergoudeux et aũcq̃s 
courroucies. Sire dist guyron uous peus 
sies bieu plus courtoisement ꝑler se il 
uous pleust. Or uoy ie bien tout clere 
ment que uous ne me congnoissies mie 
bien qui a si preudõme me tenes cõme 
uous dittes car certes ie ne le suy pas. 
En non dieu sire fait li roys uos celers 
ue uous y uaut riens ie say de boir que 
uous estes guyron le courtois le meilleur 
de toute cheualerie qui fust entre les cre 
stiens puis la mort galcholt le buina 
qui uous fustes compains ainsi comme 
ie say certainnement ia a grant temps 
que ie uous congnu p̃merement. Et 
certes li p̃riers chlrs qui oncques me 
tolist le heaume par force de bras ce 
fustes uous et nulz autres. Comment 
guyron parle au roy melyadus. 
Ire puis quenuers bous ne me 
pourroie celer car trop me recõ 
gnoissies bien ie uous pry par 
amours que uous me facies tant de 
courtoisie que uous ue me faites auãt 
congnoistre car ie say de uoir que ie ne 
seray nue grantinent congneus en ceste 
terre a ce que tous li moudes cuide ia 
a grant temps que ie soie mors aisi 
cõime ilz cuidierent ia de bous. Ie ui 
un temps de ce me recort ie bien q̃ tous 
li mondes disoit que uous esties mors 
ainsi comme ou dist orendroit de moy 
Sire dist li roys. pins que ie uoy uostre 
uoulente. Or sachies que ie uous celas 
tant comue ie pourray. mais tous mes 
celers que uaut de bous car de uous bet 
on ia tant ꝑlant par ceste contree et ꝑ 
autres quẽ tous les chlr̾s errans ꝑ les 
graus nierueilles que uous faites en 
tous les lieux ou uous aies uous alassent 
ia tout recongnoissant li grant et li pe 
tit se ue fust cẽ que uous changies si sou 
uent uos aunes. Sire dist guyron uous 
aues bien oy ce que ie uous ay dit. Cer 
tes fait li roys et ie feray bostre priere 
a tout le mieulx que ie pourray. guyiõ 
remonte ciraunuent sus son cheual et 
prent un escu qui estoit ẽny le chemin 
qui auoit este a lun de ceule qui le ma 
tin sestoient combatus. li cheualiers qui 
portoit lescu myꝑty sen uait ou lui et 
li roys le cõuoie une piece et puis sen 
retourne moult aenuis a la priere q̃ 
guyron leu fist Car il ne se ꝑtoit mie 
roulentiers de guyron. Cõment guyron 
cheuaucha iusques au chastel dygerne- 
Uant ilz se furent ꝑtis li uns 
de lautre eu telle m̃auiere cõe 
uous aues oy guyron qui trop 
estoit desiraus de sauoir le non du chlr' 
qui estoit occis et le non de la damoiselle 
aiisi cheuaucha tant que celluy iour 
meismes uint au chastel qui estoit ap 
pelles ygerue illeuc aprist il sans faille 
que li cheualiers auoit non absalon et la 
damoiselle estoit appellee rezala. De ceste 
auenture fist puis guyron un lay q̃ leu 
appella le lay des .ii. amans et encore est 
ainsi appelles et y trouua le chant et le 
dist. et bien y retouruerons quant il en 
sera temps et lieux. Celle nuyt dormy 
guyrou iusques a lendemain que il sen 
ꝑcy. Quant il fu du chastel issus il dist 
a son compaignon. Sire compaingõ 
se foruoya de son chemn d 
compaigne deꝑtir ainsi le couuuent a faire 
ce dist guyron puis que uous uoules seiour 
ner car ie nay mestier de seiouner mais 
or me dittes auant que ie me ꝑte de uous 
en quel chastel uoudres uous seiouruer En 
non dieu fait li chlrs quant uous ceste cho 
se uoules sauoir et ie uous en diray toute 
la ueute. Or sachies que ie iray seiourner a 
maloant. et se ie uiens en point q̃ ie puisse 
a ma dame parler sachies que ie li conte 
ray ceste merueilleuse auenture q̃ uous 
menastes afin par uostre prouesce. ie uoꝰ 
pry fait guyron que uous me faites tant 
de courtoisie que uous ne dittes mon nõ 
en lieu ou uous bieugmes. Sire ce dist li 
chl'rs ce feray ie bieu pour lamour de uous 
Encore fait guyron uous pry ie dune au 
tre chose se uous poues pler a ma dame de 
maloant saluez la de par celluy qui fu ia 
compaignon dauayn le roux. Sire dist 
li cheualiers qui est celluy. ie ue uous en 
diray autre chose ce dist guyron ma da 
me congnoistra bien qui est celluy tout 
maintẽnant que uous en commenceres 
a pler. Sire fait li chlrs quant uous plus 
ne men uoules dire or sachies que pour 
lamour de uous feray ie moult bien cest 
message se ie oncques puis. des oremais boꝰ 
commant ie a dieu ce dist guyron. Sire 
ce dist li chlrs a dieu soies uous cõmandes 
En telle maniere se deꝑtent li bus de 
lautre a celle fois. Cõmment guyron 
⁊chlrs qui portoit lescu myꝑty 
sen uait droit uers maloant cõe 
⁊cil qui ia yboulsist estre pour se 
quel ꝑt uoules uous cheuauchier. Sire 
fait si roys ie nay a cestuy point nulle 
uoulente de cheuauchier Car tout pune 
reuient ie suy naures de pluẜs playes 
et tant me duelz durement de la iour 
nee que nous eusmes hyer et du traueil 
que nous souffrismes que ie nay mẽbre 
sus moy qui ne sen sente tout autremẽt 
quil ne me fust mestiers pourte me con 
uent reuanoir a aucun chastel pres 
de cy et ytant seiourer illeuc q̃ ie soie 
recouures apres cestuy grant traueil. 
Sire compaings ce dist guyrou ie uous 
conuuant a dieu car iay tant afaire 
que ie ne puis deuiourer icy. Sire ce 
dict li chłrs a lescu myꝑty aues uous 
donc uoulente que uous̃ facies nostre 
iourner car bieu en auoit besoing. Et 
quant guyron se fu ꝑtis de li il cheuau 
cha toute la matinee le grant chemin de 
la forest si seulz quil uã a celluy point 
ame qui compaigne ne li face ne ce ne 
stoit mie la uoie quil auoit deuant te 
nue ains estoit en une boie qui naloit 
pas deuers maloaut. Quant il ot celluy 
chemin tenu nusques apres heure de 
midy adonc li auint sans faille que ses 
chemins laporta deuant une gnͣt crore 
de pierre. Deuant celle croix auoit ata 
chie .ii. cheuaux a un arbre et .ii. escus 
pendoient illeuc. Quant guyron uint 
aprochant les escus il les regarda et re 
conguoist que li uns des escus estoit dar 
gent et bien recongnut qui estoit li chlrs 
qui le portoit. et li autres escus estoit tout 
uers fors que li uus des quartiers dessoubz 
estoit dargent ne autre descongnoissance 
ny auoit. Cõment guyron auiua deuant 
une croix et trouuã .ii. cheualiers 
terre et pensoit durement et estoit sans 
heaume mais de toutes ses autres aruies 
estoit il bien garins. li autres ne faisoit 
riens fors li regarder. Atant es uous uers 
eulx uenir guyron si armes comme il estoit 
Et quant̾ il a proche des chlrs si se dresce 
tantost cilz qui lautre regardoit et dist a 
guyron.Sire bien soies uous benus pour 
dieu descendes sil uous plaist et mettes cõ 
seil en reconforter cest chłr qui si duremẽt 
est desconfortes et esmayes quil ne mest 
pas aduis que ie oncques encore ueisse chlr 
plus desconfortes de li. Cõment guyron des 
cendy pour reconforter lun des cheualiers 
sans faille li chlrs qui portoit lescu dargẽt 
et cil meismes de qui il abati lorgueil par 
un seul coup despee ainsi comme la ia deuise 
ca en arriere. Sire cheualiers ce dist guyrõ 
se ie descens et ne ne puis reconforter cest 
chl̾r donc sera ma paine ꝑdue. hal: Sire 
pour dieu dist li cheualiers descendes si ber 
res que uous pourres faire. ie unns des huy 
matin ic quant ie trouuay cest cheualier 
tout ainsi comnne il est ie le cuidie recon 
Es .ii. chlrs dout ie uous compte se 
seoient deuant la croix et auoit li 
uns deulz .ii. enclinee la teste uers 
uyron qui regarda le chlr qui a 
li ꝑlort en telle maniere recõgnoist 
tãntost en li meismes que cest 
forter en aucune guise. Guyrou ne fait 
autre demourance aucois descent et ata 
che sou cheual a bn arbre et oste son glaiie 
et son escu de son col et tout met a une ꝑt 
et puis sen uint au chłr qui encore penĩoit 
et li dist si baut que li chirs lentendi bien 
Sire chlrs dieux uous saust. li chlrs qui bi 
en ot eutendu le salut dresca la teste et 
regarda guyron si li dist. Sire dieux uous 
doint bonme auenture.Sire cheualiers 
fait guyrou pourquoy estes uous si peusifs 
et doians ce uest pas merueille car certes 
ie ne cuidie mie que il mescheist a nr̃e tẽps 
si estrangement a nul cheuabier comme 
il uieschay hyer a moy Car ie uus a mort 
de ma propre main le chlr ou monde que 
ie plus amoie et apres ꝑdy ma damoise 
le et tous mes compaignous qua bien 
estoient .li. cheualiers et parmy tout ce 
stuy grant dommaige fu ie si durement 
naurẽs que apiece mais sicomme ie croy 
nauray pouoir de porter armes. cõmẽt le 
chl̾r cõte a guyron de son auenture. 
Our ceste grant meschance que 
ie uous ay cy comptee sire chlr̃s 
suy ie si peusifs et si durement 
esmayes comme uous ueez Car ie uous 
fais bien assauoir que hyer auoie ie este 
si bien seaus en toutes auentures que 
oncques deuant cestuy point uauoie ie 
chose eu puse tant fust forte ne ꝑilleuse 
que ie nen fusse benus au dessus honis 
reement par force darmes et a ceste fois 
il mest si mescheu a un seul coup et nis 
ques aore auoie ie este trop mieulx seãs 
que nulz autres chlrs. Donc se ie suy do 
lans et courroucies ce nest pas de mer 
ueille Car ie suy deshonnores et abiles 
outreement ne il ne mest pas aduis que 
iamais honneurs me peust auenir ap̃s 
si grant honte qui ore mest auenue 
Cõment guyron demande au chl̾r se ilbit 
oncques si gnͣt besoingne et il dist q̃ oyl 
Uant li cheualiers ot ditte ceste 
parolle il abessa la teste u̾s̃ terre 
et les lermes li biennent aux 
yeux et lors commieuca a plourer moult 
tendrement que nulz ne le ueist a celluy 
poiit qui grant pitie nen deust auoir 
Et quant guyron ot oy cest compte il 
recouguut bien tout apperteuient que 
cilz estoit sans faille li nyeps au roy des 
coce qui fu compaings a l autre cheualier 
qui auoit este occis et pour qui amour 
la belle damoiselle auoit este morte et 
li cheualiers a lescu dargent dist autre 
fois a guyron. Sire qui fist ceste descon 
fiture si ot trop belle gaugne et quelle 
gcaigne pot auoir cilz qui ayda la besoi 
gne a desconfire car un seul cheualier 
uy pouoit auoir foison. Sire dist li che 
ualiers a guyron soies tous certains q̃ 
ce nest pas gaberie un tout seul cheua 
lier par sa main nous mist a desconfitu 
re il mest aduis dist guyron que ce ne 
pourroit auenir ueistes bous oncques 
mais nul si bou cheualier a nul grant 
besoing. En nou dieu fait li chlis si fis. 
ie ui ia le bon cheualier sans paour que 
mauites gens tindrent ia au meilleur 
cheualier du monde ie le ui entre luy et 
.xx. cheualiers tant seulement lesquelz 
il ne pot mne desconfire ains yfu du tout 
desconfis et descheuauchies si uilameniẽt 
quil remest eny la place tout apie ense 
ment comme se ce fust uns garcons. 
Cõment guyron ꝑle au chre quil auoit 
trouue deuant la crore pour le recõforter 
Ire cheualiers fait guyron. Or 
sachies que ie uous ottroye bien 
que li cheualiers sans faille q̃ 
uous appelles le chlr sans paour est chlr̃s 
de grant afaire et garins de haute cheua 
lerie mais tant uou̾s fais ie bien assauoir 
quil nest pas li meilleurs cheualiers du 
monde. len ypourroit bien trouuer daussi 
bous cheualiers ou de meilleurs. pour ce 
ne fu ce mie merueille sil fu aucuuefois 
desconfis par .xx. chlrs car il nestoit mie 
chlrs perfais. Aceste parolle dresca la te 
ste li cheualiers qui tant durem̃t estoit 
doulans et dist a guyron. Sire chlr̾s or 
sachies tout certãmueuent que afaire 
toute ceste desconfiture que ie uous ay 
orendroit comptee not fors seulement 
lespee dun cheualier Ce ne uous puis ie 
mie dire quil ne fussent .ii. mais li bns 
ny fist gaires plus dun hommie mort 
le corps dun homme seuleuent fist tou 
te la desconfiture et hõny tous quanq̃ 
nous estious ne li autres ny fist riens 
a ceste parolle li dist guyron. Sire chlr̃s 
tenes uous ceste chosẽ a graut meschan 
ce. Oyl certes dist li cheualiers. uoiremẽt 
la tiens ie a la plus fiere meschauce et 
a la greigneur qui oucques mais aue 
uust a nul chlr. Sire sire dist guyron 
or sachies de uoir quil sauoit grant ꝑtie 
de bostre a faire il me comꝑta de uous 
uoult grant bieu et me dist q̃ selonc 
ce quil li auoit compte il fu un poins 
na encore pas grant temps que ce fu q̃ 
uous esties sans faille li plus courtois 
chlr̾s de toutes les courtoisies qui en bõ 
cheualier deuoient estre que len peust 
trouuer en nulle coutree. Sire cheua 
liers tant comme bous maintuistes 
courtoisie ne uous neustes riens se hõ 
neurs et ioie et bonne auẽture nõ. mes 
quant uous lessastes courtoisie dont 
uous uint honte et deshonneur tout main 
tenant si que drois est. Cõment guyron 
parle au chł̾r qui auoit occis sõ cõpaignõ 
iau sire fait li cheualiers quant 
lessie ie la courtoisie. En nõ dieu 
fait guyron ie le uous diray qnͣt 
oyr le uoules des celluy point meistes uoꝰ 
bien courtoisie auiere dos quant uous 
promeistes a uostre compaignon que uous 
uous traueillieries et feriẽs le br̃e pouoir 
quil auroit la damoiselle quil amoit 
raut de tout sou cuer comme uous saues. 
Quant uous de ceste prouesse li faussastes 
et apres meistes uostre cuer en amer la 
damoiselle et puis uous traueillastes tant 
que bous leustes pour uous. des celluy poĩt 
ne feistes bous mnie comme chlr̃s mais cõe 
delloyaux et mauuais Car il mest ains 
que nulz ne puet faire greigneur desloy 
aute comme de faire tel trayson a son cõ 
paignou que uous feistes au uostre Car 
uous li feistes honte trayson cruaute et 
feloume et encore auecques ce uous locce 
istes a bos mains ce fu desloyal compain 
guie ainsi comme uous meismes saues 
bien. mais apres celle feloume q̃ uous 
feistes a celluy qui uous amoit de tout 
son cuer gardes quil uous en est puis a 
uenu.Pdmierement uous eu estes deshõ 
nores en toutes guises car uous en estes 
desconfis et toute bostre compaignie par 
la main dira seul hõme et sen estes uaures 
a mort et sus le tout en aues ꝑdu uostre 
moillier. Or poues uous beoir se bous a 
uez bien de raison ce que uous auez de la 
trayson et de la mauuaistie que uous a 
uez pourchaciee enuers ure compaignon 
Oyl ce dist li chlrs ma raison en ay ie et 
plus car ie ny ay pas deserui tant de mal 
comme iay receu. En non dieu fait guy 
rou encore nen aues uous une bre droĩt 
deuant que bous eu perdes la teste par 
tel fait aures uous bieu uostre raison car 
nulz chlrs qui pourthace trayson a son 
compaignon ne doit mouis perdre que 
la teste. Cõment le cheualier respont 
a guyron de ce que il li auoit dit 
Uant li chlrs entendi ceste pa 
rolle il pensa un petit et puis 
respont. Comment sire chlr̃s 
series uous donc si fierement courroucies 
encontre uu uostre cõpaignou se il auoit 
anisi ouure encontre uous. Ainsi mayst di 
eur ce dist guyron comme ie le diroie de 
moy meismes et plus enferoie sil mestoit 
tant mescheu que ie eusse si fieremẽt mes 
fait a un mien compaignon ne ie nen a 
teudroie ia autre iugement aincois moc 
aroie a mes .ii. maiis. Et se aucuns uos 
amis uous eust autant mesfait queu fe 
nes uous. Eu nou dieu fait guyron ie nẽ 
querroie autre conseil fors tel seulement 
que len doit faire de chlr traitour et desloy 
al ie li copperoie le chief Car certes il ne 
mest pas aduis que ien peusse auoir pitie 
ne merc pour nulle auenture du mõde 
Eu non dieu biau sire bous estes dasses 
troyp crueux plus que mestiers ne fust et 
si uous faites plus desloyal se lon ce que 
ie croy que uous ne series se uous eussies 
autant mesfait a. un uostre amy cõme 
uous dittes. Encore ne ui ie nul chl̾r qui 
se meist a mort pour mesfait quil feist a 
son compaignon tel comme est cest. En 
uon dieu fait guyron ien say un tel que 
pour mendre fait quil auoit fait a .i. si en 
amy se feust il bien mis a mort se ne fust 
ce quil en fu destournes. biau sire fait li 
cheualiers trop fu loyaux trop fu courtois 
et plus remembrans que ie ne pourroie 
estre. mais ie ne croy mie que li autres li 
peust auoir este si courtois. Certes uous di 
tes uerite ce dist guyron len li fist courtoi 
sie et len li a puĩs fait uilounie et tout ꝑ 
raison. Cõment le cheualier racompte ã 
guyron la faussete que danayn fist. 
Ors ꝑla li cheualiers a lescu dar 
gent et dist a guyron. Sire se di 
eux me saust. Or sachies que da 
nayn le roue qui sires est de maloaut na 
mie este si courtois eniers son cõpaignon 
comne il deust estre Car ses compaings 
qui bien est a mon escient li meilleurs che 
ualiers du monde ainsi comme dient poͬ 
uoir cil qui le congnoissent prya dauayn 
en qui il se fioit sus tous hõmes mortelz 
quil alast ueoir une damoiselle quil tant 
amoit. dauayu yala pour la priere de sõ 
compaignon acomplir. Et quant il la 
uit si beĩlc de toutes choses que cestoit 
merueilles de li ueoir il len ama si fierem̃t 
comme cheualiers pourroit aner son cõ 
paignon a qui la damoiselle meisme uou 
loit uerir il ue li ameua pas ains lame 
na autre part quant il la deuoit amener 
a maloaut or la tient pour soy meismes 
en telle maniere saus faille que iamais 
ne la reudra a son compaignon tant cõe 
il la puisse tenir. Or sire cheualiers que 
dittes uous de ceste chose uous est il auis 
que pour lachoison dune damoiselle de 
ust morir en uulle maniere si bons che 
ualiers comme est danayns qui bien 
au uoir dire est un des bons cheualiers 
uoire un des meilleurs qui orendroit 
soit ou monde. Cõm̃t guyron respont au 
chl̾r aussi cõe sil ne sceust riens du conte 
Uant guyron entent cestuy con 
te il respont au chlr aussi cõme 
sil ne sceust riens de cestuy afai 
re pour oyr que cilz respondroit. Sire 
cheualiers comment saues uous que da 
nayus li roux qui tant est bons chlrs 
ait fait et enuers son compaignon si 
merueilleuse chose comme bous deises 
Or sachies que ie ne pourroie croire que 
si bous cheualiers comme est cestuy en 
preist afaire si grant uiloime meisme 
ment euuers tel chl'r comme est son com 
paignon que uous dittes qui est li meil 
leurs chlrs du monde. En non dieu fait 
li chli̾s a lescu dargent selon ce que iay 
oy compter de celluy a pluseurs ꝑson 
nes uoirement est ce bien le meilleur 
cheualier du monde mais pource nest 
il uiie remes que dauayns le roux ne 
li ait fait de sa damoiselle tel bergom 
gne et tel honte comme ie uous ay cõte 
Comneut ie say la berite de ceste chose 
pourte que uous men aues prie suy ie 
appareillie que ie le uous die si me ari 
res unieulx adonc. Or uous sees sil bous 
plaist deuant cest cheualier si orra cesst 
compte que ie uueil dire oyant uous e 
li si se reconfortera par auenture et boꝰ 
saures la beuite de ceste chose que uous 
ne saues encore si comme ie croy et lors 
me croires uous nieulx ne ne nigeres 
adonc si cruelment uu tel fait comme 
est cestuy Car se ce fust si grant bilon 
me comnne uous comptes il ue mest 
pas aduis que danayu le roux l eust 
fait a son compaignon. Et quant il 
a ditte ceste polle il cõmenca sou compte 
et dist en tesie maniere. cõm̃t le chlt cõte 
a guyrou cõm̃t il troitua la damoiselle. 
Ire fait il encore ua pas .iiii. iours 
que ie cheuauchoie une forest qui 
est pres de cy a moins dune iour 
nec entour heure de nudy et auint que 
ie eu talent de boire et pour ce que ie sa 
uoie a donc bue fontaine pres de celluy 
lieu ou iestoie ie men a lay a la fõtaine 
droitement. Et quant ie fu uenus a la 
fontaine priueement ainsi comme ie che 
uauchoie qui auec moy ne menoie hõme 
ne feiume. Ie trouuay deuant la fontai 
ue dormant une damoiselle toute la plus 
belle que ie oncques ueisse en tout mon 
aage. la damoiselle qui dormoit sus la fõ 
tamne sesueilla en mon uouir pour la 
frainte du cheual sus qui iestoie mõtes 
si que uous aues oy. Quant ie ui la da 
moiselle si belle riens comme elle estoit 
et si priueement quelle nauoit en sa 
compaignie fors un petit nayn qui na 
uoit pas daage plus de .xii. ans pour ce 
que ie ne feisse amoy a la damoiselle 
se ie alasse pres de li ainsi a cheual cõme 
iestoie descendi Car a la uerite dire iestoie 
fierement esbahys de la merucilleuse be 
aute que ie ueoie en li quil mestoit ad 
uis que ce fust songes quelle estoit si- 
belle et lauoie trouuee si priueemient sus 
celle foutaine Or disoie ie en moy meis 
mes que cestoit fantosmes et pechies qͥ 
cestoit demoustres a moy en semblauce 
de damoiselle. Apres redis en mõ cuer 
que ce nestoit pas fantosmes a incois 
estoit damoiselle toute la plus belle sãs 
faille que ie oncques mais eusse ueue 
eu tout mon aige. Ainsi peusant et aĩ 
si regardant la tresgrant beaute de la 
damoiselle apres cẽ que ie fu descendus 
atachie ie mon cheual a un arbre et 
mis illeuc mon glayue et mou escu- 
Cõment le chl̾r conte a guyron cõment 
la damoiselle estoit triste et dolante. 
Uant ie me fu ainsi appareilli 
es a aler a la damoiselle ie me 
trais uers li endementiers cõe 
cilz qui trop durement estoit desirans 
de sauoir qui elle estoit et comment el 
le demouroit illeuc si pͥucement. Qnͣt 
ie fu deuant li uenus ie la saluay et elle 
se dresca encontre moy et bien trouuay 
au semblant quelle faisoit q̃ uoirement 
estoit elle courrouciec et triste et dolãte. 
et pour ce ue demoura mie quelle ne me rẽ 
dist mon salut moult bel et moult cour 
toisement et me dist bien biengnes beau 
lire. Et ie li respondy damoiselle dieux 
uous doint ioie et pource dis ie ceste polle 
que ie faisoie bien raison en moy meismes 
car eile estoit sans faulle courrouciee trop 
durement.la damoiselle se rassist. et ie 
qui adonc apperteu de boir quelle estoit- 
courrouciee et nõmie petit li dis ie damoi 
selle il mest aduis que uous soies courrou 
ciee. Se dieux uous doint bonne auenture 
dittes moy dont cilz courroux uous uient 
et ie uous promet loyaument que se ie 
puis mettre conseil en uous esleescier q̃ 
ie le feray. De ceste meisme matiere. 
a damoiselle bessa la teste uers 
terre quant elle entendi ma pa 
rolle et puis me dist tout en plo 
rant.hai. sire cheualiers comme ie suy plai 
ne de courroux car ie say tout de uerite 
que tous li reconfors du monde est loĩg 
de moy. de reconforter ne maꝑles sire che 
ualiers car reconforter ne me pourroie 
des oremais. fortune mest trop duremẽt 
coutraire estrangement traye ma uilai 
ueuent a cestuy point.ia a graut temps 
que nulle damoiselle ne fu traye si desloy 
aument comme iay este traye nouuellem̃t 
Ie li demanday erraminent cõment elle 
auoit este traye et elle me couta adonc 
une soe auenture toute la plus merueil 
leuse que ie oysse pieca. Et lors cõmenca 
li cheualiers a compter a guyrou meisme 
ment comment guyron auoit enuoye 
danayu pour la damoiselle tout li deuise 
mot a mot ce que li comptes ya deuise. 
Celluy compte dist il a guyrou. Sire en 
telle guise comme ie uous compte say ie 
ie certainnement que danayu le roux 
tray son compaignon de la damoiselle q̃ 
cil amoit tant. Et quant il ot ditte ces 
te parolle il se test et guyron le remet 
adonc en ꝑlement et li dist. Comment 
guyron parle derechief au cheualier 
Ire cheualiers uous maues coute 
comment uous trouuastes la bel 
le damoiselle. Or me dittes se 
dicux uous doint boune auenture cõm̃t 
uous uous ꝑtistes de li et comment uous 
ne len ameuastes auec uous puis que 
uous la trouuastes si praicement Car 
certes si bellc damoiselle comme estoit celle 
que uous dittes ne deussies uous auoir 
lessiec en forest puis que uous len peus 
sies auoir amienee auec bous. li cheuali 
ers qui portoit lescu dargent respont a 
guyron. Sire se dicux me doint bonne 
auenture bous maues fait a ceste fois 
bonne demande et ie uous promet que 
arriere moy ne leusse ie mie lessiee se ie 
peusse mais ie la lessie par force et encõ 
tre ma uoulente. En non dieu fait guy 
ron ie uueil que cestuy compte me contes 
sil uous plaist car certes il est plus beaux 
a oyr que nulz comptes que uous maies 
encore compte. Sire dist li chlrs or uoy ie 
bien que uous aues talent doyr ma hõte 
et ma uergoingne et ie la uous conteray 
quant uous oyr le uoules. Et nõ pourqnͣt 
ie uous prouet que du conter me souffris 
se ie bien a ceste fois mais pource que ie 
uous comptay le cõmeucement de cestuy 
compte uous comptere ie ent la fan. Sire 
cheualiers fait guyron. Or sachies tout 
urayement que cil qui nose compter sa 
uergoingne ne uuelt ramenteuoir son 
honneur ne se doit tenir pour chlr quil 
nen die la uerte. Ainsi mayst dieux dist 
li cheualiers a lescu dargent uous aues 
dit uerite et pour ce uous compteray ie or 
endroit la uergoingne qui mauint en ce 
ste auenture que ie uous ay orendroit cõ 
mencie a compter Et quant il ot ditte 
ceste parolle il commenca maintenant 
son compte. cõm̃t le chlr cõte a guyron cõ 
ment dauayn le roux aruua su̾s euhx 
Ire fait il a guyron a celluy poĩt 
tout droitement q̃ la tresbelle 
damoiselle mauoit conte mot 
a mot comment dauayn le roux lauoit 
traye et plus mauoit encore dit car elle 
mauoit compte que danayn nosoit pas 
retourner a maloaut pour blasme de la 
gent et pour la doubtance quil auoit de 
son compaignon ains sen uouloit desore 
mais aler uers sorelois tant que la polle 
de celluy blasme feust cheoite et abessie 
a ceste parolle que la damoiselle mauoit 
compte ceste chose atant es uous entre 
nous benir dauayn le roue aimes dunes 
armes noires lescu au col le glaie ou põĩg 
Quant il me uit assis encoste la damoi 
selle en telle ginise cõme ie uous compte. 
il me cõmenca a crier gardes uous de moy 
sire chlrs car certes uous estes mors se hoꝰ 
ne uous poues deffendre encontre moy 
ie qui aucques me fioie en ma cheuale 
rie fu aucques espouentes car ie cuidie 
quil me uoulsist tout maintenãt courre 
sus si armes et si a cheual cõme il estoit 
et pour ce li dis ie Sire chlrs monstres 
moy uostre courtoisie et souffres que ie 
soie montes a cheual ensement q̃ uous 
estes montes. Comment sire chirs dist 
danayns a moy cuidies uous donc que 
ie uous assaille ainsi que ie suy a cheual 
tant que uous soies a pie ne le feroie 
en nulle guise car donc feroie ie trop a 
ꝑtement deshonneur a cheua lerie. cõm̃t 
ie chlr cõte cõment danayn la baty a terre 
Eceste parolle saus faille fune 
trop durement reconfortes en 
moy meismes car deuant a 
uoie ie eu grant paour et pour ce bins 
ie a mon cheual et pus mon escu et mõ 
glanie et pus dis a dauayn qui estes 
uous sire chlrs qui orendroit malies si 
durement menacant. il mie respondi 
a uous quen chaut qui ie soie ie suy bn 
chlr ce poues ueoir et uous le saures mi 
eulx assez tost se ie oucques puis. Or boꝰ 
gardes de moy se uous poues de moy car 
se ie ne uous porte a la terre ie ne me tiens 
pas pour chlr Quaut ie ui que ie ne me 
pouoie autrement ꝑtir de danayn et ie 
eudroit moy disoie bien sans faille que 
cestoit danayns pour ce que ie ui tout a 
ꝑterent quil sappareilloit de iouster en 
contre moy li lessie courre eirainent au 
feur des esperons. mais mon deuiser ꝯ 
me uault de ceste iouste il me monstul 
bien tout clereuient que uoirem̃t estoit 
il mestres de iouster car il me feu sli porde 
ment en son benir quil uie fist uundier 
les arcous et me porta a terre si felõnes 
sement que au trebuchier que ie fis il 
me fu bien adins que ie eusse rompue 
la chenole du col et le byas destre ie re 
mes a terre en tel guise comme se ie fus 
se mors et demouray bien en telle ma 
uiere tant quil eu peust aisiement qͥe 
uauchier pres de .ii. lieues auglesches. 
Quant ie ne recort en moy meismes 
cõment il mabati felonnessemẽt ie me 
mierueillie ainsi mayst dieux cõment 
ie ue fu tout debusies de celluy cheoir Qnͣt 
ie eu demoure a la terre si longuement et 
ie eu pouoir de moy redrecier et ie andie 
encore ueoir pres de moy danayn le roux 
ie ne ui adonc ne danayn ne la damoiselle 
ue riens du monde fors que mon cheual 
tant seulement qui estoit illeuc atachies 
a un arbre auisi se deꝑty uoirem̃t danayu 
de moy. ie trouuay puis uu chlr qui me 
dist quil lauoit encontre uers sorelois ou 
il menoit aucc li la damoiselle.si me puis 
desoremais bieu taire de ceste raison car 
ie uous ay compte mot a mot ce qͥ ie uous 
ay promns. Et pour ce que ie uous ay ore 
compte tout ce que uous me demandastoz 
uous pry ie que uous me dies ce q̃ ie uous 
demanderay se uous le saues. Certes sire 
fait guyron demandes et se cest chose q̃ie 
doie dire a autre chlr soies asseur que ie 
le uous diray. Dittes moy donc dist li chlis 
a lescu dargent. saues uous nouuelles de 
un chl̾r qui portoit lescu de coruouaille 
pourquoy en demandes uous nouuelles ce 
dist guyron. Eu non dieu fait li chlrs ie 
le uoudroie boulentiers trouuer il na mie 
encore grantmnent de iours quil me fist 
une uergoingne que ie bengeroie uoulents 
se ie le trouuasse. Cõment guyrõ respont 
au chłr pour quoy il ne ses̃toit uengies. 
R uie dittes fait guyron sire chlr's 
quant il uous fist celle u̾goingne 
dont bous ꝑles pour quoy ne uous 
uengaires bous sen fu il si tost ꝑtis de uous 
que uous ne uous en peustes bengier En 
non dieu fait li chlrs il ne sen fouy pas 
mais sen ꝑty adonc aucques de moy par 
ma bonne boulente car ie nestoie pas a 
donc si bien ausies de moy bengier cõme 
ie suy orendroit et pource demandoie ie 
de li nouuelles Car se ie a cestuy point le 
trouuoie encorc cideroie ie bien a cestuy 
point uengier sus li la uergoingne et la 
grant houte quil me fist. Quant li nyeps 
au roy descoce qui auoit oy et entendu 
tout plainement ce quil auoient dit 
entreeulx .ii. entent la demande que li 
chlrs a lescu dargent auoit faite a guy 
ron il dresca la teste et respondi adonc 
Certes sire chlrs ie uous say bien adire 
nouuelles de celluy que uous demandes 
mais sachies que se uous le trouues en 
champ et uous le uoules assaullir maiiai 
sement pourres reuenchier la uergoingue qͥl 
uous a faite Car ainsi mayst dieux il met 
troit a desconfiture en uue heure de iour telz 
.x. chlr̃s comme uous estes uous le cõgnoissies 
mauuaisement quant il fu auecques uous 
Or sachies que uous ne le conguoissies pas 
si bieu comme ie le congnois. ie uoudroie q̃ 
ie oncques ne leusse ueu car il ma honuy 
et destunt.il uia mort et deshonnore tout 
le dommage que i ay ay ie receu ꝑ ses maĩs 
et uon par autre. Cõm̃t le chłr qui estoit 
auec le chlr a lescu dargent respont . 
Uant li chlrs qui portoit lescu dar 
gent entendi ceste nouuelle si en 
Lfu plus esbahis quil nestoit deuãt 
et li respont adonc Commeut sire cheuali 
ers uoules uous donc dire que cil de qui ie 
parolle meist a desconfiture uous et ur̃e 
compaigme autressi. Oyl certes fait li 
nyeps au roy uoirement nous desconfit 
il tout seul. il seul ma destruit et mort 
il seul ma honny sans doubtance. il seul 
ma tolu ma moillier bieu puis dire seure 
ment que de mal heure uint a mon eur 
en ceste contree li escus de cornouaille. il 
ma homy destruit et mort. il ma mis la 
grant doulour ou cuer qui iauais a nul 
iour de ma uie nen ystra pour nulle auẽ 
ture. Et queu diroie ie il ma mort destrint 
et deshonnoure. Comment le cheualier 
a lescu dargent ne scot que dire 
Icheualiers a lescu dargent ne 
sot que dire quant il entendi ce 
este nouuelle dont il est assez plus 
adestroit quil uestoit deuant. Et guyron 
li redist adonc pour oyr quil respondra 
Ore sire cheualiers que uoules uous dire 
estes uous oreudroit desirans de ueoir le 
cheualier qui porte lescu de cornouaille 
eusement comme uous esties oreudroit 
quant uous en cõmencastes la parolle. 
En non dist li cheualiers nenuil puis 
quil est tieux que cilz deuise. dieux me des 
feude que ie ne le treusse ia mais Car ie 
say tout certainnement que se ie le trou 
uoie et ie uouloie ma honte uengier sus 
li mauuaisement le pourroie faire pour 
ce ne le quier ie iamais trouuer. Lors se 
toure guyron enuers le chlr qui estoit 
nyeps au roy descoce et li dist. Sire chlr̃s 
se dieux me saust dire poues seuremient 
que uous aues fait une des greigneurs 
bilonmes que chlr̾s feist a piece mais car 
uous feistes p̃mierement enuers uostre cõ 
paignon ce que uous saues aps le meistes 
a mort. et apres ce uous feistes si grant ui 
lonme et si grant outrage que uous au 
noble roy melyadus de loeuois qui bien est 
au iourduy sans faille un des plus gentilz 
hommes de tout cest monde et si bous chłrs 
comme len scet. uous li feistes les mains 
lier deuant le pis si bilaimeuient cõme 
ie say. De cestuy fait tant seulem̃t aues 
uous bien deserin mort sil fust qui la uous 
donnast.Car a si preudõme comme est li 
roys melyadus ne deuroit len faire uilon 
nie pour nulse auenture du moude. cõmẽt 
guy ron parle au nepueu du roy descoce. 
ce li roys melyadus qui p̾mierement en 
cõuienca le fait auec mon coun agnon 
Oyl certes dist guyron ce fu il uoirement 
et uous en feistes tant que se uous en re 
ceuies mort ce ne seroit mie trop grant 
oultrage. En nou dieu fait li cheualiers 
ie ne say que uous en dires. mais se ie cui 
dasse certainnement que ce fust il or sa 
chies de uoir quil ue fust mie eschappes si 
legierement comme il meschappa ieusse 
bieu uengie a celluy point une u̾goingne 
quil me fist ia encore na une gnͣt temps 
a .i. hõme de mon lignage. Sire cheualiers 
dist guyron encore ne remaindront pas 
uos telonmies deuant que uous aurez trou 
ue qui acomplira tous bos fais. Ce ne seres 
uous mie dist li chlrs qui tous mes mesfes 
Uant li nyeps au roy descoce entẽ 
di ceste parolle il fu trop duremẽt 
esbahis. cõment fait il douc fu 
puissies acomplir. En nou dieu fait guy 
rous ie ne say. pire chlr que moy et par a 
uenture les acompliray. mais tant uous 
fais ie bieu assauoir q̃ se uous meussies 
autant mesfait comme uous mesfeistes 
au roy melyadus a ceste fois et ie uous 
trouuasse uous ne meschappissies pas si le 
gierement cõme uous cuidies pourquoy 
ie neusse bergoingne de mettre a mort .i. 
si chetif chlr ẽt si mescreant cõe uous estes 
Cõment le nepueu du roy descoce se courrou 
ca des parolles que guyron li dist uente 
Iuyeps au roy descoce se courrouca 
trop durement quant il entendi 
ceste parolle et respondy adonc ꝑ 
courroux. Counnent fait il sire chlrs me 
tenes bous pour chetif home. Certes fet 
guyron se ie pour preudõme uous tenoie 
donc seroie ie li plus folz de cest monde 
Car se uous fussies homs de ualour uous 
ne peussies pas estre si uilainnement des 
confis comme uous feustes par le corps 
dun seul chir meismement a celluy poĩt 
que uous ames auec uous si grant com 
paignie comme ie say. bien moustrasces 
a celluy point que uoirement esties bous 
chetifs homs et encore monstres bous 
bien queu uous a grant felonme et gnͣt 
chetiuete qui dittes que se uous eussies 
recongneu le roy melyadus q̃ uous uous 
feussies de li bengies autrement q̃ bous 
ne fustes. Certes pour ceste parolle seu 
lement uous feisse ie honte et b̾goingne 
orendroit sil ne me deust toimier a bilte 
et a deshonneur de mettre main a si uil 
chl̾r comme uous estes mais ce seulem̃t 
men retient que ie se roie deshonnores 
de mettre a mort si uil homme et a si poy 
donneur. Cõment le nepueu au roy desco 
ce sappareilla poͬ iouster en contre guyron. 
Uant li chlr̃s entent ceste polle 
il fu tout desues de mautalent 
et du grant dueil quil ot au 
cuer ne pot il riens dire ains uient a sõ 
cheual et monte et prent son escu et 
son glaiue. Et quant il est appareillies 
il dist a guyron moutes bistement sire 
cheualiers deffendes uous de moy se bous 
poues. Certes ie uous uueil monstrer 
orendroit que ie ne suy mie si uilz ue 
si mauuais comme bous dittes aicois 
suy bien aussi bons cheualiers comme 
uous estes ou meilleurs ne uous ne c 
istes mais pieta uilonme a nul chlr dͣt 
li guerredons uous fust si tost rendus 
commie cestuy sera. Sire cheualiers fer 
guyrons.Se dieux me saust mneille 
uous uenist reposer que en preudre ces 
tuy estrif. naues uous encore eu asses 
uergoingne et honte se plus neu uoules 
auoir. Or sachies bien que la brẽ force 
pourra asses petit durer encontre la 
moye la uostre guerre sera tost fince 
et legierement se ie oncques puis 
Cõment guyron abaty le nepueu au roy 
descoce a cop de lance et cõm̃t il sen pty 
m łt tost pour ce qͥl ne uoloit mie estre cõgneuz. 
re enuers le cheua̾lier tant cõme il puet 
du cheual traire et le fiert si roidement 
en son ueuir que pour lescu ne pour le 
haubert ue reuaint quil ne li face bue 
grant playe ẽmy le pis. Cilz fu si dure 
meut chargies de celluy coup quil ne se 
pot tenir en la sele ains bole maĩtenãt 
a la terre et au trebuchier quil fait re 
trait guyrou son glaiue a li et li dist. 
Pres ces parolles dittes 
guyron ny fait lonc se 
iour ains monte en sõ 
cheual et prent son es 
cu et son glaiue. Et ꝙͣt 
il est tout appareillies 
de la iouste. il lesse cour 
Sire cheualiers ce uaut pis. Et quant 
il ot ditte ceste parolle il sen uait oultre 
que plus ne le regarde a celle fois ne cel 
luy meisues qui portoit lescu dargent 
piis quil se fu mis au chenun il sesforca 
de cheuauchier car il ue uoulsist mie bou 
leutiers que cil alassent apres li pour 
les nouuelles quil auoit oyes de dauayn 
Si dist a soy meismes quil naura iames 
ioie ne grantiaent de repos deuant ce q̃ 
il soit ueuus deuers le pays de sorelois 
Car il ne puet estre fait guyron que se 
ie suy benus celle ꝑt que ie ne treusse 
danayn en aucune maniere se il est ou 
pays. Pour ce cheuaucha guyrons celle 
part comme cilz qui ia mais ne uuelt 
auoir se petit non de repos tant que il a 
ura trouue dauayn qui fait li a si gnͣt 
uergoingne et si grant honte quil nẽ le 
pourroit oublier deuant ce quil ait bengie 
Celluy iour reuiest il en une maison de re 
ligion il uy fust pas remes a ceste fois se 
nẽ fust pource quil senti que ses cheuaux 
estoit assez plus traueillies que niestiers 
ne li fust. pour ce demoura leaus guyron 
.ii. iours entierement et puis se mist au 
cheurin si tost quil uit que ses cheuaulx 
estoit un poy recouures de force et quil si 
pot fier. Ainsi cõe guyron cheuauchoit cõm̃t 
il encontra .i. chlr aie de toutes armes 
Uant il se fu mis au chemin il 
cheuaucha celle matinee peusifs 
moult durement. et tous ses 
peusers estoit de danayn car en nulle ma 
niere il ne pouoit oublier la uilonme q̃ 
cilz li auoit faite. Et quant il ot celle- 
matinee cheuauchie enuiron .u. lieues 
auglesches adonc li aduint quil encõtra 
un chlr aume de toutes arues qͥ menoit 
.ii. escuiers en sa compaignie li uus des es 
cuiers meuoit .i. cheual en destre et portoit 
uu glaie et un escu. li escuiers qui apres 
eulx uenoit menoit une damoiselle et un 
cheualier tout apie. li cheualiers estoit 
en gonnele et tous chaucies et auoit les 
mains liees deuant le pis moult uilain 
nement. Et la damoiselle estoit toute 
nuz pies et engonnele autressi et auoit 
moult uilainnement les mains lieez der 
riere le dos. li chlr̃s uenoit apres montes 
sus un grant destrier le haubert ou dos 
le heainne en la teste et les chausses de 
fer chaucees. Que uous en diroie ie il 
uenoit bien a guise de chlr qui grant 
uoulente eust de deffendre sou corps se il 
eu eust aucques grant mestier. Cõment 
guy rou parle au chl̾r qͥl auoit encontre. 
Uant guyron uoit celle gent 
ueuir il sarreste ẽmy le chemin 
car il uuelt sauoir sil oucques 
puet pourquoy ou mamne le cheualier 
et la damoiselle en telle maniere. qnͣt 
il est uenus iusques au chlr arme il le 
salue et li chlrs li reut son salut moult 
courtoisement.biau sire fait guyrons 
qui sont ceste gent que uous faites me 
uer en telle maniere. Sire fait li chlrs 
uous le poues beoir appertement. cest un 
cheucilier et une damoiselle li chlrs recoit 
ceste uilonme par sa folie et la damoise 
le par la raison. la damoiselle atant fet 
sans faulle quapres ceste honte que ie 
li fais a elle bien deseruy q̃ len li trenche 
la teste mais ce na mie li chlr̃s ce say ie 
bien deseruy. Cõment guyron recongnut 
serse et comment serse parle a guyron 
temnent que cest serse quil deliura a lau 
tre fois quant li chlrs len menoit en 
prison. ce est serse qui tant souloit estre 
felons et qui li promist loyaument que 
iamais a iour de sa bie il ne feroit bilon 
me a dame uy a damoiselle ne a cheualier 
errant Et pource quil li fist adonc ceste 
promesse uoult il sauoir tout orendroit 
pour qui il est pus ne sil a fausse de son 
couuenant sil a mesfet donc il doit ꝑdre 
uie il ne li uuelt cy endroit aidier nẽ de 
riens secourre mais sil li a teuu couue 
uant selon la promesse quil li fist dont 
le uuelt il deliurer. Lors dist a serse aussi 
comme sil ne le congueust de nens. Sire 
cheualiers qui estẽs uous. Sire fait il se 
dieux me saust. or sachies que ie suy li 
meschaus chlrs qui au iour duy soit en 
cest monde Car se ie fais mal ien ay bñ 
et se ie fais bien ien ay mal. Encore na 
pas grantinent que tous mes pouoirs 
et toute ma force et toute mentencion 
estoit a faire mal et uiloume a toꝰ ceulx 
a qui ie la pouoie faire et cestoit tous mes 
Ors se tourne guyrons bers le 
cheualier et le commence a re 
garder et cougnoist tout apper 
delis. Et sachies sire tout de boir qua cel 
luy temps proprement que ie ne faisoie 
se mal non et cruaute ne me uenoit se 
bieu non et ioie et bonne auenture et 
tout li uuen fait uenoient a ma uoulẽ 
te sans courroux saus ire et saus dueil 
mais ore tout nouuellement na pas 
eucore .ui. iours acomplis ma uiut par 
mon pechie saus faule que ie trouuay 
uu cheualier preudomme et aus armes 
uaillant et preu et sa prouesce esprou 
uay ie par moy mcismes et pource en 
parolle ie plus hardiement. Cilz chlrs 
estoit si courtois en toutes choses que 
ie ne cunt mie que en tout le monde 
trouuasse uu cheualier si courtois coe 
estoit celluy et sa courtoisie ue fist 
ueoir si appertement que quant ie li fia 
uilonme toute la greigneur que ie poy 
et ie le chacie de mon hostel et leusse adõc 
mis a mort se ieusse peu mais ie ne poy 
car il estoit en toutes guises meilleurs 
cheualiers que ie ne suy. Quant ie eu 
fait a celluy chłr toute la uilonme que 
ie poy en telle guise comme ie uous con 
te adonc me monstra il la courtoisie si 
appertement quelle me deliura de pͥson 
ie li auoie fait uilonme et il me fist til 
courtoisie comnne ie uous compte et me 
fist adonc creanter loyauuent que ie 
iamais a iour de ma uie ie ne feroie se 
courtoisie non aux dames ne aux damoi 
selles ne aux chlrs errans. Cõment serse 
compte a guyron de sa uie. 
Ire or sachies que pour la gnͣt 
courtoisie que i auoie trouue 
Lou cheualier apres la grant 
uilonnie que ie li auoie monstree uoulz 
ie remuer mes coustumes pour lamour 
au cheualier car creante li auoie et a 
si preudõme comme il estoit ne faillisse 
ie mie uoulentiers de couuenant pour 
quoy ie le peussc tenir Et fu ma uou 
loute telle que ie commenceroie tout 
mainteuant a faire courtoisie a tous 
ceulx que ie treuue et se ie deuant a 
uoie este felons et crueux ie fu adonc 
courtois et debonnaires a toutes gens 
mais or regardes sire chlr̾s que mest il 
ore auemi de ma courtoisie Car ie suy 
liez si uilainneinent comme uous poues 
ueoir et regarder ie suy aiisi deshõnores 
commnc uous pourres ore beoir. Or sa 
chies bien que tant comme ie sis bilon 
me en tous les lieux ou ie pouoie ie ne 
receu autant de honte pour quoy ie dy 
que se ie puis estre deliures de cestiry 
point iamais pour faire courtoilie ie 
ue seray deshõnores. Comment guyrõ 
demande a serse comment il fut pris 
Eceste paroue que li cheualiere 
dist adonc commenca guyron 
a ure trop durement et dist au 
chłr comment fustes uous pus fu ce pour 
ceste damoiselle. En non dieu fait li 
cheualiers ie le bous diray quant rous 
sauoir le uoules. Or sachies q̃ ie cheuai 
choie huy matin armes de toutes aunes 
qui a cheualier appertienuent pour sou 
corps deffendre et tant que ie trouuay 
cest cheualier que uous beez et aines 
comme il est encorc et faisoit mener. 
ceste damoisellc deuant li si uilanme 
ment comme uous poues ueoir. Tau 
tost que la damoiselle me uit elle me 
commenca a prier tout en plourant 
que ie eusse mercy de li et que ie la deli 
urasse en aucune maniere ou ꝑ force 
darmes. Quant ientendi la parolle de 
la damoiselle ien eu pitie si dis adonc 
a moy meismes que ce seroit uilonme 
trop grande se ie ne faisoie tout mon 
pouoir de li deliurer et fausseroie adonc 
le couuuenant que ia uoie prouus au 
bon cheualier lors counuencay a prier 
le cheualier quil deliurast la damoisele 
pour lamour de moy et il dist que il nẽ 
feroit riens. Et ie li prie autrefois q̃ 
il la deliurast par sa courtoisie et il me 
respondy que il ne la deliureroit pas ne 
pour moy ne pour autruy sil ne le fesoit 
par force qui trop fust encontre sa uou 
lente. Ie li dis adonc. Sire che ualiers 
quant pour priere que ie uous face ne 
uoules ceste damoiselle deliurer Or sa 
chies que uous la deliureres ꝑ ma force 
et uous appareillies de combãtre encon 
tre moy Car sachies que se uous ne la 
deliures maintenant que uous estes be 
nus a la meslee. cõm̃t serse cõte a guyrõ 
cõm̃t le chlr qui le menoit le bainqui: 
Uant cilz cheualiers entendy 
ceste parolle si en fut moult 
courroucies. et pourte me res 
arłe 
tout mon pouoir mais li chlrs ne uouloit 
puis que nous eusmes la bataille encom 
menciee ainsi a cheual cõme nous estions 
il auuit adonc que cilz cheualiers qͥ plus 
preur estoit de moy uint au dessus de moy 
par sa prouesce. Quant ie uice ie li com 
mencie a crier mercy car ie asidoie toutes 
uoies trouuer en li courtoisie et merty: 
ainsi comme len doit trouuer ꝑ raison 
en chascun cheualiex errant.mais tout 
priere cõmmal ne mny ualut riens aĩs 
me fist desarner crramment et me fist 
mettre a pie et lier Et puis. en telle ma 
mere comme ie fu liez me fist il nieuer 
Ore sire chlrs toute ceste bonte et toute 
ceste deshonneur me sont auenues poͬ 
ce que ie uouloie par ma courtoisie de 
luuier ceste damoiselle. Et qnͣt ie pour 
ma courtoisie suy meues a tel desbon 
neur ne me uenist il orc ineulx a estre 
felons et crueux ainsi comme ie soloie 
que receuorr ceste uergoragne. Or sa 
chies que se ie puis estre douures a ces 
tuy point iamais iour de ma uie ne 
quier estre courtois. Cõme 
pondy .i. Or sachies sire cheualiers que 
se bous pour achoison de ceste damoisele 
bous combates encontre moy et ie bi 
ens au dessus de uous tout autretant 
comme ie fais de la damoiselle orendiͦt 
feray ie de uous ne pour tant ne sera 
pas la damoiselle deliuree. ie respondy 
au cheualier. Coumient quil mẽ doie 
auenir ie me uueil combatre a uous 
se bous la damoiselle ne uoules deliurer 
auant le bataille. et il dist que la da 
moiselle ne deliureroit il en nulc ma 
mere ams se uouloit mieulx cõbatre 
a moy et encontre autruy. En ceste 
mamere sire chlrs cõme ie uous conte 
comnnenca la bataille de nous .ii. car 
ie uouloie deliurer la damoiselle de 
qi ati 
Eceste paroi ⁊ se ust guyron 
a soy meismes trop duremẽt 
lors se toine enuers le chlr 
qui aimes estoit et li dist. dittes mon 
sire cheualiers se dicure uous doĩt bonne 
auenture meres bons pour aiutre achoi 
son que pouuleere cest chlr si uilamemẽt 
que uous le menes. Certes sire fait li 
chlrs nẽmlil uous en a tout droitemẽt 
compte la uerte. En non dieu biau sire 
fait gurron or sachies que uous aues 
fait trop grant outrage et trop graat 
uilonme quant bous a cest cheualer. si 
grant deshonneur faites seulemẽt pour 
ytant quil uouloit faire courtoisie a la 
damoiselle. Se mayst dieux q̃ uous aues 
bien monstre a cestuy point quil a en 
uous plus de mauuaistie que de bonte 
Car certes a nul chlr du moude ne deus 
sies uous faire si grant uilonme pour a 
uenture qui auenist se uous seulement 
ne le trouinssies ouurant de tra byson 
Or tost faites deliurer le cheualier tout 
orendroit ou autrement se dieux me n 
saust ie uous feray bonte et uilonm̾e 
moult plus q̃ uous ne uoudries auou. 
Cõment guyrõ ple au chl't qͥ menoit serse 
et cõment il li respont orgueilleusemẽt. 
cheualiers un au̾tre menacies que moy 
que bien sachies tout urayement que 
ie prs les menaces asses monns q̃ uous 
ne andies. Et pourte uueil ie bien que 
uous sachies que cilz chlre que uous ueez 
que ie fais icy mener si uilaumement 
ua miendera pas de uostre uenue ains on 
pirera pour uous. Sire chlrs fait guyrõ 
ainsi le cuidies uous ce mest aduis mais 
ie uous promet que cestuy fait ira tout 
autrement que uous ne cuidies Car il 
est mestiers que li chlrs soit tout main 
tenant deliures uueillies ou ne uueillies 
Or tost appareillies uous de uostre corps 
deffendre encoutre moy car uous estes 
uerais a la meslee se uous cest cheualier 
ne deliures tout mainteuaut sans ar 
rest et saus plus mot dire encontre. cõ 
ment le chłr demande a guyron se il a si 
nͣt boulente de cõbatre alr et adit q̃ oyi 
moy. Oyl certes ce dist guyron cat ie uous 
uueil moustrer que lenue doit mener 
cheualiẽr si bilammement comme uous 
menes cestur meismement pour courtoi 
sie faire. Sire chlrs fait li autres ie uoꝰ 
di bien que ie nay ore talent ne uoulente 
de combatre encontre uous ne encontre 
Uant li cheualiers on ce il regar 
da guyron de trauers et respondi 
moult orgueilleusement. Sire 
Omment sire cheualiers fait li 
autres aues uous donc si gnͣt 
uoulente de combatre encontre 
autre. En non dieu fait guyron ou uoꝰ 
uous combatres ou uous de liureres le chlr 
Sire chlrs fait li autres puis que ie uoy 
que ie ne pourroie trouuer autre paix en 
uous fors la bataule et ie me uueil a uoꝰ 
combatre mais ce sera saus faille par 
un tel couuenaut que ie uous diray oren 
droit. Or sachies tout urayement que 
se ie puis uenir au dessus de uous ꝑ force 
de bataulle ie feray de uous autretant 
comne de cestuy que uous ic ueez. Sire 
chirs fait guyrou or sachies que ce ne 
diroie ie de uous ne dautre cheualier uoi 
rement pour ce que uous maues auant 
le coup menacie de moy faire uilomme 
se uous faire le poues uous di ie tant q̃ 
ie uucil que uous sachies de boir que se ie 
pins uenir au dessus de uous par force 
darmes ie deliurere cest chl'r que uous 
menes si uilamuement et uous met 
tray entre ses mains en telle maniere 
quil pourra adonc faire de uous ce que 
uous faites de li. sauf soy que ie ne sous 
freroie en nulle uaniere que il uous 
meist a mort pour tant quil ny eust 
greigneur achoison q̃ celle nest que i ay 
ore entendue. Cõment guyron abati 
le chl'r a terre moult felõnuessement 
pres ce quilz orent parle aisi 
ilz ny firent autre demeure aĩs 
laissent courre maiutenant 
li uus encontre lautre tant cõme ilz po 
rent des cheuaulx traire. Et quant ce 
uint au bessier des glaiues ilz sentrefe 
rirent de toute leur force que ilz ont. li 
cheualiers qui nestoit pas dasses si bos 
chlrs ne si fors comme estoit guyrons 
ne pot pas soustenar le grant coup que 
guyron li donna emy le pis ains uola 
maintenant a terre moult estourdis 
de celluy cheoir Car il fu abatus młt 
felonnessemnent. et non pourquant 
pource quil estoit de grant force et de 
grant legierete ressait il sus moult bi 
goureucc̃ment mais fierement estoit 
esbahys qui estoit li chłrs qui abatu la 
uoit. Car il se sentoit en toutes guises 
a si bon iousteur et a si bñ cheuauchãt 
quil ne pouoit mie legierem̃t trouuer 
en lieu ou il uenist cheualier qui abatre 
le peust pource est il aucques esbahys 
de ceste auenture qui auenue lui cĩt 
Cõment le chlr respont a guyrõ et cõmẽt 
il menace guy rõ et se cuide bñ bengiet 
Uant il fu reuems en esfant 
guyron li demande. Sire chlis 
que uoules uous faire uoules 
uous combatre encontre moy a pie ou 
a cheual ou uous uoules recongnoistre 
que uous soies outres. Dans cheualiers 
ce dist li autres ꝑles plus sagement se 
dieux uous saust cõment me cuidies bo- 
auoir si fierement espouente pour ce qͥ 
uous maues abatu. Or sachies en b̾ite 
que maint chłr ont este abatu q̃ puis 
ont reuenchie leur uergoingne si fers 
ie la moye sans faille se ie oucq̃s pins. 
Et ie uous di une autre chose. Or faites 
tout bostre pouoir et ie uous promnẽt 
que uous ne uendres huy en cest iour au 
dessus de moy se auenture ne mest trop 
durement contraire Or descendes et a 
tachies bostre cheual a uu arbre et uous 
benes a moy combatre a pie si uerra len 
adonc tout le meilleur Car a lespee pour 
ra len congnoistre le meilleur de nous 
.ii. Eu non dicu fait guyrou uoꝰ en dittes 
la bente. cõment guyron se combat au 
chlr main amain les espees toutes mies. 
ur ce descent guyron sans autre 
delayemient et atache sou cheuala 
un arbre et met son glauie illeuc 
meismes. Et quant il est appareillies de 
la bataille il lesse courre au chl̾r lespee 
uue en la uain Et cil li reuient lescu ge 
te dessus sa teste lespee droite encõtremõt 
Et ainsi comme li estrifs des .ii. cheuali 
ers coumenca. mais la bataille est trop 
mal ꝑtie car li bns estoit trop plus fors 
de lautre en toutes manieres et trop me 
illeurs cheualiers pour ce ue pot longue 
ment la bataille durer Car li chlr̾s ne 
pouoit mie endurer la tresgrant force 
de guyron si comnnenca a reculer cõme 
cil qui ne pouoit sousteuir les pesans 
coups et aueux. Quant guyrons uoit 
celluy semblant il congnoist bien tout 
errant que li chlrs estoit lasses et quil 
auoit ia paour de mort. et pource li cou 
rut il sus plus asprement quil not fet au 
cõmeucement. Comment guy ron descõ 
fist le chłr et cõment il li crie mercy 
Celluy pouit que li chl̾rs aloit 
ainsi quenchissant encontre 
les coups guyron comme cil qͥ 
ne losoit attendre il aduint quil chey a 
terre tous eniers et guyron li saust sus 
le corps si tost quil le uit trebuchier a t̾re 
et le prent ꝑ le heaume aus .ii. mains 
et le tret si fort a soy quil li errache de la 
teste. puis li abat la coiffe de fer sus les 
espaules et li comnnence a donner grans 
coups de la pointe de lespee ꝑuiy la teste 
si quil en fait le sanc saillir de toutes 
pars. Quant li cheualiers se sent si mal 
menes pource quil uoit bieu tout clere 
ment quil est mors sil ne crie mercy qnͣt 
encontre celluy qui le tient ne se puẽt 
deffendre en nulle manere du monde 
il sescrie a haulte uoix. hai: sire chlrs mer 
c pour dieu et pour la courtoisie de uous 
ne me mettes a mort car ie suy appareillies 
que ie face outreement toute br̃e uouleute 
Sire cheualiers fait guyrou me creantes 
uous que uous feres toute ma uoulente. 
Sire fait cil. oyl ie le uous creant uoirem̃t 
Et guyron le lessa adonc et li dist. Or tost 
alez deliurer cest cheualier et uous mettes 
erramnment en sa mauaye soit de biure 
ou de miorir tout a sa uoulente en sera 
Sire fait cil a bostre cõmandement puis 
ie uoy que ie ne puis mon corps deffendre 
encontre uous. Car a la uerite dire uoꝰ estes 
bieu li meilleurs cheualiers que ie oncques 
mais trouuasse et pource me conuient il 
faire uostre boulente du tout car cõtredire 
ne loscroie. Cõment le chlr qui sestoit cõba 
tus a guyrõ se rendy a son prisonmer serse. 
Onc se met li cheualiers auant et 
sen uait au chlr prisonmer si li 
chiet aux pies et li dist. Sire chlrs 
ie me uiet du tout en uostre mercy de moy 
faire desoremais uostre uouloir. Sire chlr's 
fait guyron puis que uous estes deliures 
or faites de cest cheualier uostre boulente 
qui honte uous fist. preues de li tel uengen 
ce comme uous uoudres il est ore du tout 
en uous. Quant li chlrs est deliures il sen 
uint du tout a guyron. Sire fait il uous 
maues deliure a cestuy point bre mercy 
Or me dittes sire chlrs ce dist guyrous 
estes uous de celle meisme uouiente que 
uous esties orendroit. car bous deistes q̃ se 
uous eschapies de cestuy point que iamais 
courtoisie ne feues. Sire dist li cheualiers 
li homs qui recoit courtoisie et uen rent 
guerredon a auains donc est il trop uilz 
et trop mauuais et de pute nature mes 
sachies que quant ie dis ceste parolle 
iestoie tous des esperes. Et cuidoie bien 
pour boir que iamais neu deusse estre 
deliures mais orendroit quant ie uoy 
que courtoisie ma deliure ainsi comme 
elle fist ia autre fois se ie des ore enauãt 
nauoie greigneur uoulente de faire cour 
toisie que ie nauoie aincois seroie ie de 
trop pute nature et de mauuaise. Or sa 
chies sire de uoir que iamais en toute. 
ma uie ie ne feray se courtoisie nõ tant 
comme ie la puisse faire. Eu non dieu 
sire cheualiers dist guyrou or suy ie dõc 
plus liez de ce que ie uous ay deliure que 
ie uestoie deuant. Et certes pour lespe 
rance de ceste bonne parolle que bous aues 
orendroit ditte uous deliuray ie. Sire dist 
li cheualiers uostre mercy. ce est ore la se 
conde fois que cheualiers errans nont 
deliure de honte et de uergoingne si que 
iamais tant comme ie aie la uie ou corps 
a chlrs errans ie ne feray fors courtoisie 
et honneur a mou pouoir. Sire cheuali 
cers fait guyrou ytant me dittes sil uous 
plaist que uoudres uous faire de cest chlr 
qui c est qui orendroit uous menoit si 
uilaumenient comme ie .ui. li cheualiers 
peusa un petit quant il entendi ceste polle 
et puis respont quen doy ie faire puis q̃ 
ie uoy que dieu ma secourut si courtoise 
ment a cest besoing. Et li chlrs crrans 
ma deliure par ceste fois et par autre de 
uilaine mort se ie de cest chlr errant na 
uoie pitie et meity dont auroie ie moult 
tost oublie la courtoisie que uous maues 
faite orendroit. Sire pourquoy nia uou 
lente est telle que ie tout maintenant 
li perdonne tout ce quil ma mesfait pour 
lamour de tous les chlrs errans mes tout 
auant ie uueil quil me creant oiant boꝰ 
comme loyaux cheualiers que iamais a 
iour de sa uie il ne fera bilonme a cheua 
lier errant ne autre chose se courtoisie nõ. 
Cõment guyron ot gnͣt ioie de la gnͣt fran 
chise que il trouua en serse le feĩon 
ciueulx chlrs ne si felons comme souloit 
estre cestuy peust deuenir si courtois cõe 
il est deuenus. Or ne uoulsist il en nulle 
Uant guyron entendi ceste pa 
rolle il dist a soy meismes que 
ore ne puet il croire que nulzsi 
maniere du moude quil ne li eust faite 
la p̾miere courtoisie et la seconde apres 
Car bien li est aduns ꝑ ceste chose quil 
uoit oreuoroit de li quẽ iamais en iour 
de sa uie ne retournera a la uilonme q̃ 
il souloit auoir Et quant il ot ainsi a 
ceste chose peuse il respont a serse se ma 
yst dieux sire chlr̃s uous aues orendroit 
dit la greigneur courtoisie que ie ne bous 
aye faite. et aues ꝑle a ceste fois bien cõe 
cheualiers courtois et il uous faisoit cõe 
chlr felon et orgueilleux Et ie uous di qͥ 
ie ma cort bien a ce que bous en aues dit 
car certes uous aues dit sans doute cour 
toisie. Cõment serse deliura son p̾sõmer 
pour lamoir des cheualiers errans. 
Ors sen retourne serse uers le chlr 
et li dist. Sire chlrs pour ce que 
uous estes cheualier errant bous 
perdons ie toute la uilonme q̃ uous ma 
ues faite mais ie uueil bieu que uous sa 
chies que ceste courtoisie ne uous fais ie 
une pour lauour de uous aincois le fais 
pour lamour des chlrs errans qui se tra 
ueillent pour faire bien et courtoisie en 
tous les lieux ou ilz uiennent. ie ne le fais 
une pour lamour des mauuais chlrs ex 
rans aincois le fais pour les preudõmes. 
Sire dist li cheualiers de ceste courtoisie 
uous mercy ie moult. Or uueil ie fait ser 
ses que uous me creantes loyaument qͥ 
iamais a dame ne a damoiselle ne a chir 
eirant ne feres nulle uilonme ne riens 
se courtoisie non. uoireuent se il auenoit 
que uous aucun en trouinssies en tray 
son de celles menissies a donc par esgart 
et selon la coustume des chlrs errans 
ha. sire fait li chlrs tout ce uoirem̃t boꝰ 
creant ie. Encore uueil ie fait serses q̃ 
iamais a damoiselle ne forferes et sesses 
uous mesfont uous nen pourres prendre 
uengence aincois les chaceres deutour 
uous. tout ce fait li chlrs bous creant ie 
loyaument a tenir. Cõment guyrõ ple 
au chlr pour faire delutrer la damoiselle 
Ors parolle guyron au cheualier 
et dist. or seroit il bon ce mest a 
⁊uns que uous ceste damoiselle 
deliurissies car uous li aues assez fait hoͬ 
te et uilomme plus que chlrs errans ne 
deust faire a damoiselle. biau sire fait 
li chlrs uous plest il que ie la deliure en 
nou dieu fait guyron uoirem̃t bueil ie 
quelle soit deliuree. Sire dist li cheuali 
ers elle sera de liuree puis q̃ bous le uoles 
mais auant que ie la deliure boꝰ saures 
la grant mauuaistie de li et la gnͣt tray 
son et la feloume Et bien croy que se uoꝰ 
le saines aussi bien comme moy q̃ bous 
cõmandenes auant que len li trenchast 
la teste que ce que on la deliurast. Car 
certes ie croy bien quil uy ait orendroit 
en tout cest monde nulle si desloyaux 
damoiselle et pour la desloyaute de li 
la meuoie ie si uilanmement comme 
uous poues beoir et lauoie meuee ense 
ment sans faille iusques a la court le 
roy artus illeue sans faulle leusse ie p̃ 
seutee au roy artus et li deisse tout son 
fait. et se li roys la uoulsist faire morir 
si morust et sil la uoulsist quitter si fust 
adonc du tout deliure. Sire a celle entẽ 
cion faisoie ie auec moy mener ceste da 
moiselle ne autre chose ie ne li auoie en 
pense a faire. Sire chlr̃s fait guy ron 
et cõuent uous auoit elle tant mesfait 
que uous la menssies a si grant honte 
Sire dist li chlrs uoules uous oir toute 
sa uie et uoules uous sauoir quelle ma 
fait. Oyl certes ce dist guyrou ie lorroie 
uoulentiers. Sire dist li cheualiers douc 
uous seez sil uous plaist. Car ceste chose 
que uous me demandes ne uous pourroie 
ie mie si tost compter et ie meismes ne 
pourroie mie estre si longuement en 
estant Car trop suy durement traueil 
liez de ce que ie me suy combatus a uous 
et du mal que uous maues fait. donc 
nous seons ce dist guyron car ie uuelz 
sauoir les euures de ceste damoiselle 
et lors saseent tous .iii. Et quant ilz se 
furent assis li chlrs cõmenca maĩtenant 
sa raison. Comment le cheualier cõte 
a guyron cõmẽt il trouua la damoiselle 
Ire fait il. il a bien .ii. ans et 
sil y a plus ce nest une gnͣtm̃t 
que ie ma compaignay a un 
cheualier qui bieu estoit prochais pa 
rens au roy ban de beuoyc Quant ie 
me fu mus en sa compaigne ie la may 
tant que chlrs pot amer autre. et se ie 
lamoie ce nestoit pas de merueille car 
il estoit trop bous chlr̃s de son corps et 
trop preux et trop hardis et sus trestout 
cẽ il estoit si courtois quil ne mest aiis 
que oucques en tout mon aĩge ie trou 
uasse un cheualier si courtois de toutes 
choses comme cilz ne fust encore plus 
Se ie lamoie ie nen estoie pas deceus 
car il mamnoit de son cuer entierement 
comme se ie li fusse ses freres charnelz 
ne me peust il plus auier. A celluy tẽps 
saus faulle que nous amons bñ demou 
re ensemble demy an entier auint que 
mes compaings saconta de ceste damoi 
selle qui pucelle estoit en celle saison 
Et elle estoit adonc sans faille a ycelluy 
temps si belle de toutes beautes q̃ uulz 
ne la ueist adonc qui pour belle ue la te 
nist. Quant mes compaings fu si acom 
ties de ceste damoiseule en telle guise cõme 
ie uous compte il la commenca a amer de 
tresgrant amour Car il ne pouoit cheuau 
chier en nul lieu quil ne lamenast ou li 
Et pource que la damoiselle estoit si belle 
et si auenans la cõmencie ie en amer mes 
puis en retrais ie mon cuer du tout et len 
ostay pour lamour de mon compaignon 
et pour la grant courtoisie que iauoie en 
li trouuee. Cõmenti le chl̾r cõte a guyron 
que la damoiselle le bouloit amer 
a damoiselle sestoit bien aꝑceue 
a non semblant que ie lãuoie 
amec et adont ne men auoit 
elle fait chiere quelle sen fust apperteue 
de nens. Quant elle uit que ie lentreleroie 
et que ie lauoie du tout lessiee adonc me 
commenca elle a amer et a ardoir de ma 
mour et au semblant quelle moustroit 
elle se moroit pour moy. Que uous diroie 
ie pour toute la chiere quelle me mõstroit 
ne pour tout le semblant ne uouloie ie 
mettre mon cuer en li car trop amoie mõ 
compaignon de grant amour. Quant 
elle uit ceste chose adonc fu elle plus ardãs 
de mainour et plus esprise et me dist ap 
pertement quelle pour mainour moroit 
Ie li respondi erraminent. damoiselle ie 
uous pry et requier que iamais en iour 
de uostre uie ne me parles de ceste chose car 
bien sachies certainnement q̃ ie en nulle 
maniere du monde ne ma corderoie a 
ceste chose par quoy ie feisse de tel fait ui 
lonme a mon compaignon pour dieu ne 
men ꝑles iamais si chier comme uoꝰ auez 
uostrẽ corps et uostre honneur. Cõment le 
chl'r cõte cõment il sen party et pourquoy. 
Uant la damoiselle entendi ceste 
parolle elle fu trop durem̃t yree 
par semblant si bessa la teste u̾s 
terre et commenca a plourer moult tendre 
ment. et me dist adonc tout eu plourant 
Sire cheualiers or sachies tout urayem̃t 
que de cest refus que uous aues fet de moy 
a ceste fois bous repentires uous encore 
si durement que uous ne le boudnes a 
uoir fait pour un chastel. Quant ientẽ 
di ceste parolle ie eu paour de celluy qui 
estoit mon compaignon que la damoise 
ie ne li deist aucune chose ꝑ quoy courroux 
et mautalent peust uenir entre eulx .ii. 
pour ce pris ie mes armes et uins a mon 
cheual et montay et me ꝑty maintenant 
du chastel ou la damoiseile estoit. Apres qnͣt 
ie men fu ꝑtis en telle guise cõme ie bous 
conte il ue demoura mie puis grantinent 
que mes compaings uint ou lieu ou la da 
moiselle estoit. Quant il trouua la damoi 
selle qui plouroit si estrangeuient il fut 
tous euragies de courroux. Si li dist dittes 
moy damoiselle que uous aues or tost ne le 
me celes mie. Ceste qui estoit un deable 
proprement et qui ia auoit peuse tel mal 
qua paines le pourroit nulz homs peuser 
fist semblant quelle eust paour du dire 
Et cil mist la main a lespee et dist q̃ maĩ 
tenant li trencheroit la teste se elle de ce 
ste chose ne li oisoit uerite tout entiereiit. 
Cõm̃t le chlr cõte cõment la damoiselle dist 
a son compaignon q̃ il auoit ieu auec elle 
uilee si uilaimement q̃ ie uoudroie mieulx 
estre morte que uiue. Cõment dist li chlrs 
Sire dist elle ia a ieu o moy ur̃e compaings 
uoulsisse ou non ne ie ne eu pas pouoir de 
moy deffendre car foible estoie et pource 
le me fist ꝑ force si que pour la gnͣt paour 
que il a de uous Et pour ce quil sauoit bũ 
que ie uous diroie la honte q̃ il mauoit fai 
te sen est il alez ne ie ne croy pas que uous 
le uoies mais a piece. Et qnͣt mes cõpains 
entendi ceste parolle pource quil cuidoit 
bien sans faille que ce fust uerite ce que 
la damoiselle li disoit fu il tous euragies 
et tous forsenes du graut courroux quil 
Ire ce dist la damoiselle pourquoy 
le uous celeroie ie cy ne uaut rieus 
li miens celers ie suy houme et a 
en ot. Si dist adonc quil uengeroit ceste b̾ 
goingne que ie li auoie faitẽ de sa damoi 
selle ẽt manntenant demanda ses armes 
et quant il fu aunes si monta et fist uenu 
.ii. compaignons escuiers auecques luy. 
Quant il se fu mns a la uoie pource que il 
peusoit bien quel ꝑt iestoie uenus se mist 
il apres et tant cheuaucha en telle guise 
quil mataint. Quant il fu aucquẽs pres 
de moy il commenca a crier tourues moy 
cel escu sire chlrs et uous deffendes de moy 
se le poues faire Car de ce uous asseur ie 
bien se uous ne uous poues deffendre uoꝰ 
estes mors. Quant ientendi ceste parolle 
ie me tournay enuers mon compaignon 
et li dis. ha. sire compaings pour dieu q̃ 
est ce que uous dittes pour dieu gardes 
que uous uoules en commencier. Car ie 
uous promet loyaument que ie oncques 
ne forfis chose enuers uous pourquoy uoꝰ 
me doies hayr. Traitour ce dist a moy 
mes compaings uos escondis ne uous y 
uaut. Se mayst dieux uous estes mors 
se uous ne uous poues deffendre encõtre 
moy. ie crioie toutesuoies mercy a mon 
compaignon Car a la uerite dire iauoie 
trop grant doubtance de li pourte meis 
meuient que ie sauoie bien quil estoit 
aucques meilleur chl'r de moy mais que 
my ualoit ma priere a celluy pount. ie ne 
pouoie en nulle manere trouuer mercy 
ne concorde ne autre chose fors que la ba 
taille de nous .ii. cõpaignons. cõm̃t le chlr 
conte cõm̃t son cõpaignon le desconfit. 
Uant ie bi qua mon cõpaignõ 
me couuenoit combatre uoul 
sisse ou ne uoulsisse ie li lessie 
ciramment courre au feur des espons 
et li enuers moy autressi. Et que uous 
diroie ie en telle guise commie ie uous 
compte encomenca la meslee entre 
nous .ii. qui dura moult longuement 
puis que nous eusmes nos glanies bes 
sies mais pour ce que mon cõmpaignon 
estoit sans doubte meilleur chłr que ie 
nestoie uint il au derrain au dessus de 
moy. Quant il uit quil mauoit du tout 
si malement mene que ie ne me pooie 
en estant tenir et ie me gisoie adens en 
my la place ou nous nous estions com 
batus et il mauoit ia oste le heaume de 
la teste comme cil qui auoit grant bou 
lente de moy occirre la ou il auoit les 
pee droite contremont pour ne mente 
a mort refreua il son courrour et dist 
ie ne tottieray ore pas mais ie me ben 
geray de toy en autre maniere Et moi 
t̾euant fist faire uue litiere cheuaucher 
resse et me fist mettre dedens car a la 
ueute dire iestoie si formeues en toutrs 
ginses que ie adonc ne nie peusse temn 
acheual en nulle maniere du monde 
et bien cuidoie tantost uiorir. cõmẽt le 
chlr cõte cõment il fut emprisonnes. 
ius que les escuiers morent 
mus en la li tiere cheuaucher 
resse ilz me porterent taut en 
telle guise que nous uenismes au chal 
tel dont ie mestoie ꝑtis celluy iour mẽ 
mes. Et maintenant que ie fu leans 
uenus ie fu enprisonnes mais se iestoie 
en prison pour ce ne demouroit il mie 
que ie neusse en la prison tout ce que 
mestiers miestoit largement. En telle 
guise comme ie uous compte fu ie en 
prison tant que ie fu gaus. Et quant 
la damoiselle pot ꝑler amoy elle me re 
quist autre fois dẽ mes amours. et ie li 
respondy adonc damoiselle ne uien ꝑles 
iamais. Or sachies que ie ne maccorde 
roic en nulle nianiere du monde ad ce 
que ie feisse bilonme a mon cõpaignõ 
de ce que uous me requeres et pour dieu 
souffres uous ent atant car trop chier 
achetees bos amours ne uien uint onc 
ques le dommages non cõm̃t le chłr cõte 
cõm̃t la damoiselle le uĩt ueoir en la p̾son 
Uant la damoiselle entendy 
que ie men escoudissoie si fiere 
ment adonc fu elle plus esprise 
et plus ardans de mamour quelle ne a 
uoit oncques mais este si medist autre 
fois. Sire chłrs accordes uous a ceste chose 
dont ie uous pry et ie uous creant que 
ie uous deliureray de puson tout main 
teuant que uous aures acomplie ma 
uoulente. Et ie respondy autre fois a la 
damoiselle que ie nen feroie riens car mi 
eulx amoie ademourer en prison toute 
ma bie pour loyaute faire a mon com 
paignon que estre de liures orendroit et 
faire desloyaute encoutre lui. Quant 
la damoiselle uit que ie ue bouloie faire 
sa uoulente elle seu ꝑty atant de moy 
et puis fu grant tenps quelle nen pla 
a moy. Ie endroit moy demouroie tou 
tesuoies en la prison qui moult me tour 
noit a grant aumuy et a gnͣt contraire. 
Cõment le chl'r cõte cõmen̾t la damoi 
selle se poupensa dune gnͣt mauuaistie 
Uant ie eu demoure en la pri 
son mon compaignon demny au 
entier en ceste maniere cõme 
uous aues oy. la damoiselle reuint a 
moy comnne celle qui ne pouoit oubli 
er lamour quelle auoit a moy. et me 
dist ce meismes quelle mauoit dit au 
trefois. Et ie li respondy tout autrem̃t 
damoiselle or sachies de uoir que tant 
que mes compaignons soit en uie ie 
ne li feray uilonme de ceste chose dont 
uous me requeres et sil estoit mors dist 
la damoiselle le feries bous. Et ie li res 
pondi atant. Certes damoiselle se pour 
la mour de lui ne fust ie le feisse uoulen 
tiers et dieux le deffende de mort car sa 
mort ne boudroie ie ueoir en nulle ma 
niere mais sil estoit mors ie feroie a 
donc toute bostre uoulente mais tant 
comme il fust en bie ie ne le feroie mie 
pour nulle nens qui me peust auenir 
La damoiselle ne dist plus acelle fois 
ains se ꝑty errant de moy et fu bien a 
donc uni moys passe quelle ne me ueuoit 
ueoir se petit non. Quant li moys fut 
acomplis elle retourna adonc a moy et 
me dist. Sire chlr̃s que feray ie. il a en 
ceste contree un chlr qui tant mayme 
de grant amour quil muert pour moy 
mais ie ne layme pas ains mannoie 
quant ie le uoy il ma ia aucunesfois re 
quise mais ie accorder ne my uueil en 
nulle maniere du monde quel conseil 
uoudres uous mettre que men dittes uoꝰ 
Ie qui sauoie mauuaisement a quoy la 
damoiselle beoit car pour moy sans fail 
le ne peusse iamais penser a si grant des 
loyaute ne a si grant uilonnie comme 
estoit celle quelle auoit pourpeusee par 
dedeus sou cuer. Si li respondi. damoisele 
or deffendes au chlr quil ne uous requiere 
iamais de ceste chose Et li dittes que si 
chier comne il a son corps que iamais 
ne uiengne en cest chastel et plus li dit 
tes que sil uient ia mais en cest chastel 
et il parolle a uous de ceste chose q̃ uous le 
feres occirre. Cõment le chlr coute dere 
chief de ceste meisme matiere. 
a damoiselle se ꝑty atant de moy 
et puis demoura un moys q̃lle 
ne me tuist plement de ceste 
chose. Et quant elle fu retournee a moy 
elle me dist autre fois. biau sire q̃ pour 
ray ie faire de cest cheualier dont iay ꝑle 
a uous car sachies que ie ne pus durer 
a li ie li ay ia pluseurs fois deffendu qͥ 
il ue uenist plus en cest chastel et quil 
ne plast a moy mais pour deffence que 
ie li face il ne lest a ꝑler a moy ains me 
uait ades requerant damour et est aĩsi 
quil couuent sans faille que ie face sa 
uoulente uueille ou ne bucille ie ne 
pins mais durer a li. Et qnͣt ie li dis 
que ie le feray occirre il me respont quil 
uoudroit bien morir pour moy. si me dites 
biau sire chlro que ie feray de ceste auen 
ture. cõm̃t le chłr cõte cõm̃t la damoiselle li 
fist entẽdant q̃ .i. chlr le uouloit amer 
rite. Si li respondi adonc. damoiselle q̃ 
uoules uous que ien face. Sire dist elle 
ie ne say. se mes amis fust ore ceans ie 
li deisse se dieux me saust ne ie ne li ce 
lasse ore plus mais il ny ore pas car il 
sen ꝑty huy matin de ceans et ne retour 
nerã a piece mais car ie say bien que il 
uait droit a camailot au roy artus qui 
le manda quil alast a lui pour ce que li 
chlrs scet que mes amis ny est pas il est 
uenus en cest chastel et dist quil aura 
sa uoulente de moy uueille ou ne bueille 
Ie cuidoie tout certaumemient quelle 
me deist uerite mais elle me mentoit 
du tout. Ie li respondy damoiselle dites 
que uous uoules que ie face du cheualier 
et ie suy tous appareillies du faire. En 
non dieu dist la damoiselle ie uueil que 
uous ne bengies de la houte que il me 
pourchace. Et ie li dis. damoiselle uoles 
uous que ie loccie. oyl dist elle. Ie uueil q̃ 
uous le mettes amort.Certes damoisele 
dis ie uoulentiers. quant uoules uous q̃ 
ie uiengne a chief de cest fait . ie le uous 
diray bien dist elle. Or uous souffres en 
core un poy taut que ie uoie quil en soit 
temps et lieux. Du cõte cõm̃t la damoiselle 
Uant ieutendy les parolles de 
la damoiselle ie cuidie tout cer 
tanmement quelle me deist be 
uint celluy soir a moy poͬ fatre occirre le chlr 
Elluy soir meismes bien tart 
uint a moy la damoiselle la ou 
iestoie en prison et me dist. sire 
chlrs doy ie bien estre doulente et courrou 
ciec. li cheualiers dont ie uous ay tenu ꝑ 
leuient se repost huy dedens ma chambre 
ue say a quel heure. Orendroit quant 
il uit mes damoiselles ꝑtir de moy et que 
elles senfurent alees enͣ leurs chambres 
adonc se monstra il a moy et me dist qͥl 
estoit mestiers que ie feisse sa uoulente 
Et quen diroie ie il a fait tant de harde 
ment quil est couchies dedeus mon lit 
tous nuz ne pour moy ne sen uuelt issir 
Quant ientendi ceste nouuelle ie fu 
tous esbahys car ie aindoie saus faille 
non dieu da moiselle de si fol chl'r comme 
est cilz noy ie mais piecã ꝑler. Et quãt 
ie uoy que de ceste folie nẽ se uuelt chas 
tier pour nul amonnestement ie len fe 
ray repeutir orendroit se uous uoules 
En non dieu dist la damoiselle se uous 
a mort ne le mettes donc mest il ains 
que uous names pas tant uostre com 
paignon comme uous en faites le sei 
blant. Donc li dis ie. damoiselle or me 
ouures luys de ceste prison et me dõns 
une espee et puis me meues se il uous 
plaist a bostre lit ou li chlrs est couchies 
sicomme uous dittes et se ie ne uous en 
uenge ne me tenes iamais pour cheualier 
Cõmẽt le chlr cõte cõm̃t il occist son com 
paignon ꝑ la mauuaistie de ceste damoit 
Pres ce que ie euz ditte ceste 
parolle a la damoiselle elle ny 
fist autre demourance ains 
ouury tout maintenant la prison ou 
iauoie ia demoure grant temps ⁊ pins 
prist une espee et lã me mist en la maĩ 
Et puis me dist or uenez apres moy. Et 
nous fusmes uenus de chambre en chã 
bre iusques a la maistre chambre de 
leans en la quelle mon compaignon 
gisoit en son lit et dormoit. et celle bou 
soit que ie locceisse pource q̃ ie li auoie 
dit que ie ne macorderoie a sa boule̾te 
tant comme il uesquist. Mais ie ne 
cindoie pas que la damoiselle peusast 
si grant malice comnie estoit cilz si me 
mis errainment en la chambre lespee 
toute nue Car pource q̃ i auoie promis 
a la damoiselle doccirre le chlt li iouloie 
ie tenu sa promesse. La chambie estoit 
a celluy point un poy obscure et ie say 
bien que la damoiselle l auoit aisites 
apenseeuient par malice et pource q̃ 
ie ne peusse mie recongnoistre mon 
compaignon. Quant ie fu leans en 
tres ie ny fis autre demourance ains 
men ale tout droitement au lit mon 
compaignon qui ens se gisoit et le feu 
si ourement que ie li trenche la teste 
au p̾mier coup si quil ne pot mot dire 
ue ne remua ne pie ne main se troy 
petit nou. Ie qui ui tout appertement 
que i auoie celluy mort ne audie pas 
que ce fust mes compaings et men ne 
tourne a la damoiselle qui encore maten 
doit a luys de la chambre de hors et li dis 
damoiselle ie bous ay bengiee de ur̃e chlr 
Or sachies de uoir quil nẽ bous requerra 
iamais de folie ne de sens car il gist mort 
dedens uostre lit. et lors li baillie lespee 
et men retournay en la prison et entray 
dedens la chambre ou ie demouroie nuit 
et iour Car la prison ou iestoie estoit 
sans faille une chambre belle et couue 
nable pour estre un preudõe. cõm̃t le chlr 
cõmẽt la damoiselle reuint parler a li 
i chief depiece reuint la damoi 
selle a moy et me dist.sire chlrs 
desoremais uous poues uous bñ 
accorder a faire ma uoulente. car ie boꝰ 
fais assauoir que bostre compaings est 
mors et uous laues orendroit occis. La 
grant amour que i ay eu a uous et ce 
que uous me disies ades q̃ bous iamais 
a moy ne uous accordenes de ceste chose 
tant que uostre compaings fust uifs 
mia donne hardement de pour chacier 
sa mort ainsi comme uous poues ueoir 
et puis quil est mors il couuient q̃ bous 
facies ma boulente. Quant ie oy ceste 
nouuelle ie fu si durement esbahys q̃ ie 
ne sauoie que ie deusse dire et elle me 
redist autrefois. Sire cheualiers uoules 
uous faire outreement ma uoulente 
Et ie li respondy qui ne men poy tenir 
ha damoiselle comme uous aues fait 
grant feloume et grant desloyaute 
d auoir fait mettrẽ a mort .i. si baillant 
cheualier et si courtois comme estoit 
cilz. de cestuy dist elle qui mors est ne 
me tenes plus ꝑlemient mais a ce q̃ 
ie uous dy me respondes se uous boules 
faire ma uoulente. Et se uous me uou 
les creanter loyaument que uous me 
tendres desore en auant pour aune ne 
pour dame ne pour damoiselle ne me 
lesseres ne mal guerredon ne me rẽdros 
de chose que ie uous aye faite. Ie dis au 
trefois a la damoiselle. damoiselle ie nẽ 
feray reus. non dist elle. ainsi mayst 
dieux donc estes uous mors car ie feray 
orendroit sauoir a ceulx de cest chastel 
que uous aues leur seigneur occis en 
tray son ilz me troiront bien de ceste 
chose car li fais est trop apparans si q̃ 
chascuns le pourra ueoir. Coument le 
chli qnte cõment il saccorda a la damoiselle 
et comment nous ptismes du chascel. 
pres ceste paroue ne so ie que res 
poudre car a la damoiselle ne me 
pouoie ie accorder de bonne uoulẽ 
te meismement pour la grant desloyaute 
quelle auoit trouuee ꝑ soy meismes. dau 
tre part ie ueoie bien que iestoie mors se 
ie ne faisoie sa uoulente pource macorday 
ie au plaisir de la damoiseue et li crean 
te loyaument que ie ne li faudroie de. 
nullc couueuance quelle me demandast 
adonc selle ne me failloit auant. Eutelle 
maniere fu ie deliures de la puson ⁊ pour 
ce que se cil de leans sapperteussent de la 
mort de leur seigneur nous fussions pris 
tout maintenant pour ce me fis ie auner 
Et quant ie fu armes ie montay sus .i. 
destuier que la damoiselle auoit fait ap 
pareillier pour moy et elle monta sus- 
son palefroy et en telle maniere nous ꝑ 
tismes nous du chastel ou iauoie este en 
puson. Et cheuauchaines puis par la cõ 
tree ainsi comme cheualier errant sout 
acoustume de cheuauchier. Et menoie 
toutesuoies en ma compaignie la da 
moiselle et lamoie de tout mon cueur 
ue ie ne cuidasse en nulle guise quelle 
deust peuser mauuaistie enuers moy 
ne feloume se ne fust ce que len mẽ fist 
du tout certain. Et ie uous dire en q̃lle 
maniere ie le so de certain. Cõment le chlr 
conte cõm̃t ilz trouuerent .i. chłr nõme guy 
riet qͥ me dist la mauuaistie de ma damoiseile. 
Eencore nanne grantinent de 
temps que ie ma compaignay 
a .i. cheualier que on appelle 
gur riet le petit qui bien est saus faille 
un des plus courtois cheualiers que ie 
oucques encore ueisse. Et certes il est si 
loyaur en toutes guises quil ne mest 
pas adius que cheualiers peust estre plꝰ 
loyaux. et si est si bons chlrs et si preux 
de sou corps que ie ne cuidasse quant ie 
le ui p̃mierement quil peust estre si bõs 
cheualiers ne si puissans cõe ie le trouuar 
puis. Que bous diroie ie quant ie la per 
ceu p̾unerement ie me mis en sa compai 
gnie non pas pource que ie eusse adonc 
uoulente de demourer auec li plus de in. 
iours ou de .iiii. mais puis que ie me fu 
acomties a li et ie ui sa courtoisie et sa 
bonte et sa ualour ie ue me poy de li ꝑtir 
ains li requis adonc sa compaignie ẽt il la 
mottroya uoulentiers et moust debõnai 
rement. En telle maniere nous entra 
compaignasmes nous ensemble et che 
uauchames puis mainte iournee pour 
querre cheualeries et auentures. Et cer 
tes tant di ie bien de guyuet le petit q̃ 
ie le ui dedeus celluy temps faire tant de 
prouesces et tant de cheualeries merueil 
leuses que se dieux me doint bonne auẽ 
ture quant ie uois recordant ses euures 
a moy meismes ie le tiens a trop grant 
merueille. uous neusmes pas cheuauchie 
.ii. moys entiers quil me dist. Sire cõpaĩgs 
ie uous locroie endroit conseil que uous 
dounissies congie a urẽ damoiselle Car 
ie uous fais assauoir quil ue demourra 
pas grantiuent quelle fera a miuy a uoꝰ 
et a moy meismes par auenture. Ie fus 
tous esbabys de ceste parolle et li dis dites 
moy sire compaings comment elle nous 
puet faire anuy. Ie ne uous eu diray 
ore plus dist il. mais ie uous lo en droit 
conseil que uous la chacies deutour uous 
Ie respondy a mon compaignon que ie 
auroie mon conseil a moy meismes et ꝑ 
auenture ie lenchaceray dentour moy et 
par auenture en feray ie autre chose. telz 
nouuelles comme ie uous di me dist guy 
riet de ma damoiselle. Ie ne sauoie que 
ie peusse croire de ceste chose car il mestoit 
adiis que ma damoiselle maiioit de 
grant amour et auoie paour de guynet 
quil ne me couseillast ceste chose pour 
chacier la damoiselle dentour mor pour 
ce quil la uoulsist retenir a soy. Ceste pa 
our la me fist adonc retenir car se ie sce 
usse la uerite du fait ie ne la lessasse en 
tour moy des celluy iour quil men dist 
ces nouuelles que uous aues oyes.com 
ment le chłr cõte cõm̃t ilz firent bne fueillee 
a une fõtaine et se reposerẽt illec tout celly iõ. 
n iour en celle saison aduint 
que nous estious en une forest 
grant et merueilleuse. A celluy 
point estoit mes compaings un poy des 
heties Et pour ce descendismes nous en 
la forest deuant une fontaine et feismes 
illeuc une fueillie trop enioisie durem̃t. 
mes compaings se desarma et entra de 
deus la fueillẽe et se coucha sus lerbe 
fresche. Et li ruissiaux de la foutammne 
couroit droitement ꝑray nostre fueillee 
et demourasmes illeuc tout celluy iour 
Et pource que nous nauons adoncques 
nul escuier en nostre compaignie qui. 
nous serinst. Ie ale a une maison de re 
ligion qui pres dilleuc estoit pour apor 
ter uiande pour nous et retournay tan 
tost. et demouraies en telle maniere 
dedens celle fueillce tout celluy iour 
Cõment le chłr conte du cuy q̃ ilz oyrent 
et comment il a la ueoir que cestoit 
u soir quant il fu amuytie noꝰ 
oymes un cry pres de nous. Ie 
sailly mainteuant a mes ar 
mes et dis que ie sauroie se ie pouoie 
dont celle noise estoit uenue. nies com 
paings se uoult armer mais ie ne li boli 
souff̾rir pource quil estoit desheties aĩs 
li dis quil remainsist et quil matendist 
et il le fist enuns comme cilz qui mieulx 
ne pouoit faire. apres quant ie fus ar 
mes et montes ie meu ale tout droite 
ment celle part que iauoie oy le cry. et 
ie ne eu pas moult cheuauchie que ie 
trouuay lez un estanc bu chlr gisant 
adens si pres de lestanc que li p̃ie li es 
toient dedens leaue. Li chlr̃s estoit ar 
mes et auoit tautost este ferus dun 
glaiue ꝑuny le corps mais ie ne say qui 
feru lauoit car la me li estoit ia partie 
du corps. Et encore estoit deuant luy 
le sanc tout chaut qui de son corps lui 
estoit issus. Quant ie ui le cheualier en 
telle mauiere gesir deuant lestanc ie 
descendi de mon cheual car ie uouloie 
sauoir de certain sil estoit mors ou nõ. 
Et quant ie uins a li ie trouuay que il 
estoit mors tout nouuellement. Si le 
desarme tout maintenant et mis le 
corps dessoubz un arbre. Et pource que 
ie trouuay que lespee quil portoit estoit 
trop durement bonne selon mon ains 
ie la pris a tout le fuerre et len aportay 
auec moy. Quant ie unis pres de mr 
fueillee ie descendy et atachie mon che 
ual a un arbre et pensay que ie men 
iroie a la fueillee si coyement que cil 
qui dedeus estoient ne saperteuroient 
de ma uenue. Et lors pourroie ie sa 
uoir la uoulente de ma damoiselle et 
de mon compaignon qui ens estoient. 
Cõment le chlr cõte cõm̃t il escouta son cõ 
paignõ et sa damoiselle qnͣt il fu retõnes 
out ensement comme ie le pen 
say ie le fis car ie ale a la fueillee 
si coyement que cil qui dedens 
estoient ne saperceurent de ma benue. 
Et quant ie eu un petit demoure dehors 
ientendy quil ne dormoient pas ains 
estoient ensemble a estrif et a descorde 
Car ma damoiselle puoit trop fierem̃t 
a mon compaignon quil lamast par a 
mours. Et disoit a lencontre quil ne si 
accorderoit pour bue boime cite a gani 
gner et li disoit quelle estoit fole et 
nyce quant elle de ce le requeroit ne 
il ne le feroit eu nulle guise. Et elle 
disoit de mioy toutes les uilonmes du- 
monde et toutes les mauuaisties. Et 
cilz en disoit toutes les courtoisies du 
monde et tous les biens. Quant ientẽ 
di quil estoit ainsi adescort ie fu adonc 
asseur de mon compaignon et dis a moy 
meismes que uoirement estoit il bons 
cheualiers loyaux et courtois. ie nauoie 
nne plus fait de courtoisie a mõ autre 
compaignon que cil auoit fait a moy. 
adonc uen retouruay a mõ cheual tout 
coyement et montay sus si men retour 
nay a nr̃e fueillee. mais ie fis adonc 
tout autressi faitement comme se ie 
ne sceusse riens de leux ꝑlement quil 
auoient eu deuant. et descendy et ata 
chie mou cheual a bu arbre. Et quant 
ie fu leans entres ie demanday a mõ 
compaiguon comment il se sentoit. ⁊ 
il me dũt aucques bien mes traueillies 
estoit un poy. Quant il mot ainsi res 
ponou il me demanda. Sire compains 
trouuastes riens ꝑ dehors. sanes uous 
dont uint celle noĩse que nous oismes 
Et ie li respondy que iauoie trouue.i 
cheualier ocas et fu occis sans doubte 
a celluy point que nous oismes la uois 
et ueez cy sespee que ien aport.⁊ sceustes 
uous dout dict mon compaignon qui 
loccist. et ie dis que ie ne le sauoie pas 
dont il me pesoit młt. Cõment le chlr cõ 
te comument ilz se mistrent au chemin 
N telle uauiere cõme ie uous 
compte demourasmes nous 
celle nuyt dedens celle fueillee 
Ie ny fis oncques scmiblant a ma da 
moiselle que ie eusse oncques nens oy ne 
entendu de tout ce quelle auoit dit a mõ 
compaignon aussi beau semblant li fis 
ie a cestẽ fois que ie oncques deuant li 
auoie fait. A lendemain aucq̃s matin 
pour ce que mes compaings me dist quil 
estoit aucques garis et quil uouloit che 
uauchier nous meismes nous au chemã 
pour ce uoirement que lespee au cheualier 
occis estoit trop mueilleur de la moye la 
pus ie pour moy et la mis a mõ coste et 
la moie lessie pendre a .i. arbre droitem̃t 
encoste la fontaine. En telle mairiere 
nous ꝑtismes nous de la fueillee ou noꝰ 
amemes la nuyt dormy. Et quant noꝰ 
uenismes a celluy proprement ou ie auoie 
lessie le chlr occis nous ny trouuasmes fors 
le sanc de li Car le corps en auoit este por 
tes au matin tres le point du iour et les 
armes meismes uy estoient pas remeses 
Quant nous beismes ceste chose nous 
deismes erraument entre nous .ii. que 
portes en estoit sans faille li cheualiers 
Et maintenant nous meismes a la boie 
et tant cheuauchaines que noꝰ ueuismes 
celluy iour entour beure de uespres a un 
chastel moult bel et moult riche qͥ estoit 
fermes sus uue ruuere.nous entrasmes 
dedens le chastel et trouuasmes adouc 
que tous ceulx du chastel faisoient dueil 
merueilleux. pmiy tout le dueil que cil 
de leans faisõient uint a nous .i. uauas 
sour qui demouroit dedens le chastel et 
estoit cilz bien riches bons et courtois 
moult durement Cilz nous pria tous 
de herbergier et de demourer auec luy ⁊ 
nous mena errant a son hostel qui estoit 
si beaux et si grans quil y peust honnou 
rableinent recepuoir bn duc et pluseurs 
roys. Cõment le chłr cõte cõm̃t il plerent 
a leur hoste pour le dueil quilz uirent 
Uant nous fusmes desaries 
nous demaudasmes au babassour 
pour quoy cil du chastel menoi 
ent si grant dueil cõme nous auons beu 
Et il nous dist errant. Sire noꝰ faisions 
dueil pour le frere au seigneur de cest cha 
stel qui a nuyt fu occis en une forest loĩg 
de cy a demie iournec. le corps en fu main 
teuant aporte a .i. chastel pres de cy a 
.u. lieues auglesches. Ie demanday autre 
fois au uabãssour en quel forest dittes 
uous quil fu occis. et il le me dist. et tant q̃ ie 
congmu sans faulle que ce auoit este liche 
ualiers que iauoie trouue delez lestanc 
si le dis a mon compaignon et il me dist 
que ce pouoit bien estre uoirs sans faille. 
Cõm̃t le chłr cõte cõm̃t ceste damoiselle cõta 
que nous auions le iour aportees et du 
cheuauchier autressi nous couchasmes 
nous et uoulious ainsi atendre tant que 
ou eust appareillie a mengier pour nous 
Ceste damoiselle dist adonc quelle nauoit 
pas uoulente de dormir et pource remest 
elle ou palays. Et elle qui tout le mal sa 
uoit et qui pensoit tousiours mal a fere 
appella le uauassour et li dist. biaux ostes 
uoudries bous moult tost trouuer ceulx 
qui ont occis le chlr dont entre uous fai 
tes tel dueil. da moiselle dist le babassour 
Or sachies que nous seriemes ia tout re 
couforte se nous les peussiens trouuer 
En non dieu dist la da moiselle il uous 
eu est trop bien auenu. Or sachies tout 
urayement que les .ii. chlrs qui ceans 
gisent occistrent le chlr en ceste nuyt. et 
encore en porte li uns sespee. damoiselle 
dist le babassour moustres moy lespee 
se il uous plaist. Et celle li moustra errã 
uent lespee q̃ iauoie leans aportee qͥ auoit 
este au cheualier. Cõment le chl̾r conte cõ 
ment ilz furent mlt estroitement liez. 
au uabassour q̃ noꝰ auiõs occis le chlr 
Our ce que nous estions a celluy 
point lasse et traueillie des armes 
out maintenant que le uabas 
sour tinst lespee il monta sus 
son cheual et sen a la a tout les 
pee iusques au chastel ou li chl̾rs occis gi 
soit. Et quant il ot moustree lesꝑee au 
seigneur ou chastel il le recongnut bien 
car il meismes de ses mains lauoit ia dõ 
nee a son frere. pus quil ot oy les nou 
uelles de nous il uint a lostel ou nous 
estions herbergies et nous fist prendre 
Et quant nous fusmes uenus deuant 
li bien liez estroitenient de bonnes cordes 
il fist appeller la damoiselle et li dist. Da 
moiselle se dieux bous doint bonne auen 
ture fu il uerites que ces .ii. cheualiers 
occistrent mou frere. Celle qui oncques 
ne disoit se mal nou respoudi errãment 
et dist aussi seuremnent cõme selle eust 
peuse bu iour a celle response Sire dist 
dist elle. Ie ne say qui fu uostre frere mes 
ie say bien que ces .ii. cheualiers occistrẽt 
en ceste nuyt un cheualier qui portoit 
ceste espec. damoiselle dist li chl'rs asses 
en aues dit alz estoit mes freres sãs faille 
qui ceste espee souloit porter Cõment le 
chl'r cõte cõment ilz furent emp̾sonne 
Pres ceste parolle fusmes nous 
tout crramment empusonne 
si que nous neusmẽs force ne 
pouoir ne lieu de respondre ne de nous 
escondire ainsi lie comme nous estions 
demourasmes nous toute celle nuyt en 
la prison a lendemain aucques matin 
nous en fumes trait. Quant noꝰ fumes 
uenus ẽmy la court nous beismes a dõc 
que li sires de leaus estoit tous appareil 
liez de cheuauchier. Que uous diroie ie 
li sires de leans auoit appareillie pour 
nous faire mener au chastel ou ses freres 
gisoit mors et la nous deuoit faire mo 
rir tout aussi estroitement liez comme 
iestoie fu ie baillies a .iiii. escuiers a che 
ual et ilz me menoient a pie et mes cõ 
paings fu baillies a autres .iiii. tout au 
tressi en telle guise issimes ambedeux ou 
chastel et benismes tout ensemble augnͣt 
cheuun cõm̃t le chlr cõte cõment on les 
menoit pour eulx faire morir bilamem̃t. 
Celluy point tout droitement q̃ 
nous alions a nostre mort si bi 
lamnement comme ie bous dy 
nous auint par bonne aueuture q̃ nous 
encontraines .i. cheualier errant aune 
de toutes armes qui cheuauchoit en la 
compaignie dun escuier tant seulem̃t 
li cheualiers faisoit porter uuesai deuant 
soy. et cilz escus estoit darmes a gouttes 
dor li chlr̃s sairesta ẽmy le cheumidesois 
quil nous uit ueuir. Et quant nous s 
usues benus iusques a li il uous deman 
da qui nous estions et nous li deismes 
toute la uerite. Quaut il ot oy ur̃e raison 
il dist erramment au chlr qui si bilaine 
uient nous en faisoit mener. Sire chlis 
ou uous deliures ces .ii. cheualiers ouie 
les deliurere prenes le quel que bous 
ames nieulx. li chlr̾s qui meuer nous 
taisoit estoit illeuc soy quart de compai 
gnons armes de toutes aues et pourre 
respondy il au cheualier qui deliuier ne 
uous uouloit quil nen feroit nens põ li 
En nou dieu sire dist li autres chlr̾s ilz- 
seront maintenant deliures uueillies ou 
non. et tantost pust sou escu et sõ glaiie 
et lessa courre au cheualier qui nous uou 
loit faire morir et le feu si durement en 
son benir quil le porta du cheual a terre 
et poy sen failty quil ne locceist de celluy 
coup. Cõment le chłr cõte cõm̃t un chł̾r 
les deliira et cõment il se depty deubx 
Uant il ot celluy abatu il ne 
sarresta pas sus li ains laisse 
⁊courre aux autres .iii. et fery 
le prentier des .iii. si roidement que il la 
baty mort a la terre. Quant les autres 
deux uirent ceste chose ilz touruerent en 
fuyes. et aussi firent tous les escuiers 
qui illeuc esteient. li bons cheualiers qui 
ainsi nous auoit rescoux de mort descen 
dy adonc et nous declia ambedeux. Ie des 
arme tout errauuuent le chlłr qui ainsi 
nous auoit fait mener Et pource quil 
se uit au dessouz il nosa contredire chose 
que on li boulsist faire. Et mes cõpains 
prist les armes de celluy qui occis estoit 
et puis preismes les cheuaux En ceste 
peulleule auenture q̃ ie uoꝰ ay orendroit 
compte nous nst ambedeux ceste ma 
leoite damoiselle que uous c beez. li chlr̾s 
qui eusement nous auoit deliures sen 
ꝑty errant de nous que nous ne le ueis 
mes puis. ne nesceusmes autrement 
quil fu fors quil portoit un escu tel cõe 
ie bous ay compte. mes compaings se 
deꝑty adonc de moy. et oist que pource 
que ie ne lauoie creu de ce q̃ il mauoit 
maintesfois dit que ie lessasse la damoi 
selle il ne demourroit plus en ma com 
paignie. Comment le chł̾r conte cõmẽt 
il ganngna ceste damoiselle sus .i. chlr 
insi me lessa mes compaings 
et ie cheuauchie puis mainte 
iournee tout seul saus auẽture 
trouuer qui face a rauenteuoir en cõ 
te. Et en tous les lieux ou ie ueuoie 
ie demandoie nouuelles du cheualier 
qui portoit lescu dargent aux gouttes 
dor mais ie ne poy oncques trouuer hõ 
me qui men sceust a dire uente ne men 
songe. Or a .ii. iours tout droitement 
que iencontray en une forest .i. cheualier 
qui conduisoit ceste damoiselle ie me 
combaty taut au cheualier q̃ ie le nenay 
par force dauies a outrance. Quant ie eu 
le cheualier conquis ie eu p̃mierement en 
uoulente de mettre a mort ceste damoiselle 
et puis dis a moy meismes que se ie loccioie 
en teue maniere sans iugemient que ie 
feroie uilomme Et pourte la fis ie lier aĩsi 
comme uous trouuastes orendroit q̃ elle 
estoit liee et auoie en uoulente sans faille 
que la meuasse tout ainsi a la court du 
roy artus qui puis en feist du tout sa 
uoulente ou de lessier biire ou de faire 
morir. Sire toutes ces merueilles que 
ie uous ay oreudroit comptees a fait ce 
ste damoiselle encontre moy si uous ay 
ore finc mou compte ce mest aduis car 
ie uous ay bien deiise mot a mot ce que 
uous me demandastes. Quant il ot ditte 
ceste parolle il se test que plus ne dist mot 
aceste fois amecommence a peuser cõm̃t 
guyron respontesai chl'r de la damoiselle et 
comment il li donnc congie de sen aler 
Uant guyron õt escoute le fet 
de la damoiseise et la uie il res 
pont au cheualier. Se mayst di 
eux sire cheuciliers il a grant temps que 
ie noy mais ꝑler de si fole damoiselle cõe 
est ceste ne de si melencolieuse Et sachies 
que uous meu aues tant compte que se 
ie sceusse quant ie lencontrar tant de ses 
euures comme ie say orendroit ie uous 
promet quelle ne fust pour moy deliuree 
auicois macordasse a ce meismes a quoy 
uous esties accordes. Car certes uoꝰ en aues 
pus la ueilleur ꝑtie et la plus courtoise 
de li meuer en la maison le roy artus Et 
puis qui li est ainsi auenu que nous la 
uous deliuree. ore mais aille de quel part 
quelle uoudra puis quelle est si acoustu 
mee de faire mal. Car toutesuoies il ne 
puet estre en nulle guise du monde q̃lle 
ne tremie encorc aucun qui li rendra le 
guerredon de tous les maulx que elle a 
fais a uous et a autruy. Lors se tourne 
uers la damoiselle et li dist. or uous en 
poues uous aler quel part que uous 
uoudres car a ceste fois estes uous bien 
deliuree de la prison ou uous esties. Et 
se desore euauant ne deues estre plus 
courtoise que uous naues este de cy y 
cy. dieux uueille que uous chees entre 
les mains de brehus qui scet donner aux 
felonnes damoiselles leur deste ꝑ raison. 
Cõm̃t guyron ple a la damoiselle qͥi auoit 
deliuirẽ et cõment elle ne li respont mot. 
de mertys de la courtoisie q̃ uous maues 
faite a cestuy point. Or sachies que se ie 
uenoit en point et en lieu ie uous en rẽ 
droie guerredon.damoiselle ce dist guy 
ron.de uostre guerredon me gart dicux 
ie auroie desoremais paour et doubte 
que uous pis ne me feissies que uous ne 
feistes a ce cheualier que uous tãt ama 
stes. La damoiselle ne dist mot aincois 
se test. et guyron qui lauoit peuser li 
dist adonc. damoiselle se dieux me gart 
li cuers me dist que i ay fait mal et pe 
chie de ce que ie uous ay deliuree Car 
iay paour que uous ne facies encores 
pis que uous naues fait deuant. La 
damoiselle ne dist not ains sen uait: 
oultre tout a pie comme elle estoit et 
dist a soy meismes que pour la houte 
que li chlr's li auoit faite ne fera elle 
ia mais a cheualier errant fors tout le 
pis quelle pourra. Or se gardent deso 
remais de li tous les chlrs orrans car 
ia mais ne leur uoudra bien ce dist elle 
dedens son cuer. Et guyrons qui estoit 
remes auec les .ii. cheualiers tout maĩ 
tenant quil uoit que la damoiselle sest 
ꝑtie deulx. il dist aux .ii. chlrs puis quil 
ẽst ainsi aue nu que iay iras paix et 
concorde entre uous .ii. des oremes boꝰ 
commant ie a dieu .ha. sire ce li a dit 
Uant la damoiselle entent la pa 
rolle de guyron elle se dresce en 
son estant et li dist. Sire moult 
serses auant que uous uous departes 
de moy en telle maniere ie boꝰ uoudroie 
prier que uous me deissies qui bous estes 
Car certes apres la grant bonte que 
uous maues faite et apres la grant 
courtoisie se uous uous ꝑtes ainsi de 
moy que ie ne sache qui uous estes. il 
me sera aduis que uous me p̾senes trop 
petit. Et ie endroit moy dire bien quil 
na pas eu uous tant de courtoisie cõme 
uous aues moustre le semblant. Car 
se uous enuers moy bous boulies ainsi 
du tout celer bien monstres apꝑtement 
que cest semblant dorgueil. Sire pour 
dieu ne faites ore que ie ne puisse dire 
a ceulx qui debous me demanderont 
qui uous estes car se ie ne sauoie postre 
non il me couuendroit dire un cheualier 
orgueilleux me deliura. Or sachies sire 
que se uous uostre non ne me dittes que 
ien feray moins de courtoisie a ceulx a 
qui ie deuroie courtoisie faire. Cõmẽt 
guyron se souzust des polles que serses 
u dist. et comment guyron li respont 
uant guyron entendy ceste 
parolle il commenca a souz 
rire et puis respont tout en 
riant. En nou dieu sire chirs se uous 
ne feissies desore mais courtoisie a toꝰ 
les cheualiers errans q̃ bous trouueres 
donc me fandres uous de couuenant 
car uous le maues pronus ce sayie bñ 
Sire cheualiers fait serses quant uous 
estes si uaillans homs comme ie scay 
et faites dangier de moustrer uostre 
courtoisie. Ie qui ne uaus un garcon 
au regart de uous que doy ie faire 
Or sachies sire tout de uoir q̃ se uous 
ceste courtoisie me faites que ie uous 
demande ien baudray uneulx tout- 
mon aige et en telle guise q̃ iamais 
ie ne feray se courtoisie non tant ce 
ie le puisse faire. Sire cheualiers fait 
guyron tant maues dit de uos ꝑolles 
que uaincu nieu aues par amiy.pour 
ie couuenant que uous me faites boꝰ 
diray ie encontre ma uoulente meis 
mes ce que uous me demandes. Et 
lors le trest a une part et li dist tout 
souef. Sire cheualiers oistes bous ouc 
ques de guyron compter ne de nul de 
ses fais. Cõmẽt guyron se nõma a ser̃e 
et cõment serse se lessa cheoir a tene 
Uant li chlr̃s oy ce il bessa la 
teste et comuence a penser 
et puis respont au chies depi 
ece. Sire or sachies que ie noy oucq̃s 
ꝑler fors que dun chlr qui eust uou 
guyron. cuz fu bien .i. des meilleurs 
cheualiers de tout le siecle et fu cõpaĩs 
galcholt le brun le tres bon cheualier 
Sire fait guyrons. or sachies tout cer 
tainiement que ie suy celluy guyron 
meismes qui fu compains darmes ga 
ichoit le brun le tresbou chlr et ie suy 
celluy meisies qui auant byer bous 
deluiray ainsi comme rous saues ap̃s 
la grant uiloume que uous me feistes 
deuant bostre paucillon. Quant li 
cheualiers entent ceste nouuelle il se les 
se cheoir a terre de si haut cõme il estoit 
et uoult baisier les pies de guyron mes 
guyron ne li sueffre mie ains len reli 
cue tout maintenant et li dist. Or 
sus sire cheualiers car autrement me 
courrouceues bous ia. Sire dist li 
che ualiers. Or sachies tout urayem̃t 
que ia uieroie nieulx auoir courrou 
cie tout le monde que uous seul. ctes 
sire de ce que ie uous congnois si cer 
tammement suy ie plus liez aĩsi may 
st dieux que ie ne fusse duu bõ chastel 
se li roys artus le meust donne a cestuy 
point. Car certes sire ie cuidoie q̃ uous 
feussies mors et autressi faisoient toꝰ 
ceulx qui uous couguurent. ensement 
dist guyron comme uous poues ueoir 
suy ie mors. Et se ie a ceste fois uous 
ay fait ce que uous uoules. or uous pry 
ie par courtoisie et ainsi comme uous 
desires a auoir lamour de moy q̃ uous 
a hommne du moude ne dittes mon nõ. 
Car bous ne me pourries faire chose 
qui tant me courroucast que de le dire. 
Sire dist serses puis que ie scay bostre 
uoulente or sachies que cestuy cõman 
dement garderay ie bien desore mais. 
Ore sire cheualiers dist guyron ie uoꝰ 
commant a nostre seigneur ie ne puis 
plus cy demourer car i ay m łt ailleurs 
a faire. Sire fait serses uous pourroie 
ie tant prier que uous me meissies en 
uostre compaignie. Or sachies beaux 
auns que se ie la compaignie de nul 
cheualier uoulsisse oreudroit auoir ie 
ne refuseroie la uostre mais dieu le 
scet que ie men uois eu une moye pa 
uec besoigne ou ie uueil estre si priue 
ement que ie uy uueil auoir compai 
gine de uous ne dautre pource uous 
pry ie tant comme ie puis que uous 
ne me sachies mauuais gre se ie re 
fuse a ceste fois uostre compaigne cõ 
ment guyron se ꝑt de la compaigne de 
serse ẽt seu uait uers les ꝑties de soreloys. 
Ire dist serses or sachies tout 
urayement que se uous me 
re ceussies en ur̃e cõpaingine 
ien fusse trop liez mais quant ie uoy 
que uostre uoulente est telle ie meu 
souffreray a tant car a faire le mestuet 
ainsi mais toutesuoies auant que bous 
uous deꝑtes de moy uous uueil ie prier 
que uoũs me deissies quel part uous uou 
dres aler quant uous uous ꝑtires de cy. 
Certes beaux auis dist guyron ce uous 
diray ie bien. Or sachies que ie mẽ iray 
de c uers sore loys au plus droit que ie 
pourray car leu ma dit pour berite que 
celle part saus faule pourray ie trouuer 
celluy que ie uois querant. Sire dist ser 
ses iay pres de cy un manoir moult bel 
et moult riche se uous y uoules demorer 
.ii. iours ou .iii. sachies que ce seroit une 
chose dont ie seroie moult liez et moult 
ioieux. Serses beaux auns dist guyron 
or sachies tout urayement q̃ se iẽ eusse 
talent de seiouruer a cestuy point que 
ie seiournasse orendroit plus uoulent̾s 
auec bous que auec nul autre cheualier 
que ie sache ou royaume de logres. mes 
ie uous promet que ie ne seiournere en 
lieu ou ie biengne se force ne le me fet 
faire deuant que i aye trouue celluy q̃ 
ie uois querant. Ore mais uous cõmant 
ie a ureseigneur car ie ne puis plus de 
mourer et maintenant uient a son che 
ual et monte et se ꝑty dilleuc en telle 
guise. Mais atant lesse ore li comptes 
a ꝑler de guyron et de serse et de lautre 
cheualier̾. Et retourne a pler de la da 
moiselle qui tantost sestoĩt ꝑtie dilleus 
pour deuiser ce quelle fist de b̾rehus cõ 
⁊ment brehus trouua la damoiselle q̃ guyron 
auoit deliuree qͥ se reposoit soubz .i. arbre. 
N ceste partie dist li 
comptes que quant 
la damoiselle se fut 
partie de guyron en 
telle guis̾e comme ie 
uous ay compte. elle 
seu ala apie moult 
liee et moult ioieuse durement de ce 
quelle estoit eschappee de si perilleuse a 
uenture comme estoit ceste ou elle a 
uoit este. Quant elle ot tant ale a pie 
quelle fu toute traueillie et lassee elle 
sassist dessoubz bu arbre pour reposer 
comme celle qui plus ne pouoit aler 
a celluy point quelle se reposoit dessoubz 
larbre en telle guise comme ie uous cõte 
atant es bous benir brehus sans pitie 
monte sus un grant destrier armes de 
toutes armes et ne menoit en sa compai 
gme que un seul escuier quant il appro 
cha de ia damoiselle Celle qui le uit benir 
qui doubtance auoit quil ne li feist au 
tant de mal come auoit fait li autres 
chlrs se uouloit repondre deriere .i. arbre 
mais brehus qui sen apperceut li dist. 
ne fuyes damoiselle ne fuyes uoꝰ naues 
garde si ne soies mie si espouentee pour 
moy. cõm̃t brehus ple a la damoiselle et li 
dist q̃lle nait nullẽ paour de li et uĩt deuãt li 
certaumement que son fuir n̾e li bault 
riens. Et brehus uint courant a li et li 
dist.damoiseise nayes paour . ha. mercy 
fait elle pour dieu sire cheualiers et poͬ 
courtoisie ne me faites qui me desplese 
Damoiselle dist brehus encore uous di 
ie que uous uayes paour la damoiselle 
est de ceste parolle moult asseuree. Et 
pource remaint elle adont ioult seure 
ment et uint deuant brehus. quant bre 
hus uoit quelle est nuz pies et en gõuele 
seulement il sesmerueille que ce puet 
estre Car il na pas apris quil trouuast 
damoiseile si pourement a harnois cõe 
ie uous uoy que uous alez. Sire dist la da 
moiselle mon pechie le fait et ma mes 
chance. sachies sire que se ie alasse selon 
ce que i ay deseruy et selon la gentulesce 
de moy. ie alasse moult plus honnoura 
bic ment que ie ne uois mais ainsi fait 
fortu ne en cestuy monde les uus plou 
rer et les autres rire. elle fait a sci uou 
Uant la damoiselle uoit que li 
cheualiers la apperceue elle se 
Larreste car bien congnoist tout 
lente de tout le siecle elle me fait ore 
plourer qui que le face rire. Qnͣt elle a 
ditte ceste parolle elle besse la teste en 
uers la terre et fait semblant que elle 
pleure mlt durement. cõm̃t brequs ot 
pitie de la damoiselle qͥl auoit trouuee ine pies. 
Uant brehus uoit la damoiselle 
qui faisoit grant semblant de 
plourez et destre dolante pourte 
quil cuide tout de boir quelle ait bien de 
deus le cuer ce que la bouche uet disant 
est il cõmeuz en pitie nen souloit riens 
entrer dedeus son cuer. Orendroit yest 
cutrce cest bien coutre son courrour da 
me ce a dit brehus se dieur me saust or 
sachies que iay grant pitie de uoꝰ pour 
ce uous pry ie que uous me dittes qui 
uous estes et comment il uous est a 
uem que uous alez si poureuient. di 
tes moy bostre mescharce et ie uous 
promet loyaument que ie y mettray 
conseil se ie puis. Sire dist la damoi 
selle que uous diroie ie aisi ua des 
choses du monde que la ou fortune 
uuelt il est mestiers q̃ bien y biengne 
et la ou fortune uuelt maulx. Se coz 
time alast regardant a la gentillesce 
du monde or sachies que ieusse bien 
Car pour geutillesce ne remaindroit 
il asses suy de gentil lignage mais q̃ 
me uaut a recorder mã gentillesce for 
tune qui mest trop contraire en toutes 
guises si me mande courroux et yre 
de iour en iour et fortune qui mal 
me uuelt et qui me uouloit mettre a 
honte et a uergoingne si fist q̃ iamay 
un cheualier nõme de si hault ligna 
ge ne de si noble comme iestoie. Et 
pource que ie sauoie de uoir q̃ mes 
peres ne souffrist mie que ie le preisse 
a mary car trop en fust abessiee lon 
neur de mon liguage et pour ce me 
ꝑtis ie de chiez mou pere sans le sceu 
de mes pareus et men uins auecques 
le cheualier Et ainsi me fist trebuchi 
er fortune et rompre le col et lessier 
lonncur ou iescoie pour beuir a hõte 
et a uergoingne. Ie men uras auec le 
cheualiẽr et me ꝑty de ma contree et 
lessie ainsi mou pere Car li cheualiers 
me faisoit a entendre quil mouroit 
pour mes amours et de tout ce memẽ 
toit il. il ne maiioit se troy pou non 
ains amoit une autre damoiselle qui 
mauoit en cest pays et a bñ plus de m. 
ans quelle est samie. Cõmẽt la damoi 
selle deceupt brebus ꝑ sa mauuaiste 
Ire en tellẽ guise comme ie 
uous compt̾e me deceut li che 
ualiers car il me trest de ma 
contree par ses belles parolles et ma 
mena eu cest pays. huy matin auint 
ou li cheualiers me menoit en sa cõ 
paignie si noblemient comme il me 
deuoit mener nous encontrasmes 
la deuant une damoiselle et cestoit 
la damoiseue quil auoit si longue 
ment amee et elle uenoit contie le 
cheualier pour ce quelle auoit bien oy 
dire quil uenoit en ceste ꝑtie. Quant 
il bit la damoiselle il descendy encon 
tre li mais celle ne uouloit eacontre li 
descenore aincois li dist tout outreem̃t 
quelle ne ꝑleroit ia mais a li seil ne 
faisoit de moy tout ce quelle commã 
deroit. Li cheualiers qui nestoit pas a 
soy mais a la damoiselle sans faille 
Car il iauioit asses plus que soy me 
ismes dist eirauiment ma chiere da 
moiselle commandes car ie suy appa 
reillies de faire uostre cõmandement 
tout outreement. La damoiselle com 
manda erraunment q̃ ie fusse despoillie 
et batue et liee a un arbre et il fu fait 
crramment tout ainsi comme elle le 
commandoit. Quant cil a qui il fu cõ 
maude morent batue tant comme il 
plot a la damoiselle pour ce que ie ne 
remansisse adonc du tout si nue que 
iestoie me fu donnee celle poure gonne 
le que bous auez beue que i ay bestue or 
endroit. Et ainsi remes pouremẽt cõe 
il est encore apparant. Li cheualiers 
sen ala puis auec la damoiseule la ou 
ia damoiselle bouit car il ne mosa re 
garder ains me lessa en ceste forest si 
ceule comme uous beez et si pouremẽt 
Sire cheualiers or uous ay ie compte 
saus doubte comme il est auenu ne boꝰ 
en ay ie de riens menty urayement le 
sachies. Et quant ie uous ay compte 
tout mou afaire sire chlrs ie uous puy 
pour dieu et pour courtoisie que uous 
aiez pitie de moy et que bous mettes 
conseil en mon afairc en telle maine 
re comme les cheualiers errans sont 
tenus de couseillier les damoiselles 
desconseilliees et malmences cõment 
brchus ꝑle a la damoiselle et li pro 
met que il li fera die mioule qͥi poutra 
Uant la damoiselle ot ditte 
ceste parolle elle bessa sa teste 
uers terre et fist autrefois sein 
blant quelle plourast. brehus qui ouc 
mais not eu pitie euot pitie trop ma 
lement. Et pour ce li dist il damoiselle 
que uoules bous que ie die or sachies 
que i ay pitie de uous. et dieux me doit 
bonne auenture se li cheualiers dont 
uous parles qui uous a faite ceste uer 
goingne ie pouoie trouuer ie me compa 
troie a li corps a corps aincois que il ne 
uoulsist du tout faire a uostre uoulente 
la courtoisie que ie uous poinray oren 
droit faire ie uous feray et saues quelle 
ie uous en menray a bn mien recẽpt põ 
de cy. quant uous la seres uenue sil uous 
plaist que la uoules de mourer auec moy 
demourer y pourres adonc tout a uostre 
uoulente. et saues uous en quelle ma 
niere. Or sachies brayement que tant 
que uous demourres auec moy ie uous 
feray toute lonneur et toute la courtoi 
sie que ie uous pourray faire. Et se de 
mourer ne uoules uous en pourres aler 
quel part quil uous plaira. et ie boꝰ pro 
met que ie uous conuoiere puis une iour 
nee se uous uoules. Sire ce dist la damoi 
selle de ceste courtoisie que uous me niõ 
stres uous mercy ie moult durem̃t pour 
ce que ie ne say ore ou ie aulle car estran 
ge suy en ceste contree si durement que 
ĩe uy congnois homme ne femine. Et 
pour ce suy ie appareilliee q̃ ie me mette 
entre bos mains. dieux uueille q̃ uous 
me facies bien selon ma gentillesce et 
se lon ce que cheualier errrnt domẽt fere 
a damoiselle. Cõment brehus fist 
la damoiselle sus le cheuat dosq̃ escu 
Ors commanda biehãs a son es 
cuier quil descendist. et cil descẽ 
dy tout erraminent et il fait 
la damoiseule monter sus le cheual de 
sou escuier. et quant elle est montee il 
li dist. damoiselle or ne tenes pas a ui 
lonme se uous estes montee sus le ron 
cui a mon esaaner Car se dieux me doint 
bonne auenture ie uous monteray m 
eulx et plus noblement et moult plus 
richeuient quen ceste mainere ou uous 
estes orendroit. Sire dist la damoiselle 
ie men tiens trop bien payee iusques a 
tant que uous me facies mieulx puis 
quil se furent mus a la uoie ilz cheuau 
cherent en telle mauiere iusq̃s a heure 
de uespres. Et lors encontierent a len 
tree dunes broces bu cheisalier aruie 
de toutes armes qui uienoit en sa com 
paignie une damoisene assez belle mõ 
tee ĩus uu moult quonte palefroy. Et 
li atournement de la damoiseue et du 
palefroy autressi estoient a merueules 
nobles et riches. Tout maintenant que 
la damoiselle uoit uenir lautre damoi 
selle si noblement appareilliee de toutes 
choses elle dist a soy meismes que se elle 
ne fait a cestuy point descheuauchier bre 
hus elle ue se tient pas pour femine. et 
elle sauoit ia bien que cestoit brehus sãs 
pitie car elle auoit oy tout clerement 
que li escuiers lauoit appelle messire bre 
hus. cõm̃t la damoiselle ple abrehus dune 
damoiselle qͥ uenoit encõtre eulx si noblem̃t. 
ay compte elle dist a brehus. ha: sire tant 
est ceste damoiseile moult plus honno 
ree que ie ne suy qui si noblem̃t uient 
ore cheuauchant et sus si quointe pale 
froy. brehus qui ia estoit afoles de la da 
moiselle car trop bien lamoit estrange 
ment respont quant il entent. ma chie 
re damoiselle uoules uous auoir le pale 
froy. Sire dist eile pourquoy uous en di 
roie ie ma uoulente se ie bien le uouloie 
auoir ne lauroie ie pas par auenture 
Car ie say bien que li cheualiers nen 
feroit mie descendre sa damoiselle pour 
donner le nous. En non dieu fet brehus 
damoiselle or sachies en berite que il est 
mestiers q̃ bous aies le palefroy puis q̃ 
auoir le uoules. Cõment brehus deman 
de .i. don a .i. cheualier que il encontra. 
cheualiers bonne auenture uous doint 
roant elle est approchiee de la 
damoiselle qui uenoit si noble 
ment montee comme ie bous 
Ors se tourne brehus enuers le 
cheualier et li dist. sire chlr̃s bieu 
uiengnes uous. biau sire dist li 
dieux. Sire chlrs fait brchus ie uous 
uoudroie prier et requerre q̃ uous me- 
donissies uu don. Certes beau sire dist 
li che ualiers puis que ie uoy que uous 
estes cheualiers errans et ie uous doure 
uoulentiers ce que uous me demãderes 
mais que tant seulement me faites de 
courtoisie que bous ma damoiselle ne 
demandes. Car certes celle ne donroie 
ie pas a uous ne a autruy tant cõme 
la peusse deffendre. Sire chlr̃s ce dist 
brehus de ce que uous maues ottroye 
uous merc ie moult. Or sachies q̃ pr̃e 
damoiselle ne uous demandere ie mie 
car ie lay telle que ie ne quier changier 
pour la uostre ne pour autre. En nõ dieu 
fait li cheualiers dont poues uous seure 
ment demander car ie ne uous escondire 
de uostre demande puis que uous ma 
damoisclle me quities. Or me donnes 
fait brehus cel palefroy que ur̃e damoi 
selle cheuauche car ie le uueil auoit pour 
la moye damoiselle car elle est plus bel 
le de la uostre. Et pource doit elle par rai 
son estre naculx montee que celle que 
uous menes. Quant li chlr̃s entent 
ceste demande il fu si fierement esbahys 
quil ne scot que respondre car sa damoi 
celle ne feist il pas uouleutiers descẽdre 
pour autre monter mais toutesuoies 
pource quil li promust li uoult il tenir 
son cõuenant. Car il sainsa q̃ seil fail 
loit de cõuenant pour si poy de chose 
que pour un palefroy bien monstreroit 
appertement quil faudroit tost dun 
grant cõuenant. Lors se tourne bers 
ca damoiselle et li dist. or tost descẽdes 
et donnes cel palefroy a cest cheualier 
qui demande le ma ꝑ auenture. il est 
si courtois que puis que uous li aures 
donne li le uous rendra il car ce seroit 
trop grant uilonme a soy sil uous fai 
soit aler a pie car a damoiselle na fiert. 
Cõment la damoiselle descẽt de son pale 
froy q̃ brehus auoit demãde a sõ seigneur 
a damoiselle ny fist autre de 
mourance ancois descent de 
⁊son pale froy quant elle entẽ 
di le comandement du chlr comme 
celle qui ne le doubtoit mie petit. Et 
quant elle fu descendue elle le bailla 
a brchus et cil le prent qui grant bou 
lente en auoit . biau sire chẽualiers a 
dist brehus. bien uous estes aquities 
de ce que uous me promeistes. En nõꝰ 
dieu sire ce dist li cheualiers porre 
sont les courtoisies faites ple monde 
que pour une courtoisie faire doit le 
une autre receuoir. Sire chlr̾s boꝰ aues 
bien dit beute dist brehus mais pour 
quoy aues uous ce dit faites le moy as 
sauoir se uous uoules. En nou dieit 
dist li chlrs ie le uous diray. bous me 
demandastes orendroit .i. don et ie le 
uous donne maintenant ainsi cõme 
uous saues. et pour ce uous pryie que 
uous men donnes .i. tel que ie bous 
demanderay.Certes fait brehus 
uoulentiers le uous donray mais que 
bous me faites tant de coutoisie que 
uous ne me demandes le palefroy que 
uous maues donne. En nõ dieu fait 
li chlrs ie uous quit tout le palefroy 
car ie ne le uueil des oremais mais ie 
bueil que uous me donnes ceste damoi 
selle que uous a mes tant elle fera com 
paignie a ma damoiselle si en auray 
adoncues .ii. cõment brehus est esbahis 
de ce que le chl̾r li a demãde sa damoiselle 
uoant brehus entent ceste de 
mande il est si fierement esba 
hys quil ne scet quil en doie 
dire. et li cheualiers qui penser le uoit 
li dist. Sire cheualiers que peuses bous 
bostre penser ne uous y uaut. il est me 
stiers se dieux me saust que bous me 
donnes la damoiselle car uous la mauez 
promise. Et sachies que pour lamour 
de la moye que uous aues nuse a pie 
elle yra aussi mais li palefrois uous 
demourra. Sire chlrs fait brehus de 
mandes une autre damoiselle que la 
moye car bieu sachies que bous ne la 
poues auoir et si uous di une autre 
chose. Or sachies que bous ne feustes 
mie trop sages demandeur qui ma 
damoiselle ie demandastes car bien 
poues lauoir que ie ne la bous douray 
pas. Cõment le cheualier demande aͥ 
brehus se il li uuelt faillir de cõuenant 
Omment sire chlr̾s me uoules 
donc faillir de couuenant 
En non dieu or sachies quil 
est mestiers que bous la me donnes 
de bonne uoulente sil uous plest. ou 
autrement sans faille ie lauray. 
Sire cheualiers ce dist brehus il me 
samble que ce sont menaces q̃ uous 
dittes. En non dieu fait li chlrs ie 
ne say que uous appelles menaces: 
mais il est mestiers sans faille que 
la damoiselle me remaigne. Sire 
cheualiers dist brehus encore bous 
pry ie que uous me lessies tout en 
paix de ma damoiselle car ie le bous 
lo se dieux me saust. En non dieu 
fait li cheualiers de cest conseil ne 
uous croiray ie huy ne demain ie la 
uucil auoir saus faule. Sire chlrs ce 
dist brehus qui tout couuoite tout 
pert ce uoit leu toute iour auenir ycy na 
fors .ii. damoiselles lune est moye ⁊ lau 
tre est uostrc ambedeux les uoules auoir 
Se mayst dieux se uous la moye me les 
sier ce ne sera pas outrages uous demã 
des ma damoiselle uoire ce dist li chlrs 
En non dieu fait brehus ie la uous dõ 
ray or la tenes grant mercis fait li che 
ualiers. cõment brehus est courroucies 
de ce que le chlr̃ a les .ii. damoiselles 
Uant il a les .ii. damoiselles bre 
hus qui trop estoit courroucies 
li dist adonc. Sire cheualierd a 
ues uous .ii. damoiselles. Oyl dist il ur̃e 
mercy. Sire dist brehus uous aues et 
si naues mie il est ainsi auenu comme 
de celluy qui tient languille ꝑ la queue 
et quant il la cuide le u̾neulx̃ tenir et a 
uoir il ne la pas aincois li eschappe. Sire 
cheualiers ainsi auendra de uos damoi 
selles tout oreudroit car uous les pdres 
orendroit et par raison car se uoũs a 
droit regardissies ieusse lune et uous 
lautre mais quant uous uoules tout 
auoir ie suy cil qui tout uous touldra 
Or tost appareillies uous de uous deffen 
dre encontre moy car ie les uueil ambe 
deux auoir et certes se elles ne me remai 
gnent ambedeux ie ne me tiens mie poͬ 
cheualier. Quant li cheualiers entendy 
ceste parolle il dresca la teste et lui dist 
Sire uassal a qui cuidies uous faire 
paour ie ne say fait brebus mais ie 
uueil auoir ambedeux les damoiselles 
se uous ne les poues deffeudre encontre 
moy et se ce non quities les nous du 
tout si aura adonc ferme paix entre 
nous .ii. Quant li cheualiers entent 
ceste parolle il respont a brehus cõmẽt 
sire chlrs est ce donc acertes q̃ uous uou 
les combatre encontre moy pour gañ 
gnier ces .ii. damoiselles. Oyl sans fail 
ie ce dist brehus il est mestiers q̃ bous 
les quities ambedeux sans trop ferir 
ou que uous uous combates a moy 
Comment le cheualier parle a brehus et 
cõment brehus sappareille de la iouste et 
le cheualier aussi. et comment le cheua 
lier fu abatus ml̾t felonnessem̃t a terre 
et acouardise trop grant. Or aille com 
me il pouurn aler car ie les uueil ambe 
deux deffendre puis que ie ambedeux 
les ay. Et quant il ot dute ceste polle 
il sappareille de iouster et autressi fait 
brehus de sa ꝑtie comme cilz qui moult 
estoit bien chẽuauchans. Quant la chose 
est a ce uenue que les .ii. cheualiers sont 
appareillies de la iouste pour la choison 
N non dieu fait li chlrs 
puis que ie les ay am 
bedeux en ma baillie 
se ie ainsi les uoꝰ qui 
toie pour ueant a 
mauuaistie le me- 
pourroit on atorner 
des .ii. damoiselles gaaignier ilz ny font 
autre demourance ains lessent courre 
uaintenant li uns encontre lautre- 
Quant ce uint aux glaiues abessier ilz 
sentrefierent de toute leur force quil ont 
li cheualiers fu ferus si fierement quil 
na pouoir ne force quil se tiengne en se 
le ains uole a terre maintenañt et chiet 
moult felonnessement car il fu hurtes 
de grant force. Et a la bente dire brehus 
estoit moult fors et assez sauoit darmes 
et sil ne sceust tant daumes comme il 
sauoit a la grant force quil auoit il ne 
peust pas en nulle maniere auoir dure 
si longuement cõme il dura a aler aual 
le pays. cõm̃t b̾hus prist le cheual du chl̾r 
quil auoit abatu et li rẽt qñt il fu releues 
uis quil ot celluy abatu en telle 
gunle comme ie uous ay compte 
il fist adonc tant de courtoisie 
qui prist le cheual qui fouir sen uoloit 
et le ramene au cheualier qui se rele 
uoit et li dist tenes uostre cheual sire 
cheualiers y tant aues uous de ma pt 
mais les damoiselles sans faille en mẽ 
ray ie ꝑ droit et par raison car ie les ay 
bien grainginees. li chlĩs qui trop dux 
ment᷑ fu yũes prist son cheual et quãt 
il est remontes il dist a brehus. Sire che 
ualiers tant aues fait que ie conguois 
certainement que uous estes uieilleur 
chlr de moy. Et pour ytant que uous 
estes meillcur cheualier de moy me de 
uries uous faire courtoisie plus que 
ie nay deseruy enuers uous. Sire chlr̾s 
fait brehus pour quoy me ꝑles uous de 
courtoisie. Se dieux mie doint bonnea 
uenture que ie oncques ne fis courtoi 
sie se ie ne la fis ou par force ou par pa 
our et comment ue ples uous donc 
de courtoisie quant iẽ oncques ne la 
may. En non dieu fait li chlrs quant 
uous oucques courtoisie namastes dõc 
di ie bien que cest trop grant domma 
ges quant uous estes si preux des armes 
car se raison couroit ꝑle monde ia nulz 
ne deuroit auoir en li prouesce de cheua 
lerie pourquoy cheualerie ne fust en lui 
Cõment brehus demande au chl̾r se il 
auoit oncq̃s oy ꝑler de brehus ⁊ il dit oyl. 
Ire che uãliers ce dist brchus or 
me dittes se dieux uous doint 
bonne auenture quel courtoi 
sie uoules bous que ie bous facc. li cͥe 
ualiers respont a brehus quant uous 
oncques namastes courtoisie a faire 
pourquoy uous ꝑleroie ie de courto 
sie ce seroit bien paine ꝑdue ie feroie 
tout droitement comme cil qui art le 
riuage. Toutesuoies fait brehus me 
dittes sil uous plest quel courtoisie bo 
les uous que ie uous facc Certes dist 
li cheualiers ie le uous diray puis que 
uous sauoir le uoules. Or sachies tout 
brayeuient que ie uoulsisse moult poi 
lentiers que uous rendissies ma damoi 
selle que bous aues gaungme sus moy 
par force darmes. Sire cheualieis fait 
brehus or sachies que oncques en tout 
mon aige ie ne fis courtoisie a cheualier 
ne a dame ne a damoiselle se par force 
nou. dieux ayde biau sire dist li chlrs 
qui estes uous donc qui estes si mortelz. 
auemis a courtoisie. En nõ dieu fait 
brehus ie le uous diray qui ie suy que ia 
ne uous en mentiray de uiens a ceste fois 
Oistes uous oucques pler de brehus sãs 
pitie. Eu non dieu fãit li chirs oyl de 
celluy ay ie oy ꝑler ꝑ maintesfois tous 
li mondes dit mal de lui chlrs dames et 
damoiselles nul ne uient auant qui sẽ 
loc mais chascuns sen plaint. Toutes 
uoies sire chl'rs fait brehus. or sachies 
tout brayement que cil mest parens 
bien prouchains de qui len cõte tant 
de mal et pour lamout de li ay ie four 
quree courtoisie. biau sire dist li chlrs 
Or doint dieux grant mal auenture 
et grant bergoingne a brehus poͬ qui 
amõurs bous fourqurastes courtoisie 
ne fu ce trop se il tout seul fust desloy 
aux mais il a fait dun si preudomme 
comme uous estes felon et mauuais 
et amiuyeux lerbe faust et lomme des 
trint qui conchie tout le courtil. Sire 
chli̾s ceste parolle uous ay ie ditte pour 
brehus. tres mauuaise herbe commne 
il lataint conchie de sa sauour si preu 
domme comme bous estes qui celle ber 
be pourroit destiuire et desraciner de 
cest moude certes il feroit gnͣt au mosne 
et grant prouffit a tout le monde cõm̃t 
brehus rendy la damoiselle au cheualier 
Ire chlrs ce dist brehus or me di 
tes se dieux uous saust se uous 
ore tenissies brehus ainsi cõe 
uous me tenes et uous eussies pouoir 
sus li autressi comme iay sus uous di 
tes ment tout uostre penser. li chlrs li 
respont et que li deuroie ie faire autre 
chose fors que li trenchasse la teste si a 
uroie adonc deliure le monde du plus 
desloyal bomne qui soit. Sire cheuali 
ers dist brehus se dieux me doint bon 
ne auenture uous ne dittes mie trop 
mal. biau sire fait li chlr̃s. Encore bous 
uoudroie ie prier que uous par uostre 
courtoisie me rendissies ma damoiselle 
Sire chlrs fait brehus tant maues 
prie de uostre damoiselle q̃ ie la bous 
rendray et sachies tout de boir q̃ ie oncques 
mais ne fis autant de courtoisie a nul chlr 
de qui ie uenisse au dessus cõme iay fait 
orendroit a uous. Sire ce dist li cheualiers 
puis que uous aues orendroit commencie 
afaire courtoisie a moy bous eu rens ie 
mercis. Et brehus li rent maintenant 
la damoiselle tout ainsi a pie cõme elle 
estoit. Et li chlrs la recoit qui trop dure 
ment est ioieux de ce quil la recouuree. 
car iamais ne cuida uenir a ce a quoy il 
est maintenant uenus si enfait moult 
grant ioie. Cõment brehus ꝑle au chl̾r 
quil auoit abatu ꝑ auant ẽt le chl̾r a li- 
Uant li chlrs ot sa damoiselle 
recouuree. brehus li dist. sire che 
⁊ua liers or me dittes quil uous est 
ore adins cuidies uous q̃ brehus sans pi 
tie uous peust faire tel courtoisie comme 
ie uous ay faite a cestuy point ꝑ nez bne 
auenture du monde. li chlrs regarde bre 
hus et dist dieux ayde sire que est ce que 
uous dittes. Et comment pourroit faire 
dieu li deables ia saues uous sans cuidier 
que brehus est .i. deables proprement. Or 
me dittes ce dist brehus se uous feussies 
ensement orendroit deuant li comme 
uous estes deuant moy pour combien li 
dines uous toutes ces parolles que uous 
dittes orendroit deuant moy. Sire dist 
li chl'rs dieux me gart que ie ne li die. Se 
dieux me doint bonne auenture que ie 
ne li diroie nue pour le meilleur chastel 
que li roys artus ait orendroit pourquoy 
nous fussions seul entre moy et li cõme 
nous sõmes orendroit moy et uous Car 
ie say tout certainnement q̃ sil pouoit 
uenir au dessus de moy quil me trenche 
roit la teste. Sire cheualiers dist brehus 
y tant me dittes se uous eussies deuant 
uous un mortel a nemy qui eust grant 
uoulente de uous mettre a mort ẽt de boꝰ 
treuchier la teste et uous eussies pouoir 
sus li se dieux uous doint bonne auẽture 
que feries uous de li. Et que deuroie ie 
faire de mortel a nemy dist li chlrs que 
trenchier li la teste. Sire cheualiers fait 
brehus et que deuroit bostre mortel a 
nemy faire de uous. Et quen deuroit 
il faire autre chose dist li chlrs fors ce 
que ie feroie de li. Sire chlr̃s fait bre 
hus tant aues dit sans faille que uous 
a cestuy point aues donne le iugemient 
de uostre mort uous mestes mes mortelz 
anemis. Eu non dieu fait li cheualiers 
ains uous suy bons amis en toutes les ma 
nieres que ie le pourroie estre car uous ma 
ues fait courtoisie si grant q̃ la ou bous 
aies ma damoiselle gaungnee ꝑ raison 
uous le maues rendue ꝑ uostre debonnai 
rete pour ce uous suy iẽ amis si ne cuidies 
mie que ie bous soie aneuis pourte que 
uous maues abatu ne pource q̃ ie bous 
demanday bostre damoiselle ne ie ne la 
poy auoir ie le uous ꝑdons de bonne uou 
iente et aussi face dieux car il ya raison- 
cõment brehus se fist cõgnoistre au chłr 
que uous aues donne iugemient de uostre 
mort car uous aues recongneu de uostre 
bouche pluseurs fois que uous estes mes 
mortelz aueuns et que uous feussies aus 
si bien au dessus de moy comme ie suy 
au dessus de uous que uous me trenchis 
sies la teste. Comment dist li chlrs ia 
nestes uous mie brehus sans pitie. En 
non dieu sire chlrs fait brehus desoremes 
ne me uueil ie plus celer enuers uous 
dire poues certanmenient q̃ uous ueez 
brehus par deuant uous quant uous 
me ueez car ie suy brehus cans pitie. Si 
uous di ce pour berite se uous a brehus 
uoules si grant mal cõme uous meismes 
aues ia recongneu ꝑ pluseurs fois dire 
poues tout certainnement q̃ bous estes 
Ire chlrs fait brehus ce que uous 
me dittes ainsi ne bous uaut n 
ens. Encore bous dy ie autrefois 
mors Car certes ie uueil faire autrerant 
de bous comme uous disies orendroit q̃ 
uous feries de moy se uous en uenissies 
au dessus aussi bien comme ie suy au 
dessus de bous. cõm̃t le chlr ne pouoit croi 
re que ce fust brchus qui parloit a luy. 
Uant li chli̾s entent ceste parolle 
il ne sot que dire ains fu tous es 
bahys si quil ne sot q̃ respondre 
Et quant il pot ꝑler il dist. Sire cheuali 
ers encore diez uous que uous soies bre 
hus si ne le pins ie croire. brehus neust 
attendu autretant comme uous aues 
quil neust bengie son courroire meis 
mement des grosses parolles que nous 
auons c dittes ꝑ ce congnois ie que 
uous nestes ume b̾rehus sãns pitie mes 
uous le dittes pour moy faire paour et 
doubte et pour ueoir mon contenement 
en ceste auenture. Sire chlrs fet brehus 
Si uous ayst dieux ueistes uous oncques 
brehus. certes dist li chlrs nemml que ie 
sache mais ien ay oy compter tant de 
maulx et tant de traysons a tous ceulx 
et a toutes celles qui le congnoissent 
que ie say bien se uous fussies brehus 
uous neussies ia tant attendu a moy 
faire honte et laidure comne uous 
aues fait aux grosses parolles que ien 
cy dittes de lui si que uous aues oy cõn 
brehus se nõme derechief au cheualier 
Ire chlrs fait brehus ie uous di 
par la foy que ie doy a touteche 
ualerie que ie suy brehus sãs 
pitie.dieux ayde dist li chlrs que dittes 
uous ie say de uoir que se uous estes 
brehus que uous ue deues foy ne a di 
eu ne au monde ne a chl̾r ne a bõme 
mortel. et iay q ueu en uous fon ef 
courtoisie. foy que uous me abatistes 
et me peussies auoir occis se uous bou 
sissies. courtoisie me feistes de ce que 
uous me rendistes ma damoiselle qnͣt 
uous leustes gaaingniee par raison 
Or donc quant iay trouue foy et cour 
toisie en uous uoules bous donc que 
ie croie que uous soies brebus sans 
pitie. Encore le disies uous certes ie 
ne le croy mie ne ne croire se dieux me 
saust. Cõment brehus seust des polles 
q̃ le chłr dist. et cõm̃t brehus ꝑle ã lui. 
Uant brehus oy le cheualier 
ensement pler il commeuca 
La rire et dist. ore sire chlrs se 
ie bous faisoie a ceste fois aucq̃s grel 
gneur bonte que ceste ue fu que ie 
uous fis a qui en sauues uous sre 
En non dicu fait li cheualiers q uuu 
et a brehus nen sauroie ia gre brebuo 
ce dist li chb'rs ne fist oncques se mal 
non et uergoingne a tous ceulx a qui 
il le pouoit fairẽ. pour dieu se ie gres 
et mercys reudisse au deable des bñs 
que dieux fait en cest monde ce soit 
bien coutre raison et pource bous ay 
ie ditte ceste parolle. Se ie sceusse gre 
a brehus qui deables est propremẽt 
de la grant courtoisie q̃ uous maues 
faite a cestuy point ce seroit contre 
raison. Sire chlis ce dist brehus que uous 
diroie ie ie ne uous say tant auaut dire 
que uous ne diez toutesuoies arriere. 
En non dieu sire fait li chlrs se uous 
estes brehus uous nestes pas celluy bre 
hus dont tout le monde se uait plaing 
nant ains estes bien bus autres car se 
uous celluy brehus fussies uous eussies 
ia ces .ii. damoiselles occises a ce q̃ bien 
aues le pouoir doccirre les. Et cil brehus 
dont nous plons ne fist oncques se mal 
non ne nuũe autre chose fors que occurre 
dames et damoiselles en tous les lieux 
ouil les treuue pour que il ait pouoir 
du faire ainsi cõe uous auries. Cõment 
brehus donne congie au cheualier 
Ire fait brehus tant saues dire 
que ie ne say mais que respon 
dre et pointe uous donne ie 
desoremais congie de uous aler ent en 
tre uous et uost̾re damoiselle quel ꝑt 
que uous uoudres Car ie uous quĩt des 
oremais de toutes quereles. Sire dist 
li chlrs moult de mertys car se uous a 
pres ceste courtoisie que uous maues 
orendroit faite meu uoulies faire bne 
autre adonc aunes uous acõplie toute 
ma uoulente. Que uoules uous ce dist 
brehus que ie uous face. dõnes moy 
dist li chlr̃s celluy roucin sus quoy bo 
stre damoiselle seoit orendroit quant 
ie uous encontray p̃mierem̃t si mon 
tera ma damoiselle car ce seroit ber 
goingne a moy et a uous meismes se 
elle seu aloit a pie. Certes sire fait 
brebus ce uous feray ie uoulentiers 
et maintenant li a done le roncin 
Et cil le prent qui de ceste aueuture 
est trop ioieux et puis fait monter sa 
damoiselle et quant elle est montee 
et il autressi il dist a brehus. Sire che 
ualiers auant que ie me ytisse de uous 
bous uoudroie ie prier par courtoisie q̃ 
uous me deissies uostre non si que ie sa 
clx dire a aucun de mes amis qui a es 
te li chlrs qui ceste courtoisie ma fai 
te. Sire cheualiers ce dist brehus 
se ie uous di mon nom et uous ne 
men uoules croire donc ay ie nia pai 
ne perdue. Sire fant li cheualiers 
de quoy boules uous que ie uous croie 
ie say bien que uous niaues tousioins 
gabe de bostre non car uous uestes uuc 
brebus. Or me dittes dist brehus uestes 
uous mie chirs. Eu non dieu fait cil che 
ualier suy ie uoirement. or sachies de uoit 
fait brehus que tout ensement q̃ uous 
estes chlrs suy ie celluy meismes que len 
appelle brehus sans pitie ne ou monde 
nen a plus sicõe ie croy. Cõment le chl'̾r 
respont a brehus et cõment il se party: 
Ire ce dist li chlrs uous me faites 
tous esbahys se dieux me doint 
bonne auenture de ce que uous 
me dittes. Comment est ce ne ꝑ quel 
pechie auint il p̃mierement quẽ tous 
li mondes uait disant si grant mal de 
uous. et ie nay a cestuy poͬint trouue en 
uous se courtoisie nou. Sire cheualiers 
fait brehus uostre auenture si est telle 
Or sachies tout urayement que se ie 
eusse trouue que uous fussies meilleur 
chl'r de moy ie uous eusse fait aussi gnͣt 
courtoisie que i ay fait a ceulx quẽ i ay 
mus au dessoubz de moy si me fis cour 
tois enuers uous. Sire dist li chlrs que 
uous diroie ie. or sachies tout uraye 
ment que iay autretant trouue en uoꝰ 
de courtoisie a ceste fois quen chlr q̃ 
ie trouuasse oncques mais et a qui q̃ 
uous ayes cy fait mal bous maues fet 
courtoisie. Et quant il a ditte ceste pa 
rolle il sen uait oultre entre lui et sa 
damoiselle et brehus remaint auec la 
soe et auec sou escuier. Et qnͣt il uoit 
que heure de bespres fu passee il se met 
au cheurm et atant erre quil uint bñ 
tart a un sien repairt qui estoit en 
une ualec entre roches en .i. lieu loing 
de chemin et si desuoiables q̃ iamais 
ny bendroit hõme ne fẽme sil nestoit 
de sa mesgniee.il auoit illeuc entre 
ces roches fait .i. manoir assez rche 
et assez quointe ou il reperoit souuen 
tesfois pour quoy il demiouroit en la 
contrec. Coment brehus est fol de sa 
da moiselle qui tãt estoit mauuaise. 
Uant il est a son repaire uenus 
il fait illeuc descendre sa damoi 
selle dont il se tient uueulx a 
paies que de nulle auenture qui li estoit 
auenue grant temps deuant il lanne 
tant quũ en est folz et a fol se tuit il 
bien encore se il sceust certaumemẽt 
comment la damoiselle auoit mis tout 
sou cuer en li hair mais elle auoit tou 
tesuoies paour quil ne locceist au derre 
mer dist elle bien a soy meismes q̃ selle 
puet oucques trouuer art ne engin com 
ment elle peust tost occirre elle regarde 
mouit petit a la grant honneur que il li 
fait et est moult loing de son peuser il 
cuide bien pour uoir que pour ce que la 
damoiselle li monstre si bel semblant 
quelle lamne de tout son cuer entierem̃t 
cõm̃t la damoiselle fait gnͣt semblãt a brehus 
stre car il lanne trop folement mainte 
nant quil la fait ueuir a son repaire il 
la fait uestir si uoblement et appareil 
lier comune se ce fust uue royue. il sen de 
duit il sen soulage elle li plaist et ata 
lente si fierement quil li est bñ aduis 
sans faille quil ne uit oucques en toute 
sa uie si belle damoiselle que ceste ne 
soit encore assez plus belle il la tĩst pour 
une deesse en beaute. Si se tient pour 
duc et pour roy de ce quil a telle damoi 
selle en sa baillie il not̾ oncques mais 
damoiselle eutre ses mains qͥl amast 
tant de toutes choses. Et la da moiselle 
le scet si bien a soy atraire en toutes 
choses que sil uouloit orendroit sõ cuer 
oster de li amer il ne len pourroit pas 
retraire a sa uoulente se il le uouloit 
bien. ainsi cõe brehus et sa damoiselle es 
toient a bne fõtaine oyrẽt .i. cy młt hault 
insi decoit la damoiselle brehus 
et engigne en toutes manieres 
pour ie semblant quelle li mon 
fuisi auint acelle fois a brehus 
saus pitie quil mist son cuer en 
amer par amours bne des damoi 
selles du monde qui plus sauoit de mal 
Car elle meismes dist eu son cuer que se 
elle ne uenge le moude de brehus elle ue 
uuelt uiure. Ainsi demoura la damoisele 
bien un moys entieremient en la compai 
gme de brehus. Et a celluy poĩt lamoit 
il tant quil ne scot oncques mais que 
fu amours de damoiselle fors oreudroit 
mais a cest point scot il bien quelle uie 
maine li chlr̾s qui ayme par amours 
Quant ilz orent tant demoure ensem 
ble comme ie bous compte et brehus qͥ 
se delitoit si fierement en la damoiselle 
quil ne cheuauchoit oncques fois quil 
ne lamenast auec li. un iour auint quil 
furent esloingmes de leur recet bien .iii. 
iournees il auint quauenture les apor 
ta deuant une fontaine ẽmy la forest 
Celle fontaine estoit au pie dune gnͣt 
roche bize qui moult durement estoit 
belle. Quant ilz furent uenus a la fon 
tame ilz descendirent ambedeux et la 
ou ia damoiselle estoit au pie de la ro 
che ilz oyrent un grant cry pres deulx 
Quant brehus entent le cry il dist tã 
tost si hault que la damoiselle lentent 
bien cest uoir dome et mauitenant si 
saust sus car il sestoit assis de iouste 
la damoiselle et dist ie uueil aler ueoir 
que ce fu qui ainsi cria. Lors uient a 
son cheual et mouta et prent soues 
cu et sou glanie. Et quant il est appa 
reillies de laler il dist ma chiere damoi 
selle attendes moy cy car ie retourere 
mainteuant. Sire fait elle ales donc 
et retournes errant. adonc se ꝑty bre 
hus de la foutaine et sen baif celle ꝑt 
tout droit ou il auoit oy le cry ainsi cõe 
uous laues oy. cõm̃t la damoiselle de brehi 
monta cõtremõt la roche ⁊ trouua bne cauẽ. 
antost que brehus se fu ꝑtis 
de la fontaine la damoiselle qͥ 
toutesuoies peusoit a ual se li 
eue dillenc ou esse sestoit assise et sen 
uait dessus la roche. Et quant elle est 
montec dessus la roche elle commenca 
a regarder de toutes pars et commenca 
a aier enuiron li de tous lez or a mont 
or aual or adestre or ase nestre elle not 
pas grautinent ale quant elle trouua 
dessus la roche une caue bien grande 
lentree estoit moult petite et estroite 
assez mais la caue estoit assez dedens 
grande et fors et auoit toute este cail 
liee a cisel et estoit aucques clere la de 
dens car dessus auoit pluseurs souspi 
raux par lesquelz la clarte du iour se 
pouoit la dedeus embatre. Quant la 
damoiselle est benue a lentree de la 
caue elle met sa teste dedeus la caue- 
et commence a regarder dedens ⁊ boit 
que la caue estoit moult perfonde mes 
elle estoit tant durement belle que se 
stoit uns de dius que de beoir la. et il 
auoit pluseurs huys qui la dedens el 
toient entaillies si q̃ bien sembloit 
au uoir dire que leans eust pluseurs chã 
bres belles et nobles. cõm̃t la damoiselle 
de brehus a la tout entour la caue- 
uant la damoiselle uoit ceste 
chose elle ne scet quelle donie 
dire moult peuse comme celle 
qui toutesuoies pensoit en quel guise 
et en quel maiiere elle peust brehus 
occirre Car cestoit bien la chose du mõ 
de quelle desiroit le plus adonc ne ries 
ne desiroit tant que sa mort. Quant 
elle a asses regarde la caue elle cõmen 
ce a aler tout entoux pour sauoir selle 
peust trouuer autre entree que celle ꝑ 
dessus. Et quant elle est alee ꝑ pluseurs 
fois tout entour la roche elle appercoit 
tout certaimement quelle nauoit 
plus dentree que celle dessus. Et quãt 
elle a ceste chose assez regardee ꝑ main 
tesfois elle sen uait seurement a la fõ 
taine et se rassiet et cõmence a penser 
trop durement. et entreulz quelle pen 
soit ainsi atant es uous reuenir bre 
hus armes de toutes armes ensemẽt 
quil sen estoit partis. Cõment la damoi 
selle de brehus le receut a grant ioie. 
Uant la damoiselle le boit benir 
elle se dresce encontre li. et cil li 
dist daucques loing. ma da moi 
selle dieux uous saust. Sire fait elle 
dieux uous doint bonne auenture. il des 
cent errammeut et oste son escu de son 
col et sou glauie autressi et descent de 
son cheual et li oste le frain et la selle 
et pius le lesse aler pestre quel ꝑt quil 
uoult apres oste son heaume de sa teste 
et oste sespee et abat sa coiffe de fer. Qnͣt 
il ot ce fait que ie uous di la damoiselle 
qui met tout sou peuser et sa cure en 
ce quelle le peust mettre a mort li dist 
Sire quelle auenture trouuastes uous 
la ou uous fustes. damoiselle ce dist 
brchus ce uous diray ie. Or sachies 
tout de boir que ie trouuay deuant.i 
estant .ii. damoiselles et .ii. cheualiers 
et sachies de uoir que les damoiselles 
estoient asses belles. et les .ii. cheualiers 
auant que ie benisse aeulx sestoient 
ia grant piece combatus ensemble. Et 
sachies que li uns uouloit auoir les .n. 
damoiselles en sa part et li autres en 
uouloit auoir lune et pource se comba 
toient ensemble les .ii. cheualiers et auant 
que ie y peusse estre uenus auoit li uns a 
batu lautre et le tenoit dessoubz li et li 
uouloit oster le heaume de la teste mais 
cil se deffendoit toutesfois et non pour 
quant li auoit il oste et li boioit la teste 
coupper mais cil crioit ades mercy. En 
tel peul comme ie bous compte estoit 
li chlrs dessoubz. Quant ie uins en celle 
besoingne ie fis tant puis que li chlrs 
qui estoit benus au dessus de celle mes 
lee perdoima a lautre son courroux et 
furent bons auns ensemble et remest 
a chascun deulx .ii. sa damoiselle ie mẽ 
retournay puis et suy benus a uous cõm̃t 
la damoiselle brehus lẽ mame ueoir la caue. 
ire ce dist la damoiselle. Or sa 
chies tout urayement que puis 
que uous uous ꝑtistes de cestuy 
lieu ay ie trouue encorẽ plus estranges 
auentures assez que uous naues. Da 
moiselle ce dist brehus et quelle auen 
ture fu ce que uous trouuastes. Sire 
fait elle ainsi mayst dieur que ce est 
bien la plus estrange q̃ ie oisse parler 
bien a grant temps. or uenes et ie le 
uous moustreray bien pres de cy. alõs 
y dist brehus tout maintenant. La 
da moiselle comuenca a monter tout 
contremont la roche et brehus autressi 
tout ainsi aunes comme il estoit. Et 
quant ilz sont uenus la dessus elle li 
monstra maintenant lentrec de la ca 
ue qui estoit droitement faite en es 
quairie et il commence a regarder Et 
quant il uoit la dessoubz les huys qui ef 
toieut entaillies par dedens la pierre 
meismes il dist a la damoiselle. dieur 
ayde damoiselle que ce puet estre que 
ie uoy pluseurs buys la dedens. il ne puet 
estre au men escient quil ny ait chain 
bre. Sire dist la damoisenle chambres 
ya il urayement. Encore uous di ie unc 
autre chosc que uous tendres a plus gͣnͣt 
merucille. Or sachies en uente que la 
p̃miere fois que ie commencay a regar 
der ie ui la plus belle damoiselle que 
ie oncques ueisse en tout mon aage et 
estoit uestue dun uermeil samyt. ie la 
pelay quant ie la ui car ie li uouloie 
demander sil y auoit nulle autre entree 
que ceste qui cy est. mais elle sen ala 
tout maintenant quant elle me uit elle 
entra dedens lun de ces huys a tel heure 
que ie ne la poy oucques puis ne ueoir 
ne oyr. Cõment brehus dist a sa damoiselle 
quil est mestiers quil descende en la caue: 
est̾ ce uerite que uous me dittes 
Sire oyl sans faille. or sachies que ie 
ne le uous deisse pas se ce ne fust ueutes 
dieux fait brehus comment pourroie ie 
descendre la aual. Sire fait elle ie ne 
say il ne mest pas aduis que uous ype 
ussies descendre en nulle maniere du 
monde. En non dieu fait brehus il est 
mestiers que ie y descende en aucune 
guise car ie me tendroie a mort et a 
uergoingnie trop durement se ie ue sa 
uoie quel gent il a la dedens il ne puet 
estre en nũlle guise quil ny ait cheuali 
er puis quil yadamoiselle. cõm̃t brehus 
chey en la caue par sa damoiselle . 
et oste sou heaume et ses chausses de fer 
pour estre plus legiers. maintenant se 
prent a la branche et entre dedens. tan 
tost comme il est la dedens la damoisele 
qui moult uoulentiers uoulsist que il 
rompist le col au cheoir la ius lesse la 
branche de larbre aler apres li. Et cil 
chiet maintenant la aual pointe quil 
uint de haut et quil chey sus pierre il 
est si durement estourdis et estonnes 
au cheoir quil fait quil ne scet se il est 
uant brehus oy ceste parolle il 
regarda la damoiselle et li dist 
Ouc sen uint brehus a bne gnͣt 
branche darbre et le trenche et 
puis la tache au bort de la cauc 
ou iours ou nuuys ains gist illeuc en tel 
manere quil na pouoir quil se renuie 
Quant la damoiselle uoit ceste chose 
elle est trop durement reconfortee car 
elle cuide tout de uoir quil ait le cuer 
creue ou uentre au cheon que il fist 
Touteluoies pour sauon la uerite et 
pour sauoir sil est mors ou non atent 
elle encore illeuc au chief de piece se re- 
lieue brehus. Et la damoiselle qui bñ 
uoit certainnement quelle est de li de 
liurec car a mont ne pourroit il remõ 
ter par nez une auenture du monde 
se ce nestoit par ayde dautruy parolle 
adonc moult seurement et dist. Sire 
brehus cõment uous est. se mayst diex 
damoiselle dist brehus iay este un por es 
tourdis et greues du dux cheon que 
iay fait icy mais ie suy orc dieu mercy 
auques reuenus. Sire brehus ce dist 
la damoiselle assez petit mames et as 
sez poy me pusies quant uous estes des 
cendus la aual pour trouuer autre da 
moiselle de moy. Sire brehus sil uous 
plaist or demoures la dessoubz auec la 
damoiselle que uous alez querant. Et 
ie qui suy ca dessus remese me pourdn 
ceray se ie puis assez tost dun autreq 
ualier ie uous conmnant desore mais 
a dieu car ca dessus ne pourres uous 
iamais uenir urayement le sachies boꝰ 
ains bous estuet la dedens remanoir 
et ie men iray dautre part la ou dieux 
me conseillera. Ore mais puent bien 
dire les dames et les damoiselles que 
elles sont asseurees de uous car iames 
guerre ne leur feres et ie les ay de boꝰ 
uengiees comme ie uouloie si que bous 
la remaindres ne iamais ne trouue 
res liõme ne femme qui uous en oste. 
Cõment la damoiselle de brehus se ꝑcy. 
Uant elle a ditte ceste parolle 
cue ny fait nulle autre demou 
rance ains sen uait tout droit 
a son palefroy et monte sus et lesse 
brehus la dessoubz et est tant liee et 
tant ioieuse de ceste auenture q̃ selle 
cust gaungme uu bon chastel elle nẽ 
fust tant liee dasses Car elle cuidoit 
bien tout certainuement q̃ ia mais 
nulz houis ne uenist celle part quilen 
oscast pource fait elle bien raison en 
soy meismes quil soit mors.donc et 
cile trop liee et trop ioieuse durement 
mais atant lesse ore li contes a ples 
de la damoiselle et retourne pour de 
uiser comment brehus sans prie fu 
deliures de leans ou il estoit ꝑ lentise 
ment de la damoiselle qui tant estoit 
desloyal et par quelle auenture il issi 
de ce lieu ainsi cõe brehus estoit en la 
caue cõm̃t il trouua bne belle chamba 
R dist li comptes q̃ qnͣt 
la damoiselle se fu ꝑtie 
de brehus en telle gise 
comme ie uous ay dit 
brehus qui la dessoubz 
estoit remes quant il 
entendy les paroules de la damoiselle il 
recongnut adont tout certaimement 
que toutes les parolles q̃ la damoiselle 
li auoit donne aentendre elle li auoit 
dit pour le mettre a mort et non pour 
autre chose. Quant il uit quelle se fu 
ꝑtie et quelle ne tenoit mais a nulluy 
parlement donc fu il trop durement 
desconfortes en soy meismes. Et nou 
pourquant ꝑuiy toute ceste auẽture 
qui moult li semubloit aimyeuse se 
comienca il en soy a reconforter au 
cun poy et uait auant si treuue une 
trop belle chambre auques petite mais 
tant estoit belle sans faille que se elle 
fust dedens par le chastel de camaalot 
si la peust len par raison tenir a belle 
Car trop estoit durement belle selou 
la grandeur dont elle estoit car elle 
estoit faite eu esquarrie. Et ou mili 
eu de la chambre tout droit auoit un 
lit auques grant couuert dun drap 
de soie trop riche durement. li liz estoit 
beaux et enuoisies. ou milieu de ce lit 
giloit un chlr mort grant tẽps auoit 
Et non pourquant encore estoit il toꝰ 
entiers et auoit trop beau uisaige et 
trop belles mains selon ce que homme 
mort pouoit auoir et estoit encores 
chaussies duns sollers dores et auoit 
uestu une robe de samyt uermeil robe 
et mantel et auoit a son col un trop 
riche fermail. En coste li estoit sespee 
et auoit son heaume a son cheuet et 
son haubert et ses chausses de lautre 
part. et son escu pendoit illeuc et a 
uoit en coste un glaiue lonc et gros 
Et sachies que lespee estoit si es̃tran 
gement grans que quant brehus 
lot grant piece regardee il en fu tous 
esbãhys il ne se pot̾ tenir quil ne deist 
a soy meismes quil ne cuidoit mie q̃ 
en tout le moude eust si grant espee 
comme celle estoit et il regarde apres 
le cheualier. Et quant il a grant pi 
ece regarde il ne li est pas aduis quil 
ait orenoroit en tout le monde un si 
grant chlr q̃ cestuy ne fust assez grei 
gneur tant cõe il fu en bie. Cemment 
brehus regarde le chlr qͥ auoit 
Oult regarde trouue en la chãb᷑ 
brehus se cheualier qui dedens 
le lit se gisoit car il disoit a soy meismes 
cilz a este mors ia a grant temps car m łt 
a grant temps que ien ne fist si grant 
escu ou royaume de logres ne eñ autre 
la grandesce de lescu moustre bien que 
li chlr̃s ait este de trop ancien temps et 
lespee meismes le tesmoingne Car trop 
est grande estrangemient ẽt ce le fait 
esbahy et trespenser comment ce puet 
estre que li cheualiers ait dure si longue 
ment si entiers de tous ses membres cõe 
il estoit encore Car a la uerite dire il 
estoit encore tous eutiers moult uait 
brehus entierement le chl't regardant 
et les aimes Car a la grandesce des ar 
mes li uait disant li cũers sans faille 
quil est moult anciennement mors et 
de long temps mais il se rauise et dist 
quil ne pourroit estre que li cheualiers 
fust mors de si ancieu temps cõme les 
armes estoient. Ainsi pensa brehus toꝰ 
esbahys de ceste chose si quil ne scet que 
cuidier. Et nou pourqnͣt au deirenier 
quant il a assez regarde le grant corsa 
ge du chl̾r il dist a soy meismes q̃ bien 
furent les armes de cestuy proprement 
cil fu bien de lancien temps et les armes 
en furent autressi cõm̃t brehus appertut 
.i. brief en la main du chl̾r mort et le lut. 
Uant brebus ot regarde le chlr̾ 
une grant piece en telle guise. 
Sil appertoit quil auoit la main 
destre ainsi comme close dont se mist a 
uant et le pust ꝑ la main au plus souef 
quil puet et treuue quil auoit en sa 
main uu brief si li osta et le desplera et 
treuue que la lettre disoit ainsi 
Este propre main mist ia a du 
eil et a destruction en un seul 
iour tout le royaume de nor 
gales. Ceste propre main fu doubtee cõ 
me main dõme ie seul fu fors ie seul 
peus ia faire les graus merueilles qui 
ne me porent faire mour ie fu bien le 
secont absalon au regart des autres du 
monde. Ceste main destre qui cy gist 
mist a un iour a desconfiture le royau 
me de norgales et le royaume de gales 
meismes et le royaume de norbombel 
laude et furent pour chascun royaume 
cusemble .l.ai. hommes ie yfery cent 
et .i. coups et a chascun occis bn homme 
en celluy iour. Et quaut ie fu de tel pooir 
que li mondes nestoit mie moins espou 
entes de moy que de dieu proprement. 
et puis fu la mors hardie quelle me bĩt 
enuayr ie ne eu force ne pouoir de moy 
deffendre encontre li qui meisse bñ tout 
le monde a mort sil uenist encõtre moy 
Tu homs qui es si foible chose au regart 
de ce que ie fu que feras tu cõtre la mort 
quant ie meismes ne me poy encontre 
li deffendre pour dieu ne men ayes plus 
uil se ie chey en telle bataille Car certes 
ie me combaty ai plus q̃ie poy mais 
au derramn fu ie uaincus febus ay non. 
bien me fu cilz uois donnes par raison 
de droit. Car tout autressi cõme febus 
donne clarte a cestuy monde ainsi fu ie 
clartes et enluumnemens de toute che 
ualerie tant comme ie poy porter espee 
de ces armes tout proprement q̃ uous 
cy ueez uns ie a desconfiture en un seul 
iour .iii. royaumes et de chascun .l. M 
hommes. Et toute ceste merueille fis ie 
pour la belle damoiselle de norbombel 
lande pour qui amours ie fu pins mors 
Ie fis pour samour telles merueilles q̃ 
mortelz homs ue feroit telles. Et puis 
fist amours telles merueilles de moy q̃lle 
me fist morir au iour qui est souz la mort 
si ma sailly trop crueluient et morus si se 
uenga sus moy. tout ensem̃t fu ie mors 
sans mentir. cõment brchus remist le 
brief en la main du chl'r qnͣt il lot lut- 
Outes les parolles que ie uous 
ay cy comptees estoient dedens 
celluy buef. Et quant il a leu 
deur fois ou .iii. tant quil a bieu enten 
du le dit du buef il reploie le buef aĩsi 
comme il estoit deuant et le remet en 
la main dont il lauoit oste et recõmence 
autrefois a regarder le cheualier tout 
autressi comme sil ue leust oucq̃s mes 
ueu. Et quant il a moult bieu regarde 
le corsage de celluy quil uoit si grant 
chlr et de si grant estature il dict a soy 
meismes que ce ne fu pas gnͣt merueille 
se cilz cheualiers fu assez fors tant cõme 
il uesqui Car tout aussi comme il gist 
mors desechies et amenuisies en toutes 
guises a il encore si gros os et si forms 
que len ne trouueroĩt orendroit en bie 
nul chlr si bieu foris que cilz ne soit 
encorc mieulx au regarder la grossesce 
des os. Cõment brehus a la auãt ⁊ trou 
ua une autre chambre moult belle 
Uant brehus a tant regarde le 
cheualier quil en est aussi que 
tous anmiyes il regarde adons 
une autre chambre il se trait celle pait 
tout errarament pour ueoir quil pour 
ra trouuer la dedeus. Quant il est be 
nus a celle chambre il uoit quelle est si 
estrangement belle en toutes beantes 
que chambre ne puet estre. Et quant 
brehus est dedens eutres il dist a soy 
meismes quil li semble bieu q̃ ce soit 
songes quil ait trouue Car dedens ca 
mailot sil yfust orendroit ne li est il pas 
aduis quil peust en uulle maniere tro 
uer si belle comme estoit celle. Tant y 
auoit il boireuient que petite estoit. 
mais de toutes autres beautes yauoit 
il tant que plus uen y pouoit il auoir 
en nuilc guise car elle estoit toute rõe 
et ouuree a or et a pierres precieuses si 
merueilleusement que un bien nches 
houis fust tous encombres de faire 
faire une telle chambre comme celle 
estoit de richesces. Ou uulieu de celle 
chambre auoit uu lit assez plus rche 
et plus merueilleux que ne fu li lis 
de la p̃uuere chambre Car il estoit fez 
par si grant mestrise que a chascũ des 
.iiii. bous du lit au dessus auoit bug 
arbre de cuyure et a chascune brãche 
auoit .ii. oiselles ou .iii. li bus dor et 
les autres dargent. Et estoient tous 
fais du celle meisme maniere comme 
sil uoulsissent uoler et si soutiuement s 
il sambloit que chascun fust tous hss 
et estoit chascun pains de diuerses co 
leurs. ilz estoient tous fais par telle 
merueille quil sembloit quant len 
mouuoit le lit que maintenãt issist 
de chascun oiselet une uois si que tous 
li oiselles chantoient adonc eusemble 
Et selon ce quilz estoient plus gros 
les uns des autres si gittoient plus̃ 
grosses uoiz si que cectoit un grant so 
ias et .i. grant deduit doyr les boiz des 
oyleaur qui estoient sus les arbres 
du lit. Comnnent brehus trouua 
en celle meisme chambre bue damõl 
selle morte couchie en .i. lit. 
ar si grant mestue cõme ie bous 
ay compte estoit fait li liz et es 
toit couuert dun drap de soye 
batu a or trop durement uche et dedẽs 
le lit gisoit bue damoiselle trop dure 
nient belle qui morte estoit ia auoit 
grant temps passe mais encore estoit 
toute entiere et si belle saus faille cõe 
da moiselle morte pouoit estre Encore 
auoit elle tous ses membres entiers 
Et auoit encore en sa teste si beaur che 
ueux et si bloncs comme selle fust tou 
te uiue et comme silz eussent este celluy 
iour laues. Et que bous diroie ie cestoit 
aussi comme uu dedint que de ueoir ses 
cheueur qui estoient si loncõ qui li aue 
noient iusques aux pies. brehus uint 
au lit et regarde la damoiselle. et tan 
tost comme il atouche au lit il oit plus 
de .cc. uoiz des oyseaux qui tous chantoi 
ent chascuns a sa guise. li bus haut et 
li autres bas et faĩsoient en telle ma 
niere une trop douce melodie Et quãt 
il appercoit dont les uoiz uieuuent il se 
commence a souzrire en soy meismes. 
Et comment quil li doie auenir dissir 
ent hors desoremais dist quil ne uoul 
droit quil ny fust benus et quil neust 
ueu ceste grant merueille qui ꝙ est car 
il tient bĩen ceste chose a la greigneur 
merueille quil ueist encore piis q̃uil fu 
premierement chlr. Or ne se repent il 
pas de ce quil se mist en ceste auenture 
car de beoir ceste chose et doyr le son des 
oisellons uiuroit il bien .x. iours entiers 
ce li est auis que dieux ne li enuoyst au 
cun secours, Cõment brehus se reconfor 
te moult des merueilles quil uoit. 
Oult est brehus reconfortes qnͣt 
il regarde les merueilles de celluy 
lieu. orendroit ail tout oublie 
ce dont il auoit este si durement descon 
fortes au commencement il li plaist 
il fait sonner la melodie par deuant 
li. Et quant il la fait tant sonner cõe 
il li plaist il regarde que la damoiselle 
qui la gisoit estoit uestue dun trop nche 
samyt uernieil et en auoit cote et mã 
tel et auoit uue ceiture dont elle estoit 
ceinte. Et celle ceinture saus faille es 
toit la plus riche et la plus noble que 
brchus eust mais beue en tout sõ cige. 
et ypeudoit unc aumosmere qui bien estoit 
la plus belle quil eust oncques encores re 
gardee. cõment brehus trouua .i. brief ẽ lau 
mosniere q̃ la damoiselle auoit et le lut 
Uant brelius uoit ceste chose et 
il a bien regardee la damoiselle 
une grant piece il dist a soy me 
ismes que bien fu ceste damoiselle de t̾s 
haute beaute qui tant est encore belle 
la ou elle gist morte Lors met la main 
a laumosmere car bien li sembloit que 
dedens auoit aucune chose et si auoit il. 
Et quant il a mise sa main dedeus la 
bourse il ytreuue un brief et len trait 
hors et leuure et le cõmence a lyre ⁊ treu 
ue que les lettres disoient ainsi. 
Dam fu uostre premier pere pere 
fu il de tous mortelz hommes et 
tout auant quil fust dignes de 
mort auoir receut il mort ꝑ le couseil de 
nostre p̃miere mere ce fu eue. ainsi ad 
uint il de ce cheualier qui leans gist. a 
dain fu peres des hommes. et cilz sans 
faille fu peres des chlrs car deuant li ne 
apres ne fu nul si bous chłr̾s et morut 
pour mon couseil et par la choison de 
moy dolante mon couseil fol et desloy 
al le fist morir ainsi morut adam par 
le conseil eue la tristre pourquoy ie dy 
que bien fumes pareilz eutre moy ⁊ eue 
Car elle occist le p̃mier pere de tous hõ 
mes. et ie occis le p̃mier de tous bons 
cheualiers car a uoir dire entre nous 
les bons chlrs crestiens nen fu nul si 
bous comme cestuy deuant ce quil por 
tast ares ne a son temps meismes ne 
pins ne fu nulz autres telz ne iamais uoit 
sicomme ie croy nen sera nulz aussi bõs 
il moru pour lamour de moy et ie pour 
soe amour pource qua son uiuant ne li 
fis ioie ne soulas fors pour autruy aussi 
ne fais ie ore soulas a son corps se ꝑ au 
truy ue uient. Se bens fiert en ceste chã 
bre li oysel qui sont entour moy regre 
teut la soe mort en tel chant comme ilz 
puent dire ie lasse ne puis plourer la 
soe mort ie la plouray taut comme ie poy 
et tant la plouray que ien fu morte Et 
quant ie ne le puis plourer mes euures 
le uont plourant et regretant. cilz oisel 
les que ie fis a mes propres mains bõt 
regretant eu leurs chancous le bon roy 
febus. Quant ilz ont chante une grant piece 
donc pleurent il cõmuneement᷑ la soe mort 
li commencemens de leur chant si est de 
plour et puis tourne du tout a ioie et a 
la fin retoure a plour Ensement disoit 
li bnefo. cestoit la fin des parolles qͥ eus 
ou brief estoient escuptes il ny auoit ne 
plus ne mouns ens. cõm̃t brchus ht de 
rechief le buef pour les mueilles qͥl ueoit. 
leu une autre fois de chief en chief il crosle 
le lit pour sauoir certauinement le com 
mencement du chant que faisoient les 
oiselles qui uenoient de plourer. Et il 
entent adont tout appertement tout 
ce que li bref disoit de la maniere des 
oyseaur du chant qui est ainsi. Car il 
commencoit en plour et puis mainte 
uant .i. chant de ioie et apres fenssẽt 
en plour. Et quant il a ceste chose es 
coutee bne grant piece il dist adonc en 
soy meismes que cest bieu sans faille u 
ne des plus belles merueilles et des plus 
estranges auentures dont il oyst oucques 
mais ꝑler en tout son cage. Or ne uou 
droit ũ en nulle maniere du monde ce 
dist il bien quil ny fust uenus car sil puet 
en aucune maniere eschappera il de ceste 
caue Encore fera il esuierueillier le mõde 
de ceste auenture estrange car il la uou 
dra racompter a tous ses amis et a tous 
ceulx qui deuant li uoudrout pler des 
grans merueilles mais une chõse est qui 
Uant brehus ot ueu le brief il le 
commence une autre fois a lire 
⁊ pour mieulx sauoir quant il la 
moult li aniuye cest ce quil ne puet sa 
uoir comment il puist aprendre le non 
de la damoiselle car trop uoulentiers le 
sceust mais il ne boit comme ce puist 
estre. Cõment brehus trouua bne autre 
chambre ou il auoit .iiii. tõbes aux filz febus. 
oult est brehus esmayes des mer 
ueilles quil uoit la dedens. Qnͣ̃t 
il a grant piece regarde le buef 
et la damoiselle apres et il a fait bien 
longuemient les oyseaux chanter tant 
quũ appercoit tout de uoir que cestoit ue 
rites ce que le buef disoit des oyseaur 
Et quant il a grant piece regarde il uoit 
leans moult cleir par toute sa chamibre 
car dessus en la roche auoit ꝑtins plu 
seurs par ou la clarte du iour descent. 
aucil chascun iour moult largement 
pour ce uoit on bien cleir en toutes les 
chambres qui leans estoient. il remet 
le bref la ou il auoit pris. Et quant il 
ot assez regarde le lit a la damoiselle et 
la chambre qui tant estoit belle au uoir 
dire quil estoit tous esbahys comment 
telle euure si belle et si noble pouoit es 
tre faite en tel lieu comme est cellur. 
il regarde auant et boit une autre chã 
bre et il se met errant dedens pour 
sauoir quil a leans. Quant il fut le 
aus entres il uoit que la chambre es 
toit large et grans assez plus grans 
que nulle des autres deux mais elle 
nestoit pas si riche dasses cõe estoient 
celles ou il auoit este. dedeus celle chã 
bre auoit .iiii. tombes trop riches dure 
ment et tant belles q̃ tombes pouoient 
estre sans pierres precieuses or yauoit 
il et argent assez sans faille mais au 
tre richesce il uy auoit es tourbes fors 
que en chascune tombe auoit entail 
lie un cheualier arie et aux pies de 
chascun chl'r estoit escupt li noms de 
chascun cheualier En lunc des tõbes 
estoit escrpt cy gist lannor le filz fe 
bus le non per de tous les cheualiers. 
Eu lautre auoit escript c gist matas 
le filz febus le nouper de tous les chlt̾s 
En lautre tombe auoit escrpt cy gist 
siraoc le fort filz a febus le nomper de 
tous les chlrs. En lautre tombe auoit 
escript cy gist alcan le bel le fort qui 
fu filz febus le nouper de tous les chli̾s. 
cõit brehus trouua au pie des tõbes esꝙi 
cõm̃t les enfãs de febꝰ ploiẽt de lõne de le se 
Out ce que ie uous ay orendoit 
dit estoit escript dessus les la 
Amnes arasi deuiseement sus 
chascune estoit comme ie uous ayde 
uant deuise. les lames estoieut si r 
ches comme ie uous ay dit et chascine 
estoit lune delez lautre aux pies des. im 
lames estoit bne grant pierre de mar 
bre uermeille polie et plauce trop bñ 
dessus celle pierre auoit lettres entail 
lies dedens la pierre meismes qui de 
marbre estoit aisi comme ie uous ay 
dit. Et les lettres qui estoient la en 
tailliees disoient telx parolles qui ꝯ 
apres sensuiuent. apres les pes bont 
les fui et pourre benismes uous ca et feus 
mes ceans enterres ainsi comme tu pues 
ueoir homs qui nous regardes nr̃e pere 
li bons febus qui bien fu le mirouer di 
monde si gist leans dessus son lit et noꝰ 
gisons la dedens dessoubz ces lames pour 
ce quil fist tant en sa uie q̃ nulz homs 
ne fist autant pour ce fist len a sõ corps 
tel honneur couune il appert. ses corps 
fist merueille ou moude tant comme 
il demoura en uie. Et pourte quil fu a 
sou uiuant plus merueilleux q̃ nulz 
autres honis fist ou quil fu apres sa 
mort plus meuieilleux que nest ore 
nul autre homme mortel.Sil demou 
rast orendroit en bie peust il plus no 
blemient gesir eu lit comme il gist. 
li autre mort ne sont pas a si grant 
honneur ne ne moustrent pas si gnͣt 
pouoir ue il nest orendroit aussi beaur 
fors de couleur seulement cõme chłrs 
qui se dort. pource quil fu en sa uie 
plus noble que nul autre hõme est 
il plus nobles a sa mort que autres 
mors ne puet len ueoir puns Car ilz 
sont mort mais cestuy uoit len a sa 
uie qui le uoit et uifz et mort. nous qͥ 
ne sommes du pouoir ne de la grant 
ualour quil ot sommes tous quatre 
enteire. Tant comme nous fusmes 
cheualier uiuant nous ne feismes tãt 
de balour ne de prouesce ou monde 
que len nous deust ueoir apres nr̃e 
mort. Et pour ce sommes nous enclos 
dessoubz ces lames que nos euures ne 
furent si grans que len nous deust 
ueoir mors se petit nou. Et tu qui noꝰ 
uais regardant se tu uuelz uiure lon 
guement et sagement gardes toy da 
mer car amours occist le plus baillant 
bomme qui oncques fust ce fu febus 
Et quant si preudois fu mors pour 
amours legierement occieroit toy se 
tu y mettoies tou cuer pour ce te lo en 
droit conseil q̃ tu teailles damour bñ 
gardant et sagement. Comment bre 
quo trouua derechief uue autre chãbre. 
Out ainsi disoient les lres 
comme ie uous compte quil 
uy auoit ne plus ne moins 
Quant brehus les a leues pluseurs 
fois il dist en soy meismes que tous 
les iours de sa uie sera il bien remẽbrans 
de ce brief. Quant il ot bien la chambre 
pourueue ou les .iiii. la mes estoient tant 
comme il li plaist. il regarda auant et 
uoit lentree dune autre chambre il se tret 
celle part et uient a lentree pour eutrer 
dedeus et treuue que la chambre estoit 
assez grande et plus que nulle des aut̾s 
En celle chambre auoit .iiii. liz dedens 
chascun lit auoit les ares dun cheua 
lier tout entierement heaume glaie 
espec escu baubert et chausses de fer tou 
tes ces armes estoient si bonnes a deuise 
qua celluy point ne peust on apainnes 
trouuer meilleurs en tout le monde Et 
tous les .iiii. liz estoient beaux et ricbes 
merueilleusement et estoient tous 
couuers de uers draps de soye. Cõment 
brehus sesmerueille de ce quil treuue 
pres ce quil ot une grant piece 
regarde les aimes il commenca 
a regarder la chambre et uoit 
quelle estoit grande a merueilles et tou 
te faite a esquarrie et len ybeoit moult 
cleir Dieux ayde fait brehus tant ya cy 
de belles chambres et de quointes tant 
est grant merueilles a mon aduis que 
cy ne reperent gent. Et sachies deboir 
que tous les .iiii. escus estoient myꝑty 
la moitie dazur et lautre moitie dar 
gent. et celle myptissure si aloit du lõc 
de lescu et ilz estoient tous .iiii. si grans 
escus que brehus dist a soy meismes q̃ 
il ne uit mais en tout son aage si gnͣt 
escu comme estoit tous li plus petis des 
.iiii. Et furent ces .iiii. escus sans faille 
des .iiii. chlr̃s qui leans gisoient dessoubz 
les lames. cõm̃t brehus trouua une au 
tre chambre et ou milieu un autel. 
Uant il ot regarde celle chambre 
une grant piẽce il uoit auant et 
Lirgarde bue autre chambre. il 
sapeusa adonc quil yroit auant pour 
sauoir sa pourroit trouuer fui de ceste 
chose. Quant il est benus en celle chã 
bre il uoit tout appertement q̃lle estoit 
assez plus graus que nulle des autres 
chambres mais elle nestoit mie si bien 
ouuree ne si quointe Et nou pourqnͣt 
belse estoit elle assei. ou milieu de celle 
chambre auoit .i. autel tout couuert 
de draps de soye trop beaux et trop ri 
cbes ne li autelz nestoit mie trop grans 
mais auques petis par raison et dessus 
cel autel ardoient .ii. cierges aucq̃s gros 
Quant brehus uit ceste chose adonc fut 
il trop durement reconfortes car il dist 
a soy meismes quil ne puet estre quil 
ne treuue gens assez tost. Et encore fust 
il durs cheualiers et aueulx de moult 
de choses si uient il deuant lautel et sa 
genouulle et fait ses pueres et ses oroi 
sons telles comme il sauoit et prie dieu 
quil ait mercy des ames dont il trouue 
ra leans les corps mors. Cõment brehus 
trouua une autre chãbre ou il auoit .ii. liz 
autre chambre ycelle chambre estoit as 
sez grande mais il ny auoit beaute mule 
fors que de la roche seulement. tant r 
auoit que bien estoit entailliee dedens 
celle charabre auoit .iii. liz mais ilz nes 
toient mie des plus uches du monde car 
il ny auoit draps ne couuertoirs ue nul 
le chose fors feuquiere et achascũ auoit 
une pierre au cheuez Quant il a regarde 
les liz et il les uoit si poures de toutẽs cho 
ses il dist que leans pouiroit bñ auoi 
hermites car cil lit sont bien lit de gent 
qui demeurent en penitance Cõment 
brehus uit ueuir .i. hermite moult uieite. 
en soy meismes car bien croit tout cer 
Uant il a tant demoure a oroi 
sons comme il li plaist il se dres 
ce et uait auant et tremie une 
Celluy point propiement que 
brchus regardoit ces .iii. poures 
li il estoit ia moult reconfortes 
tamuement quil ne pourroit estre qͥl 
ne trouuast leans gent qui li compte 
roient toute la uerite de ceste auenture 
et des merueilles quil auoit leans ueues 
atant es uous leans entrer uu homme 
moult uiel durcrent qui auoit uestue 
une moult mauuaise cotte blanche tou 
te route et toute decirec Car il uioit ia 
maint iour passe quelle auoit este neuf 
ue. li homs estoit si uiex durement qua 
paine pouoit il aler plus que le pas et 
il estoit tout blancs de caignes comme 
un herante Et auoit les cheueulx loncs 
iusques a la centurc qui li couuroient 
toutes les espaules. Et la barbe li descẽ 
doit iusques uers les genoulz ne pour 
tout ce sil estoit si biex durement cõme 
ie uous compte ne remanoit il quil ne 
fust assez greigneurs de corps et plus lõs 
de troy que br̃ehus nestoit. si estoit il si 
durement acourcies quil estoit orendroit 
assez plus cours quil ne fu en la soe ieu 
nesce. Et il estoit si tres uiex a la uente 
dire que de la grant uieillesce que il a 
uoit ne ueoit il mais se petit nõ pource 
auint il a ceste fois quil ne uit mie bre 
hus mais brehus le uit bien. cõment ler 
mite ot paour quͣt il oy brehus parl 
Uant brehus uoit de li aprochier 
celluy qui bien estoit sans faille 
le plus uiel hõme quil oucques 
mais eust ueu. il li dist biaux sire dieur 
soit ou uous. Quant li uiex hois entẽ 
dy ceste parolle il dresca la teste et regar 
da uers brehus et le uit si appertement 
comme il le puet beoir car ueoir ne le 
pot il mie tout clerement comme cil 
qui petit ueoit desoremais si en est esba 
hys si fierement quil ne sot quil done 
dire et poy sen faust quil nest cheuz de 
la grant paour quil ot Car il ot ỹmie 
rement doubte que cil qui ploit a li 
en telle manere ne fu ⁊ fañtosmes ou 
anemis Car il ne li estoit pas adiis 
que nulz homs mortelz peust leans be 
uir fors ꝑuiy li quant il entendy que 
brehus ploit a li en telle mamere pour 
la grant doubtance quil ot de li senfust 
il crop uoulentiers fois sil peust mais il 
ne pot car trop estoit foibles durement 
Et brehus qui bien appertoit q̃ li bier 
homs estoit espouentes de sa benue 
et recongnoist en soy meismes tout 
eiramuent dont ceste paour li estoit 
uenue si parolle adonc a lui ct lui dist 
Sire bien uieugnes ne aies paour car 
ie suy un cheualier que auenture a apor 
te ceans. Et sachies que ie suy troplici 
et trop ioieux de ce que ie uous ay trou 
ue en cestuy lieu car iauoie gnͣt doub 
te que ie ne trouuasse ceans homuie 
Et quant ie uous ay trouue cest me 
chose qui moult durement me bait 
reconfortant car il me semble bieu 
que uous estes homs de bonne bie. 
cõm̃t lermite ot gnͣt ioie qnͣt il entes 
Uant hũs et parlent ent 
li preudoms entendy ceste pa 
rolle il se reconforta mouit en 
soy meismes trop durement car orendroit 
fu il asseur quant il entendy quil estoit 
chlr̾s et pourde sarresta il et dist. biaux si 
re puis que uous me dutes que bous estes 
cheualiers or sachies que cest bne chose 
dont ie suy tropioieux et trop liez suy 
de uostre uenue. il a grant temps que 
ie ne by mais chlr fors que .iii. qui ceãs 
de mourerent pour dieu beau sire or uoꝰ 
seez et ie me serray aussi si parlerons en 
semble uous me dires de uos nouuelles 
sil uous plaist. Et comment le font les 
cheualiers qui se soulacent et deduyent 
en la mortel cheualerie. ia fu un temps 
que iestoie chlrs mais moult aore que 
ce ne fu si me doint dieux boune auentu 
re il a plus de cent ans passes que ie ne 
portay aunes ne que ie ne ꝑlay a chlr 
fors a ceulx qui ceans repairent et a boꝰ 
qui orenoroit estes c et a poy dautres 
que ie trouuay aucunesfois en celle fo 
rest la dehors pource orroie ie boulent̾s 
nouueiles des chlrs qui orendroit per 
tent aunes Car ie my delitoie si dure 
ment que chli̾s pouoit deliter eu nulle 
chose du monle Et pource orroie ie 
uoulentiers ai cune nouuelle de leur 
estre. Sire chei aliers fait brehus ie uoꝰ 
diray uoulentiers quant uous estes si 
de sirans de loyr. Or nous seons ambe 
deux adonc se sont assis. brebus li dist. 
Sire saues uous qui est orendroit roys 
du royaume de logres nenml certes 
fait li preudois ie ne le say pas. Sa 
chies sire dist il que uns roys en est si 
re que len appelle artus et fu filz le roy 
uterpaudragon. du roy uterpandragõ 
fait li preudonis oy ie bien ꝑler mais 
ie ne le bi oncques et si oy moult de gnͣt 
bien dux de lui et se le filz estoit aĩsi p̾reu 
doins comme fu li peres selon ce q̃ leu 
me compta ce seroit graut bien au roy 
aume de logres. Cõment brehus cõte a 
leunte la grant bonte du roy artus. 
Ire fait brehus or sachies tout 
urayeuient que li roys uterpan 
dragon not oncques en soy tãt 
de boute ue tant de balour que li roys 
artus ses filz uen ait plus dedens li Car 
tout premierement li roys artus est bõs 
cheualiers de soy et hardis si duceuient 
comme chlrs pourroit estre et fors et gãs 
et li larges estrangement quil oseroit en 
un seul iour donner tout le monde se il es 
toit sien. Et que uous en diroie ie. Sire 
or sachies quil a tropgrant temps passe 
quil not que li roys artus ne soit trop- 
meilleur bel puis quil a en la grant bre 
taingne si uaillant roy cõme uous dites 
sil a sens et il a bons chlrs en sa cõpaignie 
bien pourra encorc mettre en sa subgecciõ 
la greigneur ꝑtie du monde mais sũ na 
bons chlr̾s tout le sien fait ne baudra riẽo. 
Cõment lermite demande a brehus lestat des 
chlrs errans et cõment brehus li conte. 
Ceste parolle respont brehus. Si 
re or sachies tout urayement q̃ il 
ya plus de .ii. ens ans sicomme 
ie croy quil not en la grant bretaingne 
tant de bons cheualiers ensemble comme 
len y pourroit maintenant trouuer. Si 
re cheualiers fait li preudoms le crees 
uous en telle maniere conme uous le 
dittes. Sire oyl ce dist brehus. En non 
dieu fait li preudoms uous creez malem̃t. 
Or sachies que ie bi ia tel temps que ilz 
estoient de plus grant afaire et de trop 
greigueur cheualerie li chlrs qui lors es 
toient que ne sont cil qui aimes portent 
orenoroit. Or me dittes se dieux uous 
saust estes uous des greigneurs chirs ou 
des moyens ou des petis. Et brehus qui 
grans chirs estoit durement et de grant 
force li respont. Sire se dieux me saust. 
Or sachies que ie suy aucq̃s des greignes 
qui aimes portent entre les cheualiers 
errans. Ce ne uous dy ie pas sans faulc 
quil nen yait aucuns plus grans mais 
par la foy que ie doy a uous entre les gnͣs 
seroie ie bien tenus a grans se ie yestoie 
donc ne pourroient ualoir uos cheualiers 
se petit non fait li preudoins Car chlrs 
si petis comme uous estes ne pourroient 
ce mest adius faire si grant fait puis q̃ 
cẽ beudroit au grant besoing. Cõment 
sire fait brehus ne uous est il adins que 
uns pens chlr̃s ue peust aussi bien auoir 
un grant cuer en sou uentre comme uns 
grans cheualiers a. Oyl certes fait li preu 
doms. biau sire dist brehus ne uous est il 
une adiis que li aiers face lõme et non 
mnc le corps. la grandesce du corps ne fait 
mie mouter lõme en trop haulte bonte 
mais la grandesce du fuer Car du cueur 
uient li haidemens et nou mie du corps 
car li corps si est serfs du cuer uous dittes 
trop bien fait li preudoins mais or escou 
tes quant li cou cuers est grans dedens lõ 
me et li corps en est petis ẽt nõ une moult 
fors li corps puet plus faire quil ne puet 
hardement en cõmencier et bardem̃t me 
ner afin ce dont il a le pouoir mais cõtre 
pouoir ne puet il faire puis quil est foi 
bles puet il faire plus que sa force nen 
nil sire ce oist brehus. En non dieu ce 
dist li preudoins pourte di ie que ilz ne 
pourroient orendroit estre chlr de gnͣt 
ualour car ilz sont petit et foible tout ce 
leur fant qui maintenir les deuroit au 
grant besoing. mais ie ui tel temps q̃ 
ilz estoient chẽualiers de grant pouoir 
et de grant afaire Car certes se ilz ne 
fussent de si grant force cõme ilz estoi 
ent tous li moudes les deuroit tuer car 
p̃ mierement ilz estoient fort si estran 
gemient que sil en eust orendroit en tout 
se monde un si fort len le tendroit a la 
greigneur merueille qui soit et sus tout 
ilz es̃toient si hardis que uu seul cheualier 
puis quil se sentoit ꝑfais de cheualene 
osast en prendre a desconfire tout le 
monde se il le trouuast en un champ 
Cõment lerite cõte a brehus les grans 
cheualenes q̃ les chlrs anciens faisoient 
ue leur failloit. ilz auoient bien en eulx 
dont ilz pouoient grant cheualerie faire 
Celluy temps deuoient ilz bieu 
estre preudõmes cil qui se tenoi 
ent pour cheualiers car riens 
si cõme ilz en prenoient car ilz estoient si 
estrangement fort que leur force ne pe 
ust pas legierement estre mise au dessouz 
par nulle autre force. Et quen diroie ie 
puis que ce uenoit au grant besoing ilz 
pouoient bien souffrir tout le fais du 
monde par force mais oreudroit selonc 
ce que ie uoy de uous que pourroit faire 
un chl'r de uostre afaire nous sommes 
ccans .iii. uiellars et fusmes tous trois 
des cheualiers errans tant auons dure 
et uescu qua pames nous pouons nous 
mais sousteuir. Et non pourquant nen 
ya il nul de nous .iii. qui tant sommes 
uiel et foible que uous ueez qui ne feist 
orendroit greigneur force q̃ uous faire 
ne pourcies pourte dy ie q̃ a celluy temps 
que nous portasmes armes deuions noꝰ 
uien estre en toutes guises meilleurs 
cheualiers que uous nestes orendroit 
et cest bien de droit et de raison cõment 
brehus se ust des polles q̃ lermite li dist 
E toutes ces parolles que disoit 
u bous horas en ceste manierr 
se rioit brehus trop fierement 
Car il li estoit bien adins q̃ li preudoms 
eust parle de sa force en ceste maniere 
par sotie de trop grant biellesce. Et li 
bons homs qui souzure le uoit adont 
li dist. uous cuidies que ie uous gabe 
qui a uous ay ꝑle de force mais auant 
que uous uous ꝑtes de ceans uous fe 
ray ie ueoir tout appertement q̃ ie uous 
dy uente. Lors commence brehus a ure 
assez plus fort que deuant et dist tout 
eu riant. comment sire cuidies uous 
donc estre de la force dont ie suy. En 
non dieu fait li preudoms ie le uous 
diray ne ueez bous ore que ie suy uiex 
durement. Oyl tertes fait brehus ie 
uoy bien que uous estes si uiex que ia a 
grant temps que ie ne by homme de 
si grant aige. Encore dist li preudoms 
suy ie greigneur chl̾r que uous nestes 
qui estes ieunes bacheliers. En nõ dieu 
fait brehus de ce dittes uous uerite trop 
estes bous greigneurs uoirement que 
ie ne suy. Or sachies fait li preudois 
quentore feroie ie trop plus gnͣt force 
que uous ne fenes mais sans faille 
ie ne suy mie si uistes ne si legiers cõe 
uous estes aincois me tremble tout le 
corps de la grant uiellesce que iay. Et 
ce que ie bous ay dit de ma force et de 
la uostre uous feray ie beoir tout aper 
tement auant que uous ꝑtes de cest 
repaire. Ainsi mayst dieux fet bremus 
que ce me plaist moult car ie uoꝰ fais 
bien assauoir que ie seroie tenus pour 
aucques fors cheualiers entre les qliᷤ 
qui au iourduy portent aumes. Or les 
sies fait li preudois ie croy q̃ie bons 
monstreray aucune chose que bous te 
dres a moult grant nierueille quant 
que bous bous deꝑtes de moy. Or me di 
tes aues uous orendroit entre uous chlis 
errans nul chl't que uous tiengnes a 
chl'r perfait daimes. cõm̃t brehus dist aͥ 
lermite q̃ il en a beu.ichlr ꝑfait ple mõt 
Uant brehus entendy ceste pa 
rolle il pensa un petit et puis res 
pondy. certes sire a ce que uous 
me respondes ne uous say ie orendroit 
que respondre fors tant uoirenent 
que ie say bien quil ya de tieulx chlr̃s qͥ 
bien sont de haute renõmee par raison 
Car certes il sont bon cheualier et gar 
ny de haute cheualerie et de haute ua 
lour mais se dieux me saust de haute 
cheualeue perfaite neu say ie nul se ce 
nest un tant seulement. mais celluy 
croiroie ie tost quil fust chlrs perfais 
Car il est si bons cheualiers ꝑfaitem̃t 
que ie ne croy pas quil en yaĩt au iour 
duy nul aussi bon en tout le monde. il 
a bieu tant fait en poy de temps par 
le royauine de logres quil a monstre a 
ꝑtement qua la soe cheualerie ne se 
prent nulz au iourduy. De celluy croy 
ie bien quil douic estre chlrs perfais de 
toute cheualerie car il en a fait aucq̃s 
les enires mais de nul autre que ien 
sache orendroit ne pres ne loing. ie ue 
le croiroie se ie ne la boie autremẽt ueu 
que ie naye fait encore. Or me dittes 
fait li preudoins celluy chlr que uous 
pusies orendroit tant sus tous les au 
tres cheualiers comment a il nou et de 
quel lignage est il est il grans ou il 
est pecis. Cõminent brehus cõte a ler 
mute de ce bon chlr cõm̃t il se uait celant . 
Ire ce li a dit brehus se dieux 
me doint bonne auenture q̃ 
ue say son non ne ie ne croy 
quil ait orendroit en tout le royaume 
de logres .iii. chlr̾s qui le sachent Car 
il se uait si durement celant en tous 
les lieux ou il uient que ia a bomme 
ne uoudroit nens dire de son estre. et 
qui li deuiande son nom iamais na 
ura responce de li eu telle maniere 
quil le sache. Et sil est entre cheuali 
ers il est si suuples et si humbles que 
iamais ne diroit nul mot du monde 
se ou ne laploit. ne iamais de nul fet 
quil face nẽ tenora plement. se bous 
adonc le ueissies uous cuideries tout 
appertement quil ne peust ualoir un 
poure garson. Et quant il est aunes 
et il bient a aucun grant fait. adont 
uerries bous en li dẽ cheualerie grant 
fait tout appertement.ainsi sire bait il 
celant sou fait et son non ne de son lig 
nage ne sauons nulle chose ne ne sauõs 
sil ẽst de roys ou de contes ou de basse gẽt 
il se tient si celeement en tous les lieux 
ou il demeure que nulz ne peut sauoir 
la droite beute de son estre. mais de sõ 
corage uous di ie bieu tant que ꝑ force 
de corps ne perdra il riens Car a ia ueni 
te dire cest tout li mieulx fais cblrs de 
corps que ie oncques ueisse en tout mõ 
caste et est tous li graindres cheualiers 
que ie orenoroit sache entre les chlrs er 
rans. Et de sa force ay ie oy dire a au 
ains qui lauoient ueu en grant premie 
quil est si tres fors estrangement quil 
ue cindassent pas quil peust auoir en 
tout le monde un si fort lõme comme 
il est. Et sus tout ce il est si tres beaur 
chlrs queu tout le monde si cõme ie croy 
ne trouueroit ou son pareil de beaute 
ne de courtoisie. Sire de celluy di ie q̃ 
il ꝑfais chlis a mon auis. cõm̃t lermite 
parle a brchus et parlent de guyron 
Uant il ot sa raison finee li preu 
dois li respont errainment.di 
eux ayde comment peut ce estre 
que len ne scet le non de si bon cheualier 
comme est cilz de qui uous ꝑles. sire aĩsi 
en est. Et comment fait li preudois 
le pourrious nous sauoir combien a 
il quil commenca aporter armes. En 
non dieu fait brehus iay entendu par 
aucuns quil puet bien auoir .xb. aus 
quil porta p̾mierement armes. Dieux 
ayde fait li preudois comment puet 
ce auenir que bous ne saues son nou 
Sire fait brehus et ie le bous diray 
aucuns qui orendroit le bont auques 
recongnoissant dient bien quil a este 
en prison .x. aus et plus. Quant li preu 
doms ot ꝑler de .x. ans. il dist a brehus 
Or me duttes sire chlrs. cil cheualiers q̃ 
uous ales ore tant loant ail une playe 
petite ẽmy le front. En nou dieu sire 
fait brehus oyl. En non dieu fet li preu 
doms donc say ie bien qui il est. ie ne 
le ui puis quil nauoit pas plus de .u. 
ans et quil fu ceans aportes sil nestoit 
bons cheualiers puis quil est uifs ce 
seroit trop grant merueille Car c̾tes 
il fu bien estrait de toutes ꝑs de bons 
cheualiers et de hautesce et de ualour et 
de haute cheualcue garnis. pourquoy ie 
dy que ce leroit trop grant merueille se 
le filz nestoit trop bons cheualiers au re 
gart que sont li autre chlr qui orendroit 
portent armes. Sire fait brehus se dieux 
bous doint bonne auenture dittes moy 
de quel lignage cilz bons chlrs de qui nous 
auons parle est sus tout ce me dittes sõ 
non ie uous en pry. En non dieu fait li 
preudoms quant uous de ceste chose uoles 
sauoir la bente et ie le uous diray. Or 
sachies que ceans gist le cõmencement 
de son lignage de ceulx que ie congnus 
et dont ioy ꝑler ie say bien q̃ uous aues 
este en toutes ces chambres par de ca car 
uous entrastes ceans ꝑ dessus la haultes 
ce de ceste roche. En nou dieu sire fait 
brchus uous dittes bien uerte or sachies 
fait li preudoms que bous aues beu son 
ayoul ce fu le grant cheualier que bous 
trouuastes dedens le rche lit et ie suy sõ 
tayon car ie suy filz de celluy que uous be 
istes. Iay ceans un mieu filz qui lessa tout 
le monde pour moy teuir compaignie en 
cestuy point que bous ueez Et cellity miẽ 
filz que ie uous monstreray ceans auant 
que uous uous deꝑtes de moy si est peres 
proprement de celluy bon cheualier dõt 
nous ꝑlaines orendroit et celluy chl'r si 
est appelles guyrons ce ne say ie se ious 
oncques mais en oistes pler Cõment bre 
hus ot gnͣt ioie qnͣt il oy pler de guyron. 
Uant brehus entent ceste nouuel 
le pour ce quil auoit ia oy parler 
de guyron dist il au bon homme 
Sire se dieux me saust de guyron ay ie 
bien oy ꝑler mais cil qui en parloient ne 
disoient pas que guyrou fust uifs ains 
disoient quil estoit mors ilz en disoient 
moult grant bien sans faille Or sachies 
fait li preudoms tout pour boir que il 
nest mie mors aincois est celluy q̃ uous 
loez tant et a non guyron. Se mayst di 
eux fait brehus or sachies q̃ ie me tiens 
trop bieu paies de ceste nouuelle q̃ bous 
maues apuse a cestuy point Car certes 
iestoie trop durement desirans de sauoir 
le non de cestuy tres bon chlr mes sauoir 
ne le pouoie car ie ne trouuoie houue 
qui men sceust respondre ne dire uenite 
ne mensonge mais pour dieu biau sire 
quant uous maues tant dit de lui or me 
dittes or me dittes sil est moult gẽtilz hõs 
Si mayst dieux sire fait li preudoms oyl 
le royaume de gaule deust estre nr̃e ꝑ rai 
sou car li sires qui leans gist en eust este 
roys sil uousist mais il nen uoult auon 
la seignourie ains la donna a .i. sien frere 
maizne de li. il fu chlr̃s de si grant cuer et 
de si haut afaire quil ne uoult la corõne 
qui deuoit estre soe receuoir pourte quil 
ne uoult a entendre acheualerie. Cõn 
lermite cõte a brehus le lignage de guyis̃ 
⁊ roys clodeuz qui fu li premiers 
roys des crestiens de gaule fu cõ 
uencement de nr̃e lignage qui 
crestien fussent. Et encore uous dy ie 
une autre chose or sachies q̃ le royaume 
de gaule deuroit estre guyron car auãt 
quẽ li roys synaions en fust couronnes 
en porta la couronne li peres de guyron 
Et puis pour lamour de moy se mist il 
en ceste habitacion que uous beez et 
donna celluy royaume a .i. sien ne pueu 
le roy pharamon qui orendroit en porte 
la couroune de geale si fu ia filz dim nr̃e 
serf que ie cõmaucay a frauchir Qnͣt 
cil morut a qui mes filz auoit donne le 
royaume de gaule sans hoir pharamõ 
qui assez sauoit mal entra adonc dedois 
la terre ainsi cõe ie say bieu il y entra 
desloyaument.gurrons ne scet riens de 
tout ce. il ne scet᷑ de qui il est filz il ande 
bieu que ses peres soit mors pieca pour 
ce ne saroit il ore que respondre de tou 
te ceste chose qui aucune chose li en bau 
droit demander ceest la berite guyrõs 
est moult gentilz homs il fu estrais de 
par sa nierẽ du lignage helaym legus 
qui fu nyeps ioseph dabarumatie. Et 
certes ie ne croy pas quil ait encore en 
tout le monde un si fort hõme comine 
est le pere guyron mais se boꝰ oreudioit 
le ueissies uous croines moult mauuai 
sement ce que ie uous en dy se uous ne 
ueies sa force Car nous mengons en 
cectuy lieu si pourement cõme bous 
ueez que a grant paine nous pouons 
nous soustenir ne nous uissous oncq̃s 
de ccans toutesuoies y demourons nous 
ainsi cõe nous le poons faire. Sire ce dist 
brehus et quẽ dires uous. or sachies bray 
ement que se tout le monde me deist q̃ 
guyron ne fust gentilz homs ne le creusse ie 
pas. Car certes u le semble en toutes cho 
ses mieulx q̃ ie encore beisse mais biau 
sire pour dieu quant uous maues fait 
tant de courtoisie q̃ uous maues conte 
de guyron de qui ie desiroie tant aoyr 
Or me dittes su uous plest qui fu celluy 
chłr qui leans se gist et me comptes com 
ment il morut et me ditres toute sa bie 
et puis me dittes de la damoiselle qͥ gist 
en lautre chambre et du brief q̃lle porte 
auec luy qui dit quelle morut ꝑ amours 
Et apres me dittes sil uous plaist cõment 
les .iiii. chlrs morurent qui gisent eu lau 
tre chambre apres la damoiselle et cõm̃t 
ilz furent aportes ceaus tout ce me dittes 
sil bous plest car cest une chose q̃ ie moult 
desire assauoir et a oyr de bous. Cõment 
lermite respont a brehus sans pitie. 
Ceste parolle respont li uiex homs 
et dist dieur ayde biausire quat 
uous aroie ie conte ce q̃ uous me 
demandes. Sire dist brehus uous beez bñ 
quil nest pas encore heure de nõne si q̃ 
pour cestuy conte esconter et autres ay 
ie bien uoulente de demourer auec uous 
cestuy soir et toute ceste nuyt et deuain 
se mestiers estoit. En non dieu fait li 
preudoms se bous aues grant uoulẽte 
de demourer auec nous orendroit uous 
nen aures pas si grant uoulente demaĩ 
car uous naures pas si richement a mẽ 
gier ceans q̃ uous en peussies uiure. ia 
si biau conte ne si delitable ne uous sa 
roie traire auant que uous dormssies 
et cõm̃t il dist quil yroit 
auec nous boulentiers demain toute 
iour Et en ceste nuyt meismes porroit 
estre que uous aures que doir comptes 
ne auentures. Sire pour dieu ce dist 
brchus comment quil niẽ doie auenir 
de ieuner ou de mengier toutesuoies 
uous piy ie et requiers que uous nie 
dittes berite de ce que ie uous demande 
Certes fait li preudois puis q̃ ie boy 
que uous estes si desirans de loyr et ie 
uous en diray ꝑtie. Or escoutes cõmẽt 
il adiant p̃mierement de celluy chl'r 
qui leans gist en celle p̃miere chambre 
Et maintẽnant quil a ditte ceste pa 
rolle il cõmence son compte en telle 
maiere 
Cõment lemite conte a breh 
aage 
de febus et cõment il fu preux ailx amies 
gres pour gaingnier le roy de norgales e 
roy de gales et le roy de nor hõbrelance 
Are cheualiers fait il. il 
fu bien uerite sans faille 
que li grans cheualiers 
qui leans gist dedeus le 
lit que uous ueistes si 
fu filz au roy heudery de 
gaule. Cilz roys ot deux 
filz trop preudommes et trop bons mplr̾s. li 
ainz nes qui roys deuoit estre par raison 
ot nou febus. ce fu celluy propremei qui 
gist ceaus il fu homs de si grant force que 
tant comme il uesqui il ne pot oucques 
trouuer qui a combatre li peust durer de 
force il fu si fors et si legiers en toutes gui 
ses que tous li mondes qui le ueoit sesmer 
ueilloit de sa force et de sa legierete. Cel 
luy fu bien homs sans per car il not nul 
pareil ou monde ue de force ne de cheuale 
rie tant comme il uesqui. Poour le grant 
pouoir quil sentoit en soy et pour la haute 
ualour dont il estoit dist il quil ne se ten 
droit pas a la terre que ses peres tenoit 
ains en yroit graingnier eu autre cõtree 
et le fist tout ainsi Car il se ꝑty tout maĩ 
teuant de gaule et quita toute la terre 
a son frere qui estoit magues de luy et 
sen ala a tout .xl. compaignons. et non 
plus et uint a lamer et se fist passer ou 
royaume de logres. A celluy tẽps uestoit 
pas en la graude bretaingne crestiente 
si espandue cõmincement cõme elle est 
orendroit ains eu estoit encore la greigneur 
partie de payens. a celluy temps uestoient 
pas encore crestiens cil de norgales ne cil 
de gales ne cil de nor hombreiande tout 
cil .iiii. royaumes estoient encore de payẽs 
Quant febus fu en la grant bretaingne 
a si petite compaigne comme ie uous cõte 
et les crestieus qui y estoient entẽdirent 
quil y estoient uenus pour terre cõquerre 
a si poy de gent comme ilz estoient il sen 
cõmencerent a gaber entreulx et distrent 
quil nestoit mie si bien senes quant il es 
toit uenus pour si grant chose a si poy de 
geut et a si poy de force. li roys de la grant 
uretaingne le receut moult bel et moult 
li fist grant honneur quant il sot quil 
estoit de la grant ualour. de li couroit ia 
la renõmee dessus tous les crestiens. A 
celluy tempo estoient chainel frere dun 
pere et dune uiere li roys de gaule et cil 
de nor hombrelande. Tout maintenant 
que febus fu aumes en la gnͣt bretaigne 
leur dist .i. leur mestres qui m łt sauoit 
dyugromance et des choses qui estoient 
a auenir. Seigneurs fait il faites grant 
ost et bous appareillies du deffendre car ꝙ 
doit ueuir uus homs de la crestienne loy 
qui est garns de si estrange force que il 
uous mettra tous .iii. a mort et tout ur̃e 
ost mettra a desconfiture se uous ne uous 
poues deffendre encontre li Cil est bien 
ie secont sanson de la grant force quil a 
et ce pourres uous sauoir cõm̃t lermite cõte 
a brchus lassemblec de ceulx de norgales 
Uant les .iii. freres oyrent ceste 
nouuelle il demanderent amẽra 
il grant gent auec li cil qui des 
confire nous doit̾. li mestres li respondy 
tantost il ne li est pas mestier quil li a 
mainc grant compaignie car il est si es 
trangement fors de soy que de sa force- 
nest fr faites geus aruier tant comme 
uous pourres ẽt uous garinssies encontre 
li car il demourra auẽnir grant temps 
ceste part. Les .iii. freres sen cõmencerent 
a gaber quant ilz oyrent ceste parolle et 
distrent entre eulx ce ne pourroit auenir 
ce que cil homs uous bait deuisant. non 
pourquant toutesuoies est il bon q̃ nous 
soions garnis encontre ceste auenture 
mandons nos gens. Lors assemblerent 
toute la gent quilz porent auoir et tant 
firent il quen poy de temps orent il bñ 
.xb. cens hommes a aunes que chlr's qͥ 
autres. Et lors fu nouuelle aportee qͥ 
febus estoit entres ou royaume de nor 
gales mais il nauoit eu sa cõpaignie 
que .xl. cheualiers. et de ces xl cheualiers 
faisoit il si grans merueilles que il ne 
trouuoit nu̾lle gent en champ quil ne 
meist a desconfiture cõm̃t lerunte cõte a 
brehus cõm̃t les .iii. roys se gaboiẽt de fes 
Uant les .iii. freres oyrent ceste 
nouuelle ilz ne sen firent se ga 
ber non et distrent uoirement 
sommes uous folz qui si grant ost cõe 
est cest auons assemble pour .xl. chlrs 
tant seulement. toutesuoies pour les 
nouuelles qui leur beuoient si estrages 
de la force de febus se ꝑtirent ilz de nor 
hombrelande ou leur ost estoit assem 
ble et unidrent ou royaume de nor 
gales Et oyrent adonc compter que 
febus auoit pus .i. chastel a force ilz 
furent tous esbahys de ceste nouuelle 
et distrent entreulx li dieu sont cour 
roucies a nous autrement ne peut estre 
auemie si grant merueille cõme ceste 
est. ce ne peust auenir ce ne fust le cour 
roux des dieux. Tant alerent ensemble 
ꝑ le royaume de norgales quilz uindrẽt 
tout droitement la ou estoit febus et 
trouuerent que li et ses compaignons 
estoient logies encoste une grande nui 
ere et ꝑfonde a merueilles. cõment febie 
manda aux .iii. roys qͥl uenissẽt hardiem̃t 
Uant febus entendy que sus 
li uenoient les .iii. roys a si gnͣt 
⁊ost comme ilz amenoient ⁊ a 
si grant gent il ne leur fist se rre non 
Et lors leur enuoya un sien mesaige 
et leur manda quilz sen retoumassẽt 
dont ilz estoient benus ou autrement 
il les mettroit tous a mort et a destruc 
cion. Cil andoient bieu quil fust espon 
autes du grant peuple quilz anenoiẽt 
et que pourde leur eust mande este 
parolle. Si li remanderent ariere 
quilz ne sen retourueroient deiant 
quilz eussent mort et quil uoulaent 
auoir la bataille a leudemain. Et il 
dist quil estoit appareillies de cobatre 
puis quilz uouloient auoir la bataile 
et la meslee encontre lui cõment lermite 
cõte abrehus cõm̃t febus ꝑla a ses cõpaignõs. 
Elluy soir parla febus a ses cõ 
paignons et leur dist or y pra 
que uous feres demain ⁊ ir noꝰ 
aurons la bataille. cil demanderent cõ 
bien puent il auoir de gent encontre 
nous. Cil qui bien en sauoit la berite 
respondy il uy atant de gent que uns 
seulz hois ne les peust hardiement des 
confire car ilz ne sont que .xb. cens au 
premier coup que len ferra sus eulx se 
ront il honns et desconfis pour quil 
soient bien ferus Car ilz ne sont mie 
homme de grant balour ne de grant 
bonte. Quant les compaignõs febus 
entendirent que .xb. cenõ estoient cil 
qui contre eulx se deuoient combatre 
et ilz nestoient fors que .xl. il ny auoit 
adonc si bardy de tous les .xl. qui trop 
ourement nen fust espouentes. Car 
il ne leur estoit pas auis en nulle ma 
mere du monde que .xl. chlrs peussent 
durer encontre .xb. cens. Et pourte res 
pondirent il a febus. Sire pour dieu 
sil uous plest ne uous mettes en ceste 
auenture car trop seroit sans faille 
peulleuse et doubtable pour uous uous 
ueez bien que nous ne sommes que. yl 
et ilz sont .xb. cens comment pourrions 
nous auoir duree encontre si gnͣt gẽt 
Sire pour dieu ne uous mettes a mort 
si appertement cõe uous boles mettre 
car la honte et li pechies en toumeroit 
sus uous et li dõmages sus nous cõm̃t 
febus donna congie a ses cõpaignons 
pocc quil orẽt ꝑaour de .xb. ceus hõmes 
uant febus ot ce que ses cõpai 
gnons estoient tous desconfor 
tes il leur dist en souzriant. sei 
gneurs chlrs or sachies tout certainne 
ment que iusques a cest point ay ie 
este deceuz de uous. Se dieux me doĩt 
bonme auenture ie cidoie certainne 
ment quil eust tant de bonte en bous 
ualeur et hardement et prouesce que 
se tous li mondes uenist encõtre bous 
eu un champ quil ne uous peust pas 
espouenter. Et puis que ie uoy bostre 
deffaute si appertement comme bous 
le me monstres icy. ie refuse desoreen 
auant bostre compaignie ie ne uous 
tieus desoremais pour compaignon car 
ie nay cure que couardie remaigne en 
ma compaignie. Or uous en alez orendroit 
et mnc lessies en ceste place car ie ne uis 
pas de ma contree en cest regne estrange 
pour ce que ie uoulsisse refuser nulle ba 
taille ia la uueil ꝑ moy maintenir Et 
se ie par moy ue pius mettre ceste gent 
a mort et a desconfiture dont bueil ie 
uien que uous dies que febus nest pas 
cheualiers. or uous en ales ur̃e uoie car 
ie suy cilz qui remaura en ceste place ne 
uous en doubtes onques. Cõment febus 
sarma pour occirre ses compaignons 
uant ilz oyrent ceste parolle il 
ne scorent quilz deussent dire 
⁊car febus quilz tenoient a leur 
seigneur et qui leur parent estoit ne bo 
loient il du tout lessier en si grant auẽ 
ture comme est ceste que de .xl. hommes 
mettre encontre .xb. ceus ne sauoient il 
que dire ilz ne sauoient a la quelle ptie 
ilz se deussent tenir ou de remanoir auec 
febus ou deꝑtir ent. Et quant febus les 
uit si durement doubter apres le parle 
ment quil auoit eu a eulx. il dist a deux 
escuiers. or tost donnes moy mes arnes 
et cil li donuerent erramiuent. Et quãt 
il fu appareillies de ses armes il dist a ses 
compaignons uous estes tous mes amis 
cliarnelz. Et certes iusques c cuidoie ie 
estre honmores de uous et creoie que uous 
feussies tous preudõmes mais iay icy 
tant ueu de uous a cestuy point que ie 
congnois certaninemient que de tant 
suy ie deshonnores et auiliez que uous 
ma ꝑtenes et quant ie uous trays du 
payõ ou nous fusmes nez et nournis et 
ie uous ay amenes en estrange contree 
ie uueil bien que uous sachiẽs q̃ i ayme 
moult mieulx se dieux me saust q̃ moy 
meismes de ma main uous mette a hõ 
te et a mort que aucres uous ymeitent 
Et que uous enu diroie ie uous estes tous 
mors car ie uous occiere tous ic or uoꝰ 
deffendes encontre moy se uous poues 
Car ie nay pus mes aimes ainsi que 
uous ueez fors que pour uous mettre a 
la mort. dedens ce iour ie uueil q̃ uous 
mores par mes mains et nõmie par 
les mauuais cblrs a qui ie me doy com 
batre demain. Et une chose uous fais 
ie bien assauoir que uous encore ꝑ auen 
ture ne saues mie. Or sachies q̃ iẽ tous 
seulz ay bien pouoir et force de uous met 
tre tous a la mort et desconfire tous les 
.xb. ceus homnes qui c sont assembles 
pour moy mettre a mort se ilz pouoient 
cõm̃t lermnite cõte abichus cõment les cõpai 
gnons de febus orẽt paour de ce quil dist 
este. Et quant li uns deulx qui estoit 
cousins germains a li et li uieilleurs che 
ualiers deulx tous fors febus oy ceste 
parolle il se toume enuers li et lui dist. 
Sire dittes uous acertes ce que uous a 
ues orendroit dit ou uous laues dit pour 
nous gaber. En non dieu dist febus ie 
ne suy mie chlrs qui autres done gaber 
ie lay dit tout acertes. sachies que ie suy 
bien tous puissans dieu merty de mener 
afui tout ce que ie uous ay orendroit dit 
En nou dieu dist li cheualiers puis q̃ ie 
uoy que uous estes de si haute uoulente ⁊ 
de si merueilleuse que uous si estrange 
fait comme est cestuy uoules enprendre 
or sachies que ie uueil estre de uostre ꝑtie 
comment quil men doie auenir et tuit 
li autre saccorderent maintenant a ces 
te chose. Quant ilz uirent que cil sestoit 
tournes a la ꝑtie de febus si distrent q̃ 
ilz uouloient mieulx morir ẽmy le chãp 
quil le lessassent en telle maniere. En 
telle maniere comme ie uous compte sire 
chlrs remest laatine que febus uouloit 
faire encontre ses parens sil ne fussent 
Uant les .xl. compaignons oy 
rent ceste parolle ilz furent plus 
esbahys quil nauoient deuant 
eusement accordes a lui il les eust tous 
mors car bieu en auoit le pouoir et la 
uoulente autressi a ce quil estoit trop fie 
rement courroucies de ce quil auoit trou 
ue eneulx si grant deffaute et au besoig 
Celluy soir ainsi comme ie uous compte 
demourerent les compaignons ainsi lo 
gies sus la rnere comme ilz estoient il 
leuc et celle nuyt furent armnes car mlt 
auoient grant doubte que cil de lautre 
part ne uenissent a culx celle nuyt. cõm̃t 
lermite cõte a brehus comment febus les 
sa passer les .iii. roys oultre la rutiere 
leudemain aucques matin sappa 
reillierent les . in roys de passer la 
rinere.le roy de norgales qui bou 
loit son royaume deffendre passa adonc 
tout p̃merains et ot en sa compaigne 
.u. cens hommes armes poy en yauoit qͥ 
neust cheual. les .xl. compaignons des 
lors quilz uirent que cil passerent la 
ruiere uouloient feur sus eulx mais 
febus ne leur uoult mue souffur ains 
leur dist souffres tant q̃ tout li autre 
soient uenus Car se nous metrions a 
desconfiture ceulx qui orendroit sont 
passes nous aurions adonc ceulx ꝑdus 
qui sont de lautre part car ilz toume 
roient tout erramment en fuye porr 
ce uueil ic que uous les lessies tous pas 
ser de ceste ꝑt et puis yrons tous ferir 
sus eulx. cõm̃t lermite cõte a brchus cõmnt 
febus febus desconfist le roy de norgales 
Ceste parolle saccorderent tuit 
car contre le commnandement 
febus nosassent il aler en nul 
le maniere pource q̃ trop le doubtoient 
durement. Et pourte souffrirent il tãt 
de ferir sus leurs auenns que tous les 
.iii. roys furent passes par deuers eulx 
a toute leur compaigne. Et quant 
les .iii. roys furent passes febus ny fist 
autre demourance ams lessa courre 
p̃miers sus la p̃miere bataille ce fut 
sus le roy de norgales. Et il aduint a 
donc que de tout le prenner coup q̃ il 
fery il occist le roy de norgales de son 
glaie et le porta mort ã la tre. Que 
uous feroie ie lonc compte il fist tant 
comme cil qui estoit la merueille de 
tout le monde a celluy temps quil des 
confy la p̃miere batailse en une peti 
te heure a layde de ses compaignons 
Et se cil les mist tost a desconãtine ce 
ne fu mae de merueilles car il domoit 
si estranges coups pour la grantfora 
dont il esfoit plains quil ne ferois lee 
quil ne portast maintenant a la fie 
par ceste chose furent si esbaby cil de la 
premiere bataille quil tournerent en 
fuyes en petit deure. Et sachies qua 
ceule foys en y ot tant de mors de ceult 
de norgales que li royaumes de norga 
les en remest poures des cheualierẽ 
qui en furent destrins et des preudõmes 
aussi. Comment lerite conte a bre 
hus comment febus desconfist le roy 
de gales et toutes ses gens en pou deure 
ius quil orent la p̃miere bataille 
desconfite en telle maniere com 
me ie uous compte il lessierent 
courre sus la seconde quilz ny firent au 
tre demourance et cestoit la bataille 
de ceulx de gales. a celle fois aumnt que 
de tout le premier coup que li cheuali 
ers fery a la seconde bataule il occist le 
roy de gales et puis nust la main a 
lespee. Et sil auoit en la premiere ba 
taille fait si grans merueilles q̃ tout 
cil en estoient esbahys qui le fait auoi 
ent regarde plus fist adonc a la seconde 
bataiue qua la premiere. Et tant en 
yot mors de ceulx de celle bataille que 
cestoit uus pechies et une dolours que 
de ueoir si grant mortalite dommes q̃ 
il yauoit. Ci de gales toutesuoies uou 
loient uengier leur dommage et souf 
furent tant comme ilz porent souffar 
Et quant ilz ne porent en auant ilz 
guerpirent le champ et se ferirent de 
dens leaue si quil en yot m łt de noyes 
et tout autressi leur auint qua ceulx 
de la p̃miere bataille. Cõment lermite cõ 
te cõm̃t febus descõfist la tierce bataille 
N telle guise comme ie uous cõte 
furent mis a mort et a desconfi 
ture les .ii. p̃mieres batailles 
et puns quelles furent du tout descon 
fites febus qui de toutes les batailles 
quil auoit faites ne se sentoit encore 
point comme cil qui pour tres grant 
force quil auoit ne sen peust pas legie 
rement sentir. Quant il uit que les n 
batailles estoient ainsi desconfites il uy 
fist autre demourance ains lessa cour 
re sus la tierce tout erraiument. et il 
li estoit si bien aueii de ses compain 
gnons quil nen y auoit nul mort ne gnͣt 
ment naure. puis quil orent feui sus la 
tierte bataille ensement comme ie uous 
compte adonc monstra febus plus apper 
tement sa grant ualour quil nauoit fet 
a nulle des autres batailles. Et que uoi 
rement estoit il bien la merueille de toꝰ 
les chlrs qui adonc estoient ou monde 
Car il leur donna tant de coups despee 
quen petit deure furent tournes a des 
confiture tout ail de norbombrelande 
le roy meismes seu fouyt qui bien uit 
quil ue pouoit appertement tenir le chãp 
car de les hommes y auoit grant partie 
mort les uns naures et les autres noyes 
ou fleuue. cõm̃t lemate cõte a brehus cõm̃t 
febus sen a la reposer a une fontainne. 
N ceste maniere fu li roys de nor 
hombrelande desconfis ne de 
toute la perte quil receut illeus 
fors de ses freres quil lessa mors ou chãp 
ne li estoit se petit non mais la dolour de 
ses freres ne li pouoit issar du cuer ains 
en morut au derrain. Sire cheualiers 
en ceste maniere que ie uous ay compte 
mist febus li bons cheualiers les trois 
roys a mort et a desconfiture a si grant 
compaignie quil auoient ameneẽ aa. 
iour et tant en morurent a celluy iour 
que tout li royaime en furent toume 
a destruction et a dueil. Quant il ot ceste 
bataille menee afin en ceste maniere cõ 
me ie bous ay compte il ne sarresta pas 
en la place ou la bataille auoit este aĩs 
passa leaue entre lin et ses cõpaignons 
et trouua sus la muiere moult de chl̾rs 
noyes Et pource ala auant tant quil 
uint a une grant forest et la trouuerẽt 
une belle fontaine illeuc descendy febus 
et toute sa compaignie et se desarme 
rent et demourent illeuc la nurt . Et 
lors dist febus a ses compaingnons sei 
gneurs que uous est il aduis de ceste a 
uenture qui nous est huy auemie. Ilz 
respondirent adonc. Sire nous auons 
conqueste si grant honneur que nostre 
lignage ne conquesta oucques encore 
si grant mais lonneur nen est mie nr̃e 
aincois est bostre du tout. Car se poin 
la doubtance de nous ne fust nous eus 
sions uuidie le champ auant les coups 
Seigneurs dist il quant uous ueez que 
fortĩme uous uuelt tel bieu q̃lle nous 
a cy moustre or ne penses iamnais mau 
uaistie ne couardie. le cheualier qui a 
paour pour nulle auenture du monde 
ne se doit mie tenir pour cheualier poy 
sen failly que nous ne fusmes hyer hõ 
nis et deshonnores du tout par uostre 
couardie mal compaignons et uil et 
hony nestes en nostre compaingine 
quant uous couardie meistes gardes 
uous toute uostre bie de tel cõpaigne 
Car se uous la tenes pres de uous elle boꝰ 
mettra afm sans hõneur et saus atrest. 
Cõme le preudõme cõte cõm̃t la fille auroy 
de gales fut amenee deuant febus 
enuers eulx de la grant faute quil auoit 
trouuce en eulx le iour deuant. Celluy 
iour li fu amenee une damoiselle qui fu 
fulc le roy de norgales elle demouroit en 
un chastel pres dilleuc. et pourte q̃ len 
li auoit compte que ses peres estoit re 
mes mors ou champ sestoit elle mise en 
auenture de beuir la a poy de cõpaignie 
car elle uouloit prendre le corps de son 
pere et de son oucle le roy de norgales 
et uouloit meitre les .ii. corps en une tõ 
be ou chastel ou elle demouroit pourte 
sestoit mise la damoiselle a la uoie par 
un chemin en destour Et cuidoit bien 
uenir puueement mais il ne li aduint 
pas aiisi comme elle cuidoit Car elle 
fu pusc eu la forest et amenee deuant 
febus pour ce quil uit quelle estoit belle 
a merueilles demanda il a ceulx qui a 
menee lauoient qui elle estoit et ou il 
lauoient puse. cõm̃t .i. chłr de la contree 
dist a febus q̃ la damoiselle estoit de gnͣt lig̃ge 
febus demandoit se mist auant et dist 
Sire or sachies que ceste damoiselle est 
moult gentilz ferme. le roy de norgales 
que uous meistes huy a mort fu son̾ pere 
Eu non dieu dist febus de qui elle fust 
fille elle est bellc. ha sire dist cil se uous 
insi parla febus a ses compain 
gnons comme cilz qui trop dure 
ment estoit comroucies encore 
n cheualier de la coutree qui rẽ 
mes estoit en la compaignie de 
febus quant il entendy ce que 
ueissies une autre damoiselle qui est cou 
sine de ceste et fille le roy de norbombre 
lande comme bous tendries a estrange 
merueille la beaute dont elle est garne 
febus qui ia auoit oy ꝑler a pluscurs: 
gens de la damoiselle et qui bñ auoit 
oy tesmoigner par berite que sestoit 
la plus besle damoiselle qui a celluy 
temps fust ou moude lauoit ia en a 
mee en son cuer et li uouloit trop gnͣt 
bien ne oncques ne lauoit ueue. En 
celle bataille meismes quil auoit eue 
le iour deuant sestoit il trop bien prou 
ues premierement pour ce quil ueoit 
qua faire li couuenoit et apres pour 
la damoiselle Car il sauoit tout c̾tai 
nement quil ne pouoit estre que les 
nouuelles nen alassent a la damoise 
ie des grans fais quil faisoit illeucq̃s 
pour cẽ fu il trop durement ioieux en 
soy meismes quant il entendy que li 
chlrs li looit la damoiselle si durement 
et quil li auoit dit que sa damoiselle 
estoit plus belle que celle qui estoit q̃ 
sentee deuant li et pource dist il ainsi 
ia est ceste damoiselle si belle en toutes 
guases que ie ne cuidasse pas legierem̃ 
que tout le monde peust auoir unesi 
belle damoiselle comme est ceste .li m 
ualiers li respondy. Sire sachies que 
ce ne fu mie sens de cindier ceste chose 
Or sachies que tout autant comme 
uous estes meilleurs cheualiers de tous 
les pires qui hyer assemblerent encon 
tre uous autant est la fille au roy de 
norhombrelande plus belle de ceste en 
toutes giises. Cõe le preudõme conte cõ 
ment febus donna cõgie a la damoiselle- 
Eceste damoiseue fu febus trop 
durement ioieux dont il dist au 
cheualier. Sire chlrs or sachie 
bien que i ay oy compter de la beautede 
ceste damoiselle pour ce la uercoye ie 
trop uoulentiers. dieux me maint en 
point et en lieu que ie la uoie car cest 
une chose que ie trop desir. lors se tour 
na uers la damoiselle si li dist. damoiscle 
pourquoy uenistes uous en ces parties 
la damoiselle li respondy tout en plou 
rant. Sire puis quil me fu compte q̃ 
la desconfiture fu toumee sus mon pe 
et sus mes parens il me fu dit tout̾ be 
ritablement que mes pes estoit mors 
et .i. de mes oncles aussi il me bint en 
uoulente de faire ceste chose et mam 
tenant li commenca acompter poirr 
quoy elle uenoit ou chamꝑ ou la ba 
taille auoit este. Quant febus ente 
dy la parolle de la damoiselle il li res 
pondy crramment.damoiselle uous 
uoules faire courtoisie et euure de 
sapience et de nature. Et quãt uous 
ceste part uenistes pour ceste chose ie 
uueil que uous soies deliure tout or 
endroit et maintenant la fist deli 
urer. Ore sire chlr̃s en telle manere 
fu destrins en une iournee le royaume 
de norgales car tout li preudõme de 
celluy royaume furent en celle bataille 
li bn mort et li autre naure et les au 
tres noyes le roy meismes y fu occs ce 
fu bien le greigneur dommage qui a 
uenist a cẽlluy point car sans faille 
ailz roys estoit bien hous de balour et 
plains de courtoisie. cõm̃t lerunte conte 
cõiit febus auiua ou royauẽ de norhob̾iãde. 
pres ce ue demioura mie grant 
ment que febus buit ou̾ roy 
aume de norhombrelande et a 
tou grant gent. et non pas si gnͣt gent 
comme il peust bien mener sil uoulsist 
Car tout li bon chlr' qui ooient par ler 
de ses merueilles sen benoient a li tout 
droit il en retenoit aucuns et a aucũs 
donnoit congie car il ne uouloit oncq̃s 
auoir aucc li si tres grant gent cõme 
cil qui trop merueilleusement se fioit 
en sa prouesce. Quant il fu entres ou 
royauune de uorhombrelande il deman 
da a ceulx de la contree ou li roys demo 
roit. et cil qui le sauoient li distrent. 
Sire il est entres en .i. sien chastel pour 
paour de bous car il auoit oy dire que 
uous deuies benir ou royauine de noz 
hombrelande. Et celluy chastel ou il 
est entres a il fait gauar au mieulx 
qu il pot de toutes lẽs choses quil comn 
ent a garnir chastel. Et sachies sire q̃ 
li chaĩteaur est si estrangement fors 
que nous ne cuidions pas que nulle 
gent ou moude le peussent prendre 
icanais par force Eu non dieu ce dist 
febus tout ce que li roys de norhombre 
lande a fait encontre inoy ue le garan 
tira si comme ie croy or cheuauchons 
tout droit uers le chastel ou il est. Cõe 
le preudõme conte cõment il trouua le febus 
roy de nor hõbrelande en .i. fort chastel 
iusi comme il le commanda 
fu fait aar ilz se mistrent er 
ramment tout droitemient 
bers le chastel ou li roys de norhombre 
laude estoit entres. tant cheuauche 
rent de iour en iour quilz uindrent la 
et trouuerent adonc que li chasteaux 
estoit fors en toutes giises si q̃ cestoit 
une merueille de regarder tant seule 
ment la grant force quil auoit. Et qnͣt 
febus uit᷑ la tres grant force du chastel 
il ne scot adonc quil deust faire car il 
ueoit tout appertement que li chasteaux 
estoit si estrangement fors de toutes cho 
ses que iamais par force dommne ne por 
roit estre pris. il fist maintenant asse 
gier le chastel et ce pouoit il faire legie 
rement de poy de gent car le chastes es 
toit en haute roche durement ne il na 
uoit fors une montee si estroite durem̃t 
que .ii. hommes ny peussent pas aler 
li uns encontre lautre. Et par celle me 
ismes montee descendoit len du chastel 
pource pot febus legierement assaillir 
le chastel et de poy de compaigne. cõm̃t 
le preudõe conte coment febus ẽnuoya son 
message ꝑler au roy de nor hombrelande 
uoant il ot le chastel assegie en 
tesse guise comime ie uous ay cõ 
te il demanda priueement a 
ceulx qui entour li estoient se la belle 
damoiselle la fille au roy de uorhombre 
lande estoit lassus et len li dist que oyl 
il prist crramment .i. message et lẽnoya 
a mont a la damoiselle ꝑler et li dist telz 
parolles comme il li plõt. Cil qui en cel 
luy message fu enuoies estoit cheualiers 
Et quant il fu uenus iusques a la por 
te du chastel il crya a celluy qͥ gardoit 
la porte quil ourist car il uenoĩt pour 
parler au roy de par febus pour ce que 
cil de leans uirent quil estoit seulz ilz lui 
ouirent la porte et le lessierent entrer 
et il sen ala tout droit au roy qui moult 
estoit espouentes de ce quil estoit euse 
ment assegies et li dist oyant tous ceulx 
qui li faisoient compaignie. Sire roys 
de nor hombrelande a uous menuoye li 
meilleurs cheualiers qui orendroit soit 
ou monde qui assegie bous a ainsi cõe 
uous poues ueoir ẽt bous mande ꝑ moy 
que se uous cest chastel ne li rendẽs ou 
huy ou demain uous le perdres dedens 
tiers iour car ul le uendra assaillir tous 
seulz il uy quiert autre compaignie ne 
autre ayde. Et sachies bien tout certai 
nement que uostre chastel nest pas en 
core si fort quil peust durer encontre li 
uu seul iour seuleiuent. or gardes que 
bous boudres faire. se uous le chastel li 
rendes huy ou demain mercy pourres 
trouuer eu li mais autrement uous 
estes mors. Et soies bien certains qͥ 
encontre li ne uous pourres deffendre 
en nulle maniere ou monde or me res 
pondes maintenant que uous uoudres 
faire de ceste chose que febus li preux uous 
mande. com̃t le prelidõe cõte cõm̃t le royot 
es ꝑmy la grant doubtance quil auoit 
respondy u eu telle maniere. Sire chlrs 
iay bien entendu ce que bostre sires ma 
mande. Or uous en poues retourner a li 
et iauray conseu huy en cest iour et de 
main li feray responce et sauoir a li ma 
uoulente. li cheualiers seu ala atant et 
retoura a son seigneur et li conta mot 
a mot ce que li roys de nor hombrelande 
li auoit dit. Ceuuy iour ot le roy conseil 
a ses hommes et trouua adonc que tout 
si homme estoient si desconforte que il 
uy auoit deulx un tout seul qui saccordast 
a autre chose fors a ce seulement que li 
chasteaux fust rendus a febus il auoient 
si grant paour de li quil ue le doutoient 
mie mains de la mort car ilz lauoient 
ia autre fois essaye et esprouue. cõm̃t le 
roy sapensa q̃ il enuoieroit sa fille a febus 
fors quil se rendist a febus il se cõseilla 
en soy meismes et dist a donc quil enuoi 
eroit eu cest message sa belle fille Car 
sil iamais se pouoit deliurer pour nulle 
achoison il sen deuroit deliurer par sa 
es nouuelles q̃ il oy du message febus 
Uant li roys entendy ceste̾ polle 
sil estoit deuant espouentes adõc 
ot il plus grant paour toutesuoi 
uuant le roy boit appertement 
que il ne pouoit autre conseil 
en ses hommes ne autres polles 
fille. Car len li auoit ia bien conte que 
febus ꝑloit ia plus uoulentiers de sa fille 
que de nulle autre damoiselle que len 
sceust. pour ce dist li roys a sa fille a len 
demain aucques matin belle fille il uous 
estuet aler la aual iusques a lost. bous y 
res droit au paueillon febus et li p̾ͥeres 
quil ait mercy de bous en telle mainiere 
quil ne uous mette a mort et li rendes ces 
tuy chastel car ie orendroit meu alasse 
tout droitement a li mais iay paour et 
doubtance quil ne me feist prendre et 
mettre a mort pouire uucil ie belle file 
que bous meismes yales deliurer uous 
et moy. Quant la damoiselle entendy 
ia uoulente de son pere elle commienca a 
plourer moult tendiement et dist adõc 
tout en plourant. Sire cõment mettrai 
ie mou corps en la baillie et en la ma 
naye de celluy qui occist mes .ii. oncles 
et qui ma fait si grant dõmage de mes 
deux amis commẽ uous saues. belle fulc 
ce dist le roy amettre uous yestuet car 
autrement en pourroie ie mour et hoꝰ 
autressi sil nous conuenoit morir auec 
le grant dounnage quil nous a fait- 
malement yroit nr̃e besoigne or tost 
belle fille ales a li et si pourchacies nr̃e 
pair au mieulx que uous le pourres fe 
re apres cestuy point nous pourroit 
bien̾ encorc fortune aydier. cõm̃t la filse 
du roy est ml̾t dolante daler ꝑ deus febus 
Uant la damoiselle entendy la 
uoulente de son pere et elle uit 
que autrement ne pooit estre 
et qualer li cõuenoit la ou elle nauoit 
nulle uouleute daler elle respondy ad̃c 
a son perc haa: sire commme nous deurons 
durement maudire fortune qui tant 
durement uous a este contraire en por 
de femps a cestuy point nous a fortune 
ms a honte et a destrucciou ce ne say ie 
quelle nous fera de cy en auant. belle 
fule ce dist li roys il uous estuet faire 
cestuy uoiage.dieux donne qui nous 
en uiengnẽ bien . adonc se ꝑti la damoi 
selle de son pere sans faire autre demo 
rauce et maine en sa compaignie .ii. 
pucelles et .ii. chłrs a la uerite dire cle 
estoit tant durement garme de toute 
les biautes que damoiselle pooit auoir 
en soy que nulz ne la regardoit enten 
tiuemient qui de sa beaute ne deuenist 
tous esbahys. Eile descendy du chastes 
en telle mauiere comme ie uous ay cõt 
et a telle compaignie. Quant else fil 
uenue au pie de la roche dessoubz elle 
trouua illeuc des hommes febus qui 
gardoient le pas que nulz de lassus ne 
ceu peust foir. Les cheualiers qui auec 
la damoiseue uenoient oistrent a ceult 
qui gardoient le pas. seigneurs ueez 
cy la fille au roy de uor hombrelande 
qui uoudroit parler a febus bostre sci 
gneur sil li plaisoit car li roys ses pe 
res li cuuoye or alez a lui et lui dittes 
le quel il li plaist mieulx ou quil bi 
engne iusques cy pour oyr que le roy 
li mande ou que nous alons iusques 
a lui nous sommes appareillies de faire 
son commandement du tout. Quant 
cil qui le pas gardoient ainsi comme ie 
uous ay compte entendirent ceste nou 
uelle ilz sen alerent tout maintenant 
a leur seigneur et li compterent ce que 
li message li faisoient a sauoir et en res 
pondist a sa uoulente. Cõment febus a la 
au deuant de la belle damoiselle qͥ renoit a li. 
Ebus qui de la damoiselle ue 
oir estoit trop desirans pour 
la tres grant beaute dont chas 
cuns li donnoit ioz et pris. quant il en 
tendy ce que si homme disoient. il res 
pondy il est mieulx raisons q̃ ie uoise 
a la plus belle damoiselle du monde q̃ 
elle uenist a moy. de tant quelle se tra 
ueille de beuir ca aual pour parler a 
moy len le puet aucques tourner a ui 
lonnie et a deshonneur Lors se leua de 
entre ses compaignons et pust trois 
cheualiers pour li faire compaignie a 
ueoir la damoiselle et oyr ce quelle bou 
loit dire. Quant ilz furent la ou la da 
moiselle estoit elle recongnut main 
tenant febus et si ne lauoĩt oncques 
mais beu mais pource quelle auoit 
ia oy dire a pluseurs gens que cestoit 
le plus beau cheualier du monde. Qnͣt 
elle le uit si bel comme il estoit elle dist 
en soy meismes cilz est febus sãs fail 
le. et il de lautre part dist bñ tantost 
comme il la boit autressi en non dieu 
uoirement est ce la plus belle du mõde 
Cõment la damoiselle recõgnut febus et 
lagenoilla deuãt li et il en fut courroucies. 
Itost que la damoiselle uit ue 
nir febus elle se mist a genoux 
encontre sa uenue et li autre 
autressi qui auec li estoient uenus 
febus qui de ce fu dolans trop dure 
ment sa illy auant et dist tout enra 
gies de maltalent .haa. mercy franche 
damoiselle pour dieu ne me honnissies 
si bilainnement. Or sachies que uous 
me faites uergoingne de ce que uous 
estes a genoire et mainteuant la dres 
ca et li dist. Certes damoiselle li p̃me 
rain qui me distrent nouuelles de ur̃e 
beaute nen mentirent de uens ains 
en furent aucques eschars de dire ent 
la berite car se dicux me doint bonne 
auenture il ya trop grant beaute en bous 
et certes tout autressi comme ie tuis ia 
a homieur fierement quant ie receus 
premierement lordre de cheualene tout 
autressi ie me tiens ore ainsi mayst di 
eur a horans et a deshonnores de ce que 
ie uous uoy agenoux deuant moy car 
ie dy tout seurement que ie uoy la plus 
belle damoiselle de cest monde quant ie 
uous uoy pourquoy ie uous fais a sauoir 
que tout hardiement me poues deman 
der car le don que bous demander uoudres 
uous aures car certes ia ne demanderes 
chose dont iaye la seigneurie q̃ ie ne uous 
donne. Cõment la damoiselle requiert .i. 
don a febus et il li ottroie m łt uoulentiers 
Uant la damoiselle entendy ce 
eile se commenca a reconforter 
en soy meismes. Et pourte dist 
cle a febus. Sire moult de mercys de la 
promesse que uous maues faite. Et ie 
uous demande .i. don si berray se uous le 
me doures. Ie uueil que uous quitties 
de toutes quereles cest chastel et mõ pere 
autressi et moy a ceste fois ne nous fai 
tes ore plus de dominage fors que celluy 
que uous nous aues fait. cestuy don ie 
uous demande ne autre chose ie ne uous 
requiers a ceste fois. Quant elle ot sa 
raison finee febus respondy tout maĩ 
tenant. certes damoiselle cestuy don uoꝰ 
ottroy ie uoulentiers et greigneur uous 
donasse ie uoulentiers se bous leussies 
demande et ie le uous dounc sirc ce dist 
la damoiselle moult de mercys. Cõment 
febus requiert .i. don a la damoiselle 
Ceste parone dist febus a la da 
moiselle damoiselle bous ay ie 
fait chose qui uous plaise a ceste 
fois. Sire dist la damoiselle oyl sans 
faille bien aues faite ma uoulente ou 
treement. damoiseile ce dist febus qnͣt 
iay faite bostre uoulente aisi meismes 
comme uous cougnoissies. or uous pryie 
quen guerredon de ceste chose me facies 
aucune ꝑtie de ma uoulente. Sire dist 
la damoĩselle or me dittes uostre uoloir 
Car certes se uous ue requeres chose q̃ 
ie puisse faire a bonneur ie le fere tout 
maintenant.damoiselle ce dist febus 
moult de mercys or uous pry ie q̃ uous 
uie donnes bostie amour et sachies q̃ se 
uous la me donnes ien baudray mieux 
en toutes guises. la damoiselle respon 
dy erramment. Sire se ie uous dõnoie 
mamour que uous pouiroit il ualoir 
uous nestes mie de ma loy ne ie de la 
uostre car uous estes crestien et ie suy 
payeune comment se pourroit li uus 
de nous accorder a lautre. Et dautreꝑt 
une chose a entre nous .ii. dõt orendroit 
ne uous somuent par auenture mais 
a moy en souuient ades et souuendra 
toute ma uie. ne uous recordes uous q̃ 
uous de uos mains occeistes uous le 
roy de norgales et celluy de gales au 
tressi qui ambedeux estoient mes õcles 
uous maues destrinte et morte. uous 
maues mise a pourete qui estoie enco 
re nagaire a tel honneur et a tel gloi 
re que nulle pucelle du monde nestoit 
de si haute afaire si comme ie croy q̃ 
ie ne fusse de greigneur Et ie suy ore 
du tout tournee a doleur et apourete 
par uos .ii. mains et cõment uous pour 
roie ie anier. Cõment la damoiselle res 
pont a febus de ce q̃ il li demandoit. 
tout autressi comme iay ꝑdonne pour 
uostre amour a bostre pere le gͣnt mal 
talent que ie li uouloie car ie li boloie 
troy grant mal auant q̃ ie uous ueisse 
mais aussi tost comme ie uous ui ie li 
perdonnay tous courroux et toutes y 
res autressi. Certes ieusse tout ꝑdonne 
a bos parens se ie uous eusse ueue am 
a. damoiselle dist adonc febus 
pour dieu et pour courtoisie 
perdones moy tout celluy fait 
cois. damoiselle sil uous plaist ne me 
dittes mais telle parolle car certes celle 
grant beaute en uaudroit pis en toutes 
ginses sil nauoit en uous courtoisie si 
iargement comme dieux uous a dõnee 
beante. Damoiselle ie bous pry q̃ uous 
ne refuses ma prere car certes ien uau 
droie trop durement pis et uous nen 
uauories pas nieulx. beeni sire ce dist 
la damoiselle et se ie mamour uous dõ 
noie ainsi que uous la requeres quel a 
mendement uous en pourroit il uenir 
il mest aduis se dieux me saust que 
chlrs de si haute balour cõme uous estes 
ne pouiroit amender ne pour damoise 
le ne pour autre chose Car uous estes 
tant amendes en toutes ginses que 
uous ne poues mais amender ne plus 
ualoir que uous uales. uous estes tielx 
au uoir dire que nulz nest qui ne se doi 
es merueillier de uostre afaire. le siecle 
en est esbahys. Ie meismes se mayst 
dieux quant ioy premierement pler 
de uous et ientendy les grans mer 
ueilles que len en disoit ĩe fu si de uoꝰ 
esbahye que ie nen soz que dire quãt 
uous par bostre bonte faites le monde 
merueillier Comment pourres bous 
amender de moy ne dautre damoisele 
Sire pour dieu ne me gabes il napper 
tient mie a .i. homme de tel ualour cõm 
la damoiselle ottroya a febus son amour 
Ceste parolle respondy febus 
comme cil qui ia amoit la 
damoiselle de si grant amoin 
quil en estoit ia trop durement espris 
damoiselle dist il amender mestuet 
de uous. Or sachies tout brayement 
que se ie ueoie tout orendroit que ie 
ne peusse plus ualoir selon mon iuge 
ment meismes si uous promet ie loy 
aument que ie amenderay tant de 
uostrt amour se bous la me donnes 
que iamenderoie au tant a mon ad 
ins se uous orendroit me faisies dõner 
la seignourie de toutes les regions ter 
riemiẽs. Et pour ce uous pry ie q̃ bous 
me donnes bostre amour car ie uous 
promet loyaument que ie en baude 
uneulx a cent doubles q̃ ie ne baloie 
huy matin. Sire ce dist la damoisele 
quant uous de ce seulement me reqͥ 
res et ie le uous ottroy par tesse ma 
niere que uous bous endoies amen 
der cuuers moy et enuers mouligna 
ge et que uous desore mais ue me fa 
cies pis que fait maues. Certes da 
moiselle tout ce uous ottroy ie uolen 
tiers iamais ꝑ moy uaures uous dont 
mage dont iẽ me sache garder cõmẽt 
la dãmoiselle retourna ou chastel a son 
pere et cõm̃t elle ẽuoya c̾tains dõs a febus. 
Ire cheualiers ce fu li p̃miers 
acointeniens que febus ot a 
la damoiselle elle sen retorna 
tout maintenant au chastel a son 
pere et li dist les nouuelles quelle a 
portoit de febus. cilz fu moult liez de 
ceste chose et li respondy ma belle fille 
de ce suy ie moult durement liez car 
se nous de cestuy tant seulement po 
ons auoir la paix et lamour quiex cõ 
traires nous puet auenir desoremes 
ne quel courroux cilz est la merueille 
du monde ailz est sans faille li meilles 
de tous les mortelz hommes Encore 
nous pourroit il amender ꝑ aueuture 
ꝑtie du grant dommage quil nous 
a fait . pour oieu ma beile fille enuoiez 
ui de uos ioiaux et de uos druenes se il 
met son cuer en uous auier puis quil 
aura de buous ioiaux il ne puet estre 
en nulle guise quil nen soit mieulx 
a bous et a moy. peres dist la damoi 
selle a uostre commandement puis q̃ 
il uous plaist. maintenant li enuoya 
bu sien fermail et une soe ceinture 
Et sachies que celluy fermail propre 
ment que li cheualiers a encore a son 
col ainsi comme il fu mors cest cilz 
meismes que la damoiselle li enuoya 
adonc et la ceinture ensement quil a 
ceinte est celle que elle li enuoya au 
commencement de leurs amours. 
En telle guise comme ie uous ay conte 
apayerent li bon chlr les amours de 
la damoiseile et les drucries quelle li 
euuoya encore les tient enuiron soy 
ainsi comme bous pourres ueoir Et 
sachies tout brayement que pour la 
choison de celle damoiselle morut il et 
ce fu celle damoiselle meismes qui en 
celle autre chambre apres li gist encoste 
ainsi ay aucques fine mon cõmpte car 
ie bous ay bien compte mot a mot le 
commencement de son lignage et gnͣt 
ꝑtie de sa cheualerie qnͣt ul a ditte cẽste 
parolle il se test. Cõment brehus prie 
au preudõe q̃ il li cõte tout lestat de leãs. 
Uant brehus uoit que li preu 
doms auoit ainsi fiue son cõ 
⁊ te i est trop durement cour 
roucies en soy nieismes. si li dist. hai: 
beau sire par uostre courtoisie puis 
que uous maues encommencie cest 
compte a compter la uostre mency or 
le me defmes du tout. Et sachies q̃ 
ic suy plus desirans de lescouter pour 
lamour du bon cheualier que ie ne 
soie pour autre chose il est mestiers 
se il uous plaist que uous le me dies mot 
amot comment li bons chlrs morut 
et la damoiselle autressi. et comment 
les .iiii. cheualiers qui leans gisent mo 
rurent et comment uous uous meistes 
en cest habitacle et comme uostre filz le 
pere de guyron uint apres uous et tout 
ce me comptes su uous plaist. Car au 
trement men tendroie ie trop mal payes 
de cest riche compte que uous maues en 
commencie adire se bous ne le menes 
afin outreement. Quant li preudoins 
entendy ceste parolle il respondy en nõ 
dieu sire cheualiers il sera auant nuyt 
obscure que ie bous aye compte tout ce 
que uous me demandes Car trop ya 
adire et trop est ceste matiere longue 
Sire fait brehus que uous en diroĩe ie 
se dieux me doint bonne auenture se ie 
deuoie ceans demourer .uiii. iours tous 
entiers sans boire et sans mengier il 
est mestiers que ie oie tout cest compte 
auant que ie men ꝑte Car ie uous dy 
loyaument sire que ie uoy oncq̃s mais 
chose dont ie fusse si desirans doir cõme 
ie suy de ceste. En non dieu fait li preu 
doms quant bous en estes tant desirans 
dont seroie ie trop uilains se ie uostre 
uoulente daucune chose ne faisoie. or 
escontes sil uous plaist et ie uous diray 
partie de ce que bous me demandes et 
iors recommence son compte. Cõment le 
preudõe cõte cõment la damoiselle man 
da a febus que il occeist le roy dorcanie. 
Ire cheualiers fait il apres ce que 
febus ot receues les druenes de 
la damoiseile en telle guise cõe 
ie uous ay compte il se ꝑty tout erram 
ment de deuant le chastel tant liez et 
tant ioieux quil ne fust pas adoncques 
si liez se on li eust donne uu riche royau 
me. Quant il sen fu ꝑtis il manda 
puis a la damoiselle q̃uelle li mandast 
quelle uouloit quil feist pour li. Et 
celle qui nul bien ne li uouloit ains le 
heoit encore trop mortelient pour 
iamour de ses oncles li auoit mors li 
manda elle. dittes li de ma ꝑtie que se 
il uuelt auoir mamour quil me benge 
du roy dorcane qui occist .i. mien frere 
na eucore pas grant temps. se il la mort 
de celluy pouoit bengier il ne pourroit 
faire chose qui tant me pleust comme 
celle. Et sus tout ce li dittes quil face 
pour moy un hardement si grant com ne 
puisse nue oyr dire que nulz cheualiers 
feist encore eu nostre temps nul harde 
ment si perilleux ces .ii. choses li bueil ie 
prier quil face pour moy. Cõm̃t febus fu 
m łt ioieux du mandem̃t a la damoiselle. 
doit meltre a mort pour la choison de ces 
tuy fait. premierement pour le dõmage 
qui li auoit fait de ses parens et apres 
pour ce quelle auoit paour et doubte q̃ 
il ne ne lamenast au derrain a destructi 
on et a mort apres ce quil eust sa uoulẽ 
te deli. pource aloit elle toutesuoies pẽ 
sant en quelle maniere elle le peust fere 
morir. Quant il ot receu le mandemẽt 
que la damoiselle li faisoit il fut trop 
liez et trop ioieux car il ne cindoit mie 
que la damoiselle li eust mandee ceste 
chose pour mauuaise entencion mais 
pour esprouuex sa ualour et pour ueoir 
quil pourroit faire pour luy. cõm̃t febus 
se ꝑty a petite cõpaignie pour aler ou royaune 
dorcãnie et enuoyã son message ꝑler au roy. 
aler puueement. Et a celluy point sans 
faulle nauoit encore se trop petit nou 
de crestiens ou royaume dorcaine ains 
eu estoit encore la greigneur ꝑtie de 
Estuy mandement si estrange 
comme il estoit li faisoit la da 
moiselle pointe que bien le cui 
Ors sen commenca a aler a poy 
de compaigme euuers le royau 
ine dorcame et il le faisoit pour 
payens. Et tous ses compaignons es 
toient a .i. sien chastel quil auoit cõquis 
nouuellement et estoit alz chasteaux 
fors de grant maniere. il nen mena a 
uec li fors .ui. compaignons seulement 
Quant ilz furent entres ou royauins dor 
came si puueement cõme ie bous conte 
febus aprist adonc que li roys dorcanie 
deuoit tenir court grant et planiere 
Et cilz roys dorcame auoit non dorcan 
bons cheualiers de grant maniere et 
fors estrangemient. il auoit semons 
tous les barons de son royaume quilz 
uenissent a celle court car il la uouloit 
faire trop efforceement et trop noble 
ment. Quant il entendy que li roys 
deuoit tenir sa court si merueilleuse 
et si planiere. Il prist un sien uarlet 
et li dist ua ten au roy dorcanie et li 
dy ces parolles de par moy et li deuisa 
Cil sen ala maintenant au roy et li 
dist la ou il le trouua en son palays 
deuant ses barons. roys orcan a toy 
menuoie un cheualier de si gnͣt afere 
et de si grant pouoir quil naꝰ en tout 
le mon̾de nul cheualier de si grant p 
oir quil ne soit de trop greigneur ce 
ualier dy ie pour cheuaner . Et il te 
mande que tu li as tant meffait qͥ 
il te uuelt mettre a la mort. Et pourse 
menuoie il a toy que ie te deffiasse de 
sa ꝑtie quant il est tiex quil ne te met 
troĩt pas a mort deuant quil teust de 
fic. Et quen diroie ie il ne ta seure 
fors que de la mort. Et sces tu quant 
il te uuelt ocarre celluy iour tout 
proprement que tu dois tenir court 
uendra il a toy sans doubte entre tes 
hommes et illeuc te mettra a mort 
que ia pour homme que tu ayes il ne 
le lessera. Or tay dit le mien messa 
ge si men retourneray desoremais a 
mous gardes toy de li se tu pues si fe 
ras que sages. Cõment le roy dorcameple 
au message que febus li auoit enuoye 
Uant li uarles ot parle auroy 
dorcane en telle guise comme 
ie uous compte. li roys qui de 
ceste nouuelle ne faisoit se rire non 
comme cilz sans faille qui estoit se 
urs cheualiers eu toutes maincres 
respondy erramment et dist dy moy 
uarlet se dieux te saust qui est alz si 
res qui me mande si grant orgueil 
Certes ie ne croy pas quil ayt oren 
droit homme ou monde si hardy qui 
osast euprendre a me mettre a mort 
a celle heure que tous mes honms 
scront assembles deuant moy. Si ͤ 
dist li uarles or sachies tout de boir 
que cil qui a uous menuoya losera 
uien enprendre et faire puis qu il 
le uous mande. Et qui est il dist li 
roys oy le moy se dieux te consaust 
En nou dieu sire dist li uarles ie le 
diray quant uous estes si desirans 
de sauoir qui il est. Or sachies q̃ alz 
est li cheualiers proprement qui des 
confist eu bataille champel encores 
nanne moult grant temps trois roys 
celluy de gales celluy de norgales et cel 
luy de norhombrelande et nauoit a cel 
luy point en sa compaignie fors que 
.xl. cheualiers tant seuiement. cil uous 
uendra ueoir sans faille celluy iour ꝓ 
prement que ie bous ay dit. gardes a 
donc le uostre corps se uous põues car 
il ne uous asseure de riens fors que de 
la mort. Cõment le roy dorcanie respondy 
au message q̃ febus li auoit enuoye. 
uant li roys ot escoute toutes 
les parolles que al disoit il res 
pondy amis or di a tõseigneur 
que tout soit il au iourduy le meilleur 
cheualier qui soit ou monde hõme pour 
homme si ne mest il pas adius que u 
peust auoir force ne pouoir de faire 
ce quil mande bien sache il tout certai 
neuent que pour ses menaces ne le 
ray ie pas a tenir ma court ainsi cõme 
ieu ay en uoulente. Se il y bient il pour 
ra bien auoir honneur sans faille sil 
la uuelt receuoir et si ayme mieulx a 
auoir honte que honneur tost le pour 
ra trouuer tout ce li dittes de ma ꝑtie 
Sire ce dist li barles tout ce li diray ie 
bien ce que uous li mandes. et mainte 
nant se ꝑty du roy et sen retourna a 
son seigneur et li dist tout ce q̃ le roy 
dorcamne li mandoit sans riens celer 
Cõmẽt le roy dorcame fist appeillier en la 
cite de hesenõ gnͣt appareil pour ytenir court 
Uant ce uint a la fin dauril que 
li roys orcans deuoit tenir coit 
ainsi comme il auoit promis. 
tous les barons dorcame et tous les 
princes autressi se assemblerent a une 
ace ou li roys orcans repairoit le plus 
uoulentiers. et estoit cesie cite appellee 
hesenon moult riche et moult belle et 
moult noble. En ceule cite deuoit tenir 
sa court li roys orcans pour ce quil es 
toit le plus plantineur lieux de tout 
le royaumne dorcaie. Quant ce uint 
au premerain iour de may li roys qͥ 
bien estoit homs de grant uaiour et de 
grant pouoir et estoit de son corps si 
bons cheualiers et si puissans que il 
ne trouuast pas en tout son royaume 
un cheualier de tel ualnir Quant il 
uit que tous ses baronsestoient assem 
bies deuant li il fu trop liez et trop ioi 
eux et trop sen commenca adonc a re 
conforter. Et pource que la feste feust 
planiere et plus ioieuse en toutes gui 
ses porta il couronne celluy matin en 
tour heure de prime et tous coronnes 
en teile manere et en telle giase cõe 
li roy payen portoient couroime a cel 
luy temps et cen ala de son palays nis 
ques au temple et estoit de nupiter et 
quant il ot este dedeas celluy temple 
tant comme il li plot il sen recourna 
dedens le palays et trouua q̃ les tables 
estoient mises et tous li mengiers appa 
reillies si noblement et si nchẽment cõe 
sil uoulsist a celluy iou dõner a mẽgier 
a tout le monde. Cõm̃t febus pͥst le roy dor 
came tous desarmes deuant ses hommies: 
Celluy point tout droitement 
que li roys deuoit entrer dedẽs 
⁊ son palays et auoit en sa com 
paigne tant de chlrs que cestoit une 
meiueille que de si grant gent ueoir 
et pour doubtance des parolles que fe 
bus li auoit mandees auoit il fait ar 
mer bien iusques a .xx. chlrs qui tou 
tesuoies aloient en cocte de li pour garder 
sauame auenture auenist de besoing.A 
celluy point que ie uous dy que li roys 
dorcame uouloit entrer dedens sõ palays 
atant es uous uenir febus entre eulx ẽt 
menoit en sa compaigne iusques a .ui. 
de ses compaignons et non plus les .ui. 
compaignons estoient młt bien aunes 
Et la ou il uit le roy orcan il se lanca a 
uant et le prist a .ii. bras et li dist roys 
dorcame. or saches bien que se tu fusses 
amies ie te occcisse orendroit. mes pour 
ce que ie tay trouue desaune honte me 
seroit et uergoingne de toy occre pour 
ce ne tocerãy ie pas si tost. il le leua de 
terre maintenant et le mist sus le col 
de son cheual. li cus en commenca par 
la uille merueilleusement. Quant al 
qui illeuc estoient assembles uirent 
prendre leur seigneur li chl'r arme en 
commenaerent crramment la meslee 
encontre les cheualiers febus qui estoi 
ent preudomme de grant force et de gnͣt 
pouoir mal gre tous ceulx de la ate ẽt 
malgre tous yceulx autressi qui benoi 
ent ferant sus eulx soustinorent il tant 
la meclec en telle maniere quil furent 
hors de la cite ou ilz estoient en batus̃. 
Des merueilles que febus faisoit 
a garder car il uooit appertement quilz 
estoient trop greuement apressie de cel 
le gent qui issõient de la uille pour rescor 
re leur seigneur Car ilz disoient tout 
entreulx quilz uouloient mieulx morir 
que li perdre si honteusement puis que 
bebus ot baillie le roy a garder a .i. de ses 
compaignons et il ot le beaume ou chief 
Car sans heaume estoit il entres dedõs 
la ate il dist a ses compaignons or me 
lessies toute ceste gent qui cy nous ui 
ennent en pressant ilz naront ia a moy 
duree et uous en estes trop greues ce 
uoy ie bien. Tout maintenant leur 
lesse courre le frain abandonne lespce 
enla main toute mie et leur cõmenca 
adonner si estranges coups si pesans 
et si mortelz quil natagnoit chlr quil 
ne portast mort a la terre et en occist 
en petit deure .xbiii. en ceste maniere 
sans arrester sus. Cõment les gẽs du roy 
dorcamne furent desconfis de fẽbus 
metrant a mort coup a coup il 
ny ot adonc si hardy qui forment nen 
fust espouentes et ce nestoit mie de mer 
ueille car ilz ueoient a leurs yeux tout 
appertement leur mort et leur destrus 
Uant ilz furent hors de la cite a 
plain champ adonc bailla febus 
ie roy a un de ses compaignons 
Uant les cheualiers dorcaine ui 
rent que febus les aloit ensem̃t 
cion. Et febus qui bien conguut tout 
maintenant quil les uit .i. poy retrai 
re quilz auoient paour de mort. Lors 
commenca adonc a crier tous estes mors 
uous ne me poues eschapper que ie ne 
uous face tous morir en cestuy iour 
Quant ilz oyrent ceste parolle sil auoi 
ent eu deuant paour ilz orent adoncq̃s 
trop greigneur ilz furent de ceste poue 
tant espouentes a celluy point que li 
uns ny atendy lautre ne le filz ny a 
tendy le pere acelle fois tout ensemble 
senfuirent en la cite. Celle parolle qͥ 
febus auoit ditte si hardiement ⁊ les 
dommages quilz auoient ueu apperte 
ment quil leur auoit fait si leur dõna 
paour de mort et se mist chascum deubx 
arriere dedens la cite et distrent que 
ce nestoit pas homs qui entee eulx es 
toit benus mais merueille de dieu ⁊õ 
ment febus mena le roy dorcanie tout sain 
et lẽuoya a la fille au roy de uorhõbrel 
N telle ginse comme ie uous 
ay compte sire cheualiers pͥst 
fobus le roy dorcame en sa q 
te meismes entre ses hommes qui bñ 
estoient a celluy point quil fut pris 
plus de .x. mille. Et cescuy fait sans 
faille quant il fu racomptes par le 
monde il fu bien atourues a un des 
greigneurs hardemens quil feist en 
tout son aage. il prist le roy tout sain 
nement et ien ꝑty de la contree en tel 
maniere et en mena le roy auecques 
l. Et quant il fu retournes ou royau 
me de nor hombrelande et uenus pres 
du chastel ou la damoiselle demoroit 
il n enioya le roy dorcame si puis cõe 
il estoit.or en feist la da moiselle du 
tout a sa uoulente car pour ce quil le 
trouua desarine il ne le uoult pas poꝰ 
ce mettre a mort. Quant la damoiscl 
le uit que li roys dorcame estoit mene 
en sa prison elle demande tout main 
tenant comment li fais auoit este a 
uenus. et li roys meismes en respondr 
a la damoiselle et li compta tout mai 
tenant mot a mot cõment il auoit 
este pus et en quelle maniere. et com 
ment le corps de febus auoit uis a 
desconficure tous ceulx de la ate qui 
estoient hors issu pour li secourre et 
le dommage quil leux auoit fait a 
lespec. com̃ment li est donc dist la di 
moiseue. Damoiselle ce dist li roy or 
sachies tout certanmement quil en. 
eschappa aussi sains et aussi henes ce 
ie suy orendroit cõm̃t la damoisele ᷤ 
toit courroucie de ce q̃ febꝰ estoit eschappes 
a damoiselle fist semblant qͥ 
elle en fu liee mais non estoit 
ains en estoit doulante et ta 
ste dedens son aier et si estoit ioieust 
estrangement de ce quelle ueoit le roy 
en sa prson mais enle estoit trop cour 
roucice de ce que febus estoit eschappe 
de ceste auenture . Car elle auoit tou 
tesuoies paoir et doubte quil ne li 
feist encore aucune uergoingne oil 
aucune honte pource quelle nestoit pas 
de sa loy. Et quant elle uit quil estoit 
eschappes de tel perul comme estoit cilz 
eue dist a soy meismes quelle ne uoit 
mais comment else le puisse fere mo 
rr car trop li uouloit fortune grant 
bien qui de si fort point coume estoit 
celluy le lessa eschaiper. En celly moys 
tout droitement que celle auenture fu 
auenue que ie uous ay orendroit conte 
estoit acouscume que li payen faisoient 
feste de leur deesse quilz appelloient a 
celluy temps uenus. En chascune re 
gion ou payeu habitoient estoit mesti 
ers que la deesse fust honnoree aus us 
et aus coustumes que li payen tenoiẽt. 
A celluy temps pres du chastel ou la 
damoiseile de mouroit auoit une mon 
taingne grant et merueilleuse. celle 
montaingne nestoit pas habitee gnͣt 
ment. Et̾ pres de celle montaingne 
auoit .i. temple de lancien temps que 
len appelloit le temple uenus. En cel 
luy temple proprement estoient acou 
stinne de benir chascun an a lissue de 
may tout li payen de norhombrelan 
de pour faire honneur a la deesse. au 
tressi benoient illeuc li gentil homme 
comme li bilain et li poure ensemẽt 
comme li riche. Cõmẽt le roy de norhõbre 
lande uanda ses gẽs poͬ faire leur feste 
Celluy point que ie uous dy 
nestoit pas febus en norhom 
brelande aincois estoit alez 
ou royaume de norgales Car len li a 
uoit compte pour uerite que la auoit 
un si fort homme que de sa force estoit 
si grant merueille. febus qui riens 
naloit querant fors auentures et 
fais estranges ou il peust esprouuer 
sa force sen estoit alez en norgales pour 
beoir sil pourroit trouuer celluy dont 
len li disoit si grans merueilles. qnͣt 
li roys de uorhõmbrelande que febus 
sen estoit alez en norgales si manda 
adonc ꝑmy toute uorbombrelande 
que tous benissent a la feste de sa de 
esse si chier comme chascuns auoit 
sa uie et que bien pouoient uenir 
seurement.car les crestiens les a 
uoient asseures de toutes choses ne 
ilz ne trouueroient home qui les 
ycourroucast de riens. Des nouuelles qui 
furent cõtees a febus de norhombrelande. 
Uant cil de norhombrelande en 
tendirent ceste nouuelle que 
leur sire leur mandoit il se re 
commencierent entre eulx a reconfor 
ter trop durement et distrent q̃ puis 
que li roys le uouloit ilz uendroient au 
temple pour faire honneur a la deesse 
Et maintenant se commencierent 
a appareillier par toute nor hombre 
lande et li poure et li riche pour faire 
la feste de uenus et pour aier au tem 
ple õu la feste souloit estre acoustume 
ement. Ceste nouuelle fu comptee a 
febus qui encores estoit eu norgales 
et aloit querant le fort homme dõt 
leu li auoit tant ꝑle mais trouue ne 
lauoit encore. Quant il entendi ceste 
nouuelle il dist a celluy qui ceste nou 
uelle li auoit aportee. cudes tu que 
la belle damoiselle uiengne certanine 
ment a ceste feste. Sire dist cil sans 
faille elle y bendra uoirement. or te 
tais atant dist febus de ceste chose et 
gardes que tu nen parolles a home 
du monde. Cõment febus ple ases cõ 
paignons q̃ il uuelt cheuauchier seul. 
Elluy soir pla febus a ses com 
paignons et leur dist saues 
uous pour quoy ie ne puis tro 
uer celluy que ie uois querant. Sire 
distrent il uemal. En non dieu dist il 
et ie le uous diray. or sachies que cest 
pour ce quil uoit que ie maine auec 
moy si grant compaigne et quil cui 
de que ie me uueille combatre a li ou 
layde de uous tous. se il ueist que ie 
feulle leulz autressi comme il est il se 
fust ia amonstres a moy. Sire distrẽt 
ses compaignons que uoules uous q̃ 
nous facions de ceste chose ie le uous 
diray dist il. uous remaindres tous 
en cest chastel ou nous sõmes orendroit 
et cestoit un chasteau quil auoit nou 
uellement conquis et ie men yray- 
tout seul sans compaignne nulle. et 
tant yray querant dune ꝑt et dautre 
que ie trouueray celluy pour qui noꝰ 
ueinsmes en ceste contree.haa. sire di 
strent ses compaignons pour dieu ne 
uous en alez si seulz au moms menes 
en uostre compaignie aucun de nous. Ie 
men uueil aier fait il en cest uoyage si 
princement comme ie uous ay cõmpte 
demoures en cest chastel et ne uous ne 
en mouues deuant ce que uous me uoi 
es retourner a uous ou que ie uous face 
mander par certain message de uerar 
a moy. Sire distrent ses compaignõs 
puis quil uous plaist nous le ferons 
en telle maniere. ainsi remestrent les 
compaignons ou chastel par le cõman 
dement febus. cõm̃t febus sacõpaigna auec 
.i. payen pour aler beoir la feste q̃ le roy faisoit. 
sans compaignie et cheuauchoit armes 
moult lieuent pour ce quil peust faire 
gragneurs iournees. Quant il fut en 
tres dedens norhombrelande il demã 
da a .i. payen quil troiua dedens .i. cha 
stel sil estoit uerite que la feste uenus 
se deust faire. et cil dist q̃lle se feroit 
uoirement et quil meismes y bouloit 
aler. Estes uous chl̾rs ce dist febus. se 
uous tant de courtoisie me uoules fere 
que uous en cestuy boyage me tenissies 
a uostre compaignon ce seroit bne chose 
dont ie seroie moult liez car aussi uees 
uous que ie suy tout seul. et dist li pay 
ens ia nestes uous pas de nostre loy 
ains estes crestien ce mest aduis. certes 
crestien suy ie dist febus boirement. 
mais pource se ie suy crestien ue romaĩ 
dra il sans faille que ie ne uous face bõ 
ne compaigne et loyal en cest uoyage 
Endemain se party febus de 
ses compaignons et cheuaucha 
toute celle iõumee tous seul 
Se bous mẽ boules recepuoir a compai 
gnon ainsi comme ie bous dy car sachies 
urayement que iay trop grant boulen 
te et trop grant desir de beoir la feste q̃ 
uous uoules ore faire. Or sachies dist 
il beau sire que se uous y benes et uous 
estes recongneus que len uous occiera 
maintenant.a ce sans faille q̃ a ceste 
feste naura plus de crestiens que bous 
Et certes sil aueuist que uous par au 
cune auenture feussies occis en ma cõ 
paignie or sachies quil mẽ peseroit trop 
durement. biau sire dist febus cõment 
quil doie auenir de moy de morir ou de 
uiure ie bous pry que uous me retenes 
en cest uoyage a uostre compaingnon 
En non dieu fait li payeus puis que 
ie uoy que uous estes si desirans de ue 
uir a nostre feste ie uous diray cõment 
ie uous receuray a compaignon en cest 
uoiage pource prennerement que ie 
ue uoulsisse en nulle maniere que uoꝰ 
morussies en ma compaignie uueil ie 
que uous facies a mon sens̃ dauaines 
choses iay .ii. robes riches et faices a 
la maniere et a la guise de nostre loy 
Ie porteray a ceste feste lunc et uous 
iautre puis que uous aures la rohe 
de nostre loy nous pourrous adoncq̃s 
cheuauchier si couuertement et si i 
ueement comme nous uoudrons. A 
pres ce nauray ie doubtance q̃ bous 
soies occis en ma compaigne sauen 
ture ne mest trop durement aunuy 
cuse et contraire. Cõuient le payen nõme 
arsohai mena febus en son hostel. 
Uant febus entendy la uolen 
te du payen il le tinst a troy 
grant ualour et a trop grant 
bonte. donc il dist a soy meismes quil 
ne pouiroit estre quil ne fust homs 
de grant bien. Lors li respondi febus 
ie uueil faire de ceste chose a bostre bou 
lente ou tout. donc benes ceans dist 
le paycn et demoures huymais auec 
moy et demain au matin nous met 
trons a la uoie entre moy et uous et 
tant cheuaucherons ensemble que 
nous uendrons au temple ou la feste 
doit estre. Et lors pourres ueoir ap 
pertement tout a uostre uolente nr̃e 
feste que uous tant desires a beoir si 
comme uous dutes. En telle maie 
re comme ie uous dy remest febus 
auec le payen qui estoit appelles ar 
saham et il estoit bien gencilz homs 
de leur loy. mais pour dueil et poree 
contraire de .ii. freres chlrs quil auoit 
perous aucques nouuellement se 
mettoit il a celluy point plus poure 
ment que sa nchesce ne uaulsist car 
il estoit nches houis et de gnͣt pouoir 
assez. Cõm̃t le payen pla celle nuyt a fe 
bus de la bataisle qͥ auoit este en norgaler 
Elluy iour parla li payens a 
febus pour ce quil nestoit nue 
bien sains de ses membres 
ains en estoit mult griefm̃t a tournes 
et febus li demanda quil auoit. Sire 
dist il ie suy naures des celluy iour que 
la bataille fu si grans ou royaume de 
norgales quant ies .xi. cheualiers bain 
quirent nos .iii. royaumes des celluy 
iour ne me pouoie ie si bien aydier de 
mou corps comme ie faisoie deuant 
Car en celle bataille fu ie naures trop 
ourement encore men seus ie ainsi cõe 
uous poues ueoir. et qui uous naura 
dist febus. Certes fait al ie ne scay 
fors que ce fu li uus des crestiens et boꝰ 
se dieux uous doint bonne auenture 
feustes uous a celle bataille. Certes 
oyl dist febus uoirement y fu ie et 
quelles arnes y portastes uous en cel 
le meslee. Ie portay dist febus autel 
les armes comme les autres yporterẽt 
car de mes armes ne puet me moult 
chaloir a uous ne a autruy car ie ne 
suy mie dasses si bons cheualiers com 
me sont mes autres compaingnons 
ilz sont tous meilleurs chlrs de moy 
ce poise moy moult chierement. En 
non dieu dist li payens ilz sont tous 
bons cheualiers cõmmeement et de 
leur bonte me poise moult plus quil 
ne face a uous. leur bonte ma fait dõ 
mage trop greigneur q̃ ie ne uoulsis 
se. quant uous estes le pire de celle 
compaignie ie bous uoudroie puer 
se dieux me saust que chasains fust 
tous autre tielx comme uous estes. 
dansi cõe le payen et febus cheuauchoient 
cõmẽt ilz troiuierẽt .i. geãt deuãt bne tõbe. 
insi parlerent tout celluy iour 
ensemble de moult de choses 
et a lendemain remua febus 
ses bestemens et uesti la robe du pay 
en tout autretelle comme il auoit 
pour soy meismes. uoirem̃t il porta sõ 
espee sans celle il ne uoult pas aler 
pins quil se furent mis au cheumu 
il cheuauchierent tant quil uindrẽt 
a lentree dune forest. Et celle forest 
estoit grans et aucienne durement. 
a leutree de celle forest auoit une tom 
be droitement enmy le cheuim la q̃l 
le tombe estoit trop durement riche 
et belle. Quant ilz uindrent a la tõbe 
ilz troieuerent illeuc deuant .i. geant 
qui bien auoit en sa compaigme .x. 
hõmes armes et li geans meismes estoit 
armes mais cestoit petit. Qnͣt arsahain 
fu uenus droit a la tombe il andoit bien 
certanmement que al qui deuant la 
tombe estoient fussent gent damour 
et de pair et andoit bien que ce fust de 
ceuhe de nor hombrelande qui alassent 
a la feste de uenus et quil se feussent 
illeuc arreste pour regarder la lame qͥ 
tant estoit belle et rche et pource uint 
il seurement iusques a la tombe en tel 
maniere comme ie uous compte sans 
nulle doubtance. Cõment arsohain recõ 
gnut le geant quil auoit au tresfois ueu. 
Uant ilz furent uenus nisq̃s 
a la lame et il apperceurent le 
geant qui estoit entre les au 
tres et il le recongnut car il lauoit autre 
fois ueu en la maison le roy de norhom 
brelande il fu si durem̃t etbahys quil 
ne sot quil peust dire ains sen uouloit 
retourner arriere et tenir .i. autre che 
min pour sa bie sauuer sil peust car il 
se tenoit a deceu q̃ de ueoir le geant qui 
apperceut lot tout clerement il li cõmen 
ca acrier arreste toy ne ua auant tu es 
mors se tu te renuies. Cil sarresta tout 
crrament qui oy le geant ꝑler et dist 
a febus. Sire cõpaings nous somnes 
mort ie me tiens certes a traitour troy 
ourement quant ie uous ay eu tel ma 
uiere amene a uostre mort car par ma 
uoulente sans faille uous eusse ie me 
ne seurement iusques la ou ie uous bo 
loie mener. Cõment arsohain et febus 
descendirent deuant le geant. 
Celluy point quil ploit en telle 
maniere a febus atant es uous 
le geant uenir deuant eulx et 
leur dist tantost descendes. le payen dist 
afebus descendons et ilz descendirent 
maintenant et atachierent leurs che 
cheuaux a un arbre ensement que les 
autres cheuaulx estoient atachies. ar 
saham se mist deuant le geant qui li 
dist. tues pris. uoire sire dist le payen se 
uous uoules. car encontre uous sans 
faille ne me pourroie ie deffendre en 
nuile maniere du monde eu bous est 
ma mort et ma uie. puns q̃ tu temes 
en ma mercy dist li geans iauray nier 
cy de toy en telle mãmere que ie ne te 
mettray pas a mort. or me dy se tule 
sces qui fu celluy qui gist enterre des 
soubz ceste lame. li payens qui bien 
le sauoit li dist. Sire ce fu li roys des 
trangort qui bien fu li plus fors homs 
sans faille que nous sceussions encore 
oncques de nostre loy en la grant bre 
taingne. En non dieu dist ie geant ces 
tuy aloie ie querant cestuy mist mon 
perc a mort et en ceste place meismes 
ou nous sommes orendroit. Et quant 
il est ainsi auenu que cil est mors qui 
ia me fist si grant dommage ie ne puis 
sus li uengier mon courroux de toute ma 
uoulente. ie feray de son corps ce que 
ie pourray. Ie say bien que encore est 
son corps tous entiers car poy a de tẽps 
quil fu enterres. ie feray traire hors sõ 
corps de la terre et le feray porter nus 
ques a la terre dont il fu roys et illenc 
le feray trayner a la roude de tout sõ 
royaume tant comme ses os pourrõt 
ourer ensemble et ceste honce leur fe 
ray ie de leur seigneur deuant toute 
la meilleur cite quil aient orendroit 
en la tent. Cõment le geant cõmanda a 
ses gens de leuer la lamẽ mais ilz ne porẽt. 
or tost leuez ceste lame de la ou elle est 
assise et puns feres du corps qui la des 
soubz est a mon cõmandement. cil qui 
bien estoient .x. uindrent a la lame et 
la uoudrent maintenant leuer ꝑ force 
de son siege mais ilz ne porent Car ia 
A teuc maniere ꝑla li geans 
a arlaham et pins cõmanda 
a tous ceulx de sa compaignie 
lame pefoit si durement fort quentre 
eulx .x. nen orent pouoir duleuer. Et 
quant li geans uit̾ ce il leur dist traies 
uous ariere che tiue gent. or beires ia 
se ie tous seulz ay plus de force q̃ uous 
naues entre uous .x. lors bint a la lame 
et la cuida tantost leuer de son lieu. 
mais il ne pot. donc se retrait il arrie 
res trop doulans destrange maniere 
et dist fermement tient ceste lame as 
ses plus que ie ne cuidoie il na orendroit 
uu seul homme eu tout cest monde qui 
par force la peust remuer de son siege 
car ie ne say se len la pourtoit remu̾er 
ꝑ enchantement Cõmẽt le seant regar 
da febus pocc quil auoit dit q̃ lã lame estoit 
trop pesant pour luy 
Uant febus entendy ceste pa 
rolle il li respondy sces tu pour 
quoy tu ne pues ceste lame 
leuer. certes dist li geans ne mul ie 
ne say pour quoy fors que ce quelle 
est trop pesans et quelle tient trop 
fermement. En non dieu fet febus 
elle est trop pesans a toy car tu nes 
pas homme de force ne de pouoir et 
ce tu fusses homme de force legiere 
ment la peusses leuer a ce queue uest 
mie trop pesans ains est legiere du 
rement. Quant li geans entendi 
febus si le commenca a regarder et 
quant il le uit si grant comme il es 
toit et si bien faĩt de corps et de tou 
res choses il li dist qui es tu uassai 
qui as ꝑle de force dõme en telle ma 
niere car tu as ꝑle tout au tressi c̃e 
se il yeust grant force en toy. se dier 
te saust or me compte la uerite de 
ton estre. Cõment le geant dist a febus 
quil le mettra a mort et cõm̃t febꝰ li respõt. 
Ceste parolle respondy febus 
et dist. uassal ie suy un chlr 
tielx comme tu bois grans 
suy et nõune trop grans mais de la 
grandesce que i ay ne trouuay ie onc 
ques sans faille encore homme qui 
me peust uaincre de force ne ie ne 
trouuay oucques plus fort de moy 
Certes dist li geans se uous oncues 
ne le trouuasfes or laues bous trou 
ue a cestuy point . Et comment me 
uoudroies tu moustrer ta force ce 
dist febus. En non dieu dist ligeas 
ie te mettray a la mort se tu ne pues 
ton corps deffendre encontre moy. 
Comment dist febus es tu doncq̃s 
telz que tu me mettras a morr laoi 
ie nay mort deseririe. Oyl certes dss 
ligeans car ie ce uueil monstrer se 
ie oncques puis que tu nees pas si 
fors dasses comme ie suy. pins que 
tu as tel uoulente de moy metre a 
mort dist febus or te sueffre .i. poy 
de ma force sans touchier a toy de 
nulle riens. uouients̃ dist li geans 
Cõment febus leua bne lame q̃le geant 
ne pouoit leuer poͬce qͥl uouloit beoir celluy 
qui estoit dessoubz qui auoit occis son ꝑe. 
fors de toy se ie puis ceste lame leuer 
de son lieu que tu ne pues orendroit 
remuer petit ne grant. Certes dist li 
geans se tu le puẽs faire ie diray bũ 
adonc sans faille que uoirement es 
tu plus fort de moy eu toutes guises. 
maintenant mist febus la main a 
la lame tant sesfor ca quil la remua 
Ors sen ala febus a 
il fu a la lame uems 
la lame droit ou li 
geans sestoit essaiez 
pour leuer la. et qnͣt 
il li dist ne uuelz tu 
i dire que ie soie plus 
toute de son lieu et la getta emmy le 
chemin et lors dist au geant. or pues 
tu ueoir tout appertement celluy qui 
mist ton pere a mort ainsi comme tu 
das orendroit. et li geans se nust a 
uant et uit que cil qui gisoit dedens 
la fosse estoit bestus de draps de soye 
trop rchement et auoit en sa teste 
une couronne dor et de ioste li estoit 
son haubert et ses chausses de fer et 
sespec estoit de lautre part. son heau 
me estoit a son chief. Lors dist febus 
au geant as tu assez regarde celliy 
qui ton perc mist a mort. oyl dist li 
geans. donc remettray ie la lame ar 
riere dist febus car ce seroit uilõme 
a moy et a tous autres chlrs se cilz qui fu 
roys remanoit ainsi descouuers au uent 
et a la pluye comme cilz est orendroit et 
maintenant remist la lame en celluy 
point et en celluy lieu ou il lauoit de 
uant trouuee. Et quant il ot ce fait il 
dist au geant. sces tu que tu me deis or 
endroit. tu me deis q̃ tu me uouloies met 
tre a mort. et tel iugement q̃ tu dõnas 
de moy bueil ie fairẽ de toy a morir te 
couuient. Cõment febus trest son espee 
toute mue et la baille au geant a tenir. 
Ors mist la main a lespee et la 
trest hors de son fuerre et la 
monstra au geant si li dist. Ue 
is tu oncques mais si grant espee nẽnil 
certes dist li grans. non dist febus eilc 
est pesans et b̾onne et saches q̃lle est 
mieux emploiee en moy que elle ne se 
roit au iourduy en nul hõme qui auoir 
la peust Car ien say greigneurs cops 
donner et plus pesanõ que nulz autres 
ne pourroit faire. Se dieux te saust dist 
li geans or me lesse essaier cõment elle 
poĩse. certes dist febus uoulents tant 
feray ie bien pour toy. maintenant li 
bailla lespec et li geans la prist a deux 
mains. aisi cõe ie geant tenoit lespee de 
sebus cõmẽt il menacoit febus de loccure 
⁊autost comme li geans tuist les 
pee il se trest .i. poy airiere ⁊ li dist 
sire chł'rs se dieux me saust uoire 
ment est ur̃e espec la plus pesant au mi 
en escient qui orendroit soit en cest mõ 
de. mais or me dittes se dieux uoꝰ aist 
ames uous moult lespec. oyl certes ce 
dist febus. boirement layme ie tant 
que ie ne la donroie se dieux me con 
faust pour la meilleur cite qͥ orendroit 
soit en cest monde. Sire uassal ce dist 
le geant. se dieux me consaust dire po 
es seurement que uous ames la uostre 
mort. car de ceste espee sans faille uous 
estuet morir orendroit.De ceste polle 
se commenca febus a rire et respondy 
en souuant bassal uassal uous estes 
afoles. Or sachies que deuant ce que 
uous deissies ceste pa rolle nauoie ie ta 
lent de uous occure mais orendroit en 
ay ie talent sans faille. maintenant 
fist iusques au geant .i. grant saut 
si grans que li payens q̃ui le saut bit 
dist puis quil ne cuidoit pas que nulz 
mortelz homs eust oncques fait nul 
si grant saut ne en courant ne en u 
treguise. En celluy sant quil fist adõt 
pust il le geant par la gorge et li toly 
iespee des manns et dũt se tu feusses 
homs de ualour ie tocceisse de ceste es 
pee mais pour ce que tu es uilz homs 
me sembleroit elle auilee de touchier 
a si uil houmne que tu es pointe tocci 
cray ie autrement que de mespec car 
ie ne la uueil uergoingner maĩtenãt 
hauca la main tout ainsi desarmee 
comme elle estoit. Et puis la clot et 
lamena denhaut par force et fery le 
geant si durement dessus la teste que 
il auoit desarmee quil li escacha tout 
le test et la ceruelle et li fist ambedeux 
uoler les yeulx de la teste. cõm̃t les cõpai 
gnõs du geant sen fouyrent en la forest. 
si esbahys durement quil ne mistrent 
nul autre conseil en leur afaire fors 
quilz tourncrent crrament enfuyes 
et sen fouyrent dedens la forest la ou 
il la uirent la plus espesse. il ne regar 
derent pas a leurs cheuaux ne il nen 
tendirent a nulle autre chose fors seu 
lement a leurs corps sauuer car ilz 
cuidoient tout certaimement que 
febus uoulsist autant faire de eulx 
comme il ot fait ou geant. Quant 
febus ot le geant mort cu telle main 
uoant cil qui auec le geant es 
toient uenus en celle place 
uirent ceste chose ilz furent 
erc comme ie uous ay compte il remist 
lespec en son fuerre et se toura enus 
son compaignon et li dist. Sire com 
paings sil uous plaisoit il seroit deso 
remaĩs bien temps de cheuauchier car 
cy auons assez demoure et sommes de 
liure du grant geant ainsi cõme uous 
poues beoir. arsahain qui de ce quil 
auoit ueu estoient estoit encores si 
fierement esbahys quil ne sauoit q̃ 
il deust dire respondy. Sire uoirem̃t 
pouons nous mais bien cheuauchier 
la uostre mercy car uous nous aues 
bien deliure du plus peulleux passa 
ge ou ientrasse oucques mes et pour 
la grant merueille que i ay ueu a ces 
tuy point uous dy ie bien que ie suy 
trop delirans de uous congnoistre plus 
que ie ne fu p̾mierement quant ie me 
mis en uostre compaignie car ie ne 
cuidoie pas adonc dassẽs q̃ uous fussies 
de si haute balour comme ie uous ay 
ueu icy pour dieu dittes moy qui uous 
estes. febus respont crramment. Sire 
or sachies bien que uous ne poues a 
ceste fois autre chose sauoir de mon 
estre fors que ie luy un chlr estrange 
si uous pry que uous autre chose ne 
men demandes. car ie ne uous endi 
roie riens et le demander pourries a 
uoir mon courroux. arsahain respon 
di. sire compaings de courrouaer tel 
homme comme uous estes me gart di 
cux. or sachies que iamais plũs ne uoꝰ 
demanderay de bostre estre q̃ ie bous 
en ay demande si ne uous en amneyt. 
Cõmẽt arsohã et febus cheuauchierẽt tant 
quilz uindrẽt la ou la feste de benus deuoit este 
Ors uindrent a leurs cheuaulx 
et mouterent et lessierent en 
uiy le chemin le geant mort 
et quant ce uint au cheuauchier febus 
dist a son compaignon. ie bous pry q̃ 
uous ne dies a mu̾ homme du monde 
nuulc chose que uous ayes c ueue de 
ceste auenture. Sire dist li payens 
or sachies que ie nen pleray tant que 
ie soie en uostre compaignie car bous 
ne uoudroie ie courroucĩer en nulle 
maniere du monde. apres ce q̃ febus 
se fu ꝑtis de la ou li geans estoit remes 
eminy le cheunu ilz cheuauchicrent tãt 
entre eulx .ii. quilz uindrent iusques 
au temple ou la feste se deuoit tenr 
et il y auoit ia si grant gent de fous 
ceulx de la contrẽe que cestoit bne- 
merueule areoir et toute la chaupa 
gne estoit conuerte de tentes et de sa 
ueillons de loges et de fueilles. li nax 
payen dicelluy royaume qui a celle fe 
ste deuoient demourer .iiii. iours deuoit 
durer celle feste mais encore ny estoit 
uenue la belle damoiselle qui fille es 
toit le roy de uorhombrelande celle me 
isies que febus amoit si merueilleil 
sement. Quant arsahain fu benus 
a la feste il fu recougneus de pluseurs 
assez trouua qui li fist feste et honneur 
car bien sauoient les pluseurs quil 
estoit de son corps assez preux chlrs et 
assez gentilz homs de lignaige asses 
trouua qui auec li le uõuloit receuoir 
mais il les refusoit tous et disoit q̃ il 
estoit herbergies en autre lieu. Et 
quant il aloĩent demandant qui cil 
estoit qui aloit en sa compaignie 
il respondoit que cestoit .i. cheualier 
de france a qui il appertenoit charnel 
uent. Cõment le roy uint a la feste le p̃ 
mier iour et se mist dedens sõ paueillon. 
N telle guise comme ie uous 
comptẽ uint febus entre les 
payeus et si p̾ueement sans 
faille que tuit cil qitil lesgardoient 
audoient tout certanmement quil 
fust payens. Et non pourquant assez 
tost leussent il recongneu se ne fust 
ce quil se tenoit si cõmiertement et 
il sembloit estre uns homs qui ne 
ualoit se moult petit non. Le roy de 
norhombrelande uint a la feste le 
prenner iour mais sa fille la belle 
damoiselle uy uint mie. le roy entra 
dedens le temple et puis sen issi si 
sen entra en un paueillon que on a 
uoit tendu pour soy meismes emmy 
la praerie. le paueillon sans faille 
estoit beaux assez et si riches de toutes 
les choses que cuers dõme pourroit 
penser et estoit bn grant dedint que 
du ueoir. le roy entra dedens celluy 
paueillon moult hautement et młt 
noblement mais nõnne si asseme 
ement comme il seut Car bñ mou 
stroit encore appertement que il a 
uoit le cuer dolant et triste de la ba 
taille qui ia auoit este faite ou il a 
uoit receu si grant dõmage comme 
li comptes a ia deuise ca en auiere 
tout appertement pource estoit en 
core li roys tristes ne ne faisoit a 
ceste fois si grant souias ne si gnͣt 
ioie quil auoit ia fait autrefois plu 
seurs. cõm̃t febus demande a sõ cõpaignõ 
qnͣt la belle damoiselle bendra a la feste 
Uant il ot celluy iour tant 
demoure entre ses hommes 
comme il uoult il sen party 
et remonta en son chastel et dormy 
leans celle nuyt. Celluy soir febus 
demanda a son cõpaignon la belse 
damoiselle qui fille estoit le roy de nor 
hombrelande ne uendra elle en ceste 
feste. Sire oyl dist arsahain uoiremẽt 
y uendra elle demain et lors la porres 
uous ueoir dedens le temple et dehors 
autressi. elle ne uuelt pas huy uenir 
eutre nous ie ne say pourquoy elle 
ny est benue car par la raison de la fe 
ste y deust elle benir mais ie croy bien 
quelle le lesse pour le grant dommage 
quelle receut na encõre gaires de ses 
auns charnelz a la grant bataille de 
norgales. Oncues puis que celle ba 
taule fu ne fu nulz houis qui la ueist 
ioie mener ce uont bien recordant cil 
qui entour li reperent. et pour achoisõ 
de celle male iouree sire compaings 
quil aduint adonc a .iii. freres croy ie 
bien tout certaninement quelle ne 
uint pas huy a la feste. Et cudies boꝰ 
ce dist febus quelle y biengne demain 
oyl sans faulle dist arsabain elle y ben 
dra il ne pourroit estre autremẽt mais 
pour quoy beau sire se dieux bous doint 
bonne auenture ales bous ore deman 
dant si ententiuement de li. Sire com 
paings dist febus quant uous le boles 
sauoir ie le bous diray. Or sachies que 
i ay oy compter a pluseurs hommes q̃ 
cest la plus belle damoiselle qui oren 
droit soit en cest monde. et encore dient 
il plus de sa beaute. car ilz dient quilz 
ne cuident pas que des le cõmencem̃t 
du siecle fust ueuc bne si belle damoise 
le que ceste ne soit encore plus belle 
et cest ce pourquoy ie la uerroie bolen 
tiers ne il na orendroit en tout le mõde 
uulle chose que ie desire autant cõme 
de beoir la. Et pourte buis ie en ceste 
contree et non pour autre chole. Car 
encore na mie grantinent de temps q̃ 
uns cheualiers me monstra une da 
moiselle sans faille que ie tenoie bñ 
a la plus belle qui fust ou monde. Et 
quant ie dis au chlr que celle estoit la 
plus belle qui y fust adonc. il me res 
pondy que ie ne disoie riens et plus 
me dist il encore. Car il me dist que 
ie ne pouiroie congnoistre la damoise 
le qui tant estoit belle que nulle autre 
ne baloit a sa beaute tant q̃ ie auroie 
ueue la damoiselle de norhombrelande 
et sachies que de ce me courrouca il 
tant que ie dis que ie nauroie ia 
mais granginent de repos deuant 
ce que ĩe uerroie sil disoit uerite ou nõ 
et pour ce uino ie en ceste cõtree pour 
ueoir ceste damoiselle nulle autre a 
choison sans faille ne my amena q̃ 
ie uous ay ditte. Du plement q̃ arsohain 
fait a febus de la belle damoiselle 
pins que uous estes si desirans de ueoir 
la damoiselle or sachies quil est mesti 
ers que uous la becs auant que bous 
uous deꝑtes de ceste contree. et certes 
si estoit ainsi quel remainsist demaĩ 
cu ce chastel que elle ne uenist aual 
entre nous si feroie en aucune main 
ere que uous la berues. de ce bous m̾cy 
ie trop durement dist febus. En telle 
maniere tindrent celluy iour plemẽt 
de la damoiselle et le soir alerent gesir 
dessouz bue fueillee a lentree dunẽ fo 
rest et penserent de couraer eulx et 
leurs cheuaulx tant comme ilz porent 
alendemain monterent ambedeux 
et uindrent deuant le temple et firẽt 
tant que leurs cheuaulx y furẽt garde 
a leur uoulente. et la ou ilz aloient re 
gardoient les dames et les damoiselles 
qui passoient par deuant eulx. Adonc 
uinorent nouuelles entre eulx que 
la belle damoiselle descendoit du cha 
stel et benoit au temple benus cõm̃t fe 
Uant arsahain entendy ceste 
parolle il se commenca a sous 
ure et dist certes sire cõpains 
bus regande qnͣt la bellc damoiselle bendra 
Uant ces nouuelles furent a 
portees entre ceulx qui dedens 
ile temple estoient et dehors 
autressi adonc beissies les uns et les 
autres regarder deuers le chastel pour 
ueoir la belle damoiselle quant elle se 
roit descendue. febus qui deuant le 
temple estoit auec son compaignon 
quant il entendy que la belse dãmoi 
selle ue noit il se tourna enuers le chas 
tel et commenca a regarder celle part 
ententinement desyeux de son chief 
et du cuer comme cil qui tant lamoit 
quil auoit la nus et corps et ame en 
li amer. Et quant ses compaings le 
uit regarder celle part adonc li dist il. 
Sire se dieux me gart asses tost pour 
res ueoir uostre belle damoiselle cax 
maintenant sera entre nous. febus 
li respondy crrainuient ie boudroie 
quelle fust ia uenue. apres ce ne demo 
ra gaires que la damoiselle uint mõ 
tec̾ sus .i. moult rche palefroy et młt 
quointe. li roys uenoit deuant mõtes 
sus .i. grant destrier sa belle fille uenoit 
apres et .ii. chlrs uenoient encoste de 
li. li bus a destre et li autres a seneste 
qui conduisoient la damoiselle ne 
plus nauoit de gent en leur compai 
gine qui fussent monte fors cilz .iiii. 
seulement. la damoisclle estoit bestue 
dum samyt ynde abendes dor et młt̾ 
li auenoit bien celle besteure car elle 
estoit tant blanche estrangement 
que cestoit unc mierueille que de re 
garder sa blancheour et estoit sa fa 
ce en richie dunc coulour uenneille 
natureliuent la quelle ne li failloit 
nulle heure ne de iour ne de uuyt. la 
damoiselle dont ie uous conte estoit 
tant belle riens sans faille q̃ cestoit 
une finc merucille que de remirer 
sa beaute. mais une chose li faisoit 
adonc .i. poy de nuyseiuent et de cõ 
traire si estoit que elle ne ueuoit pas 
orendroit si liement ue si ioieuse a 
ceste feste comme eile y auoit ia au 
trefois este Car encore auoit elle le 
cuer doulant et tristre du grant dõ 
mage que eue auoit eu en la batail 
le de uorgales la ou tout si meilleur 
parent auoient este mort. Cõment la 
belle damoiselle bint simplem̃t a la feste. 
Our lachoison de cellig dom 
mage ne benoit pas ladamoi 
selle si ioieusement contrie 
elle y auoit ia aitrefois este aiole 
noit penliue et morne et la teste bes 
siec euterre et bien paroit que elle 
auoit ploure celluy matin ou poy 
ou grant. et si auoit elle fait sans 
doubte Car a la uerte dire encontre 
la uoulente meismes lauoit fet ses 
peres uenir a la feste . Cat nulle bou 
lente nauoit du beuir mais ses pes 
li auoit fait uenir comme cilz qui 
trop prisoit li et sa beaute et il boit 
loit auciu petit reconforter ceulx de 
son royaume pour la uenue de sa fille 
Car il sauoit tout certainnement q̃ 
cil de norhombrelande auoient este 
trop durement descouforte du grant 
dommage quili auoient receu com 
muneeinent en la bataille de norga 
les. Cõment febus regarde la damoiselle 
qui estoit benue a la feste de benus 
Uant la damoiselle dont ie 
uous ay ꝑle fu uenue enrre 
ceulx de norhombrelande a 
telle compaigne comme elle auoit 
les bns et les autres la commencie 
rent a regarder. Et febus meismes 
qui de sa beaute fu si fierement esba 
hys quil nen scot que dire et li sembla 
que trop durement lauoit poy ueue 
selon ce quil la desiroit a ueoir Car 
de la ueoir tout entierement le iour 
ne se tenist il pas apayes ains luy 
fust bien aduns quil ne leust pas̾ 
ueue deune heure de iour. Et quant 
clle fu passee par deuant elle descen 
dy deuant le temple et arsahain se 
toura uers febus et li dist. Sire cõ 
paings que bous semble de nostre da 
moiselle. et que men doit il sembler 
dist febus. uostre damoiseile q̃ uous 
tenes asi belle dist a arsaham se por 
roit elle prendre de sa beaute a ceste 
Sire compaings ce dist febus et quẽ 
diroie ie qui uoir uous uoudroit dire 
de la beaute de ceste damoiseile. il por 
roit seurement dire que si belle ne 
fu oncques encore ne iamais ne se 
ra apres ceste. len ne pourtoit pas 
dire de li par raison quelle soit belle 
seurement. mais on puet bien har 
diement dire quelle est belle et passe 
belle si que ie suy tous certains que 
auant li nen fu nulle telle ne iames 
apres li ne sera en cest monde. Cõmẽt 
febus amoit la belle damoiselle. 
nsi parla a celle fois febus 
de la beaute a la damoiselle 
comme cil qui tant lamoit 
estrangement que uulle mortelle 
ꝑsounẽ ne pouoir plus aier autre 
et bien li moustra au derrain cõmẽt 
il lama de grant cuer car a la fai en 
morut il. il congnut bien en soy me 
ismes que febũs amoit la damoisel 
le car autrement ne la peust il si ꝑfaite 
ment loer et pour mieulx oir son pen 
ser li dist il autrefois. Certes sire com 
paings belle est elle uoirement. mais 
se ellẽ fust asse encorc plus belle q̃ elle 
nest si ne pourroit il estre en nulle 
maniere que len ne peust bũ trouer 
en cest monde encore une autressi bel 
le comme elle est. ia nest il ou monde 
nul si bon chlr que len ne peust par a 
uenture en aucun lieu trouuer aussi 
bon. il nest nuile si belle damoiseile 
que len ne peust bien trouuer aut̾ssi 
belle en aucun lieu qui sen uoudroit 
traucillier du querre. febus respondy 
maintenant comment sire cõpains 
que dame dieux doint sa grace dau 
cune chose si legierement ã aucun hõ 
me que nulz autres nest si grans de 
celle grace. ne audies uous pas quil 
ait orendroit par le monde aucun: 
cheualier si ꝑfait de toutes cheuale 
ries que leñ ne peust ou monde nul 
autressi bon trouuer. Cõment arsohain 
et febus ꝑlent ensemble de la damoiselle . 
onc li respondy arsabain sire 
compaings oyl sans faille il 
nya ou moude nul cheualier 
si perfait comme est cilz febus qui baĩ 
qui encores na gaires les trois royau 
mes ou li .xl. compaignons tant seu 
lement. Sire compaings ce dist febus 
ceue parolle que uous aues orendroit 
cy ditte est encontre celle que uous 
deistes orendroit. Car uous deistes q̃ 
len ne pourroit nul si bon cheualier 
que len ne peust trouuer autressi bon 
qui le querroit ꝑ le monde. Quant 
il est ainsi que uous aues trouue en 
cheualene chlr sans per donc poues 
seurement dut de ceste damoiselle 
asses plus certaiinement q̃ ou chlr 
Car ceste damoiselle na mule pars 
ille de beaute dont elle est orendroit 
garnie ne se pourra iamais prendre 
autre beautes. Or sachies tout de 
uoir que ceste da moiselle est plus ꝑ 
faite en beaute que nest fobus cu 
cheualerie. Et quen diroie ie de ces 
te damoiselle ie croy que dieux nen 
forma oncques nuile de si merueill 
eu se beaute comme ceste est. cõment 
le roy sen ala seoir a table pour mengier. 
uous ay compte. Eu tel plement demo 
rerent tant que le roy icsi du temple 
sa fulc uint apres li et passerent autre 
fois par deuant febus et sen alerent 
au paueillon le roy qun droitement 
estoit tendus au pie de la mõtaigne 
et trouuerent que les tables estoient 
mises si si assistrent maintenant. Si 
re compaings dist arsabain alons mẽ 
gier maintẽnant auec ceste gent est 
range qui ne ue congnoistront. Et 
febũs respondy ie nay ore nul talent 
de meugier ales mengier sil uous plest 
ce ne feroie ie pas dist arsahain puis 
que ie me suy mis en bostre compai 
gnie ie ne uous lesseroie pour neus 
tant que ma compaignie bous plaise. 
ainsi cõe le roy mẽgoit a table et sa cõpai 
gnie cõm̃t .ii. geãs uindiẽt deuãt eulx tous. 
goit et la damoiselle autressi. a celluy 
point tout droitement que le roy seoit 
a la table en telle guise cõme ie uous 
compte. atant es uous que de la mon 
taingne descendirent .ii. geans qui 
en la montaingne habitoient et en la 
montaingne auoient il une maison 
faite de lancien temps. Et ilz estoient 
de si grant force ambedeux que par 
insi tindrent entre eulx deux a 
celle fois tel plement de la be 
aute a la damoiselle comme ie 
insi remestrent entreeulx deux 
dessoubz uu arbre en tel lieu ou 
il pouoient beoir le roy ou il mẽ 
la force quilz auoient estoient il tant 
redoubte ambedeux que la greigneur 
ꝑtie de norhombrelande leur don̾moit 
truage chasam an. a celluy iour non 
incement que la feste de celle deesse 
se faisoit la rente que li roys donnoit 
aus .ii. geans qui freres estoient dun 
perc et dune merc si estoit telle que 
quant la feste se teuoit il conuenoit 
que li roys donnast aus .ii. geans .x. 
robes de soye toutes entieres et estoit 
mestiers que les robes fussent de samyt 
uermeil. Et sus tout ce couuenoit que 
li roys donnast aus .ii. geans .ui. pucel 
les et .ui. uarles et ceste rente auoient 
ilz ia conquestee ꝑ leur prouesce et par 
uue grant bontẽ quilz auoient ia fete 
au roy de norhombrelande car u auoi 
ent ꝑ celle bonte une fois deliure de 
mort et pource sestoient il accordes 
a ceule rente tous communeement 
Quant les .ii. geans commencerent 
a descendre de la montaingne cu qui 
estoieut en la place les uirent main 
teuant ueur et les moustrerent 
les uns aus autres cõmuneement 
un uarlet qui estoit deuant le paueil 
lon le roy quant il oy dire que les i 
geans descendoient de la mõtaigne 
il sen uint erramment au roy qui de 
dens son paueillon mengoit moult 
riche ment si li dist. Sire bee ꝙ les .n. 
geans qui descendent de la montain 
gne. bien soient il uenus dist li roys 
nous ueusmes oucques deulx fors 
homieur et courtoisie. Et pour ce est 
il bien raisons et drois que nous leur 
facions ce ueismes. Encore na pas 
grantinent de temps que ie bousisse 
uoulentiers quilz feussent en ceste cõ 
tree nous neussions pas receu tel 
perte ue tel dommage q̃ nous auons 
eu. ne li crestien ne cussent pas tant 
hardy quilz eussent ose asseoir nostre 
chastel. cõm̃t arsohã fait a entẽdre a febus 
les parolles q̃ le roy auoit dittes des .ii. geãc 
Outes cẽs parolles que le roy 
dist adonc furent tantost es 
pandues par tout tant que 
febus les oy il se tourna maĩtenant 
emers son compaignon et lui dist. 
Sire compaings se dieux uous saust 
faites moy a eutendre ce pourquoy 
uos roys dist ore ceste parolle et il li 
recorda orendroit ce que le roy luia 
uoit dit ainsi comme leu li auoit ra 
compte. arsahain li respondy tautost. 
Sire compaings or sachies bien que 
le roy se fie taut en la force de ces deux 
hommes qui cy biennent quil li est 
bien aduns que se il feussent en ceste 
contree quant la mortelle bataille 
fu ou royaume de norgales que ces 
deux tant seulement eussent uns y 
leur grant force a desconfiture tous 
les crestiens qui firent la descoufini 
re de nos hommes. Et se ilz neussent 
ce fait a tout le moins si eussent il os 
te le siege qui ia fu deuãt cest chaster 
et pour ce a il orendroit ditte ceste poue. 
Cõment febus respont a son cõpaignon. 
Pres ce respondy febus a son 
compaignon. comment lire cõ 
paings sont ia ces .ii. geans si 
fors comme uous dittes. oyl sire dist ar 
sahamn. Or sachies quilz sont si fors 
que de leur force nest mesure. or me 
dittes dist febus le geant que ie mis 
auant hyer a mort ainsi comme bous 
ueistes nestoit il pas de la force q̃ chas 
cuns de ces .ii. geans est. ha: sire nẽmi 
bien le sachies. li plus foibles de ces. n 
hommes est assez plus fors q̃ celluy 
uestoit. cõm̃t le roy ꝑle aux .ii. geans et 
leur conte le dõmage quil auoit eu. 
Celluy point que febus ploit 
a son compaignon en tel ma 
niere atant ẽs bous uenir de 
uant le roy les .ii. geans. Et pour ce 
que chascun deulx estoit cheualiers 
apor toit chascun deulx uue espee si 
grant et si pesant que lespee q̃ febus 
portoit uestoit pas si grande dasses 
comme estoit la mendre des .ii. le roy 
qui grant bien leur bouloit et par rai 
son ses receut moult honnorablemẽt 
et dist que bien feussent ilz uenus et 
cil leuclinent et puis sasieent deuant 
lui. Et puis demanderent au roy cõ 
ment il li estoit. et il leur dist. seigneur 
or sachies que iusques a cest point 
estoient bien ale tout li mien la mier 
cy dieu. mais ore tout nouuellemẽt 
mest il tant mescheoit quil ne mest 
pas adins quen nulle maniere me 
peust plus mescheoir car mes deux 
freres sont occis qui estoient roys- 
couronnes de grant pouoir et de gñt 
afaire. Et sus tout celluy dommãge 
ay ie tant perdu de mes hommes que 
iamais iour tant comme ie unue ie 
noublieray le dommage. Et que boꝰ 
en diroie ie a mort et a deshonnore et 
a destrint me tiens de ce que bous ne 
fustes en ceste contree car se ie scay 
bien que se uous en ceste contree eus 
sies este ie neusse point receude cel 
luy dommage qui auenus mest et 
mes freres feussent en uie qui ore gi 
sent dessoubz la terre de fortie qui 
me uouloit mal et qui mestoit trop 
contraire car ie say bien quelle uous 
fist ꝑtir du pays a cestuy point pour 
mettre a destiucrion. Or est ainsi que 
ie suy tournes a doulour et fortine se 
lon ce quil men est adins neci nest pas 
trop riche. de ce seigneurs que ie uous 
uoy sains et heties se dieux me saust 
suy ie moult ioieux car encore ay ie 
bien esperance en dieu et en uous cõ 
ment quil men soit ore auenu que ie 
ue punis desoremais recouurer cest mi 
en dommage si sera ma bonte uengiee 
par uous .ii. en aucune guise et sus cel 
luy meismes qui cest grant dommage 
mia fait, Cõm̃t li bus dẽs geans ple au roy 
et cõment il le cuidẽt bñ ueñgier de febus. 
Uant le roy ot ces polles dutes 
il se tut et li uns des geans respõ 
dy crramment. Sire roys or sa 
chies de uoir que de uostre courrour et 
de uostre dueil sõmes nous courroucie 
et triste asses plus que uous ne pornes 
cuidier le dommage que uous aues re 
ceu ne poirions nous restorer en nul 
le maniere du monde car bos freres 
ne uostre gent qui mort y sont ne pour 
nons nous ressusciter. mais la honte 
qui uous a este faite cundons aucques 
uengier a buef terme et sus celluy me 
ismẽs qui le uous fist pour que nous 
le puissons trouuer. pourauoy bous 
feroie ie longue parolle. Or sachies 
tout certanmement q̃ pour lamour 
de bous ferons nous tant q̃ se uous 
nous poues enseigner en tout le roy 
aume de nor hombrelande celluy qui 
uos freres ocrist. nous sõmes appare il 
lies que nous yalons de cy tout droite 
ment et ferons de son corps ce q̃ uous 
cõmanderes puis quil est ainsi aue 
mi que nous ne uous pouons bos fre 
res rendre. il est mestiers q̃ nous uous 
rendons le corps de celluy qui uoꝰ fist 
le dommage pour quoy nous le puis 
sons trouuer. Et quant il ot ce dit il 
se rassiet et li roys les mercie m łt dure 
ment de ceste bonte cõm̃t les bacheliers 
sesprouuerẽt ap̃s disuer de leurs forces. 
Pres mengier se cõmencierent 
a esprouuer li uus encontre: 
l autre li legier bachelier ⁊ mõ 
stroient leur legierẽsse li fort si mon 
stroient leur force la damoiselle estoit 
a celluy point en dormie en son paueil 
lon. Quant febus uit quelle se fu en 
dormie il dist a son compaignon pour 
quoy ne monstres bous aucune legi 
eresce encontre ces autres qui legiers 
sont. se bous estes fors faites ueoir de 
uostie force aucunc chose. arsabain 
iespondy eiramment.Sire compains 
or sachies bien que iay tant beu de urẽ 
forct puis que ie me nus en bostre com 
paignie que deuant uous me seroit hõ 
ce et bergoingne de moustrer le pouoir 
que nature ma ottroye car ie sur si foi 
bles euuers bous que ie say tout uray 
emient que puis que uous auues beu 
la uerite de mon afaire bous ne me 
priseries pas tant comme bous me 
prisies orendroit. Et sachies bien q̃ 
auant que ie me uicisse eu uostre com 
paigne me tenoie ie pour legier mes 
iay tant beu en uous legieresce que ie 
me tiens a trop pesant au regart de 
uous pource ne mentre mettroie ie de 
uant uous de nulle chose et nommee 
ment se ie leusse enpense afaire si 
mien souffreroie ie pour une parolle 
que uous maues ditte car ie suy cer 
tains que uous ne laues dit fors pour 
moy gaber mais uous qui estes tiex 
com̃e ie say tout certanment uous 
deuues bien mettre par raison en ces 
te espreuue. car certes sans faille uous 
feries ia merueillier tous ceulx qui en 
ceste place sont. cõe .i. parent au roy se 
mist en la place a tout bne pelote doree. 
insi quilz ploient ambedeux 
ensembie il uirent que un pay 
en qui estoit parens le roy de 
nor hombrelande se fu uns en la place 
entre les autres et cõmenca a crier a 
il c nul bomme qui encontre moy se 
uueille esprouuer de legieresse. et il 
estoit en chausses seuiẽment et enbne 
legiere cote de sendal et portoit en sa 
main uue pelote dorec et la gettoit 
deuant li si loing comme il pouoit et 
disoit quil la get̾teroit .iii. fois en tel 
mauiere et .iii. fois la prendroit a t̾re 
Et pour tant ne remauroit quil ne 
uenist plus tost en la fui du cours q̃ 
celluy qui encontre li se mettroit et 
qui nentendroit fors a courre. Et sa 
chies que chascun an y auoit telle es 
premie des bacheliers du regne Et 
cilz qui mieulx y couroit aroit la pe 
lote qui durement estoit riche et bñ 
doree et telle estoit la coustume de la 
feste du pays. Cõment le geãt bam 
de legieresce le nepueu dũ roy: 
I nyeps le roy de nor hombrelan 
de qui bien andoit estre sans 
faille li plus legiers boms de 
toute celle assemblee p̾rist la pelote 
tout p̃mierement et commenca a 
crier tout en telle guise cõme ie uous 
ay compte. Et maintenant se mist 
auant .i. autres et cõmenca a courre 
mais de celluy cours auint q̃ li nr̃eps 
le roy le uainqui ꝑ la grant legieresse 
quil auoit. Apres celluy uainqui il 
un autre et puis le tiers et tant ast 
quil nauoit illeuc homme qui osast 
couire encontre li ne qui de nulle 
autre legieresse le peust atraindre 
Quant li uns des .ii. geans qui mlt̾ 
cuidoit estre legiers uĩt ceste chose il 
sappareilla mãintenant de courre 
et de faire autres legieresses se mes 
tiers fust. Et maintẽuant quil fut 
mis ou cours il moustra bien adonc 
tout appertement que uoirem̃t estoit 
il legiers car tout eiramment passa 
cellũy et prist la pelote deuant luy 
Et quant il ot passe si estrangement 
que tout cil de la place disoient bien 
que estrangement estoit li gcans 
legiers et retourna au cõmencement 
dũ cours. Et commenca adonc aaie 
tout autressi comme li autres auoit 
crie deuant. mais il nen y ot oncque 
nul en la place qui sen osast hasce 
car il ue leur estoit pas aduis que 
li geans encore eust il corps dõme 
peust ce faire car il couroit plus qͥ 
nulz cheuaulx ne il ny auoit nulen 
la place qui nulle autre legieresse 
osast monstrer contre luy. Cõment 
le roy parle au geant de li reposer. 
Uant se roy de nor bombrelan 
de uit ceste chose il dist au geas 
lqui si durement estoit lẽgiers 
Sire reposes uous car fairc le poues 
desoremais tout seurement. car ie 
suy certains quen ceste place ne trou 
ueres uous nul si legier cõme bous estas 
non feues bous eu tout le monde sicõe 
ie croy. le uous eussies este en nostre 
compaignie en la bataisse de uorgales 
nous neussions pas receu si grant dõ 
mage cõme nous auons si men poise q̃ 
uous ny fustes. Comment arsoham ne 
pot de legieresce encontre le geant 
Este parolle eutendy febus 
moult cler comme cilz qͥ estoit 
moult pres du roy. et pource 
quil en fu un poy courroucies dist il 
ason compaignon. Sire compaings 
metres bous en ceste espreuue se diex 
me saust par tel couuenant q̃ se uous 
eu beues au dessoubz ie iuy mettre pour 
uengier uostre courroux. arsahamn le 
fist adonc tout ainsi cõe febus lauoit 
commande. mais il nestoit pas si le 
giers comme li geans estoit si le cou 
uint remanoir emuy le cours. et lors 
cõmencierent atrier sus lui li un et li 
autre. assees uous sire chlrs trop estes 
pesans. arsahain reuint a febus trop 
honteux et trop uergondeux et li dist 
Sire compaings tãnt ay fait ꝑ uostre 
commandement que ie ay eu honte en 
ceste place asses plus q̃ ie ne uoulsisse 
si me poise moult dureuient que ie 
uous cru a ceste fois car ie mentiens 
a deceu. Cõm̃t febus se mist ẽmy la pla 
ce et cõment il parle au geant̾ 
Uant febus entendy arsahain 
son compaignon il commenca 
a rire trop durement et respõ 
oy tout en riant a son compaignon 
Or ne bous chaule se ie ne uous uenge 
rostre honte tout orendroit ne me te 
nes iamais pour chlr. et maĩtenant 
se despouulla tant quil est remes en 
gonneile tant seulement et en che 
mise et en brayes et en unes legieres 
chausses. et tantost se lance enmy la 
place et dist au geant. dy moy se diex 
te saust pour quoy tes tu uantes de 
ta legieresse. ie uoy que tu es pesans 
a merueilles encontre moy. Et se tu 
uiens au dessus de moy de legieresce 
et de force donc pues tu seurement 
dire que tu es legiers. qui es tu dist li 
geans qui tant de uantes. uns homs 
suy dist febus tiex cõe tu pues ueoit et nõ 
autre cõme tu uois. Cõment febus passa le 
geant de legieresce et gaingna la pelote doree 
Igeans qui encore ne audoit 
mie que ce fust uoir q̃ febus 
disoit prist la pelote tout- 
maintenant et se mist deuãt ou cors 
et dist a febus. Or y perra se tu me 
pourras ataiore et tantost cõmen 
ca le cours en telle maniere comme il 
auoit autrefois fait. Quant febus 
qui bien estoit a celluy iour li plus le 
giers homs qui fust adonc ou monde 
uit que li geans auoit le cours en com 
mencie il se mist apres eiramment 
et de la tresgrant legieresce que il a 
uoit fist il un tres grant saust ou cors 
meismes et fery adonc le geant ou ha 
terel derriere si durement des .ii. poĩs 
quil li fist le front et le uisage ferir 
a terre. Quant cil qui en la place es 
toient uirent ceste grant legieresse 
ilz en furent trop durement esbahys 
et distrent adonc entreulx que ilz ne 
cuidassent en nulle guise quil peuct 
estre si legiers comme il estoit. et febus 
pricr la pelote et sen ala a la fin du 
cours et puis retourna si uit bien q̃ 
l geans estoit trop durem̃t honteux 
Et pource ne lessa il pas quil ne li de 
ist. dy moy uassal se dieux te saust test 
il adins que ie soie plus legiers de toy 
oyl lans faulle dist li geans. mes il cou 
uient que tu cespreuues de force encõ 
tre moy. car tu me deis au commen 
cement de nostre afaire que tu me 
passeroies de force et de legieresse. et 
febus li respondy de tout cẽ que ie te 
dis me trouueras tu uoir disant. Or 
saches bien que de force naras tu ia 
enuers moy duree. or me pren de quel 
part que tu boudras et se tu par force 
me pues remuer de mon estant ie te 
tendray bien au plus fort hõme que 
ie oncques beisse a nul iour de ma bie. 
cõm̃t legeant ne pot remuer febus de sõ estãt 
Uant li geans poͬ force quil eust 
entendy ceste paroile il se mist 
lauant et dist certes bassal tu 
uas disant trop grant merueille se ie 
re muer ne te pues. donc sera ce le grei 
gneur enchantement du monde. lors 
prist li geans febus a .ii. bras parmy 
les flan̾s et le cuida remuer de sõ estãt 
mais il ne pot car trop estoit plains 
de grant force. Et quant cil qui en la 
piace estoient uirent ceste force il furẽt 
adonc plus esbahys quilz nauoiẽt este 
deuant. et distrent adonc les aucuns 
quil ne remanoit pas en estant par 
force quil eust mais par aucun enchã 
tement. Quant febus uit que cil ne 
ie pouoit remuer il sailly erramment 
arriere et puis donna un grant saust 
lus le geant et le pust ꝑ les .ii. bras et 
le tira si foit a terre quil ie fist le uisage 
hurter a terre et puis le dresca en contre 
mont et li dist. Sire uassal or uous poes 
aler seoir car uous ueez bieu appertement 
que uous nestes mie si fors ne si legiers 
comme ie luy. li geans qui bñ congnois 
soit que febus ne li disoit se ueute non 
sen ala seoir tout eiramment tant do 
lans et tant couroucies qua poy quil 
ne moroit de dueil. Cõment febus occist 
lautre geant de son poing au p̃mier coup. 
et prist sespec et courut sus a febus po᷑ 
li mettre a mort et pour li coper le chief 
Quant febus le uit en telle maniere 
uenir sus li lespee toute mie en sa maĩ 
il monstra bien adonc tout aplain q̃ 
uoirement estoit il plains de grant har 
dement . car pource sil acelluy point 
ne tenoit chose dont il peust son corps 
Uant li autres geans uit ceste 
chose il ne pot estre tant ame 
sures quil ne se ieuast en estat 
deffendre ne remest il que toutesuoies 
natendist il le geant qui encontre li 
uenoit lespce en la main. Et quant 
il uoult son coup leuer febus hauca sõ 
poing quil auoit grant et quarre et 
fery se geant au premier coup sus la 
templẽ si durement quu iabati mort 
tout estendu a la terre. Et quant il ot 
ce fait il prist erramment iespee que 
cilz portoit et dist oyant tous ceulx qͥ 
la estoient. par dieu sire roys de norhõ 
brelande cilz nestoit pas de si grant 
force ne de si grant pouoir cõme uous 
cuidies bous poues ueoir que ie lay 
mort comme se ce fust uns garsons 
petis. Quant cil qui en la piace estoi 
ent uirent ceste mierueille ilz furent 
si esbahys quilz ne sorent que dire et 
li geans qui uit son frere mort saille 
tantost auant comme cilz qui tan 
tost ie cuidoit uengier moas il ne pot 
Car cil qui trop auoit de pouoir si fist 
tout autretant comme il auoit fait 
de son frere et quen diroie ie il les nust 
tous .ii. a mort. Cõmõt le roy recõ 
febus ꝑ la grant proiresce quil fist̾. 
E roy de nor hombrelande qui 
trop durement estoit esbahye 
quant il uit ceste chose que 
les .ii. geans estoient mors par .i. seul 
homme il dist adonc en son cuer que 
cestoit bien la plus estrange m̾ueisse 
qui encorc fust auenue a sõn uiuant 
en nulle contree. Et pins redist a soy 
meismes que sans faille cestoit febus 
le fort cil meismes qui a desconfiture 
les auoit mis ou royaume de norga 
les. Or ne sauoit il quil peust faire 
car de uoulente meist il bien celluy 
a mort se il en auoit le pouoir Car 
encore auoit paour et doubte que au 
derrain ne li feist pis quil nauoit en 
core fait. Quant le roy ot aucques 
peuse a ceste chose il se dresca en son 
estant et fist adonc semblant quil 
ne congneust febus de riens mais 
toutesuoies li dist il. Sire uenes boꝰ 
reposer tant aues monstre entre noꝰ 
appertement uostre legierete et bostre 
force que ie uous fais sauoir que en 
toute ceste assemblee ne trouueres 
uous homme nul qui encontre bous 
se uueille esprouuer tant aues fait 
grans merueilles que ie sur tous es 
bahys de uous. se dieux uous saust te 
nes bous ore reposer. Cõment febus ala 
asscoir delez le roy par son cõmandement 
Uant febus entendy le roy a 
ny fist pas lonc de tiy ains a 
la seoir pres de li. le roy le re 
ceut auplus honnorablement ⁊ ai 
plus gentement qu il le pot faire. 
Et tout cil qui en la place estoient 
et qui le regardoient disoient tout 
appertement que cestoit uns dieux 
nouueaux. et que sil ne fust dieux 
il ne peust auoir fait si grant m̾ueil 
le comme il auoit fait deuant eulx. 
les .ii. geans furent p̾s et mus en tent 
en celluy lieu proprement ou ilz auoi 
ent este mors. Ensement que febus 
se seoit dencoste le roy et quil estoit de 
tous regardes de ceulx qui la estoiẽt 
a merueilles. la damoiseuls qui tant 
estoit belle se mist entreulx febus se 
leua encontre li et li dist. damoiselle 
tout ce que ie ay fait en ceste place 
ay ie fait pour lamour de uous uostre 
beaute a tel pouoir et si grant force 
quelle me fist faire merueilles Et se 
greigneur besoing benist sachies que 
ie feroie trop greĩgneur chose que ne 
soit ceste. Or mes uous commant ie 
a dieu ie nay cy plus que demourer 
ie suy uostre en toutes guises et maĩ 
tenant se ꝑty de celle assemblec que 
plus ny bõult demourer a ceste fois 
ne pour le roy ne pour autre qui lẽ 
priast. Cõment le roy auoit gnͣt uou 
lente que sa fille amast febus 
I grans merueulles et si estran 
ge̾s choses faisoit febus tant 
comme il uesqui que oucques 
de la force ne de sa beaute ne pot nui 
homme trouuer qui a li se peust prẽ 
dre de legierete. Et pour les grans 
merueuies que le roy ueoit en̾ li uou 
list il uoulentiers q̃ sa fille la mast 
par amours mais celle ne uouloit 
ains disoit puueemient a son pere 
Sire or sachies urayemient que mes 
aiers ne se pourroit accorder a ce que 
ie amasse celluy qui si grant dõmage 
ma fait de mes amis ẽt qui ma nũ 
se en tesle pourete comme ie suy or 
enoroit cest neans ie ne lameray 
ia a iour de ma uie il me puet asses a 
mer mais ce sera noiens car de moy 
ny ert ia nul iour ames Ensement 
ploit la damoiselle de febus quant 
ses peres len aꝑloit au pere en pesoit 
moult durement. Car moult uoul 
sist sil peust que la damoiselle la mast 
tant faisoit elle boirement quelle le 
sauoit trop bien reteuoir et trop co 
urtoisement tous les messages qui 
de par febus benoient et leur̾ dõnoit 
ades belles parolles et courtoises res 
poules mais du fait ny auoit riens. 
cõe le preudõe cõtoit a brehus la faire de 
la caue cõmẽt ilz uirent .ii. hões biex. 
Ncelle saison tout droitement 
dont ie uous ay ple auoit en ces 
te cauc ou nous sommes une 
mesgme de geans et auoient fait fere 
toutes ces chambres si belles et si nobles 
comme uous aues ueues au rez de ce qͥl 
ya ores aucunes paintures quil nauoi 
ent mie faites a celluy temps ains les 
firent puis faire cil de nostre lignage 
apres la mort de febus. uous saues bñ 
que le royaume ou nous sommes oren 
droit est appelles le royaume dorcame 
Sire fait brehus uous dittes bien beu 
te ou royaume dorcanie sõmes uous 
uoirement. a celluy point quil tenoi 
ent entreulx .ii. tel ꝑlement comme 
ie uous ay compte auoient ia tant de 
moure a deuiser celluy compte que 
la nuyt estoit ia moult aprouchiee. 
atant es uous entreulx .ii. uenir deux 
hõmes moult poureient bestus leurs 
robes estoient blauches uieilles et des 
cirees de toutes pars ne elles ne ualoi 
ent mais riens se petit non Car elles 
estoient si outrec ment gastees q̃ elles 
ne pouoient couurir leur char se mau 
uaisement non tant estoient descirces. 
Cõment bichus demande au preudõe qui 
sont ces .ii. hõmes et cõment il li conte. 
Uant brehus les uit leaus en 
trer il dist au preudomme qui 
son compte uouloit recõmenci 
er. Sire qui sont ces .ii. qui ceans en 
trent. et li preudoms qui tant estoit 
mes uiex durement que de la grant 
uiellesce quil auoit ne pouoit mais 
ueoir goutte se petit non. quant il les 
ot auĩses il respondy ie say bien qui il 
sont. li uns est peres guyronet li aut̾s 
es ses cousins germaiis. li uns de ces 
.ii. fu roys de gaule ainsi cõme ie uous 
ay compte ẽt li autres fu de gaines 
li roys boors qui en a este roys moult 
longuement ainsi comme on ma cõ 
te icsi de nr̃e lignage et le roy bau aussi 
Quant il ot dit cecte parolle il se dresca 
en estant au plus legierement que il 
pot et dist. seigneurs benes auant se 
il uous plaist sĩ uous reposeres auecq̃s 
nous. Quant cil uont regardant bre 
hus pour ce quil auoit ia grant temps 
quentre eulx nestoit maĩs benus hõs 
estranges si en orent grant merueille cõ 
ment il pot uenir leans et il leur dist bi 
en uiengnes biau seigneur. Sire font 
cil bonne auenture aies uous Coment 
uenistes uous ceans et qui uous y ame 
na et quel uoie tenistes uous Seigneur 
fait il or uous seez et ie le uous diray 
Et cil sasseent mainteuant et il leur 
commence a compter par quelle auẽ 
ture et par quelle chance il estoit le 
aus uenus Et cõment la damoiselle 
le fist leans entrer par deceuance ⁊ 
par eugi car bien le cuidoit auoir 
nus a mort. co̾m̃t les .ii. preudo̾mes dema 
dent a brehus nouuelles du roy artus. 
manderent nouuelles du roy artus 
et des autres chłr̾s qui a celluy tẽps 
portoient armes par le royaumne de 
logres. Et il leur dist ꝑtie de ce quil 
en sauoit et leur compte si longuem̃t 
que la nuit estoit ia uenue si obscure 
et si noire quil adonc neussent leans 
goute beu se ne fust ce quil auoient 
.ii. cierges ardans aucques gros qui le 
ans dõmnoient grant clarte. Et quͣt 
brehus ot fine son compte sans nulle 
mencion auoir adonc faite de guyrõ 
li preudois a qui brehus auoit pre 
uierement parle se tourna bers bre 
hus et dist au pere guyron. biaus chi 
ers fil Cil chłrs quĩ cy est me dist or 
eudroit nouuelles de uostre filz que 
pres ce que brehus leur ot cõ 
te tout mot a mot comment 
il estoit leaus benus et ilz de 
uous ne ueistes ia a si grant temps 
Quant il entendy ceste ꝑolle il bessa 
la teste uers terre et dist au chief de 
piece biaus peres quelles nouuelles 
en aues oies. En nou dieu fait li preu 
doms ie le bous diray. mainteuant 
li commenca a compter ce que brehus 
li auoit dit. Et quant il ot fine son 
compte il sassist au chief de piece li ꝑes 
de guyron et dist a brehus. Sire chlr̃s 
combien de temps puet il auoir que 
uous ne ueistes mnon filz. Sire sachies 
quil na pas encorc .ii. moys entiers que 
ie le bi mais sachies tout certamem̃t 
que cest bien li plus chłrs que ie ueisse 
oncques en tout mon aage et le meil 
leur qui soit ou moude de force et de 
cheualerie. Certes fait li preudoms 
sil nestoit bons chlr̃s de son corps ce 
seroit estrange merueille car de bõs 
chlr̾s est il estrais et nez de toutes ps 
Cõment bichus prie au preudõe q̃ il ie 
ureigne son cõte quil auoit en cõmẽcie de f 
Uant il a sa raison finee bre 
hus se trest uers le uiel hõme 
qui le compte li auoit en cõ 
mencie de febus et li dist. Sire uous 
commencastes la bostre mercy uncõ 
te que uous naues pas encore mene 
afin. Et sachies sire tout de uoir que 
cest une chose que ie desire trop a oir 
pourquoy ie uous pry que uous repre 
gmes uostre compte la ou uous le les 
sastes et dittes auant tant que bous 
maies tout compte ce que bous me- 
promeistes. Certes beau sire fait li 
preudoms ce uous feray ie uoulent̾s 
puis que ie uoy que uous estes si desi 
rans de lescouter Et quant il ot dite 
ceste parolle il commenca son conte 
Du cõte q̃ le preudome cõte a brehus 
N celle saison droitement fait 
li preudoms que ie bous ay cõ 
te. ceste caue ou nous sõmes 
orendroit estoit habitec de .iiii. freres 
qui estoient geans et demouroient 
icy il et toute leur mesgniee. Et ilz 
auoient si grant pouoir quil auoiẽt 
toute cesce contree ou nous sommes 
tournee a sugecon ilz estoient redou 
tes en ceste ptie au tant cõe la mort 
la da moiselle que febus amoit tant 
comme uous aues oy aloit toutesuoi 
cs pensant en quel guise et en quel 
maniere elle pourroit celluy mettre 
a mort qui si grant dõmage li auoit 
fait de ses parens. elle li mandoit tou 
tesuoies bonnes parolles mais elle d 
uoit ades ou cuer autre chose quelle 
ue disoit. moult longuement pensa 
comment elle peust son dũcil rengier 
sus febus Et tant quelle oy dire et 
compter quen ceste caue habitoient 
les .iiii. gcans dont ie uous ay fait me 
cion qui frere estoient de pere et de me 
re et qui estoient si estrangem̃t fors 
que cestoit bien la greigneur mueille 
du monde. Lors sa pensã quelle feroit 
uenir febus ceste part. Car bien li el 
toit aduus que sil deuoit iamais morir 
pour nulle auenture du monde ue pour 
nulle merueille il morroit en ceste espreu 
ue. Lors prist .i. sien message et li dist 
tu ten yras a febus et le salueras de ma 
ꝑtie et li diras telles polles et telles. li 
messages sen uint a febus la ou il de 
mouroit ou royaume de norgales et 
li dist. Sire mia dame uous salue la- 
plus belle qui soit ou monde et bous 
mande que uous ales a la caue des .iiii. 
freres et bous esprouues coutre eulx ⁊ 
se uous a mort les poues mettre ꝑ urẽ 
prouesce faites li adonc assauoir et la 
tendes dedens la caue ne ne uous ptes 
deuant que uous la boies Car bien sa 
chies urayement que puis que uostre 
message sera uenus a li elle naura ia 
mais repos deuant ce que elle sera a 
uous uenue. Du conte cõment febus 
fu ioieux du cõmãdem̃t a la damoiselle. 
Ecelle nouuelle fu febus si 
estrangement liez q̃ nulle 
chose du monde ne li peust a 
uoir este aportee qui si grant ioie li me 
ist ou cuer comme celle fist adonc et 
demanda ou les geans estoient. Et cil 
li en seigna qui bien en sauoit le lieu 
febus respondi au message m łt grant 
mercys de cest coumnaudẽment que 
ma damoiselle ma daigne faire. Or 
li dittes de ma ꝑtie qͥ iamais nauray 
grantinent de repos deuant que ie a 
uray du tout acomply son comman 
dement. Et maintenant se mist a 
la uoie au plus priueement quil pot 
ne il ne mena en sa compaignie fors 
que .i. chłr et .ii. escuiers seulem̃t. Qnͣt 
il fu ceste part benus et en cestuy lieu 
proprement il trouua les .iiii. geans 
ca dehors de ceste caue. et estoient adonc 
tous armies Car ilz uouloient courre 
sus .i. chlr du pays qui leur auoit occis 
un leur parent. Quant ilz uirent fe 
bus qui sus eulx uenoit a si poy de com 
paigaie comme il auoit. li bus se mist 
auant et dist a febus qui es tu qui ti 
ens cest chemin sans nostre congie. Ie 
suy dist febus .i. chłr qui suy benus ce 
ste part pour uous mettre a mort il 
est mestiers se dieux me saust q̃ bous 
mores tous in ꝑmes mains sans arcest 
Cõuit le ꝑ reudõme cõte a brehus cõment 
febus ple a.iii. geans qͥ estoiẽt issus de la caue 
Uant le geant entendi ceste polle 
il commenca a souzrire car il cui 
doit tout brayement que febus 
eust ainsi ple a li par folie de teste et pour 
ce li dist il. Or sachies que bous nestes 
mie trop sages car folie bous a a cõduit 
entre nous. En nou dieu dist febus uous 
estes tous mors seurement le poues di 
re. et maintenant descendy pource qͥl 
uit que les geans estoient apie. et au 
tressi descendirent li autre qui auec li 
estoient benus. Et quant li chlrs uit 
les .iiii. geans si estrangemient grans 
comme ilz estoient se mist a genoubx de 
uant febus et li dist tout en plourant 
ha. sire mercy ayes pitie de uous ne uous 
mettes a mort si habandonneement uous 
poues beoir tout clerement que encontre 
ces .iiii. geans ne pouries uous durer en 
nulle maniere du monde pour dieu sire 
souffres de ceste emprise. Quant febus 
entendy le chl̾r il le cõmenca a regarder 
et li dist comment sire compaings se di 
eux uous doint bonne auenture aues boꝰ 
donc si grant paour et si grant doubte 
comme bous en faites le semblant. Sire 
dist cil or sachies que iay de uous trop- 
greigneur paour que ie ne uous dy. En 
non dieu dist febus puis que bous estes 
si dure ment espouentes pour neant 
desore mais ne uous tendray ie pour 
chlr. Or uous en ales tout erraminent 
Car desore euauant ne bueil ie plus 
uostre compaignie gardes que ia mais 
a iour de bostre bie ne uenes deuãt moy 
or tost tenes uostre chemin sans arrest 
Com̃t le preudoe cõte a brehus cõment 
febus occist les .iiii. geans lũ ap̃s lautre 
Uant il ot ditte ceste parolle il 
ny fist autre demourance ains 
prist maintenant sespee et la 
trest du fuerre. adonc li dist .i. des geans 
Sire chlr̃s pourquoy trayes bous ceste 
espec ia uecz uous tout clerement que 
encore ne nust nulz de nous quatre 
la maui a lespec. Ie lay fait dist febus 
pour uous douuer example de ce que 
uous faire deues. trayes bos espces tous 
.iiii. et uous deffendes de moy se boꝰ poues 
Quant il ot ce dit il se mist errãment 
encontre eulx et feri si le premner quil le get 
ta mort tout estendu. Apres le puner occist 
il le secont et puis le tiers et puis lequart 
En telle guise les mist il tous .iiii. a mort 
et deliura adonc ceste caue de tous ceuhx 
quil trouua ceaus. Et quant il ot acom 
ply ceste grant merueille que ie bous ay 
comptee. adonc manda il a la damoiselle 
quil tant amoit quil auoit mis a mort 
les .iiii. geans ensement que elle auoit 
commande. Et il estoit appareillies de 
faire plus selle li uouloit commander 
la damoiselle li manda que elle estoit 
trop liee et trop ioieuse de ceste auẽture 
Or la tendist illeuc car elle uendroit a li 
tout maintenant que elle pourroit en 
nulle maniere. Cõment febus demoura en 
la caue et cõment il chey en gnͣt maladie 
tousiours la benue a la damoiselle. et 
du grant desir quil auoit q̃ la damoi 
seise beuist a li pource quil uit quelle ne 
uenoit il chey en une maladie si grant 
que de celle maladie morut il. Et quãt 
cil qui auec li estoient uirent quil estoit 
si estrangement malades ilz manderẽt 
maintenant la uente de la chose a la 
damoiselle et li firent assauoir tout ia 
faire de febus. Elle ne cuidoit pas que 
ce fust uerte ce que len li donnoit a en 
tendre. Si manda eiramment un mes 
sage de son hostel ou elle se fioit moult 
et lenuoya a febus pour sauoir le cer 
N telle mauiere comme ie uous 
ay compte remest febus li bons 
Acheualiers ceaus et attendoit 
tamn de son conuenant. Quant cil fu 
la uenus et il le uit en tel point cõme 
il estoit il sen retourna a sa damoiselle 
et li dist tant dolans fierement que a 
poy que il ne moroit de dueil. Damoise 
se ie uous aport nouuelles et sachies q̃ 
uous poues seurement dire que uous 
aues mis a mort le meilleur cheualier 
du monde il ne se uait uue faignant 
de la mort car elle li est moult̾ pres 
du tuer bien puet dire que mal uit la 
uostre beaute Car il en muert a gnͣt 
doulour ie biens de li. ia tant ne uous 
saures mais haster de cheuauchier celle 
part que uous ne le trouues mort qnͣt 
uous seres a li ueuue. oncques mais si 
grant donnmage nauint pour achoison 
dune damoiselle comme il auendra a cege 
fois pour lamour de bous qnͣt le meilleu. 
chlr du monde en geura mors. Cõment le 
damoiselle que febũs amoit le uint ueoie 
Uant la damoiselle oy ceste 
nouuelle adonc p̃mierement 
se commenca elle a repentir de 
ce quelle ne sestoit pieca accordee a fai 
re du tout la uoulente du bon chlr Et 
que uous iroie ie mon conte esloignẽt 
elle se mist maintenant au chemu 
a grant compaigne de gent et tant 
cheuaucha quelle uint a ceste caue. 
Et quant elle y uint elle trouua que 
li bons chlr̃s estoit si aquis et si pres 
de la mort quil ne pouoit en auant 
Quant elle fu uenue deuant li et il la 
uit elle le recongrait trop bien ꝑmy 
toute la forte maladie ⁊u il estõit a 
donc mais ce fu moult foiblement 
comme cilz qui ia estoit pres de sa sin 
bien uiengnes uous ma douce amour 
la chose de cest monde que ie plus de 
sire. Or ne men chaut desoremais. 
grantinent quant la mort me uien 
gne car toute ma uoulente est acom 
plie quant ie la uoy. Lors cõmanda 
a la damoiselle quelle len bracast ⁊ 
elle si fist tout ainsi comme il le com 
manda. Et puis quelle lot en bracie 
ne demoura pas puis grantmnent qͥl 
morut entre ses bras.cõm̃t la damoiselie 
ne se uoult ꝑtir de ceste caue ap̃s la mort de fel 
A telle guise sire chlrs comme 
ie uous ay compte morut fe 
bus le meilleur cheualier de 
tous ceulx qui furent a son temps et 
pour amours. amours le firent mo 
rir sans faille. Et quant cil de cest- 
pays le sorent ilz sassemblerent e te 
les roys autressi et uindrent q. Et 
mistrent adonc son corps en celle cha 
bre si honuoureement cõme il appert 
Quant il orent ce fait ilz cuidierent 
tout certanmeuient q̃ la damoiselle 
se uoulsist ꝑtir de ce lieu et retouruer 
sen auec eulx ou royaumne de norhom 
brelande auec son pere et ses autres 
amis. Elle dist adonc ne place a dieu 
que iamais me ꝑte de ce lieu puis qͥ 
la moye auenture a este si felonnesse 
et si annuyeuse que pour lamour de 
moy a este mors li meilleurs cheualiers 
du monde ne ie tant comme ie uesqui 
ne li fis courtoisie ne bien ie li feray 
apres sa mort si grant bonneur que 
ie iamais iour de ma bie ne me ꝑtire 
de li. a tousiours mais tant comme ie 
sere en uie garderay ie son corps. Et 
apres ma mort uueil ie q̃ mon corps 
gise pres du sien. cõm̃t la damoiselle 
uoult tenir cõpaignie a febus en ceste caue 
Uant le roy de nor hombrelan 
de entendy ceste auenture il 
eu fu si durement esbahys q̃ 
il nen sot que dire. Si dist ma douce 
fille tout ce que bous faites ne bous 
uaut uostre demeure icy ne uous uau 
droit riens il est mestiers q̃ uous uous 
en uiengnes et se non ie uous en fe 
ray mener a force. peres ce dist la da 
moiselle. Or sachies tout urayement 
que se uous de cy me faites ꝑtir que 
ie mocciere a mes .ii. mains en cesty 
iour proprement. Et pource uous 
lo ie en bonne foy que uous ne mes 
forcies daler hors de cestuy lieu. Qnͣt 
li roys entendy sa fille il ne cuidoit 
pas quelle deist acertes ce quelle di 
soit. Si li dist autresfois fille tout ce 
que uous aues dit ne uous uaut. a 
uenir uous en estuet. peres ce dist la 
da moiselle. Or sachies tout uraye 
ment que ia mais en iour de ma uie 
ne me ꝑtiray de cy ains morray icy 
en cestuy lieu proprement pres de 
cestuy bon cheualier qui pour lamour 
de moy est mors se ie nuyr pour la 
soc amour apres ce quil est mors poͬ 
moy ce nest mie trop gãt merueille 
En telle maniere remest la damoise 
le en ceste caue quelle ne sen uoult 
puis ꝑtir ne pour pere ne pour parẽt 
ains y demoura puis tous les iours 
de sa uie. Cõe le preudõe cõte a brehus cõ 
ment ses freres estoient leans enterres. 
Celluy point dont ie uous 
compte estoie ie m łt iennes 
chlr's de laage de .xx. ans et 
auoie .iiii. freres qui tous estoient che 
ualiers si preudommes des armes q̃ 
de leur prouesce ꝑloient a m̾ueilles 
li crestien et li payen nous auions 
tous .u. este filz a cest bon cheualier 
grant piece apres ce nous fu compte ou 
royaume de gaule ou nous amons este 
nouis quen̾ ceste maniere auoit este 
mors li bons cheualiers nous en feismes 
dueil merueilleux nous nous ꝑtismes 
de la contree tantost pour uenir ceste pt 
et pour ueoir le lieu ou gisoit li tres bõs 
cheualiers. tant alasmes de contree en cõ 
trec que nous benismes ceans tout droi 
tement et trouuasmes adonc que la da 
moiselle estoit morte Et tout aiisi gisoit 
des lors comme elle gist orendroit mes 
.iiii. freres demourerent ceans du tout 
mais ie nen ꝑty. Et puis fu au monde 
plus de .xx. añs entierement. Apres ces 
.xx. ans me fu compte que tous mes fre 
res estoient mors et quil gisoient ceans 
en terre. Ie men retournay adoncques 
ceans et trouuay quil gisoient en celle 
chambre en telle manere comme bous 
ueistes huy quil gisoient. Apres ce que 
ie fu ceans uenus et ie eu trouue q̃ mes 
peres et mes freres estoient tous ceans 
mort. Ie dis a donc a moy meismes que 
iamais de ceans ne me ꝑtiroie tant cõe 
ie uesquisse aincois yseroie ie le remanãt 
de mon cage. Ainsi remes ie en cestuy li 
eu grant temps. Apres bint ceans mes 
filz que uous ueez cy deuant moy certes 
il remest ceans encontre ma uoulente 
Car dieux le scet que ieusse mieulx ai 
me quil fust remes au monde quil fust 
demoures auec moy. asses li dis que il 
sen retournast au siecle mais il ne uoult 
autrement faire. Autres cheualiers de 
nostre lignage meismes y uindrent qui 
remestrent auec nous et tous morurent 
ceans fors que cil que uous ueez ainsi q̃ 
ie uous comptay morut li bons cheuali 
ers pour lamour a la damoiselle aut̾ssi 
fist la damoiselle pour lamour au bon 
cheualier si uous ay ore fine mon conte 
et pour ce men taire ie atant et quant 
il ot ce dit il se tut. Cõm̃t brehus respont 
au preudõe et cõm̃t il sẽ dormirẽt sãs mẽg̾. 
Tant il ot fine tout son compte 
en telle maniere comme ie bous 
ay compte appertement. brehus 
qui trop uoulentiers lot escoute respont 
Sire se dieux me doint bonne auenture 
puis que ie fu nez ie noy mais parler 
de cheualier qui tant feist aprisier de 
toutes choses comme il fist li tres bons che 
ualiers qui leains gist trop fu sans fail 
le plus gracieux que tout li autre chlr 
qui armes portent orendroit par le roy 
auine de logres ne par les autres regi 
ons Car encore noy ie oucques parler 
de nui si preudonime que cil ne fust 
assez plus. Ensement ꝑlerent grant 
piece de la nint de ceste chose saus te 
nir plement de nul autre afaire que 
de guyron dont ilz ꝑloient aucunefois 
Et quant grant piece de la miyt fu a 
lec ilz sen dormirent sans boire et sans 
mengier celle nuyt car ilz nauoient 
quoy. A lendemain aucques matin ses 
ueillerent et adonc uoient uenir entre 
culx .i. prestre moult uiel homme dure 
ment et de moult ancien temps uestu 
dune robe blanche qui leux chanta- 
messe et puis leur douna pain et ea 
ue quil auoit leans aportee ilz men 
gierent aussi liement et daussi bonne 
uoulente comme sil eussent toutes les 
bonmes biandes du monde que on pour 
roit soushaidier ne auoir. cõm̃t brehus 
rainentut a layoul guy ron son compte 
tout maintenant de leans et brẽhus 
dist adonc a layoul de guyron. Sire boꝰ 
souuient il dune paroue que uous me 
deistes hyersoir quelle fu elle dist li preu 
dois. En non dieu dist brehus ie la 
uous diray car ie ne lay pas oubliee. 
uous me deistes que cilz freres qui cy est 
Pres ce quilz orent mengie ain 
si pourement comnme ie uous 
ay compte li prestres sen ꝑty 
qui est peres de guyron estoit encore si 
fors chl̾rs de son corps que ie tendroie a 
grant merueille la force q̃ ie li berroie 
faire. Et certes sire il me semble si foibles 
et si maigres quil ne mest pas aduns q̃ 
il peust auoir force en li en nulle manie 
re du monde encontre .i. autre cheualier 
pourquoy sire ie uous uoudroie prier se 
il bous plaisoit que uous me feissies be 
oir aucune chose de sa force auant que 
ie me ꝑte de ceans car ie le desire m łt. 
Comm̃ent le preudõe monstre a brehus la 
massue de cuyure qui estoit młt grande. 
Uant li preudoins entendy ceste 
parolle il commenca trop for 
ment a rire et puis li dist ctes 
sire ie uous feray aucune chose ueoir puis 
quen estes si desirans. Or uous leuez en 
estant. brehus se dresca crramment et 
aussi se drecierent tout li autre et sen 
bont en bne chambre et treuuent le 
ans par dessus .i. perron de marbre bns 
massue de cuyure si grant et si pesans 
que cestoit une merieille de la grant 
pesanteur de li. et sus tout ce elle es 
toit trop belle et trop quoynte. Quant 
ilz sont uenus au perron sus le quel 
la massue estoit couchiee. li preudois 
dist a brehus. Sire cheualiers q̃ bous 
semble de ceste massue de cuyure bous 
est il auis que uous la peussies aaisie 
ment porter a iournee en ur̃e main. 
Or essayes se dieux uous saust comme 
elle poise. bien regarda brehus la mas 
suc et respondy erraiument. Sire ie 
uous dy loyaument quelle ne fu mie 
faite pour moy. Ie congnois bien de 
moy meismes tout certainnement q̃ 
ie ne suy pas de la force q̃ ie la peusse 
remuer se trop petit non toutesuoies 
dist li preudois uucil ie que uous uous 
yesprouues sil bous plaist. Certes sire 
fait brchus ce feray ie uouleutiers pour 
uostre uoulente acomplir mais ie boy 
bien que cest trauaux pour neant- 
car ce nest pas chose pour moy. Lors 
se met auant et prent la massue a .ii. 
mains de lune ꝑt et la remue a m łt 
grant paine mais ce fu asses petit 
quil la remua et lors la remet arriere 
tout erramment.cõm̃t brehus est esba 
hys qnͣt il uit leuer la massue au preudẽc 
Ire cheualiers fait li preudoins 
se li autre chlr qui porten ar 
mes orendroit le royaume de 
logres ne sont plus fort de uous uont 
dy ie bien quil sont trop foible. Lois 
dist a son filz prenes la massue monsa 
bn de bous en cuida bien ocrirre uiais 
uous len occeistes. Et cil se met auant 
et prent la massue a bne main et la 
lieue a bue main et la dresce eucotre 
mont et puis la remet dessus le perron 
De ceste chose se seigne brehus pluscurs 
fois comme al qui tant est esbahys de 
ce quil uoit quil ne scet quil doie dire 
Sire chlrs fait li preudoms uous est il 
ore ains que les chũs qui au iourdun 
portent armes peussent estre en nulle ma 
mere de si grant force comme estoient 
les cheualiers qui aimes porterent a 
mon temps. Sire fait brehus se maist 
dieux nenii. uous maues a cesty poĩt 
moustre si appert example que ie bous 
ottroy bien uoirement qua brẽ temps 
estoient trop meilleurs chlrs quil ne 
sont ore. Et certes de ceste force qua 
fait oreudroit deuant moy cilz sires 
qui est cy se dieux me saust seroit en 
combres guyrons que ie tien bien se 
lon mon iugenient a tout le plus fort 
cheualier qui orendroit soit en cestuy 
monde. En nou dieu fait li preudoms 
donc nest il pas si fort dasses comme 
ses peres fu en aucun temps Car ie 
uous fais bien assauoir quil fist ia 
autre chose. Or sachies quil a plus de 
ꝑb aus acomplis que ceste massue ne 
fu mais remuee de son lieu ou elle est 
orendroit. ne encore ne fust elle remu 
ee se ce ne fust pour uous. uns des plus 
fors hommes que ie oncques beisse 
en tout mon aige si la porta ceste ꝑt 
et nous en cuida mettre a mort mais 
il meismes en morut. Et quant il 
est ainsi auenu quauenture bous 
a aporte entre nous et q̃ uous aues 
ueu ꝑtie de nostre pourueance. Or 
uous uoudroie ie prier et requerre q̃ 
uous mottroies .i. don qui assez petit 
bous coustera. Sire dist brehus. or 
me dittes uostre uoulente car bien 
sachies tout certainnement que ia 
chose ue me dires que ie ne face ou 
trcement pourquoy iaye pouoir du 
faire. grant mercys fait li preudõs 
uous maues ottroye que bous a hõme 
ne a feiame ne dires nouuelles de noꝰ 
ne chose que uous ayes ueue ceans 
ainsi que pour achoison de uous ne 
de bos parolles ne biengne ceans hõ 
me ne femme. a guyron uoirement 
se uous le trouuẽs ne uous deffens 
ie mie que uous ne li diez tout plain 
nement nouuelles de nous et de 
tout ce que uous aues ueu ceans. 
Sire fait brehus or sachies q̃ bostre 
puere feray ie a mon pouoir pous 
maues teuu entre bous une grant 
piece or bous pry ie que uous me get 
tes desoremais de ceans car i ay moult au 
leurs afaire. Certes dient al nous le fe 
rous poulentiers. lors le mainent tout 
droit par une uoie aucques estrange de 
souz teire et biennent a bne grant bou 
che par la quelle on issoit de ĩeans. La 
bouche estoit en une roche en bu lieu 
loing de gent et moult desuoiable qnͣt 
brehus dut issir de la caue il se cõman 
da moult a dieu et maintenant sen 
issi. Et quant il fu hors il uoit adonc 
de toutes pars la plus belle forest du 
monde et la plus enuoisiee. Et cil com 
mence adonc a regarder tout entour 
li pour sauoir sil peust sauoir la roche 
ou la damoiselle lauoit fait entrer de 
dens la caue sicõe li contes la deuise ca 
en airieres. Ainsi coe brehus fu dehors de 
la caue cõment il regarde de ca et de la. 
Uant il ne puet ueoir la roche 
adonc lappertoit il que la uoie 
quil auoit ale dessoubz terre 
duroit bien une lieuc anglesche et plus 
pourre ne scet il orendroit que il face. 
il ne scet quel part aler ou a destre ou 
a senestre. Quant il a ainsi bne grant 
piece pense il regarde une beure ca et 
une autre la. il se met adonc a la uoie 
tout apie ainsi comme auenture lame 
ne car a la uerite dire il ne sauoit quel 
part il aloit. si a tant a le que dune ꝑt 
que dautre quil uoit appertement la ro 
che par la quelle i estoit ie iour deuant 
entres en la caue. Quant brehus bet 
la cauc ueoir il eu est moult reconfortes 
car li cuers li uait bien disant q̃ eucore 
y trouuera son cheual et ses arnes. cõm̃t 
brehus trouua son cheual et ses armes. 
ant a ale en telle maniere cõme 
il estoit quil est uenus a la ro 
che et treuue ses armes et son 
cheual qui pessoit entre les arbres. Il 
prent ses armes et quant il est garins 
il pense bien de son cheual appareillier 
et apres monte. Et quant il est mõtes 
il dist a soy meismes q̃ pour la trayson 
que la damoiselle li auoit fait a cesty 
point il ne trouuera apiece mais da 
moiselle a qui il ne face honte et u̾goi 
gne pour quoy il uiengne au dessus de 
i. il ne cuidast en uuu̾c guise q̃ damoi 
selle peust trouuer si fait̾e trayson cõe 
fu celle que la damoiselle trouua encõtre 
li si dist brehus quil uengera encore bieu 
chierement ceste trayson sil enuient en 
point et en lieu Car il les desfie desore 
mais ne iamais ne leur fera honneur 
ne courtoisie. ainsi uait disant brehus 
a soy meismes et cheuaucha toute la io 
nec si courroucies a la damoiselle cõme 
ie uous compte. le soir entour heure de 
uespres uint a une maison de religion 
qui estoit en une balee deuant une gnͣt 
riuiere.leans descendy brehus et celle 
nuyt y demoura et fu bieu seruns et 
moult honnores des freres de leans. 
au matin se mist en son cheum mlt 
pensa a ce qui auenu li estoit et bñ est 
souuenans de la massue et de toutes 
les parolles que li preudomns li auoit 
dittes et de ce que la damoiselle li auoit 
fait. Mais atant laisse ore li comptes 
a pler de li et retourne a ꝑler de guyrõ 
le courtois a ceste fois. Cõme guyrõ chan 
ga le lendemain son escu qnͣt il se ꝑty de sõ 
hoctel et demandoit nouuelles de dãnayn. 
res tout appertement il cheuaucha tou 
te celle iournee sans auenture trouuer 
qui face a ramenteuoir en cõte Celluy 
soir laporta ses chemins eu la maison 
dime dame qui moult honnoureement le 
Rdist li comptes que 
puis que guyron se fu 
ꝑtis de scrse a qui il a 
uoit dit son non en tel 
guise et en telle ma 
uiere comme li cõtes 
la deuise ca en arrie 
En telle guisc comme ie uous compte 
cheuaucha bien .i. moys guyron que il 
ne pouoit oir nouuelles de celluz quil 
uait querant. Lors fu si csbahys que il 
ne sauoit que dire pour ce quil lauoit 
tant quis et trouuer ne le pouoit. Et 
si li disoit li cuers quil sen estoit par 
auenture retournes a maloaut. Et 
cestoit une chose qui en grant pensee 
lauoit mis. Cõment guyron sa cõpaigne 
auec .i. chłr nõme abilan qͥ q̃roit danap 
tinst en son hostel pour ce quelle congnois 
soit bien quil estoit cheualiers errans. le 
aus dormy guyron toute celle nuyt caise 
Et lendemain changa son escu et prist .i. 
escu my ꝑty de noir et de blanc. a lende 
main se ꝑty de leans en la compaignie 
dun seui esciner Et tant cheuaucha puis 
iournee apres autre sans auenture trou 
uer qui acompter face ne ramenteuoir 
en compte quil uint a lentree de sorelois 
Et eu tous les lieux ou il uenoit a tous 
les chlr̃s quil encontroit il demandoit 
nouuelles de dauayn le roux et telle es 
toit adonc lauenture de li quil ne pooit 
oncques trouuer ne bu ne autre qui li 
eu sceust adire nulle berite ne mensonge 
n iour cheuauchoit guyrous 
moult durement esbabys de 
ceste chose si li auint que il sacõ 
paigna auec .i. chlr qui sen aloit a so 
reloys et estoit cilz chlrs de la maison 
le roy artus mais il nestoit pas sans 
faille de la table reonde. li cheualiers 
estoit appelles abilan destrangot. et 
estoit cousins germains gasoam des 
trangot et si estoit bons chirs dutrem̃t 
et hardis de son corps et courtois a mer 
ueilles. Quant ilz furent benus ensem 
ble ẽmy le chenim guyron cõmenca 
maintenant a demander au chlłr bi 
aux sire dist il qui estes uous. ie suy dist 
il .i. cheualier errant qui uois de mar 
che eu marche ainsi comme auenture 
uie porte. Et quales uous querant 
par cest pays ce dist guyrou. Sire dist 
li chlrs se dieux me doint bonne auen 
ture puis que de ceste chose uoules sa 
uoir la berite ie uous en diray partie 
pour ce que preudois me sembles. 
Or sachies urayement que ie bois q̃ 
rant .i. chlr que ie desire mlt a trou 
uer que encore na pas graut temps 
quil me fist honte et uilonme la q̃le 
ie uengeroie boulentiers pour ce le qr 
eusement et le uois querant a cestuy 
point par cest pays. Or me dittes dist 
guyron qui est li chlr̃s qui uous fist 
ceste uergoingne. Sire fait al se dieux 
me saust ie nẽ le say mie trop bien et 
non pourquant .i. chl̾r de ceste contree 
ue fist entendant na encore gaires 
que ce fu sans faisse d auaynie roux 
qui celle honte me fist et pointe bous 
dy ie que ie bois querant celluy da 
uayn pour moy bengier se ie oncques 
puis. Cõm̃t abilan cõte a guyrõ cõment 
il trouua une damoiselle plourant 
Uant guyrou ot celle nouuelle 
il demanda autre fois au chlr 
comment sire fait il fu donc da 
nayn le roux en ceste contree. Oyl sire 
ce dist li chlr̃s sans faille uoirement y 
fu il ce me puet mouit peser duremẽt 
car par li receu ie honte et dommage 
du corps. Sire fait guyron uoudries 
uous tant faire pour moy q̃ uous me 
deissies ou uous le trouuastes et quel 
donnage il uous fist et quel honte 
Sire dist li cheualiers ce uous diray ie 
bien quant uous sauoir le uoules. Or 
sachies quil a orendroit .iii. sepmaines 
et neant plus que ie cheuauchoie ca 
deuant uers .i. chastel que len appelle 
le tygre. Quant ie fu uenus pres du 
chastel il mauint adonc q̃ ie trouuay 
dessoubz .i. arbre une damoiselle plou 
rant si forment quil ue mest pas ad 
uis que ie oncques encore en tout mõ 
aage ueisse nulle damoiselle si tendre 
uent plourer mais bien sachies sire 
de boir quelle estoit bien toute la plus 
belle damoiselle que ie oncques enco 
re ueisse a mon temps. Et quẽ diroie 
ie cest toute la plus belle qui au iour 
duy soit ou monde ne auant ce que ie 
la beisse ne peusse ie pas legierement 
croire quil eust en tout le monde unc 
si belle damoiselle comme estoit ceste. 
Et pour la tresgrant beaute que ie ui 
en li me trays ie pres de li et fu moult 
iries et dolans de ce que ie la ui si dure 
ment plourer. Ie descendi et atachie 
mon cheual a .i. arbre et men uins a 
li droite ment si li dis. ma douce damoi 
selle pour quoy ploures uous si durem̃t 
dittes moy lachoison de bostre courroux 
et ie uous creant loyaument que ie y 
mettray tout le meilleur conseil que 
ie pourray. Quant la damoiselle en 
tendy ceste parolle elle commenca adõt 
plus ficrement a plourer que elle ne 
faisoit deuant. et me respondy tout 
en plourant. ha: sire cheualiers cõme 
ie doy bien plourer et faire dueil par 
raison Car certes i ay este traye trop 
uilaimement et si desloyaument qͥl 
ne mest pas adins que damoiselle fust 
oncques mais si meschaus de toutes 
choses que ie encore ne soie plus. Sire 
cheualiers et que uous eu diroie ie trayson 
et desloyaute si mont mis a grant deshõ 
neur et ce me fait meuer le grant dueil 
que uous beez. Cõc abilan ploit a la damoi 
selle cõment ilz uirent uenir danayn de loĩg 
Uant ientendy ceste parolle adõc 
eu ie plus grant pitie de la damoi 
selle que ie nauoie encore deuant 
eu. Si li dis autre fois pour dieu damoi 
selle dittes moy qui uous a fait ceste des 
loyaute et ceste cruaute dont bous ꝑles. 
Sire dist elle or sa chies tout brayement 
que tielx chlrs le ma fait dont uous pour 
nes mauuaisement ueuir au dessus car 
trop durement est bons cheualiers et est 
saus faullc trop grans douages quãt 
oncques traysons entra ou corps de si bail 
laut cheualier counne lui a celluy pourt 
que la damoiselle ꝑloit a moy en telle 
guise comme ie uou̾s compte. Atant es 
uous uers nous ueuir le cheualier de qui 
elle se plegnoit tant durement. tantost 
que la damoiselle le uit benir de loing 
elle me dist. or tost sire chlrs montes ẽt 
uous en ales grant erre Car bien sachies 
tout brayement que se li cheualiers qui 
cy uient et dont ie me plains moult du 
rement uous treuue cy uous estes mors 
Car ie say tout certainnement quencõ 
tit li nẽ pourues uous brẽ corps deffendre 
Si uous pry que uous moutes et uous en 
ales de cy au ferir des espons. Cõment la da 
moiselle ꝑle a abilan quil sen uoise. 
uant ientendy ceste ꝑolle ie me 
regarday arriere et by adoncques 
uenir tout appertement celluy 
arme de toutes armes sus un grant des 
trier lescu au col le glaiie ou poing. la 
damoiselle me dist autrefois. he: Sire 
cheualiers pour dicu alez uous ent ou 
autrement sachies de certain q̃ bous estes 
mors. adonc respondy ie ma damoisel 
le se dieux uous saust se ie moroie pour 
uostre honneur deffendre ie mẽ tendroie 
a trop bien paies. Quant ie eu dute 
ceste parolle pourte que ie ne uouloie 
mne toutesuoies que li cheualiers me 
trouuast a pie pres de la damoiselle bĩs 
ie courant a mon cheual et montay 
sus au plus tost que ie le poy faire. li 
chl̾rs uie comineuca a escrier a haulte 
uois gardes uous sire chlr̃s de moy se boꝰ 
le poues faire car autrement estes uoꝰ mors 
se dieux me doint bonne auenture. cõm̃t 
abilan cõte a guy ron cõment il fu abatus 
a terre de da nayn le rour: 
me ualut riens Car li chlr̃s qui sus moy 
uenoit au ferir des esperons me feu si 
roidement en son uenir que pour lescu 
ne pour le haubert ne remest quil ne 
me fist playe ꝑfoude. De celluy cop me 
hurta il si roidement que ie no force ne 
pouoir que ie ne tenisse ensele ains 
uole maintenant a terre. Et quẽ diroie 
ie ie fu si uilaimement batus que ie 
remes emy le cherain comine mors et 
li chlrs et sa damoiselle sen touruerẽt 
ensemble que ie ne uy oucques puis ne 
lun ne lautre mais puis me dist len q̃ 
sans doubtance cestoit danayn le roux 
pour celle honte quil me fist a celluy 
point de moy abatre a terre et pour le 
dommage autressi le uois ie q̃rant Car 
en ceste contree fu il nouuellement ce 
ma len dit et la damoiselle auecques 
li. Sire chlr̃s or uous ay ie dit tout ou 
treement que ie boys querant. or uous 
pry ie que uous autressi me diez qui uoꝰ 
queres et qui uous estes. Certes beau sire 
fait guyron de ce uous diray ie bolents 
ꝑtie. Or sachies que ie suy .i. chłr errant 
aussi comme bous estes et encore uous 
dy ie unc autre chose. or sachies de boir 
que celluy meismes chl̾r que uous q̃res 
Uant ientendy le cheualier ie ma 
pareillie de moy deffendre au mi 
eulx que ie poy mais tout ce ne 
uoys ie querant. uoire fait li cheualiers 
si queres dauayn. oyl certes ce dist guy 
rons. Et pour quoy le queres uous se di 
eux uous doint bonne auenture ce ne 
uous dy ie pas ce dist guyron fors que 
tant uous fais ie bien assauoir que il 
ma asses plus mesfait quil na a uous 
Et sil rous a mesfait ce dist li chlrs quen 
pourres bous faire. il est si bons chlrs de 
son corps que sil uous auoit fait honte 
et uergoingne uous ne la pourries sus 
li reuc̾nchier en nulle maniere du mõde 
Certes beau sire fait guyrou tout ce uoꝰ 
ottroy ie bien que dauayn saus faille 
est si bons cheualiers de sou corps que a 
paines pourroit on en tout le monde 
oreudroit trouuer .i. aussi bon cheualier 
mais certes sil estoit encore trop meil 
leurs cheualiers quil ne soit si est il me 
stiers se dieux me saust que ie face tout 
mon pouoir se ie le treuue de reuengier 
celle uergoigne. Cõment guyron et abi 
ian trouuent saigremor faisant gñt du 
insi cheuauchent tant ꝑsant 
cutreulx .ii. quilz commencie 
rent a aprochier dune grant 
mareschiere qui duroit bien de toͣutes 
pars .ui. lieues auglesches. Quant il 
uindrent pres de la ma reschiere ilz re 
garderent adonc deuant eulx et uirẽt 
adonc ẽmy le chemin un cheualier seãt 
tout seul dessoubz un arbre qui faisoit 
un dueil si graut et si merueilleux qͥl 
nestoit nulz qui le ueist adonc qui a 
merueilles ue le tenist et estoit tous 
desarmes ne nauoit illeuc cheual ue 
roucin sus quoy il peust monter Aĩsi 
comme le chlr faisoit tel ducil cõme 
ie uous dy. atant es uous uenir sus 
li guyron et lautre cheualier montes 
et si armes comme ilz estoient Quant 
ilz furent deuant li uemus encore ne 
les beoit il pas tant forment entẽdoit 
afaire son ducil ilz en ploient entreulx 
et guyron qui aloit le chlr recongnois 
sant car bieu li estoit aduis sans fail 
le que cestoit saigremor li desirces qui 
si grant dueil demenoit. et demanda 
a l autre chlr congnoissies bous cestuy 
cheualier Certes fait il ie ne le congnor 
fors quil mest aduis que cest uu chłr 
errant. En nou dieu fait guyron chlt 
errant est il uoirement preux et bar 
dis et de la mesgmee le roy artus or 
est mestiers se dieux me saust que ie 
sache orendroit dont uient cestuy du 
eil quil demaine. Sire compainge 
ce dist li autres chlrs se dieux bous de 
iut bonne auenture puis que uous 
le congnoissies si comme uous dittes 
et quis est de la maison le roy artus 
or me dittes comment il a a nom. Ie 
ne uous en diray plus ce dist guyron 
Cõment guyron araisõne saigremor 
pour sauoir pourquoy il faisoit si qnͣt dui 
Ors se met .i. poy auant et dist 
a saigremor sire chlr̾s fait il 
pourquoy demenes bous tel 
ducil. Quant saigremor entẽdy guyrõ 
il dresca la teste et li demanda qui estes 
bous qui me demandes pour quoy ie me 
ne si grant dueu. Ie suy fait guyrons 
un cheualier estrange qui uoulentiers 
mettroie paine a uostre ducil apaisier 
se ie oucques pouoie. Or sachies bien 
fait saigre mors que conseil ny pourri 
es uous mettre. Ie ne croy pas quil ait 
ore se petit non en tout le monde chlr 
peust bengier ma honte car trop est 
l auenture fort et ꝑilleuse ou i ay receu 
uergoingne. Quãnt guyron entendy 
saigremor il ot adonc plus grant bou 
lente de sauoir la uerte ou saigremor 
a este descheuauchies quil ne eut mais 
pieca de nulle auenture quil oyst ꝑler 
Et pour ce dist a saigremior Sire chlrs 
encore ne say ie si preudomme daimes 
a qui ie ne peusse par auenture uostre 
courroux uengier se fortune meu bou 
loit aidier Et pour ce bous pry ie tant 
comuie chlrs puet prier a autre que 
uous me dutes comment uous fustes 
descheuauchies et ꝑ quelle auenture 
telle puet bien estre lauenture ou bous 
fustes que nous uyrons pas celle ꝑt 
Et telle puet bien estre q̃ nous yrons 
se dicux nous doint bonne auenture 
dittes nous ent la uerite sil uoꝰ plaist. 
Cõment saigremor cõte a guyrõ lordõnãce 
du passage et cõm̃t il auoit este descõfis 
Ceste parolle respondy saigre 
mor. Sire chlre pour ce q̃ uous 
me sembles bons de balour 
uous diray ie ꝑtie de ce que uous me 
demaudes. Or sachies que ca deuant 
a .i. passage le plus ꝑilleux et le plus 
doubtable que ie oisse encore mais ꝑ 
ler cest la uoie que uous ueez icy de 
uant celle uoic meismes q̃ uous tenes 
il y a la deuant une uoie tout droitem̃t 
Et couuient combatre chascun chlr' 
qui ca uient contre .xx. autres chlrs se 
il en contre tous les .xx. ne se puet en 
telle maniere mainteuir quil ne soit 
mis au dessouz sil est pus len li toult 
les armes et le cheual autressi et a toꝰ 
ceulx de sa compaignie. sil maine ou 
li damoiselle esle li est tautost tolue 
li chlr̾s sil bient au dessoubz des uint 
cheualiers est maintenant emprison 
nes apres ce se il leur prent pitie de 
li il le deliurent mais il len enuoient apie 
et sans armes. Seigneurs a cestuy pas 
dont ie uous paroile qui est ca deuãt tout 
le droit chemin que uous tenes fu ie descõ 
fis et ay ꝑdu huy en cest iour unc moie 
damoiselle que ie moult amoie et mes 
armes et mon cheual. et dilleuc me cou 
uint uenir tout a pie nsques ca ainsicõe 
uous ueez Si uous ay orc mot a mot cõte 
tout ce que uous me demandastes. Et a 
tant se taist saigremor que plus ne dist 
a ceste fois. Cõment guyron ꝑle a saigremor 
et de la responce que saigremor luy fist. 
uant il ot fine son conte guyron 
qui de la bonte saigremor estoit 
courroucies durement respondi 
tout prenierement et li dist. Sire chlrs 
Or sachies que de bostre honte me poise 
asses plus que bous ne cuidies et certes 
il men poise tant que se uous uoules re 
tourner auec nous tout orendroit ie fe 
roie tant pour la bostre amour que ie 
me mettroie en auenture de reuẽgier 
uostre uergoingne. En nou dieu fait 
saigremor or sachies tout urayement 
quẽ pour esperance de bous ne retourne 
ray ie huy ne demain car ie say bien q̃ 
ce scroit paine gastee a ce que ie croy que 
il na orendroit nul chl'r ou monde qui 
de ceste auenture peust ueuir a fr sicõe 
ie croy. Or me dittes ce dist guyrons oy 
stes uous dire celle ꝑt que encore ypassast 
par force nulz chlr̾s qui y benist. En non 
dieu fait saigremor ie nen say riens ne 
ie ne croy pas que nulz chlrs y passast 
oncques car trop est li passages anuy 
eux et redoubtables et pourte est il ap 
pelles de ceulx de cest pays le passage pe 
rilleux. Cõment abilan ꝑle a guyrõ pour 
ce quil le uit penser au passage perilleux. 
Tquant guyron entent les nou 
ueues du passage il congnoist 
Len soy meismes tout erraͣment 
que cest sans faille le pas que bector li 
bruns li tres bons chlrs auoit ia establ 
Lors commenca a penser quil pourroit 
faire de ceste aucnture il ne scet si len 
prenora ou il la lera car il auoit ia pai 
maintesfois oy racompter a galehołt le 
brim a .i. sien compaignon cheualier q̃ 
li passages ꝑilleux estoit bien de plus 
fors auentures du royaume de logres 
pour ce uait il orendroit peusant a ceste cho 
se. Et abilan destrangot qui a mueilles 
estoit hardis et preux et qui saigremor 
recongnoissoit trop bien mais nul sem 
blant ne li en moustroit adont. quant 
il uoit penser guyron si li dist. Sire com 
paings que penses uous se mayst dieux 
sire ce dist guyron ie pense a ceste auen 
ture dont iay oy ꝑler aucune autrefois 
Car ie me recors orendroit q̃ le meilleur 
chlr que ie oncques ueisse en tout mon 
aige disoit par maintes fois que une des 
plus perilleuses auentures du monde et 
une des plus fors estoit bien li passages 
perilleux. Et pource aloie ie peusant a 
ceste auenture. Cõment guyrõ et abilan 
cheuauchent ensemble sãs autre cõpaignie. 
Certes fait guyron paour nay ie pas boꝰ 
dittes uostre uoulente se uous neussies pa 
our de cestuy passage fait li cheualiers 
uous ne fussies pas icy arrestes ainsi cõc 
uous aues fait. Sire chlrs fait gurron 
or sachies tout urayement que quant ie 
men fiure du champ pour paour de bous 
ne dautruy nulz ne men deura blasmer 
Or cheuauchies auant se il uous plaist 
car ie suy tous appareillies de uous tenir 
compaigine en ceste auenture cõment 
quil men̾ doie auenir. En non dieu dist 
abilan ce me plaist moult et lors se met 
auant quil ny fait autre demourance 
Et sachies quil ne menoient adoncques 
escuier ue homme qui les uoulsist seruir 
Pres ceste parolle respont abi 
lan et dist. Sire compains or 
uoy ie bien que uous aues paour 
ains cheuauchierent eusemble sans au 
tre compaignie et se nustrent au chemñ 
de la mares chiere qui estoit si estrois sans 
faille que maint lieu y auoit ou .ii. chlr's 
ne se peussent pas acoster en uulle main 
ere du monde. abilan destrangot bait 
deuant toutesuoies tant est hardis tant 
est seurs de soy meismes quil ne li est pas 
adius que nulle auenture tant soit es 
trange le peust faire remanoir de son 
propõs guyron bait ades apres li asses 
plus pensifs quil ne fu pieca mais dauẽ 
turc nulle. cõm̃t guy rõ et abilan apperceu 
rent la tour du passage ꝑilleur. 
nisi cheuauchent une grant piece 
quil ne dient mot du monde. A 
bilan uait tousiours auant et il not dou 
tance ne paour tant ont cheuauchie en 
telle guise entreulx .ii. quil orent bien 
ale la moitie de .iii. lieues anglesches et 
plus la uoie quil tenoient a donc leur es 
toit toutesuoies si estroite que cestoit 
merueille de beoir si mauuaise uoie cõe 
estoit ceste. Quant ilz orent tant che 
uauchie comme ie uous compte ilz re 
garderent deuant eulx et uirent bne 
tour grant et riche et noble bñ muree 
et bien appareilliee de toutes pars si fois 
en toute maiere que nulz ne la peust 
prendre par force Car nulz homs ny po 
oit entrer de nulle part pourquoy cil 
qui en la tour estoient uoulsissent rom 
pre le chemin de la mareschiere car au 
tre chemin saus faule il ne puent tenir 
de mulle autre part. Cõment guyron ⁊ 
abilan trouuerent .i. prõ deuant la tour 
saintenant quil uoient la tour 
ilz commencent entreulx a ꝑler 
et cil qui deuant cheuauchõit 
dist a guyron. Sire compaings beez boꝰ 
une tour. Oyl uoir ce dist guyron belle 
et riche et la plus forte au uien escient 
qui orendroit soit ou monde car aussi 
fors comme elle est en ceste partie ou noꝰ 
auons cheuauchie aussi fois est elle par 
de la. tous li mondes ny pourroit pas 
uenir pourquoy les boies fussent tren 
chices. En non dieu dist abilan bous 
dittes bien uerite. ainsi ꝑlant cheuau 
chent tant quilz sont uenus pres de 
la tour. lors boient tout appertement 
que la tour estoit assez plus riche q̃lle 
uestoit au commenceuient. Quant il 
uindrent pres de la tour adonc trouue 
rent .i. grant perron ẽmy le cheuun 
le perron nestoit pas de marbre ains qt̾nt 
d autre pierre et il estoit si grans que il 
en prenoit pres que tout le chemnde 
trauers. Ou perron auoit lettres ẽtail 
liees a cisel dedens la pierre meismes et 
estoient les lettres uerineilles les chlrs 
qui des lettres sauoient uindrent sans 
airest au perron tout droit. cõm̃t guyrõ 
et abilan sairesterent deuant le perron 
Icheualiers qui deuãt renoit 
sairesta au perron tout main 
teuant quil uoit les lettres 
entailliees dedeus la pierre a donc dist 
il aguyron. Sire compaings ie uoy cy let 
tres escriptes uenes auant si les lirons 
pour sauoir quelles uuellent dire. Et 
lors commencent a regarder les lettres 
si birent quil en yauoĩt aucunes qui 
auoient este faites anciennement et 
de telles en yauoit qui estoient faites 
nouuellement et disoient telles ꝑolles 
qui sensuyuent. Cõment guyrõ et abilã 
trouuerent ou ꝑron escaipt cõm̃t galeholt 
et danayn estoient passes ꝑ force daries. 
y est le perilleire passages du 
chlr scul encoutre les uint. et 
bien sache urayem̃t chascun 
cheualier errant quelle auenture la 
portera par cest chemin que iamais 
ceste auenture ue remaindra deuãt 
ce que palle y leront par force .iini che 
ualiers mais a lors remauidra. Apres 
y auoit autres lettres qui disoient li 
p̃miers chłrs qui par icy passa ꝑ force 
darmes si fu galeholt le brun. ãpres 
y auoit lettres faittes nouuellement 
qui disoient par icy passa par force dar 
mes danayn le rour et proprement di 
soient les lettres ne autre chose uy auoit 
escript. Quant les .ii. chlr̃s orent leues 
les lettres. li cheualiers dist a guyron 
entendes uous ce que les lettres dient 
oyl uoirement les eutens ie bieu ie boy 
bieu par ces lettres que encore nõt pas 
par c passe que .ii. chlrs par force dar 
mes galebolt le brun et dauayn le rour 
En nou dieu dist abilan ainsi dient 
les lettres boirement de ce q̃ galehołt 
le brun passa ꝑ cy par force darmes ne 
mesmerueille ie point car de celluy oy ie 
ia compter a moult de gent et pluseurs 
fois que ce fu bieu li meilleurs cheuali 
ers qui oncques portast aunes ou roy 
aume de logres. mais de dauayu le rour 
qui passes yest nouuellement ꝑ force 
darmes mesmerueille ie trop durem̃t 
comment il le pot faire Certes il ne 
mestoit pas adins quil peust en nulle 
maniere du monde estre si bons chlr̃s 
de son corps ue si puissans quil peust 
par c passer par force darnes. Et quãt 
auisi est auenu quil a fait ceste m̾ueille 
a cestuy point or mais ne puis ie dire 
quil ne soit en toutes guises chlrs per 
fais assez meilleurs quẽ ie ne cuidoie 
auant et cest une chose qui me desconforte 
trop car desoremais uiest il bien aduis q̃ 
sus lii ne pouiroie bengier la bergoingne 
quil ma faite dont il me poise moult car 
de trop est meilleurs cheualiers de moy. 
Cõment abilan ꝑle de danayn a sõ cõpaignõ 
et cõment guy ron li demande sa uoulente. 
Uant il a sa raison fince en telle 
ginse comme ie uous compte 
guy rou li respont. sire cõpaings 
se dieux mẽ saust. or sachies tout uraye 
ment que cil ne diroit mie uerite qui au 
tre chose uoudroit dire de dauayn le roux 
fors quil est trop preudoms des armes 
si la bien moustre et cy et ailleurs. Et 
certes sil neust pouoir ualour et harde 
ment plus que nont autre cheualier 
il fust remes a cest passage honteusem̃t 
mais il se ꝑty a honneur par sa prouesce 
En nou dieu fait li autres cheualiers 
uous dittes uerite. Or me dittes fait 
guyron quelle uoulente aues bous de 
uous mettre en ceste espreuue. Et cil 
qui nestoit pas orendroit si asseur cõe 
i fu au commencement par ces nou 
uelles quil auoit aprises li respont. Si 
re compaings or congnois ie tout de 
uoir que li passages est peulleux asses 
plus que ie ne cudoie au cõmencem̃t 
et ie le uoy tel orendroit et si anuuyeux 
que sans faillc se ie men peusse retraire 
honnoreeuient ie le feisse uoulentiers 
mais pour ce que ie men suy tant auãt 
mis ne men retrere ie orc mais ains y 
ray auant toutesuoies comment quu 
men doie auenir mais a bous boiremẽt 
loeroie ie bien endroit conseil que bous 
uous en retouriissies car faire le poues 
encore. ne regardes pas a la folie ou ie 
me mes se ie uoys mon mal pourchacẽt 
peuses de faire uostre preu Car uous ue 
poues nuilement si bien faire ur̃e preu 
cy cõe de retouruer arriere. Comment 
guyron respout a son compaignon. 
Ire compainge ce dist guyron se 
dieux uous doint bonne auẽture 
est ce ore le meilleur conseil que 
uous me sachies donner en ceste auen 
ture. Oyl certes faic li chłrs cil consaul 
est de uostre propre preu car en ceste 
auenture se uous uous ymettes poues 
uous legierement morir et houteusem̃t 
et pour ce uous dy ie que le retourner bous 
seroit bien preu et honneur pourquoy 
ne retournes bous donc en nõ dieu fait 
li chlr̃s car a moy me sembleroit honte. 
En non dieu fait guyron si feroit il a a 
moy pour ce ne retoureray ie pas tant 
que ie puisse auant aler. Counnent dist 
abilan uous uoules uous donc mettre 
en ceste espreuue pour example de moy 
Oyl certes ce dist guyron se uous retour 
nissies ie retournassc ce ant. Et pote 
que ie uoy que uous uoules aler auant 
uuelz ie aler autressi. Comment sire 
compaings fait abilan donc mest il a 
ins que uous cuidies estre ainsi bons 
cheualiers cõme ie suy uoire c̾tes ce dist 
guyron. et ce disoit il pour contralier 
le cheualier Cõm̃t abilan conseille a guy 
rou q̃ il se cõbatenr ensemble aux glayues. 
ce quil seroit moult comienable chose ce 
mest adins que le meilleur de nous .ii. 
se meite auant et le pire seu retournast 
pource uueu ie que nous facions une cho 
se entre nous .ii. Combatons nous ensẽ 
ble entre nous .ii. aux glaines et aux es 
pees tant que leu uoie appertem̃t le me 
illeux de nous .ii. le pieur en retourne 
arrierc et le meilleur yra auant. Sire 
cheualiers fait guyron cectuy conseil 
que uous me domies nest mie trop con 
sains conscilz. et uous diray raison pour 
quoy ie fais raison en moy meismes 
Ire cheualiers ce dist abilan ces 
te auenture est moult ꝑilleuse 
ou nous nous mettons et pour 
que uous soies bons chlrs et de hault 
afairc ie ne le say pas fors ꝑ cuidier 
mais ie say de moy quiex ie suy. se nous 
uous combatous ensemble et uous ue 
nes au dessus de moy par aucune auen 
ture. Or sachies que auant que uous 
eussies ceste bataille menee a fr senes 
uous tielx atournes par auenture et 
si playes et si naures q̃ mauuaisemẽt 
uous pournes deffendre cõtre le corps 
dun seul chl'r que pourres uous donc 
faire contre .xx. Sire cõpaings cestuy 
conseil fu trop mauuais pour moy et 
pour uous autressi. cõe guyron ⁊ abilan 
ꝑloient cõm̃t ilz oyrent .i. cor sõner 
Celluy point droitement quil 
te noieut encreube deux tel ꝑ 
lement il oient .i. cor sonner en la tour 
a mont et fu li cors sonnes si hautem̃t 
que len le pot oyr bien loing de toutes 
pars. Sire compaings ce dist guyron 
congnoissies uous ces enseignes que 
nous fait le cor. Ie le cuit biẽn congnoi 
stre fait abilan ie croy bieu q̃ les chlrs 
qui la dedens contre qui nous nous 
deuons combatre doiuent hors issir 
apres le sou du cor bien puet estre ce 
dist guyron. Coment guyrou et abilan 
se ptent du ꝑron et uonͣt deuãt la barre 
Ors se ꝑtent du pron et uont 
auant. ilz norent pas grant 
ment alc quant ilz trouue 
rent une barre ẽmy le cheuu au tra 
uers de la uoie et estoit celle barre fer 
uee a bonne clef en tene mauiere q̃ 
nuz ne pouoit passer oultre a pie ne 
a cheual deuant quelle fust desfermee 
par deuers la tour. Quant il sont nis 
ques a la barre uenus ilz sairestent am 
bedeux car ilz uoient bien que ilz ne 
puent aler auant. apres ce ne demo 
ra gaires quilz uoient uenir ꝑ deuers 
la tour .i. uarlet qui aportoit uue clef 
en sa main. Et quant il est uenus iis 
ques a la baire il dist tout eu riant. 
aire chlr̃s. li quelz de uous est li moins 
seues et li plus folz. Certes beau sire 
fait guyron ie ne say. et li quiex de boꝰ 
uuelt auant uenir car ensemble ne po 
es uous entrer ceans. abilan se mist 
auant et dist ie uueil entrer p̃miere 
ment. En non dieu fait li barles par 
ceste parolle congnois ie bien q̃ bous 
estes li plus folz. biau sire dist li chlrs 
pour quoy dittes bous que ie suy fol 
pource dist li uarles que ie le sap. ne 
uoy ie bien uostre folie tout apꝑtement 
frere ce dist abilan a toy q̃ te cheaust 
de mou sens ne de ma folie a toy que 
cheaust de ma uie ou de ma mort lesse 
moy entrer la dedens et puis se lesse 
aueuir de moy aiusi cõc il plera adieu 
et a fortune. cõment le barlet de la to 
einure la barre et abilan entre dedens 
Iuarles ny atendy plus ains 
met la clef dedens la barre et 
cuure lentree et li cheualiers 
ciramment entre dedens tout anisi a 
cheual connue il estoit et maintenant 
est la barre arriere re close et estouppee et 
estoit telle la coustume de cestuy passa 
ge. Et guyrons est remes de hors mes 
ce li tourna a grant soulas et a grant 
dedint quil estoit si pres que li cheua 
liers ne pouoit riens faire que il ne 
ueist tout appertement et a son aise 
sans nul empescement de nulle chose 
Deuant la tour ou nulieu de la ma 
reschiere auoit uue grant place tou 
te reonde moult beue et large et plã 
tureuse qui duroit de toutes pars .iii. 
bonnes archiees Et celle estoit bien fer 
me terre et dure assez. illeuc auoit bñ 
iusques a quatre paucillons tres be 
aux et trop nches moult durement 
Et lachies bien que tous li lieux ou 
la tour seoit estoit si ferme terre et 
si dure comme il pourroit auoir en 
teire de mareschiere. Et celle espasse 
estoit aussi comme toute reonde. et 
pouoit bien durc tout entour une 
leue auglesche. Cõment les chlrs de 
la tour ꝑlent a abilan destrangot 
Uant li cheualiers et passe 
ꝯine ie uous ay compte il uit q̃ 
les cheualiers de la tour auoient ia 
leurs corps armes de toutes armes et 
estoient issus dehors et trais deuant 
la barce en telle mauiere com 
la porte de la tour chascun mõtes sus 
un destrier. Et li uns se met errament 
auant et se tret pres du cheualier. si 
li dist. Sire cheualiers quiex pechies 
uous aporta ceste part. Or sachies que 
fortime bous a este contraire en cest 
boyage. aues bous donc boulente de 
uous combatre encontre nous tous. 
Oyl certes fait abilan se uous esties 
en core plus que uous nestes. Et ce 
que uous estes uint cheualiers ne me 
donne encore nulle paour. Doncques 
commencons mes huy les ioustes fõt 
les cheualiers de la toirr. 
Comment abilan et le cheualier de la 
tour abatirent lun lautre moult fiere 
ment ateire et comment abilan le 
miss au dessoubz a lesꝑee trenchant. 
Onc ny font autre de 
layement ains lessent 
courre tout maĩtenãt 
li uns encontre lautre 
tant comme ilz puent 
des cheuaulx traire et 
sachies que ia estoient 
issus de la tour bien. cat. hommes q̃ fem 
mes pour ueoir la fin de ceste emprise et 
les .ii. cheualiers qui le fait uouloient en 
commencier lessent courre ensemble et 
sentre uienuent au ferir des esperons et 
sentre fierent si durement a ce quil estoi 
ent ambedeux preudommes et bons ious 
teurs quil sentreportent a la terre les che 
uaulx sus leurs corps et sont ambedeux 
moult greues de celluy trebuchier Car 
a la uerite dire ilz estoient ambedeux as 
sez fors de leurs membres et puissans des 
armes. Quant la chose fu a ce uenue que 
les .ii. chlrs se furent entrebatus en tele 
guise comme ie bous ay compte. li cris 
leua grant et merueilleux de toutes ꝑs 
que cil qui lont regarde commenceñt 
entreulx a crier biẽn lont fait nr̃e chlre li 
cheualiers estranges qui ies uint chłrs 
doit mettre a outrance en cestuy iour a 
commeucie trop pourement. iamais ne 
pourra niettre a frn ce quil a en cõmencie 
a faire. ainsi ꝑloient entre eulx .ii. cil qui 
de la tour estoient issus pour regarder celle 
bataille. Et li chlr qui le fait orent en con 
mencie au plus roidement quilz porent 
quant ilz furent uenus a terre ilz se relie 
uent au plus uistement quil le porent 
faire et mettent les mains aux espees 
et sentrequeurent sus les espees mies 
es mains et sentredonnent sus les he 
aumes si grans coups comme il puent 
amener denhault a la force des bras li 
cheualiers de la tour est chargies si estrã 
genient de celluy coup que abilan luy 
donna quil na force ne pouoir que il se 
peust tenir en estant. aiis uole a la tre 
tous estourdis et si estonnes quil nescet 
sil est ou iours ou nuys. Quaut abilan 
le uoit du tout si au dessoubz il nest pas 
esbahys aius se lance sus luy et le prent 
au heaume et le tire si fort a .ii. mains 
qui li ront les laz et li esrache hors de la 
teste si que la teste li remest toute desar 
mee fors que de la coiffe de fer Et il li cõ 
mence a donner ꝑuiy le chief gns cops 
du poing de lespee si quil li fait la cer 
uelle saillir de la teste en pluẜs lieux. 
Quant li chlrs se sent si mal mencs il 
a doubtance de morix trop gnt et pource 
dist il pour paour de mort̾. ha: mercy si 
re cheualiers ne moccies.de moy occirre 
seroit feloume puis que ie mie met en 
uostre merty Car de cestuy fait uoy ie 
bien tout clerement q̃ ie suy au dessoubz 
pins que tu uas criant mercy dist abi 
lan mercy auray ie de toy ꝑ telle main 
ere toutesuoies que iamais encõtre moy 
ne te mettras pour quoy tu me cõgnois 
ses. Certes ce dist li chłrs ce uous crẽant 
ie de bonnairement. Comment abilan a 
baty le secont cheualier de la tour 
Uant abilan ot conquis le p̃mi 
er chl'r en ceste maniere que ie 
uous ay deuise il regarde ⁊ boit 
adonc que uns uarles de la tour li ame 
ne soncheual. et li dist montes sire chlrs 
et uous hastes de ceste besongue mener 
a fui se uous poues car ie bous creant 
que uous aues moult plus a faire que 
uous ne cuidies. Abilan monte au plus 
ysuclinent quil puet. puis quil fu du 
cheual saisis ien li aporte ysuelemient 
un glaiue et le prent et lesse courre a 
un autre cheualier qui de la iouste estoit 
ia tous appareillies et le fery si en son 
uenir quil le fist cheoir a terre et lors se 
taisent tuit cil qui celluy fait regar 
doient car courroucies sont et dolant 
de ce que leur cheualier estoit abatus 
Cõment abilan fut abatus des chlrs de 
la tour moult felonnessement. 
Uant il ot celluy abatu en tel 
maniere il sen cõmenca młt 
durement a reconforter et 
maintenant est appareillies le tiers 
chlr de la tour pour iouster encontre 
li et pour abatre le se il oncques puet 
Et sachies bien sans faille que cestoit 
le meilleur iousteur qui fust en la ꝑ 
tie de ceulx du chastel selon ce que ai 
de la tour creoient. Quant les .ii. che 
ualiers de la tour furent appareillies 
ilz lessent courre eusemble au ferir 
des esperous entalentes de faire cho 
se qui leur puist touruer a honneur 
de celle iouste auint ainsi fu si ferus 
quil est naures pry le corps si durem̃t 
qua piece mais naura pouoir de port̾ 
armes il est si augoisseux et si destroit 
quil gist illenc aussi comme se il fust 
mors ne il ne se puet renier de la pla 
ce ou il est abatus. Quant li cheualiers 
qui abatu lot en telle maniere uit ces 
te chose il uy fait autre de mourance 
ains saust du cheual a terre et court 
celle ꝑt droitement ou il boit abilan 
gesir et le prent par le heaunie et tãt 
le tire par fine force quil li crrache de 
la teste et li commence a donner gnͣs 
coups du poing de lespec ꝑuiy la teste 
si quil en fait le sanc sauũr de toutes 
pars. Cõment a bilan ꝑ le au chlr. qi 
lauoit abatu et li dist q̃ il li core la taat 
uant abilan se uoit menes 
si malemnent quil ue se puet 
drennier en nulle guise il est 
tant doulaus et taut mriẽs qua poy 
quil ne crieue de dueil. du gnͣt dueil 
quil ot a son cuer dist il au cheualier 
qui le menoit si malement mauues 
couars pour quoy bas tu ferant si 
pourement sus moy. chetifs hois 
efforce toy plus et me coupe tantost 
la teste si aras ta guerre fince mier 
uueil ie morir se dieux me saust tout 
orendroit que uiire desoreuauant 
car ma uie seroit honteuse trop mã 
lement. Quant li cheualiers entent ces 
te parolle il en est trop ourement esba 
hys. Comment fait il uuelz tu donc q̃ 
ie toccie. Oyl certes fait abilan ie ten 
pry moult. En non dieu fait li cheuali 
cro non feray. ie me tien a trop bñ paies 
de toy quant ien suy benus au dessus 
et lors le lesse emy le champ et main 
tenant uiennent sergens qui le pren 
nent et le portent dedens la tour tout 
ainsi armes comme il estoit et si na 
ures. Et lors commence la cuee de ce 
ulx de leans qui sescrient a une seule 
uoix. honinz est li chlr̃s estranges hon 
ms est sus nous en est loneur tournee 
Et lors commeuce le cor de la tour a 
sonner ainsi durement cõme il auoit 
fait au commencement quant abilã 
yentra. Cõment li bns des chlrs de la tour 
ple a guyron et cõment guyrõ li respont 
il qui la barre estoient acoustu 
mes douurir maintenant que 
ilz entendent le son du cor ilz 
sen uiennent la ou guyrons attendoit 
encorc pour entrer et dist li uns a lui 
Sire cheualiers que uoules uous. beaux 
amis fait guy ron ie uoudroie leans 
entrer sil te plaist. Comment fait li 
uarles naues uous ueu quil auint or 
endroit a uostre compaignon et quel 
honte et quel deshonneur il a receu de 
uant uous et uoiaint ceulx de ceste tour 
ie lay bien ueu fait guy ron. et pource 
ne remaindra il pas que ie ne me met 
te apres en ceste espreuue. En non di 
eu dist li uarles quant uous aues si 
grant talent de houte auoir et ie uoꝰ 
ouure ray la barre tout orendroit. et 
maintenant deliure lentree. guyron 
se met dedens et sen uait la tout droite 
ment ou les ioustes deuoient estre. 
ainsi cõe guyrõ estoit ou champ cõment le 
chłr qui auoit abatu abilã uint deuant li 
ins quil est uenus en la place 
ou les ioustes se doiuent faire 
atant es uous uenir deuant 
Tur celluy meismes cheualier qui abi 
lan ot abatu et dist a guyron. Sire che 
ualiers aues uous talent q̃ uous mettes 
uostre corps en auenture et en lespreu 
ue que uostre compaings se mist Oyl 
sans faulle dist guyrons. Ie my uueil 
d 
mettre uoirement cõment quil men doie 
auenir ie uous di bien fait li chlrs que il 
uous cõuendra orendroit combatre encõ 
tre .xx. chlrs. Et se bous en cestuy iour 
ne les mettes a desconfiture uous estes 
prs et delhonnores assez plus q̃ uous ne 
cuidies. Encore uous di ie une autre cho 
se. Or sachies que se uous esties si preudõs 
de ur̃e corps que uous peussies tout de iour 
les .xix de nous mettre a descoufititre et 
le .reͤ peust puis tant durer encõtre boꝰ 
quil uenist heure de soleil couchant 
tout ce que uous aunes fait deuant 
ne uous uaudroit riens ains bous cou 
uendroit le matin recõmencier tout 
derechief lemprise des .xx. chlr̃s. Cõmẽt 
quil men doie auenir ce dist guyron ie 
me uueil mettre en ceste emprise. En 
non dieu fait li chlrs dont uous gardes 
de moy tout orendroit car ie uueil en 
cõmencier tout p̃mierement ceste be 
soigne. Et sachies que ie ne me tiens 
pour chlr se ie ne uous abat a ceste iou 
ste. or yperra ce dist guyron q̃ bous feres 
tiex cuide abatre son compaignon quil 
est abatus tous li premiers. 
ainsi comme guyron abaty a terre moult 
felonnessement cõment il brisa son bras le chlr 
au cheoir quil fist et du grant cry quil fist. 
3 
Pres ce ny font autre 
de layement ains lais 
sent courre au ferir 
des esperons. Et quãt 
ce uient a labessier des 
glarues ilz sentrefierẽt 
de toute leur force quil ont. guyron qui 
bien estoit a celluy temps de si grant 
force quentre les chlrs errans ne trou 
uast ou pas legierement si fort cheua 
lier comme il estoit fiert le cheualier 
si roidement en son uenir quil na force 
ne pouoir quil se puisse tenir en sele 
ains uole a tenc tout maintenant et 
trebuche si malement quil brisc lun 
des bras au cheoir quil t̾ist a terre il get 
ta .i. si grant cry que tous ses cõpaignõs 
en furent esbahys de la grant dolour 
quil auoit comme cilz qui trop male 
ment se sentoit greuez. guyrons qui 
trebuchier le boit et quĩ entent trop 
bien le ay quil a gette ne sarreste mie 
sus li amns sen passe oultre et tuist son 
giayue tout entier quil nauoit pas en 
core busie. Cõment cil de la tour sont es 
bahys de ce que guy ron fait sus eubx 
meilleur chlr de la tour cest une chose 
dont ilz ne sont pas poy esbahys. Atant 
es uous benir .i. autre emmy le champ 
tout appareillie de la iouste ainsi cõme 
auoit fait li premiers. guyron qui ne 
se faint uie li uient le frain abandon 
ne et le fiert si durement en son uenir 
que pour lescu ne pour le haubert ne 
re maint quil ne li facc emmny le pis 
uenir le fer de son glayue il lempaint 
bien et le charge si durement de celluy cop 
quil ne se puet tenir en sele ains bole a ter 
uant cil qui en la place estoi 
ent uenus uoient celluy abatu 
La terre quilz tenoient a tout le 
re si naures de celle iouste quil naura a 
piece mais pouoir de porter armes. Qnͣt 
il ot celluy abatu atant es uous uenir le 
tiers du quel guyron fist autretel cõme 
il auoit fait des autres .ii. Quant il ot 
les .iii. abatus il lesse courre sus le quart 
et le fiert de si grant force qͥ pour lescu 
ne pour le haubert ne remaint quil ne 
li mette ꝑmy le corps son glauie si que 
du fer et du fust apert grant partie de 
l autre part. cil trebuche de celluy coup 
car mortelaent estoit ferus au trebu 
chier quil fait brise il son glayue. Com 
ment guy ron met la main a lespee. 
Uant il a son glayue brise il ne 
moustre pas pour ce semblant 
quil soit espouentes. aincois 
mist man a lespee et sachies qua cellur 
point nauoit homme en la place qui 
deist parolle que len peust gaires loĩg 
oyr Car tant estoient durement cou̾r 
roucies de ce quil uoient quil ne sauoi 
ent que faire ne que dire. Qnͣt guy 
ron ot busie son glaie arasi comme 
ie uous ay comptẽ. li autres chlrs qui 
sus li uoiuoit ueuir pour iouster qnͣt 
il uit quil mettoit la main a lespee 
il li dist. comment sire chlro ne uoules 
uous plus iouster. Atant mest ce dist 
guyron de combatre a lespee comme 
de iouster ou a lespee ou a la lance est 
il mestiers se dieux me saust qua la 
lance ou a lespee bous mette tous a 
desconfiture ou a mort. Coumient 
dist li cheualiers uous sentes bous 
donc a si preudomme de uostre corps 
et a si bon chlr que uous nous cuidies 
tous mettre a desconfiture ou a mort 
par uostre ꝓesce tant seulem̃t. Certes 
sire cheualiers ie say de uoir que ie ne 
suy pas bous chlr̾s. et non pourquant 
ie me fy tant en ma prouesce que ie 
uous cint bien tous mettre a desconfi 
ture asses tost. mais tant me dittes 
sil uous plaist ne me pitis ie pas com 
batre a uous tous ensemble se ie ueuil 
auisi bien comme a chascun par soy. 
Oyl certes ce dist li cheualiers a uostre 
uoulente en est. mais ceste empuise 
seroit trop fole pour uous . or ne scay 
ie quil en auendra ce dist guyrõ mes 
gardes uous de moy tout premierem̃t 
tant comme iay lespee en la main ne 
la uueil ie changier pour ꝑdre la be 
Et quant il a ditte ceste polle il ny 
fait autre demourance ains laisse 
courre maintenant enuers le cheua 
lier droit contremont. Li chlrs qui 
uenoit de lautre ꝑt au ferir des espe 
rons le glayue abessie fery guyron 
a celle fois sus son escu si roidement 
quil fait son glayue uoler en pieces 
mais autre mal ne li pot il faire guy 
ron qui ne lesꝑgna pas comme cilz 
qui bieu uoulsũt estre deliures de lui 
et de tous les autres li donne tel coy 
au passer quil ne se pot tenir en la 
sele ains uole a terre tout maitenãt 
et gist illeuc corame su fust mois sas 
remuer ue pie ne main. li autre qui en la 
place estoient qui le fait regardoient qnͣt 
ilz le boient a la terre gesir en telle main 
ere ilz cuident tout certanmeient que 
il soit mors cest une chose qui m łt dure 
ment les uait desconfortant et sont de 
ce durement esbahys. Cõment guyron 
assailly derechief les chlrs de la tour 
uant guyron boit quil sest de 
liures des .u. chlrs il en est for 
ment ioieux et liez lors regar 
de que tuit li autre chlr sestoient arres 
tes deuaut la porte de la tour et regar 
doient li uns lautre que tous feussent 
ilz bons cheualiers et preux des aimes 
assez si estoient tous si fierem̃t esbahys 
de ce quilz ueoient que guyrous en a 
uoit .u. des leur desconfis quil ne sauoi 
ent quil en deussent dire. Il uy auoit 
adonc celluy deulx tant fust hardis q̃ 
il neust toute paour et doubtance de 
soy mettre auant. Et quant guyron 
uoit celluy poure semblant que ilz fai 
soient a celluy point. il congnoist tout 
certanmement en soy meismes que ilz 
ont grant paoirr. Et lors se met plus 
abandonneement entre culx et leur 
dresce la teste de son cheual bers eulx 
si leur crie tant comme il plus puet 
certes uous estes tous mors. uous ne me 
poues eschapper et se fiert entre eulx en 
telle maniere que tout le p̃mier quil 
attaint il li donne .i. tel coup sus son 
beaume que cil na pouoir ne force quil 
se puisse tenir ensele ais bole a terre 
tantost. Et quant li autre boient ceste 
chosc pour ce quilz ont doubtance de re 
ceuoir houte et uergoingne et apres 
de morir reprement il cuer entreulx 
et lessent courre sus guyron les fraĩs 
abandonnes et le chargent si durem̃t 
de leurs glayues que merueilles est 
quil ne le portent a la terre mes tout 
ce ne leur uaut riens. a celle fois il tro 
uerent guy ron si fort et si bien seant 
dedens la sele que ilz ne le puent remu 
er ains brsent leurs glayues sus lui 
aucuns et li autre passent oultre sans 
riens conquester et estoient doulans 
et courroucies moult durement. Com 
ment guyron desconfist ꝑ sa grant prou 
esce tous les .xx. chlr̃s de la four 
insi commenca la bataille a celle 
fois puis que guyron se mist en 
tre culx lespee toute mie il leur 
uait adonc moustrant tout appertement 
comnuent il len scet ferir il fiert a destre 
et a senestre et leur donne souuent gnͣs 
coups et pelans et fors et il en recoĩt de 
telz aussi dont il se souffrist uoulentiers 
a celle fois. Sil donne pesans coups il 
en recoit le guerredon en petit deure. 
il fiert sus eulx de toute la force que il 
a et il fierent aussi sus li si les trebuche 
si les mes haigne. il li trayent du sanc 
de son corps plus que mestiers ue li fust 
a celle fois mais tout ce quil font adonc 
que leur uaut il a faire a trop fort hõme 
et a trop puissant de toutes choses auoi 
ent ilz a faire. En nulle guise de cest: 
monde ne le pouoient mettre au dessouz 
se auenture uoiremient ne li est trop 
contraire. lestrif est fors et la bataille 
trop cruelle. Et puis que guyrons se 
sent si naures donc ny a il resne tenue 
ains en est plus fors et plus fiers et plꝰ 
roides en toutes guises il est orendroit 
plus seurs quil nestoit au cõmencem̃t 
puis quil uoit du sanc de son corps. li 
cuers li estoit enfles dedens le uentre. sõ 
hardement li est doubles. or est plus fors 
en toutes guises quil ne fu ia a grant 
temps. Or fiert deuant et derriere. Or fi 
ert a destre et a senestre . ordonne il cops 
si pesans quil nataint ganrt cheualier 
quil noccie ou quil ne meshaigne ou q̃ 
u ne le face uoler ou cheual a terre dont 
il auint que apres ce quil fu naures ses 
ennemis ne porent plus cõtre li durer 
car il les meshaigne et occist et uait a 
batant a la terre les uus ca et les aut̾s 
la. Et pourquoy uous feroie ie lonc cõ 
te de cestuy fait. guyrons par sa haute 
prouesce et ꝑ sa hãute cheualene fait 
tant en cellẽ fort espreuue et en celle 
fort auenture que tout cil qui encontre 
li estoient toument a desconfiture uueil 
lent ou non et guerpissent du tout le 
champ et se il furent du tout desconfis 
a celle fois en telle maniere comme ie 
uous compte ce ne fu pas trop grant 
merueille. Car des. uint chlrs sans fail 
le auoit il mort a celle fois iusques a .u. 
et des autres qui mort nestoient gisoiẽt 
naures en la place iusques a .uii. et les 
autres qui plus ne pouoient souffrir 
la grant force guyron se furent mis de 
deus la tour a sauuete Car bien cõgnois 
soient oremais tout certainnement que 
lu demourallent grautinent auecques 
le chl̾r estrange quilz estoient honmis des 
corps ne sans la mort nen peussent il es 
chapper en nulle maniere du monde. cõm̃t 
guyron ꝑle a .i. des cheualiers de la tour 
en la place qui face semblant de porter 
armes encontre li. il se tourne adoncq̃s 
uers un cheualier desaume qui deuant 
li estoit si li dist. Sire chlr̾s a il plus a 
faire en ceste auenture. Sire fait cil oyl. 
Or lachies tout erramment que il uous 
counent combatre encõtre le seigneur 
de ceste tour. Et qui est il fait guyron. 
Sire fait il ie uous dy que cest un chlr 
tout le meilleur de ceste contree et le 
plus fort il est si preudomme des armes 
comme uous pourres ueoir prochaine 
ment. et si est encore si ieunes homs q̃ 
il na pas plus de .xe. aus daage. Quant 
guy ron ot ceste parolle il respondi tout 
crramment au cheualier puis quil ne 
puet autrement estre et que ainsi est 
quil se doit encontre moy combatre ie 
uoudroie ia quil fust uenus car il est 
temps que ien soie delnires de ceste be 
songne puis quil est ainsi que ie lay 
emp̾rise. Sire dist li chlr̾s. Or scay ie 
Uant guyron uoit que il est deli 
ures des cheualiers en telle ma 
mere et quil ua mais homme 
tout urayement quil uendra assez plus 
tost que mestiers ne uous seroit. Car 
ce uous dyie bien certainneuient quil 
tout seul uous donra plus afaire q̃ 
ne firent les .xx. chlrs a qui uous uous 
estes combatus. Cõm̃t guyron demande 
au chlr qui estoit le seigneur de la tour 
E ceste parolle que li cheualiers 
dist adonc deuint guyron tous 
esbahys. et pour ce dist il au che 
ualier. Sire cheualiers se dieux uous doĩt 
bonne auenture qui est ore celluy chl̾r 
que uous tant loez. Sire ce dist li chlrs 
il est sires de ceste tour nuue autre chose 
uous nen saures ore par moy a ceste 
fois mais ie croy bien q̃ de la prouesce 
des aunes troiieres uous en li tout ce 
que ie uous en ay dit et plus encore or 
me dittes sire cheualiers cestuy passage 
ou nous sommes orendroit ny passa a 
uant hyer uns chlrs estranges et par 
force darmes. Sire ce dist li cheualier 
uous aues moult bien demande. De 
ceste chose uous diray ie berite puis q̃ 
uous le uoules sauoir. Il est bien uente 
sans faulle que uns chlrs estranges 
uint auant hyer a cest passage aussi 
comme uous estes orendroit uenus a 
la uerite dire il fu tant preux et tant 
puissans des armes quil mst a descõ 
fiture au tant de cheualiers comme 
uous enyaues orendroit nus Et pour 
ce qua celluy point nestoit pas leans 
le sire de cest chastel sen passa il oultre 
quittement atant quil en auoit fait 
mais a la berite dire il sen party si na 
ures et si mal mis en toutes ginses 
que ie ne croy pas se lon ce que ie bi 
de li quil ait iamais pouoir de porter 
armes. Et que uous en diroie ie il lẽ 
ꝑty si naures et si formenes que se 
li chlr̾s de ceste tour fust adoncques 
icy enscuient comme il est ore ie say 
de uoir quil eust mis a mort dun seul 
coup. Et pour ce sen es chappa li chlrs 
estranges auisi faitement car se li 
sires de cest chastel yfust il y fust de 
moures. Cõment .i. chlr de la tour uint 
reoir guyron pour sauoit sil estoit sais 
Cclluy point tout droitemc̃t 
que li chlrs ploit a guyron 
en telle guise comme ie bous 
compte. atant es uous issir un chly ar 
me de toutes armes qui estoit mõtes 
sus un destrier ferrant. Et il sai bint 
droit a guyron et le commence a re 
garder de ce se prist garde guyron et 
pour ce dist il au cheualier. Sire cilis 
pour quoy males uous regardant cu 
telle maniere se dieux uous doint bõ 
ne auenture. li chlrs respont tautost 
a guyron et dist. Sire chlrs or sachies 
que ie suy ca enuoies pour sauoir se 
uous estes sains de uos membres. Il 
uous ay orc tant regarde que ie boy 
tout appertement que bous estes na 
ures et que tant aues perdu du sanc 
quil ne seroit pas grans honneurs a 
monseigneur quil se combatist a bous 
pour ce men uois ie pler a lui et li conte 
ray ces nouuelles et li diray de bous 
tout clerement ce que ien boy et puis 
eu face a son sens et a sa uoulente- 
Cõment guyron respont au chlr de la tour 
quil na nul mal pour soy lessier a cõbatre 
Uant guyrou entent ces nou 
uelles il respont au chl̾r hardie 
ment et dist. or poues dire a 
uostre seigneur que ie nay mal ne ble 
ceure dont ie me sente petit ne grant 
hardiement se uiengne combatre a 
moy ne ne mette parolle auant pour 
ex cuser soy quil ne combate encõtre 
moy pour ce que ie suy .i. poy naures 
Car bien sache il tout urayement que 
ie li douray tant a faire que se il puet 
eschapper de mes mains saimement 
seurement pourra dire q̃ bñ laura fait 
li cheualiers de la tour respont a guy rõ. 
Se dieux me saust sire chlrs uous nestes 
mie du tout si sages comme il uous se 
roit mestiers. Or sachies brayement q̃ 
se li bons cheualiers de leans regardoit 
a uostre folie malemnent yroit uos afai 
res auant la nuyt. Sire cheualiers ce 
dist guy ron ie uins icy pour mettre a 
fin ceste auenture se ie peusse. ie en ay 
grant part meuee a fui ce uoy ie bien 
Et tant en ay ia fait que len me dist 
quil ue me coument rieus faire fors 
seuleient qua combatre encontre le 
seigneur de leans. Et quant uous me 
imes me dittes quil uous a cy enuoye 
pour ueoir et pour sauoir le contenem̃t 
de moy. Or li dittes de par moy que il 
sen bieugne a moy esprouuer tout or 
enoroit ne ny face ꝑolle orgueilleuse 
pour ce sil est en sa forteresce. Ie li pro 
met que ie i douray tant afaire auãt 
quil se ꝑte de moy se dieux me sauue 
le bras destre quil ne li souuendra dor 
gueil. uiengne auant tout hardiem̃t 
car ie natens cy se li non. adonc respon 
dy li chlrs. Sire or sachies que ie feray 
bieu cest message quant il uous plaist 
q̃ ie le face. e maintenant sen entre 
dedeus la toir quil ny fait autre demo 
rance ue aitre parleuient a guyron. 
Cõment le sagneur de la tour enuoye 
derechief le chualier meismes qui auoit 
par le a guyim pour parler a luy. 
pres ce ne demoura gaires qu il 
meismes retourne et dist a guy 
rou. Sire chlrs mes sires uous 
mande par moy quil bous locroit en bõ 
conseil que uous uous souffrissies de ceste 
bataille huy mais et deuain iusques a 
taut que uous fussies bien garis des play 
es que uous aues Car il li es̃t bñ adius 
quil naura pas grant honneur de com 
batre a uous mais trop gnͣt deshonneur 
car sil se coubat orendroit a uous qui 
estes si naures comme ie boy et il bous 
conquiert par force dauues len ne dira 
pas quil ait fait et il le uous mande aĩ 
si pour uostre prouffit et pour sonneur 
or gardes quil uous plaist a faire Car 
il est tous appareillies de souffrir de boꝰ 
tant que uous soies tous garis ou de 
combatre encontre uous orendroit guy 
ron respondy au chlr. Or dictes a uostre 
seigneur de ma ꝑtie que ie ne uueil q̃ il 
se uffre point de ceste bataille car ie nẽ 
quier ia auoir respit ains me uueil or 
endroit combatre encontre li Encore 
y a il bien tant de iour auenir q̃ nr̃e 
bataille sera menee a fin tout de iour 
si comme ie croy uiengne orendroit sãs 
faire demourance. Ie endroit moy de 
sire moult que nous eussions en com 
mencie ceste bataille puis q̃ uous lauõs 
a faire moy et luy. Cõment guyron oy sõ 
ner dedens la tour .ii cor m l̾t hautement. 
Uant li cheualiers eutent ceste 
parolle il ny fait autre demou 
rance ais sen entre dedens la 
tour et apres ne demoura gaires que 
un cor fu sonnes dedens la tour si haute 
ment quil fu oyz de toutes pars aucq̃s 
loing. Tout mainteuant que guyron 
oy le cor sonner li chlis reuint a luy et 
li dist. Sire cheualiers saues uous pour 
quoy ou a sonne cest cor neuuil uoir ce 
dist guyron. dittes le moy sil uous plaist 
En non dieu dist li cheualiers ie le uous 
diray. Or sachies que orendroit se fait 
armer le meilleur chlr de son aage qui 
orendroit soit en cest monde ia se pour 
res uous ueoir ca dehors armes de toutes 
armes. Et certes se uous ne uindies les 
arcons par le coup dun seul glayue ie 
ne cint que iamais trussies qui uindies 
le bous fa ce. de ceste chose sesmerueille 
guyron tropfierement car moult desire 
assauoir qui est li chlrs quil uait si du 
rement prisant. Cõment le scigneur 
de la tour descendy et uint armes. 
sus un grant destuer sor. li chlis estoit 
grans de corps et trop bñ portoit amnes 
ẽt trop assemneement. Et portoit a son 
col un escu tout a or sans autre taint 
Et estoit bieu li escus aussi grans cõe 
il conuenoit a si grant chlr comme il 
estoit. guyron qui le chl̾r uoit beuir le 
conmienca a regarder. Et quant il a 
un poy regarde il dist a soy meismes q̃ 
il ue pourroit estre en nulle maniere 
selon son adins que uoirement ne fust 
cilz chlrs de pus et de balour mais de 
lescu quil porte a or sesmerueule il ml̾t 
par quel raison il le porte Car il ne li es 
toit pas adins que nulz deust telles ar 
mes porter sil ne fust de noble lignage 
Et li chlrs qui de la tour estoit issus amn 
si armes de toutes armes montes sus 
le grant destrier si grant chl'r comme 
il estoit dist a soy meismes que selon 
son iugement cilz deuroit bien estre ꝑ 
raison le plus fort chlr quil ueist encõre 
puis quil fu p̃mierement chlrs ce nest 
mie trop grant merueille sil must a des 
confiture tous les .xx. chlrs trop deuroit 
faire greigneur chose se li corsages quil 
auoit ne li mentoit. Cõmĩt le seigneur 
de la tour uint deuãt guyrõ ⁊ dele᷑ plem̃t. 
pres ce ne demoura gaires q̃ 
un cheualier issi de la tour ar 
me de toutes armes montes 
Uant les .ii. chlłrs se furent au 
ques entre aprouchies. li chlrs 
de la tour dist a guyron Sire 
cheualiers comment uous sentes uous 
il mest aduis q̃ bous estes naures. bien 
sire fait guyrou. Or sachies que ce que 
ie suy naures que ce ne fu mie de dormir 
ie ne reposay mie moult puis q̃ ie uins 
en ceste place. Et non pourquant uous 
diray ie bien quencore nay ie pas tant 
fait que ie uy face bien plus se mestiers 
est pourquoy auenture ne me soit trop 
durement contraire. En nõ dieu fait 
li chlrs uous aues tant fait q̃ ie uous 
dy bien que uous aues monstre apper 
tement que uous aues autre fois porte 
armes. Sire fait guyron estes uous li 
sires de cest chastel contre qui ie me doy 
combatre. Certes sire fait cil oyl ie suy 
uoirement celluy contre qui uous uous 
deues combatre. ce poise moy se dieux 
me saust que combatre uous estuet o 
re car ie uous uoy si durement naure 
que ie congnois tout appertement q̃ 
uous eussies a cestuy point greigneur 
mestier de reposer que de combãtre. 
Sire chlrs fait guyron puis que la la 
taille estuet faire ne autrement ne 
pourroie estre deliures de ceste besen 
gne. or la commeucons maintenant 
ne naies pas pitie de moy car ie bous 
promet loyaument que ie uous porte 
ray a terre se ie oucques pias. Ie uous 
en croy bien fait li chlrs. Et quant ie 
uoy que uous estes si desirans de la ba 
taille or uous gardes huymes de moy 
car se ie oncques puis ie uous mettray 
au dessoubz. et ie euseinent ce dist guy 
ron tout asseur ensoies cõmẽt guyron 
et le scigneur de la toͬ abatirẽt lim lautre 
Uant ilz orent grant piece 
ensement ꝑle ilz ny firent. 
autre demõuranct ais lais 
sent couire li uus encontre lautre au 
ferir des esperons tant cõe ilz puent 
des cheuaux traire. Et qnͣt ce uint 
a la prouchier ilz bessent leurs glauies 
et sentre fierent de toute lair force 
si roidement quil se portent a la torre 
les cheuaux sus les corps. et de ce leur 
auint trop bieu quilz ue seutrefirent 
nul mal fors tant boireuent que ilz 
sentrabatirent ainsi comme ie uous 
ay compte. Quant guyrin se boit a 
la terre en telle maniere cest bne cho 
se dont il est trop ficremert esbahis 
Car a la uente dire il aut ia grant 
temps passe quil nauoit trouue coe 
qui ainsi li peust faire undier les ar 
cons. Or quant il a trouue cestuy qui 
ainsi la abatu cest une close dont il 
nest pas petit esbahys mus trop dure 
ment, Cõment le seigrent de la tour 
se releua a moult gnͣt p̾ane de la terre. 
Pres ce quil fu aatus en telle 
ginsc comne ie ous compte 
il ny fist pas lonue demeure 
ã soy relcuer ams se reliue tost et uis 
tement cõme cilz qui plis estoit legi 
ers et fors que nulz autres cheualiers 
qui de celle iouste auoit este assez plus 
greues quil ne uoulsist se releuoit mes 
cestoit a moult grant paine Car enco 
re estoit il si fierement estourdis du 
dur cheoir quil ot pus qui li estoit bi 
en aduns que toute la terre toumast 
entour li et que la tour croilast. guy 
ron uoit tout clerement son poure sẽ 
blant et quil le peust adonc sil uoul 
sist moult legierement mettre a mort 
mais il ne uoult aincois attent que il 
remengne tout ꝑ loisir eu sa force et 
en son pouoir il se tendroit a honnis ⁊ 
a deshonnore a touliours mais sil las 
saillist a celluy point. Comment guyrõ 
par le au seigneur de la tour . 
chĩef de piece est li cheualiers 
reuenus en son pouoir et qnͣt 
il uoit guyron deuant li qui 
en sa main tenoit lespee toute nue pour 
en cõmencier la meslee il sappertoit a 
donc tout certaiuement en soy me 
ismes quil li eust fait amuuy sil uoul 
sist mais il le lessa pour tourtoisie 
seulement. et cest une chose pourquoy 
il le prise orendroit assez plus quil ne 
faisoit deuant. Lors dist a guyrou Si 
re cheualiers que faites uous beau si 
re fait guyron que uoules uous que 
ie face ĩc boy que uous estes encore si 
pourement appareillies de combatre 
que ie ne bous ose assaillir Car a ui 
lonme trep grant le me pourries a 
tourner et par raison se ie uous aloie 
assaillant quant uous nestes appare 
illies de bous deffendre. Qnͣt li sires 
du chastel entent ceste parolle il en est 
trop fierement esbabys et pource ne 
se puet il taur quil ne resꝑonde en ce 
ste guise. Sire cheualiers se dieux me 
saust trop est grande uostre courtoisie 
Ie congnois bien a uos paroiles q̃ uoire 
ment cites uous sans faille des cour 
tois cheualiers errans qui uont che 
uauchant par le moude pour troituer 
les auentures et les merucilles et les 
grans fais. Sire chlr̾s fait guyrons 
le iour sen uait tout droitement et 
long ꝑlement si ne paut riens encõ 
mencons nostre bataille puis quelle 
est afaire et que faire le couuient. 
Certes dist li chlrs ie my accort quant au 
trement ne le uoules faire car mlt' estes 
preudoms. Cõment guyron et le seigneur 
de la tour donuent gns coups lun a lautre 
uant il a ditte ceste paroile il met 
la main a lespec et se lance crrã 
ment auant lescu gette dessus 
sa teste pour encommencier la meslee 
guy rons qui tous estoit appareillies li 
reinent dautre part. ainsi commuence 
la meslee des .ii. preudommes en la pla 
ce deuant la tour. guyron gette tout 
p̃mierement et amaine uñ grant coup 
denhault de tant de force comme il a 
tant de lescu trenchie quil en a fait 
grant piece a la terre uoler Quant cil 
sent le coup de lespee et la grant force 
de guyron il se trait .i. poy aruere aussi 
comme tous esbahys et dist a soy meis 
mes qua domier si grant coup ne sem 
ble il pas que cilz chlrs soit aucques tra 
ueillies de tout ce quil auoit fait tout 
le iour. Lors se lance autrefois auant 
et fiert guyron dessus le beaume si roi 
dement que se li beaumes ne fust si 
bons bien leust empine et malmis di 
celluy coup. guy rons en fut aucques 
estourdis et estonnes de la grant force 
du grant coup que cil li ot donne adõc 
Et pourre se trest il .i. poy airiere. Qnͣt 
li chlr̃s uoit guyron retraire li cuers li 
uait difant quil est greues du coup 
quil ot receu. et pource se lanca il a 
uant et li uouloit domner .i. autre cop 
sus le heaume. mais guyrons qui ne 
le uait refusant uait̾ receuant sõ coy 
en telle maniers quil getta cirant 
lesai a lencontre. Et cu qui estoit de 
mouit grant force et qui lespee ame 
noit denhault de tout son pouoir fiert 
en lesa tout oultre iusques a la bou 
cle et quant il la cuida retraire il ne 
pot car else estoit entree dedens trop 
durement .il tire a soy mais tout le 
tirer quil fait ne li uaut riens. Qnͣt 
guy ron uoit que cil a ainsi perdue sõ 
espoe il ny fait nulle autre demou 
rance ains tire son escu a soy si roide 
ment que lespee uole hors des mains 
au cheualier et demeure dedens lescu 
guyron gette lescu a terre et saust a 
uant et dist au chle. Sire cheualiers 
or mest adins que uous aues bostre espet 
perdue. uous dittes bien uerte fait li che 
ualiers mais en ce naues uous gaires 
gaungnie car uous en estes sans escu de 
ce ne me cheaust ce dist guyron car ie 
tiens lespec de quoy ie uous trencheray 
lescu et puis la teste. Comment le sei 
gneur de la tour parle a guyron 
sus lelai ie le uous met en abandon 
autressi bien uous baudroit feur des 
sus .i. marbre car aussi bien se deffen 
dra il et quest ce que uous me dictes 
ce dist guyrou. ie uous dy berite dist 
li cheualiers. Et puis que ie nay dont 
ie me puisse deffendre dist li cheualiers 
cuidies uous auoir honneur de ferir 
sus moy et sus mes aunes. autant y 
poues uous ferir sil uous plaist q̃ sus 
un arbre fueillu qui uers uous ne se 
deffendroit pas. uous ne ferres ia cop 
sus moy dont uous naies honte et uer 
goingne en telle guise comme nous 
sommes. Quant guyron entendy ce 
il se trait .i. poy arriere et dist adonc 
dans chlr̃s se dieux me saust a cestuy 
point di ie bien tout seurement que 
uous maues apris a faire courtoisie 
assez plus que ie nen sauoie et pour 
ce feray ie a cestuy point br̃e uoulẽte 
car ie uoy bien que uous uoules la ur̃e 
espec. Et atant sesforca li chlrs tant 
quil ot lespec sachee hors de lescu et la 
Dut ce que uous alez disant 
dist li chlĩs ne me met en nulle 
paour feres tout seurement 
rent au cheualier et puis remet son 
escu a son col et sappareille une autre 
fois de la bataulle. Quant li fais est 
a ce benus que chascuns a toutes ses 
armes ainsi comme ie uous compte 
ilz uy font autre demourance ains 
comimencent etramment ce pourquoy 
uz uindrent illeuc. guyron li donne uns 
coups si durs et si pesans et si fors q̃ 
il ses merueille en soy meismes trop 
durement en quel guise et en quelle 
manniere li cheualiers les puet souffur 
ia a grant temps quil ne commenca 
maĩs bataille cucontre le corps dun 
seul cheualier ou il se traueissast au 
tant ne la ou il ferst autant despee 
comme il a fait icy Et si boit bien que 
selon ce quil puet congnoistre du chlr 
par semblant que encore est il moult 
poy greues de tout quanquil a feru 
sus un.ains est trop durement preu 
domis et uaillans. trop est li cheualiers 
de grant force trop fierement scet as 
saillir et merueilleusement deffendre 
et noblement se scet remuer quant 
il uoit que besoings est. mais une chose 
y a qui troy le fait merueillier si est ce 
quil uoit clerement quil fiert et resi 
ert sus guyron et maulle sus li aes 
tuf et tant y a feru par force quil lui 
semble bien que se guyron fust tout 
de fer si le deust il auoir ia tout deha 
chie. Et ue se sent encore selon le sem 
blant quil moustre et cest ce pourquey 
li cheualiers est si fierement esbahis 
en soy meismes quil ne scet quil doie 
dire. bien bait recongnoissant quil 
ne puet estre en nuilc maniere que 
uoirement ne soit guyrons de trop 
haut afaire et troy preudõs des armes 
Cõment le seigneur de la tour et guyrõ 
auoient gnͣt force de eulx combatre 
insi maintiennent la bataille 
y gauuient et encore sont am 
abedeux si preux et de tel force 
et de tel pouoir que qui regardast la 
bataille a celluy point quil ne peust 
une adonc legierement congnoistre 
le pire des .ii. car trop estoient amibe 
deux de trop grant afaire et de trop 
grant pouoir. Et a la uerite dire ilz 
auoient ia tant gette de coups li bn- 
sus lautre que leurs escus estoient 
ia detrenchie et par dessus et ꝑ des 
soubz et escantele de toutes pars si 
fierement que nulz ne les beist aar̃ 
qui bien ue deist que uoirement na 
uoient pas en paix este li chlr̃s qui ea 
si petit deure auoient aux espees tren 
chans si despecies leurs esas et leurꝰ 
heaumes et leurs haubers. Et quen di 
roie ie tant out la feri li uns sus lail 
tre que li haubert sont desinaillie en 
pluseurs lieux si que leurs espees com 
mencent desore mais a faire le sant 
saissir hors dambedeux les cheualiers 
guyrons uoit tout appertement que 
il a tant feru et maillie dessus le chlr 
de la tour que sespee en a changie cou 
leur car seue estoit deuant assez blanche 
et clere eile est ore assez uermeule et taĩ 
te et en coulouree de sanc berineil. Cõ 
ment le seigneur de la tour ꝑle a guyron 
pour ce quil auoit regardee sou esꝑce. 
uant il a regardee sespee li che 
ualiers qui encontre li se com 
batoit se prent garde de cest 
afaire il recongnoit tout appertemẽt 
quil uait regaroant sespee pour le sanc 
dont elle estoit tainte. Et pour ce li dist 
il. dans chlr̾s dans cheualiers pourquoy 
alez uous regardant la bostre espec se 
elle est tainte de mon sanc sicõe ie uoy 
autressi est mespee de uostre sanc tain 
te et bermeille regardes ore se ie uous 
di uoir. Et lors sẽ met auant et dist. 
Sire cheualiers se dicux me saust ie 
ne uucil mie que uous cuidies q̃ uous 
aies encore auantage sus moy. Ie ne 
scay comment li fais ira auant. mes 
eucore laay ie bien que uous nen auez 
de riens le meilleur si ne dyie mie ces 
te paroile pour uous despisier mais 
pour mettre la bente auant. Sire 
cheualiers ce dist guyron quen dines 
Or sachies que ie congnois bien que 
nous iusques icy sommes encore sans 
peril bien aues maintenue br̃e hõneur 
iusques a cestuy point mais ce ne say 
ie se uous si bien le maintendres iusq̃s 
en la fin ne ie meismes dist le chlr ne 
le say. Et non pourquant ie cuit et 
croy que ie me ꝑtiray honnorablem̃t 
de ceste bataillẽ sauenture ne mest troy 
contraire. Cõment le seigneur de la toꝰ 
et guy ron recommencent la messee. 
Uant ilz orent ainsi ple ilz re 
commencent la bataille fort 
sont tous .ii. et legiers et tant 
sceuent de bataille que plus nẽ puent 
scauoir sagement se uont assemblant 
et ce leur faisoit sens auoir a celluybe 
soing que li uns doubte lautre moult. 
guyron dist bien a soy meismes tout 
hardiement que cilz est bien selon son 
adins tout le meilleur chlr et le plus 
roide et le plus fort quil trouuast ia 
a grant temps. trop li donne dedens 
son cuer grant pris et grant loz li che 
ualiers dautre part est si esbahys de 
la grant force et du grant pouoir q̃ u 
a trouue en guyron quu ne scet quil en 
doic dire fors tant quil dist dedens son 
cuer et pour ce quil se doubte se test et 
se uait chascuns contregardant. Dont 
il aduint quilz maintindrent tant la 
bataille que la nuyt uint sus eulx. qnͣt 
guyron uoit que la nuyt uait si appro 
chant ne il encore sa bataille na menee 
afin sil est doulans et courroucies ce 
nest mie merueille. Lors se trait .i. poy 
arriere pour demander aucheualier 
une parolle dont il estoit en grant dou 
tance et qui auques le mettoit en pa 
our li autres cheualiers se retrait errã 
ment de lautre part. quant il uoit le 
semblant de guyron. adonc ꝑla guyrõ 
au cheualier et li dist. Sire cheualiers 
se dieux bous doint bonne auenture 
dittes moy la uerite de ce que ie bous 
demanderay. Sire dist li chlrs dittes 
uostre uoulente. tel chose me poues de 
mander que ie le uous diray et telle 
chose que ie ne uous diray mie. uous 
scaues bien ce dist guyron que ie mis 
huy les .xx. cheualiers a desconfiture 
ainsi que uous peustes ueoir sc bous 
uoulsistes. uous estes apres eulx uenus 
et uous combates encontre nioy. Or 
me dittes sil uous auenoit q̃ ie cestuy 
soir ne uous peusse mener a desconfitu 
re par quoy il couuenist nr̃e bataille 
respiter iusques a demain quant ie 
se roie demain au matin reuenus en 
cestuy lieu me conuendroit il derechief 
combatre encontre .xx. autres cheualiers 
ainsi comme il me couuint huy. tant 
scay ie bien tout certanmnement que 
se ie en droit uous peusse ꝑ ma prouesce 
mettre a desconfiture quẽ donc seroie 
ie de liures de cestuy afaire mais se uoꝰ 
demoures iusques ademain iay doub 
tance quil ne me commengne du tout 
recommencier cest a faire or me dittes 
de ceste chosc la uerite sil uous plaist 
orendroit. Cõment le seigneur de la to᷑ 
parle a guyron du passage peulleux 
Donc respondy li chlr̃s a guyrõ 
Sire cheualiers scaues uous 
pourquoy cestuy passage fut 
appelles li pacsages perilleux car̾ encorc 
ny passerent que .ii. chl̃rs dont li uns 
le passa ainsi comme il out et ce fu li 
premiers cheualiers qui oncques le pas 
sast. cil uainqui en .i. seul iour tous les 
uint cheualiers et le seigneur de ceste 
tour et ainsi le passa hõnnorablement 
Et pource quil uit a donc tout apperte 
ment que cilz passages estoit si fors et 
si annuy eux qua pãmes le pourroit 
passer nul autres cheualiers qui ap̃o 
li uenist lappella il le passage ꝑilleux 
et il estoit deuant appelles le passage 
de la mareschiere Cilz chlrs dont ie 
uous compte et qui cest non li donna 
le passa honnoreement. mais li aut̾s 
qui apres uint le passa asses poure 
ment. car il ne se combaty fors aus xx. 
cheualiers. il ue se combaty pas a moy 
car ie ny estoie pas adonc. uous qͥ estes 
renus icy et qui a moy uous combates 
saures bien de cestuy passage au dep 
tir sil est peulleux ou non. adce que 
uous me demandastes uous respondre 
ie au derrain de ma raison. Se uous 
auant la nuyt obscure ne me poues 
mettre au dessoubz de ceste bataille 
Or sachies tout urayement que tout 
ce que uous aues huy fait bous sera 
compte pour noient ains uous conuẽ 
dra derechief combatre aux .xx. chlrs 
et a moy tout en .i. iour. Cõm̃t guyron 
ꝑle derecinef au seigneur de la tour 
piece peuse il respont au chl'r. Or me 
dittes beau sire se ie orendroit uoloie 
Uant guyron oy ce il bessa la 
teste uers terre et commenca 
a penser. et quant il a uue 
lessier ceste bataille et recommencier 
a de main tout cescuy fait ainsi cõme 
ie fis huy et ue me pouroie ie ceste 
nuuyt seurement reposer dedens ceste 
tour en telle maniere q̃ nulz ne me 
feist amuy ne contraire puis que 
ie seray desarmes et leans mis. Lors 
li respondy li chlrs pourquoy lesseres 
uous ceste bataille qui tant y aues ia 
fait comme uous scaues. Sire chlrs 
uoules uous que ie uous en die toute 
la uerite. Certes dist li cheualiers ou 
car ie le desire moult a oyr et asauoir 
En non dieu fait guyron et ie le uous 
diraytout maintenant. Cõment quy 
ron dist au seigneur de la tour q̃ il descõna 
ra bien lendemam li et tous les.xx.cilts. 
E luy un cheualier errant qui 
suy acoustume de porter armes 
⁊ia a grant temps acoustumes 
suy de combatre de iour en iour tant 
ay use le traueil tout mon aige que 
ie suy asse plus ausc ce mest adins 
quant ie traueule que quant ie sinx 
mis a repos pour tout le traucil que 
iay souffert pour cestuy iour ne re 
maindra quant ce uendra de main 
au matin que ie ne me truisse aussi 
fres et aussi repose comme iestoie a 
celluy point quant ie uins icy. Et ce 
qui plus me reconforte en cestuy põt 
si est ce que ie say tout de uoir que ie 
nay sus moy playe ne bleceure dont 
ie me sente demain au matin si que 
auant quil soit heurc de tierce aure 
ie tous les .xx. chlr̃s tournes a descon 
fiture se aucuture ne mest contraire 
daucune chose a celluy point uous qui 
nestes pas auses ne acoustumes de 
combatre souuentesfois aussi cõme 
ie suy bous uous trouueres aussi tra 
ueillies de ceste batauls que nous a 
uons mainteuue entre nous .ii. que 
uous naures adonc se diex me saust 
membre sus qui ne sen ducille uous 
cuidies bous a celluy point de moy 
deffendre ensement comme uous se 
istes huy nemul certainnement ie 
ue men dont pas. Et pour ce lesse ie 
a cestuy point ceste bataille iusques 
a demain que li iours sera aioures 
biaux et clers ne me tenes adont 
pour cheualier se tout droit a soseil 
leuant ne me trouues en ceste pla 
ce apparcillie de toutes mes anmes 
or uous ay dit pourquoy ie lez ceste 
bataille a cectuy point. qnͣt il a digt 
cecte parolle il se test que plus ne dist 
a ceste fois. Cõment le seigneur de la tõ 
dist a guyron q̃ il a en pense gnͣt folie 
Donc li respondy li cheualiens 
du chastel dans cheuaners le 
dieux me saust pous bous 
trouueres engigmes de ce que bous 
ales pensant uous aues peuse grant 
folie quant uous cuidies que pour si 
petit de chose puisse estre traueillies 
aincois suy prest de plus combatre 
sil uous plaist. Et sachies tout cẽt 
taniement que ie suy orendroit plus 
desirans de combatre encontre uous 
que ie ne fu au commencement de 
nostre estrif. donc li respondy guyron 
Sire cheualiers ne uous est il ãdins q̃ 
ie puisse orenoroit se ie uueil lessier ce 
ste bataille par tel couueuant que ie 
doie demain au matin recõmenaer 
ceste besongne. En non dieu dist li che 
ualiers a uostre uoulente nest mie de 
ceste chose ains est a la moie. cõbatre 
uous estuet a moy se ie uueil et se ie bu 
cil ie uous lesseray reposer iusques a 
demain. Sire chłrs ce dist guyrõ qnͣt 
uous aues ce dit orensoit du tout a uo 
stre uoulente ou du combatre ou du 
lessier. Certes ce dist li cheualiers et 
ie feray tant pour uous a ceste fois 
pour ce que bous aues huy tant fait 
darmes ꝑ deuant nous que ie ne uou 
droic uiẽ sil ectoit en telle maniere q̃ 
ie uous peusse mettre au dessoubz que 
len peust dire que ie ne leusse fait ꝑ 
ma prouelce mais pour ceuix a qui- 
uous uous combatistes deuant moy 
uous reposes uous aumuyt mais en ce 
sre nuyt. Et ie feray tant enu̾s ceuhx 
de ceste tour se ie pus que les .re. chlr̃s 
remaindront demain pour ce que uous 
les menastes huy iusques a outrance 
et scra la bataille de nous .ii. sculemẽt. 
Cõment guyron respondy au seigneur de 
la tour et cõment le scigneur ꝑle a luy 
Ceste parolle respont guyron 
Sire cheualiers ad ce que uous 
ie dittes mest il aduis q̃ donc 
seroit la coustume de cest passage ale 
gie pour lamour de moy et pour ma 
uenue. Oi sachies dist li cheualiers q̃ 
ie ne le fais mie tant pour honnorer 
comme ie fais pour louueur de moy 
Certes quant uous bous seres demaĩ 
combatus encontre .xx. chlrs de ceans 
su adiuent adonc ainsi que par bostre 
bonne auenture que uous les puissies 
par aucune manierc mettre a outran 
ce se ie apres celluy grant fait me uou 
sisse combatre a uous ce ne me seroit 
nul honneur ains me seroit trop gnͣt 
honte et trop grant uergoingne pour 
ce uous promet ie loyaument que se 
ie puis ie feray demamn remanore tou 
tes les batailles fors de moy et de uous et 
pour ce uueil ie que ceste nostre bataule 
remaingne orendroit atant cõme nous 
en auons fait. puis que bous le boules 
ce dist guyron et ie lottroy ensement. 
Cõment le seigneur de la tour et guyron 
remeitent leurs espees es fuerres ꝑ accort. 
uis que les .ii. bons cheualiers 
se furent accordes a ceste chose 
ilz ny font autre de layement 
ains remettent les espees es fuerres et 
ostent les heaumes des testes et la uuit 
estoit ia uenue aucques obscrre et auc 
ques noire. biau sire fait li sires de la 
tour a guyron. Eucore soit il auenu 
en teile ma niere que uous maies fait 
dommage de mes hourmes dont uous 
aues pluseurs ocais et du sanc de mon 
corps dont uous aues plente oste et 
trait. pour ce ne bucil it mie se il bous 
plaist que bous bous estrangies de moy 
de cestuy soir. Or sachies que pour dõ 
mage que uous me aies fait cestuy iour 
ie ne uous rendray ceste myt mal guer 
redon ams uous feray autant doneur 
et de courtoilie comme se uous fussies 
mes parens charelz Et pourte uueil ie 
cestuy soir uostre compaignie. mais de 
main quant nous istrons de ceste tour 
adonc remaindra uostre compaignie. 
Sire ce dist guyron que uous en diroie 
ie. Ie suy tous apparcillies de faire ces 
tuy soir tout a uostre uoulente et a lon 
neur de uous et de moy. Or sachies dist 
li cheualiers que quant uous seres leãs 
a ceste fois uous ne recouureres se hon 
neur non. Cõment le seigneur de la to᷑ 
et guy ron mõtent sur leurs cheuaulx 
pores cestuy ꝑlement ilz mon 
terent sus leurs cheuaulx qui 
ameues leur furent car ce leur 
fust .i. grant aiiuys que daler a pie de 
la ou uz estoient iusques au maistre re 
cet de la tour. a ce que celluy recet nestoit 
pas une tour seulement.ains estoit .i. 
riche repaire et .i. noble clos de bõs nurs 
de toutes pars. Et duroit bien tout en 
uiron une grant lieue anglesce et plus 
dedens auoit sans faille pls de quatre 
cens maisons nobles et riches ou tout 
ades demouroient les chlrs fors tant 
seulement quilz aloient aucunesfois 
esbatre par la contree dout ilz auoient 
aussi plemierement la seigneurie cõme 
auoit li roys artus a camnailot pour ce 
quilz estoient obeissant a un seigneur 
Et auoit leur sires tant donneur entre 
eulx quil ny auoit fors la soe tour en tout 
celluy repaire ne ne pouoit auoir mais 
pour ytant lil ny auoit fors q̃ une seule 
tour ne remanoit il pas quil ny cust t̾p 
de belles maisons et de riches plus de cent 
si belles que on les faisoit a celluy temps 
Et daucunes en y auoit qui nestoient 
pas si belles dasses Et pourte mõterent 
lus leurs cheuaulx qui trop eussent a a 
ler a pie si que uous aues deuant oy 
Cõment guyron et le seigneur de la tour ar 
riuerent en la tour et cõm̃t ilz fitrẽt festoies 
drent a la tour et descendirent ꝑ deuãt 
quant ilz furent leans entres ilz trouue 
rent si grant luumiere et si grant clarte 
de cierges et de tortis que len y ueoit pres 
aussi cleir comme sil fust iour. Et que 
uous en diroie ie a grant honneur est le 
ans entres guyrons. Et li font cil de le 
ans toute lonneur et toute la courtoisie 
quil u puent faire car li sires de leans 
leur auoit fierement commande et pour 
ce le firent il. Quant ilz furent entres 
ou palays dedens de ia tour. il estoit troy 
beaux et trop riches et gnͣs a merueilles 
ilz les des amierent maintenant. et qnͣt 
ilz furent en cote seulement. ilz trouue 
Uant ilz furent montes auisi 
comme ie uous compte ilz che 
uauchierent tant que ilz um 
rent adonc que li sires de leans auoit 
pluseurs playes sus luy plus q̃ guyron 
nauoit. Et non pour quant ilz boient 
dien cõmincement quil ny auoit nul 
deulx quil neust playe ꝑilleuse et cest b 
ne chose qui durement les descõforte pour 
leur seigneur. Cõment guyron et le seigne 
se sistrent ẽmy le palays sus .i. uche drãp. 
Uant ilz orent les .ii. cheualiers 
desarmes et ilz orent laue leur 
Ei colz et leur uiz pour ce que troy 
estoient soillie et noir c des arines porter 
len aporte a chascun deulx bn mantel 
fourre a afubler pour ce que ilz neussent 
froit apres le chault quilz auoient eu de 
porter les aimes. Et quant ilz furent a 
cuble ilz safsistrent emy le palays sus.. 
mouit riche drap de soye. cil de leaus cõ 
mencent a regarder guyron et quant 
ulz ont aucques regarde son beau corps 
et sa clere facon ilz dient entre cubx que 
uz ne birent oncques mais cheualier 
qui si bien ressemblast hõme de haute 
ualour cominc fait cestuy. des lors que 
ilz uirent galeholt le brum leur seigneur 
Cilz est trõp beaux sans faille de mama 
de corps de bras et de uis cest li plus be 
aux cheualiers quilz eussent pieca beu ce 
leur est aouis qua cestuy ne pourroit 
pas leur sire longuemient durer au de. 
rain ce leur semble car cilz est bñ fais 
de toutes choses durs et bses des armes 
Orendroit tienuent a merueilles com 
ment leur sires pot durer si longuem̃t 
contre cestuy. Cilz deuroit baĩcre tout 
le monde par raison du beau corps et 
de la bonne taule quil a. Orendroit ue 
tierment ilz mie a merueilles se il bain 
qui les .xx. cheualiers car il en deuroit 
uanicre .xx. et autres .xx. se besoingo le 
menoit a ce. Quant ilz ont leur seig 
neur entreculx si samineient ilz señ 
ticument a trop bien paye et dient que 
iamais tant comme ilz puissent cõtre 
cestuy ne se mettra en ceste esprenue 
car il est encore eufant si est il de haute 
uoulente et trop preux de son cage mor 
encore nest il pas si durs quil peust ce 
endurer ne u nest pas de pouoir quil 
peust par raison acomplir sa uolente 
ce sceuent ilz bien tout de uoir quil a 
si bon comiuencement fait en toutes 
guises quil ne faudra ia se il puet bi 
ure par aage quil ne soit homs garins 
de trop baute balour par nature ne 
faudra il ia a estre preudõme Et poit 
ce dient ilz entre eulx quil ne le leront 
plus combatre encontre cestuy cheus 
lier ilz le uuellent garder se ilz puent 
de cestuy peril car t̾rop feroient dolou 
reuse perte se ilz le ꝑooient si tost cõme 
aore. Cõm̃t guy ron regardoit le seigneur 
pour ce quil reisembloit a galeholt le brim 
insi ploieut cil de leaus eutre 
eulx de ceste chose. guyrous y 
entent moult petit̾. se il les ot 
ne les entent il mie. Il entent moult 
a autre chose comme cilz qui moult a 
apeuser ailleurs si comine a regarder 
le cheualier qui si et decouste li. il nẽtent 
a nuile autre chose et pourquoy a il si mi 
se sentente a regarder le chlr Sachies q̃ 
cestoit pourte que tant comme il plus 
le regardoit et tant li estoit il mieulx 
aouis quil ueist tout appertement gale 
hoit le bon cheualier qui lama ia tant 
de si bonne uoulente et qui tant li fict 
de grans honneurs. Et pour ce que cilz 
cheualiers ressembloit sans doubtauce 
celluy preudomme le regarda il ades si 
uisablement quil na ses yeure en autre 
lieu. li cuers li dist tout plaumement 
quil ne puet estre en nulle guise q̃ cil 
chlrs ne li appertiengne et pour ce le uait 
il regardant en teile guise cõe ie uous 
compte. Cõm̃t guyrou respont au seigneͬ 
de la tour pour q̃lle achoisõ il le regardoit 
E ceste chose se pust garde li che 
ualiers dont il ne se pot tenir 
quil ne die a guyron tout en 
souzriant. Sire chlr̃s que uous semble 
ore de moy qui tant maues regarde. 
grant mal me boules. ie le boy bien 
se bostre corps pouoit faire de moy ce 
que li cuers en uait peusant. malem̃t 
yroit mon afaire ie le uoy bien. Se di 
eux uous saust que penses pous. bous 
est il adins quil ait trop gnͣt temps 
iusques a demain. pour dieu lessies bo 
stre penser demani finera ur̃e guerre 
en quelque guile que ce soit. Quant 
guyron entent ceste parolle il cõmen 
ca a souzrire et puis respont en souz ri 
ant. Sire or lachies que ie ne uous re 
gardoie pour nul mal ne a ce que uous 
aues orendroit dit. dieu le scet que ie 
uy pensoie mie. aincois uous regardoie 
moult pour autre cbose Et pourquoy 
me regardies bous fait li cheualiers 
se dieux uous doint bonne auenture 
En uon dieu fait guyron quant uous 
ceste chose uoules scauoir ie la uoꝰ dire 
Or lachies que ie uous ay regarde is 
ques icy et regart encore pour le meil 
leur cheualier que ie oncques encore 
ueisse ne qui fust a nostre temꝑs ẽ tout 
le monde ainsi comme ie croy Et pour 
ce que uous a celluy preudõme qui fut 
si estrangeuient bons cheualiers com 
me ie uous compte ressembles si bisa 
blement que ie dy bien quil ne puẽt 
estre en nulle maniere que uous ne apper 
tenes a li daucune chose uous bois ie ense 
ment regardant. Et raisons me dit que 
se uous li appertenes de riens il ne pour 
roit estre en nuile maniere q̃ uous ne 
soies si bons cheualiers de uostre corps ꝑ 
la nature de celluy quil couuendra par 
fine force que bous me mettes au dessoubz 
de ceste bataille Et cest une chose qui młt 
me met en doubtance et en bne paour 
Cõment guy ron nõme au seigneur de la to᷑ 
le cheualier a qui il ressembloit si bien 
Uant li cheualiers entendi ceste 
parolle il commence a ure et 
puis li dist. Dans cheualiers se 
dieux uous gart qui fu cilz bons chlrs q̃ 
tant loez a qui ie ressemble si durement 
Sire fait guyrous ce fut galeholt le 
brun le meilleur cheualier sans faille 
que ie oncques ueisse et qui fust a nr̃e 
temps en tout le monde. Quant li chlr̃s 
entent ceste paroile il besse la teste enu̾s 
terre et commenca a penser et puis res 
pont au chief de piece mlt pensifs Certes 
sire cheualiers uous aues moult bñ dit 
uente de ceste chose. boirement fu il bons 
chlrs en toutes les manieres que bons 
cheualiers le pouoit estre. Sire ce dist 
guy rons se dieux uous doint bonme ad 
uenture dittes moy se uous li appertem 
stes de nens car ie uous dy brayement 
que uous li ressembles si uisablement 
couune homme pourroit ressembler a 
autre. biau sire fait li chlrs ie ne uous 
en diray pas ore tout ce que ien croy mes 
auant que bous uous departes de ceste 
mareschiere se dieux uous ottroie que 
uous uous en deptes honnoreemẽt pour 
res uous bien de ceste chose scauoir ꝑtie 
Sire fait guyrons et ie uien souffreray 
et tairay orendroit de plus enquerre nis 
ques atant q̃ uostre uoulente soit q̃ uous 
en dies la uerite cõm̃t les chlrs sassistrent a 
table et du ꝑlem̃t quil faisoient de guy rou 
insi tindrent a celle fois les .ii. 
cheualiers ꝑlement de ce que 
ie uous com̃pte Et quant ilz 
sont reposes en telle maniere bue gñt 
piece les uarles mettent les tablẽs ꝑ 
le paiays et maintenant cõmencent 
a crier ueues lauer seigneurs cheualiers 
Quant les chlrs orent i aue ilz sasseent 
par le palays. et lors demande guyrons 
ou abilans estoit qui a celluy iour auoit 
encommencie celle besongne. Et len li 
dist quil estoit en unc chãmbre la deuãt 
Et guyrons la la ueoir et trouua quil 
estoĩt naures si durement quil ua pouoir 
quil se remue se trop poy non et pource 
le lessa illeuc pour reposer et sen retorna 
ou palays ou ia se seoient a table li uns 
et li autres. Et sachies quadonc peussies 
reoir la dedeus plus de cent cheualiers 
qui tous sasseent aus tables saus ceulx 
qui seruoient par leans. Et bien en ya 
uoit de pluseurs qui bien monstroient 
tout clerement quilz estoient doulant 
courroucie et triste dedens leurs cuers 
du grant dommage quilz auoient celly 
iour receu de leurs compaignons. Et 
non pourquant ilz nen osoient faire 
semblant. car le sire de leans leur auoit 
deffendu. Se li chłr qui aus tables sis 
trent celle nuyt firent grant plement 
de guyron a ceue fois ce ue fait pas a de 
mander. ilz dient entreulx que pechies 
et male aueuture lamena celle part 
pour eulx faire deshonneur et honte et 
dounnage et de leurs auns et de leurs 
parens il ne sceuent que ilz donient 
faire de ceste chose Car il leur est bien 
aduis que guyron soit bons cheualiers 
de son corps et quil ne le pourroiẽt met 
tre au dessoubz en nulle maniere du 
monde auant leur pourroit il auoir 
fait si grant dommage quilz en plou 
reroient leur perte tous les iours de 
leurs uies. Et pourte ne sceuent ilz a 
donc quel conseil ilz puissent mettre 
en ceste besongne car la coustume du 
passage leur coument il maintenir se 
ilz deuoient tous morir de male mort 
Cõment le seigneur de la tour regarde guy 
ron et le prie de mengier moult souuent 
El parlement tiidrent entreulx 
celluy soir les chlis de la tour 
de guyron et de leur scigueur 
le sire de lẽans qui auec guyron men 
goit en uue escucle regardoit guyron 
trop uoulentiers. Et quant il a grant 
piece regarde il dist a soy meismes que 
puns quil fu nez il ne uy mais cheualier 
quil prsast autant comme il puse ce 
stuy ue qui tant deust ualoir par sema 
blant nuz ne se deuroit incrueillier se 
il estoit bons chlrs car il li semble trou 
bien et ainsi pense li chlrs et semont 
guyron de mengier souuentesfois. Et 
quant ilz orent tant sis aux tables 
comme il leur plot. ilz se lieuent pour 
ce uoirement quilz auoient le iour 
traucillie. Et lendemain au matin 
uouloient celluy meismes estrif recõ 
mencier se uont il couchier mainte 
nant et mena ie sire du chastel guy 
ron en une mouit riche chambre ou i 
grant compaignie de chlrs pour lui 
caisier et lors sen ꝑty de leans et les 
sa aucc guyron piente de chlrs pour li 
faire compaigne a celluy soir. Cõment 
guyron ꝑle a .i. chlr poͬ sauoir du passage 
Uant li sires se fu partis de le 
ans guyron dist a ceulx qui 
deuant li estoient quil auoit 
talent de dormir et pource donna a 
tous congie fors a .i. uiel chlr seulem̃t 
quil retinst auec li. Et celluy fist il re 
manoir auec luni pour ce quil li estoit 
bien aduis quil li sauroit mieulx a 
dire uerte de ce quil li uoudroit demã 
der que nulz autres de leans. Adonc 
ardoit ẽmy la chambre droitement .i. 
cierge qui donnoit grant clarte. qnͣt 
guyron uoit quil sont bien priucem̃t 
il dist au cheualier ie uous uoudroie 
prier que uous me feissies certain dune 
chose que ie uous demanderay. beau 
sire dist li chlrs dittes moy se il uous 
plaist que cest que uous uoules que 
ie uous die Et sachies que se ien scay 
la uerite se cest chose que dire uoꝰ dois 
ie la uous diray moult uoulentiers. 
Sire ce dist guy ron moult de m̾as 
donc li dist guyron. or uous pryie q̃ 
uous me dittes en quel guise la pil 
leusc auenture de cest chastei fu pre 
mierement establie Car cortes cest 
bien une des plus ꝑilleuses auẽtures 
ou ie oncques mais me meisse pourre 
lappelle leu perilleuse et ainsi est ap̾ 
pellce ce say ie bien de tous ceulx qui 
repairent en cest pays et en ceste con 
tree. Cõment le chir sescuse pour ce quis 
estoit ia bien tart. 
Donc respondy li chlĩs. Sire 
se dieux uue saust. en ce que 
uous me demandes au un grant conte 
a dire car auant que ie lẽ uous eusse 
dit il seroit mienuyt alee Et pour ce 
seroit ce ia a uous une grief chose du 
compter a ce que bous estes traueillies 
que nous bien sauons. Sire cheualiers 
ce dist guyron ne uous chaille de mon 
traueil a ceste fois mais dittes moy 
sil uous plaist ce que ie uous uois req̃ 
rant et lachies que ie ne luy mne tant 
trauaillies que ie ne lescoute tout a loi 
sir. Sire ce dist li chlrs puis que ie boy 
que uous estes si desirans de lescouter 
et ie le uous diray sans faule en telle 
giise comme il auint et puis cõmence 
son compte. cõm̃t le chlr cõmence a cõter 
a guyron comment le passage fu establi. 
Ire ce dist li chlrs a guyron. Il 
auint en ceste tour tout pro 
prement ou nous somes tout 
orendroit quil y auoit une dame tant 
belle de toutes beautes que certes ie 
ne croy mie qua celluy temps eust en 
tout le monde une dame aussi belle 
comme elle estoit a celluy temps com 
me ie bous compte auoit en ceste tour 
un chl'r moult gentil homme qui estoit 
si bons chlrs de la main que ꝑ sa prou 
esce auoit mis en sa sugecaon toute ce 
ste contree enuiron pres dune iornee 
Que uous diroie ie la dame sans faille 
estoit tant belle que pour la desmesuree 
beaute dont elle estoit lappelloient li 
uns et li autre la flour de toute beaute 
li chlrs de lautre part estoit trop beaux 
estrangement. Et que uous diroie ie 
il estoit du tout si gracieux quil estoit 
tous li meilleurs chlrs que nous sceus 
sions ne pres ue loing et si preux des 
armes quapaines en trouuast on nul 
meilleur en tout le monde. li chlrs ef 
toit appelles dyocenar par sa prouesce 
estoit il doubtes eu tous pays pres et 
loing. De ce conte meismes 
Celluy temps pour ce quil na 
uoient encore trouue a son a 
Suis nul si bon chlr comme il 
estoit en nuile contree il fist crier ca 
deuant a .i. chastel pres de ceste tour 
a .x. lieues anglesches un tournoie 
ment et manda tous les bons chlrs 
quil sauoit pres et loing quil ybeis 
sent. Sire que uous feroie ie long conte 
de ceste chose a celluy tournoiem̃t bint 
si grant gent et si grant cheualerie 
que ce fu uue grant merueille que de 
ueoir si grant assemblee comme il yot 
Et pourre que li chlr eirant sauoient 
tout certainnement que la dame de 
ceste tour bendroit au touroiement 
y uindreut il trop plus uoulentiers et 
moult en y auoit de tieux qui plus uou 
lentiers y uenoient pour la dame ueoir 
que pour le tournoiement. cõm̃t le chlr 
conte a guyron le fait du touruoiement 
Uant li tournoiemens fu com 
mencies adont uint entreulx 
un cheualier estrange qui a cel 
luy temps nestoit pays encore congneuz 
eu cest pays. Et non pourqnͣt si estoit 
il a la uente dire le meilleur chlr de 
tout le monde ne encore a celluy tẽps 
nauoit trouue le sire de ceans nul che 
ualier qui le peust abatre et si ne ci 
doit pas adonc quil yeust en tout le 
monde mil meilleur cheualier de liu 
et cestoit une chose dont il se prisoit 
a merueilles. Quant il se fu mis es 
rens il commenca les chlrs a abatre 
si merueisseuseiuent quil nen pouoit 
nul encontrer quil ue portast a terre 
et tant fist illeuc quil ne trouuoit 
nul cheualier qui encontre li se uoul 
sist mettre pour iouster uue seule lan 
ce. Et li bons chlr̃s dont ie bous ay cõ 
te estoit ẽmy le tournoiement et regar 
doit la dame de ceste tour si ententiue 
ment quil neutendoit a autre chose 
aisi quil regardoit la dame en telle 
ginle comme ie uous cõte la nouuelle 
li fu comptee que le sire de ceste tour 
auoit si le tournoiement bamai ou 
treement quil ny auoit si hardy ne .i. 
ne autre qui encontre li osast iouster 
li bons preudoins fu de ceste nouuelle 
.i. poy des daigneux dout il dist. Com 
ment sont dont tout li cheualier errãt 
si uaincu ꝑ le corps dun seul cheualier 
qui estoit uenus en ceste contree certes 
ce ne souffreray ie pas car ie congnois 
bien que ie ꝑtiroie a ceste bergoingue 
pour ce que ie suy cheualier estrange 
cõme li autre. Cõnient .i. chlr estrang̾e 
abaty le seigneur de ceste tour. 
ne que li escuiers portoit et lessa courre 
encontre le seigneur de ceste tour et le 
fery si roidement en son benir que il le 
fist boler a la terre tout estourdy quant 
il ot ainsi abatu il ne sa rresta pas sus 
lui ains lessa courre sus les autres et cõ 
menca a abatre cheualiers si merueil 
leusement quil nen controit homme 
nul quil ne feist uoler a terre. Et que 
uous en diroie ie il commenca adont 
illeuc a moustrer si haute cheualerie 
que tout cil de la place disoient tout 
appertement que cilz estoit le meilleur 
cheualier quilz eussent oucques mais 
ueu. li bons chles de la tour qui le tour 
noiement auoit fait assembler nauoit 
pouoir encontre lui. Cõment le chl'r es 
trange desconfist tout le tournoiement 
et lessa courre derechief sus le bon̾ chłr̾ 
estrange dont ie uous ay compte. li che 
ualiers recongnut que le sire de ceans 
laloit ainsi en̾ uaissant. il dist oyant 
tous ceulx qui la estoient. dans chlr̃s 
se dieux uie saust bous uestes me trop 
sages qui contre moy prenes estrif en 
telle maniere tost uous en feray ie re 
pentir. lors mist main a lespee et lesse 
courre sus le seigneur de ceste tour et 
le fery si roidement dessus le heaume 
Uant il ot ditte ceste parolle il 
ny fist autre demourance ains 
prist tout mainteuant sõ glay 
uant le sire de la tour uit ce 
il fut trop fierement courrou 
cies. il prist au trefois .i. glayue 
ne fu tant durs quil ne li fist sentir le 
trenchant de lespee iusques eu la teste 
Et quen diroie ie poy sen failly que il 
ue lo ccist de celluy coup. il labaty emy 
le chamip si estouroy et si estoune que 
nous qui estions illeuc cuidames bieu 
quil fust mors de celluy coup. Quant 
u ot en ceste mauiere abatu le seigneur 
de ceste tour il ne sarresta pas sus lin 
ains lessa courre sus les autres du tour 
uoiement lespec en la mara toute mie 
Et tant fist adonc ꝑ la prouesce dont 
i estoit garis quil uainqui toute las 
semblec et puis sen ala par deuant la 
dame qui estoit a unes bretesques de 
fust et lenclina et sen a la oultre nous 
nous entournamnes pins a ceste toux 
et le sire de ceans fu raportes eu sõ escu 
tier atournes quil nauoit adonc douli 
tance fors q̃ de morir. Cõment le bõ chli 
enuoya son message a la dãe de ceste tout 
pres ce ne demoura gaires q̃ 
u bons chirs qui le toumoiem̃t 
auoit uamai en telle gunse cõc 
ie uous ay compte manda a lã belle da 
nie de ceste tour que pour la mour de 
li auoit il le tournoiement uamnai 
or pensast la dame par franchise ad 
ce quelle li rendist aucun guerredon 
grant ou pecit. la dame qui a autre 
amour fors que a lamour de son seig 
neur nauoit oncques baie. Quant 
euc oy ceste nouuelle et cest mande 
ment respondy au message s il baĩqui 
le tournoiement neu ot il mie asses 
hault guerredon et noble de ce quil 
fu tenus au meilleur chl̾r de toute la 
place. dittes li bien de ma ꝑtie que ie 
ne suy pas dame qui a cheualier estrã 
ge donie guerredon rendre. I ay mon 
mary et bel et bon y celluy est li un 
ens auis icelluy est mon chlr ie ne 
quier nul autre fors li tant li dittes 
de ma ꝑtie. Cõm̃t le sire de ceste tour oy 
ꝑler q̃ le bon chlr uoloit amer sa dame 
Imessages sen retourna au 
bon cheualier et li dist toutes 
ces noureles quant il oy ce 
ste responce il fu si du rement descon 
fortes quil ne scot quil peust dire 
Car cu la dame amer auoit il mis 
sou cuer si estrangement quil ne len 
peust pas bieu retraire se il uoulsist 
De ceste chosc oy pler le sire de ceste 
tour et pour ce quil auoit bñ esprou 
ue par soy meismes que li cheualias 
estoit si preudoins de son corps que 
encontre li ne peust il durer en muls 
maniere. Et pource en commenca 
il a faire garder la mareschiere que 
nulz cheualiers estranges uy poust be 
nir et fu si courroucies de ceste auen 
ture qui auenue li fu en celluy tour 
noiement que moult gnͣt temps a 
pres li en fu pis. Et quant il fu gue 
ris et en bon point il demoura tous 
quoys en sa tour sans aler aux iostes 
ne a nulz tournoiemens Car trop es 
toit honteux durement de ce que il 
auoit este abatus si bilaimement par 
le corps dun seul cheualier Car adonc 
cindoit il bien certanmnemient q̃ nulz 
honis du moude ne le peust greuer par 
force darmes tant se fioit en sa force. cõ 
uicnt le seigneur de ceste tour trouuale 
bon chlr naitre et fut aportes en ceste tour 
n iour entour celluy tine tout 
droitement auint que il ala 
chacier en uue forest ca deuant 
Et quant il uint a bne fontainne qui 
en la forest estoit il trouua illeuc le bõ 
chlr gisant si naures durement quil 
ne se pouoit dilleuc remouuoir Et a 
uoit tant perdu de son sanc que mer 
ueilles estoit que lame ne li estoit ꝑ 
tie du corps. il gisoit illenc cõme mors 
et estoit tous de sarmes. li sires descen 
dy tout maintenant. car il andoit 
bien que li chlrs fust de ceans et aussi 
descendirent tout cil qui de sa compai 
gine estoient et le commencierent a 
regarder. adonc congnurent tout cer 
ta̾muement quil nestoit mie de ceans 
li sires de ceans dist a ses compaignõs 
faisons bne biere cheualerresse si enpor 
terons cest chl't naure en nostre tour 
Encore pourra il garir par auenture 
Se nous cy le lessons en telle maniere 
puis que nous lauons trouue ce foit 
trop grant cruautes et trop grant fe 
lonme Car les bestes de ceste forest le 
mengeroient. Quant ilz orreut le cõ 
mandement au seigneur de ceans ilz 
firent une biere cheuaucherresse et mi 
strent ens.n cheuaux et puis mistrent 
le chlr en la littiere et la porterent par 
ceste achoison dedens ceste tour qui mst 
est besse. Cõment le bon chlr fu baillie 
a la dame de ceste tour pour le garir 
N telle guise comme ie uous cõ 
te fu cẽans aportes li bons che 
ualiers et li auint ainsi quil 
fu mis es mains a la belle dame. elle 
s auoit asses de gauir playes et bleceu 
res et pour ce li uailla li sues de ceste 
tour quelle le toumast a garison de 
tout son pouoir. La damne sen pͥst gar 
de et pus qu il fu uenus entre ses maĩs 
trouua elle quil estoit si estrangement 
naures et que tant auoit ꝑdũ de sanc 
que grant merucille estoit quil nestoit 
mors. pins quil tourna a gauson elle y 
traueilla tant en toutes ginses quil fu 
en bou point. les chlr̃s de ccans le regar 
doient a merueilles pour ce quil estoit 
si bons cheualiers et si bien fais de tous 
membres que cestoit uue merueille que 
de li beoir. Cil de ceans li demandoient 
moult de fois quil estoit. mais il ne bo 
loit respondre a .i. ne a autre ams se te 
soit. touteluoies il regardoit les alans 
et les benans et celles qui maintesfois 
le mettoient en ꝑlement. mes ne pleust 
a dicu quil respondist ia ue bñ ne mal 
pour chosc quil ueist ne pour parolle q̃ 
len li deist aincois se tesoit sans dire 
mot eusement comme se ce fust bns hõs 
de pierre. Cõment le bon chlr ne disoit 
nul mot quant on parloit a luy. 
Uant nous ueismes entre nous 
que nous nen poismes traire 
paroue de li pour chose q̃ nous 
li sceussions faire ne dire. adoncques 
deismes nous entre nous quil estoit fol 
de la teste et nous temons adeceuz de ce 
que nous lamons aporte de la for est 
Et li aucun disoient il uenist mieulx 
que nous leussions lessie mengier aus 
bestes de la forest car elles euffent eu 
bien de li aucun bon repast et deismes 
quant nous trouuasmes cestuy nous 
cuidaines trouuer au cun bon homme 
de bien mais nous y trouuasmes bien 
un droit fol. ainsi comme ie uoꝰ di nous 
anons nous gabant de li Car nous cui 
dions tout urayement que ce fust bus 
honis sans sens et sans raison. ne la da 
me meismes qui gary lauoit ne se fai 
soit se gaber non du chlr. Et les gens 
de ceste contree uenoient souuent ceans 
pour le chli ueoir et pour sauoir si le 
pourroient congnoistre mais oncques 
ꝑsonne ne le uit᷑ quil ne deist bien q̃ il 
ne lauoit oncques mais ueu. Auains 
y auoit qui li demandoient de q̃l pays 
et de quelle contree il estoit et quelle a 
uenture lauoit la amene et il les regar 
doit sans mot dire ne il ne sembloit 
pas au semblant que le chlr faisoit q̃ 
il nentendist a nulle chose que cil li de 
issent Et de ce sesmerueilloient tout 
cil qui le regardoient et disoient tous 
qu il z nauoient oncques mais beu nui 
si bel cheualier sans parolle comme il es 
toit ne nul homme qui en telle main 
cre alast pensant comme cilz faisoit 
Cõment la dame fist ꝑler le bon chl'r ꝑ 
le commandement de son seigneur 
droit. la dame se seoit dencoste luni. Le 
bon chlr dont ie bous compte qui tou 
tesuoies estoit si durement pensifs de 
iours comme de nuys que on nen pou 
oit parolle traire ou il eust ne fin ne 
commenceuient. Et pour ce ne faisiõs 
nous de li se gaber non et aussi ne fai 
soient li enfant il uint deuant la dame 
la ou elle se seoit au mengier auce son 
mary et la commenca adonc a regar 
der si mereilleusement cõme len pour 
roit dame regarder le sire de ceans en 
commenca trop duremnent a souzrire 
et dist adonc a la dame. dame se dieux 
uous doint bonne auentiere or li deniã 
des pourquoy il uous regarde si enten 
tiuement si orres comment il uous res 
pondra. Sire dist esse boulentiers. Lors 
sen tourna la dame enuers le bon chlr 
et li dist. Sire cheualiers se dieux uous 
doint ioie. or me dittes sil uous plaist 
pourquoy uous me regardes ainsi. Le 
chłr li respondy. ma dãme ie uoꝰ regarde 
pour telle comme bous estes. La dãme 
fu .i. poy uergoudeuse quant elle entẽdy 
ceste parolle et dist adonc aussi comme 
par courroux. Sire chl̾rs quelle suy ie 
donc qui me regardes pour telle cõme 
n iour tenoit le sire de ccans 
une grant court et en cest recet 
meilmes ou nous sommes oren 
ic suy. dame dũt il se dieux me saust boꝰ 
cstes la dame sans per car de beaute bous 
naues pareille ou monde Et sus tout ce 
estes uous si merueilleuse qͥ uous faites 
si grans merucilles que dame qui ore 
soit en uie ne les pourroit faire acertes 
uous aues fait du sage fol et du ꝑlant 
uous aues fait nut. et du preudõmme 
aues fait .i. mainiais et du hardy .i. co 
art. et du grant aues fait si petit quil 
est plus pẽtis dun garcon Et donc puis 
que uous aues tant fait ne puis ie scu 
rement dire q̃ uoireinent estes uoꝰ telle 
que uous naues nulle pareule ou mõde 
Cõment le bon chlr ꝑle a la dame de ceste 
tour et comment elle li respont. 
E ceste parolle se commenca 
la dame trop fiere uient a rire 
et distrent que uoireinent es 
toit il le plus fol hounne du moude a 
chief depiece dist la dame autresfois 
au bon chlr pour oir quil li respondroit 
Sire chlrs ie cuidie q̃ uous me deussies 
donner loz et pris et uous me dounes 
blasme se lon ce que uous maues c 
dit ie ne feroie se mal nou. Dame ce 
dist li bons chlrs ce nest pas blasae 
que ie uous uois cy disant de uous ais 
uois racomptant les merueilles qui 
a eu uous uoire sire dist la dame mes 
uous naues uens dit de moy qui ne 
soit de mal. Dame dist il pour ce que 
ie nay ueu en bous fors ce que ie uous 
ay compte et que ie say tout de boir 
que bien aues le pouoir le bous ayie 
dit si appertement. mais pour tant 
se ie lay dit ne remest il ma dame ch 
ere que contre chascun mal sans faille 
que i ay corapte de bous nayt dedens 
uous .i. autre bien qui respont a chascũ 
de ces maux que i ay orendroit dit de 
uous. les biens y sont p̃mierem̃t. mes 
encore ne les faites bous Et pour ce qͥ 
plus tost commencast afaire les maux 
tout auant ce me poise m łt chierem̃t 
que adire le me couuient. et non pour 
quant ie me repens de ce que ien ay 
orendroit tant dit Car ie uoy bñ tout 
appertement que ie pers ma painne. 
de ce dittes uous berite ce li respondy la 
dame Car cilz qui mesdit dautruy fet 
petit de son auantage. et trop soit plus 
belle chose de soy repõser que de dire pa 
roues oiseuses. Dame ce dist li chls 
de ce dittes uous uerite mais ie nean 
doic pas auoir maudit de ce q̃ ie uous 
ay cy endroit racompte si mẽ boudoie 
atant taire puis que ie uoy quil bous 
desplaist. Comment la dame de ceste 
tour araisonne derechief le bon chlr. 
Uant il ot sa raison fince en 
telle maiere tout cil qui le 
tendirent commencierent a 
rire trop fierement et distrent q̃ boire 
ment estoit il le plus fol homme du 
monde. la dame li dist autresfois. Si 
re chlrs se dieux bous doint bonne ad 
uenture puns que uous aues dit de 
moy si grans maux. Or me dittes se il 
uous plaist quiex biens il y pourroit 
auoir dame ce dist li bons chl̾rs pour 
quoy le diroie ie quant uous fere ne le 
uoudries ie ne uous en diray a ceste fois 
riens car ie ꝑdroie tout mon dire. Or 
me dittes ce̾ dist la dame. Sire cheuali 
ers uous maues cy recongneu que il a 
moult de maux en moy ef de bous quiex 
biens uoules uous dire qui en uous soi 
ent ou aient este. Dame dist il il yot 
ia aucun bien en moy. dittes moy quel 
bien ce fu dist la dame. dame ce dist li 
bons chlr̾s il ot ia en moy si haulte che 
ualerie et si estrange que tant comme 
ic portay les ares ie ne trouuay uui 
cheualier qui a moy en fust pareil de bõ 
te. Et ou est ore celle bonte ce dist la 
dame dittes moy quelle est deuenue. 
Dame dist ii. ie ne scay. ie ne fu oncq̃s 
si preux des armes que orendroit nẽ 
soie autant mauuais car iay perdu 
le corps et le cuer. iay perdu et pouoir 
et force . iay perdu sens et ualour. Et 
quen diroie ie uous beez tout apperte 
ment a quoy ien suy uenus et atour 
nes siques uous poues ueoir. Et encore 
uous dy ie tout urayement que se ie 
demeure longueuient en ce point ou 
uous me uees ie iray tout ades en en 
pirant et non mie en amendant. or 
pry ie a celluy qui est puissans dessus 
tous quil me meite briefm̃t en autre 
estat quen celluy ou ie suy orendroit 
car trop longuement y ay este. Et nõ 
pourquant ie ne say pour quoy ie men 
plains en telle maniere car en ꝑtie 
il uie plest et moult me fait grant 
bien quant ie uois ꝑfondem̃t pensant 
Et quant il me remembre que ie suy 
en auenture de ꝑdre loneur de cest 
monde lors resuy ie si courrouties q̃ie 
ne say que ie doie deuenir cõm̃t la dame 
parloit au bon chlr aussi cõe ꝑ moquerie. 
Eceste ꝑolle se counnencierẽt 
arre tuit al qui loyreut car 
ilz cuiderent tout certainne 
ment quil deist tout ce quil disoit ꝑ 
rage de teste et ꝑ droite forcenerie . A 
pres ce ne demoura gaires q̃ li sires 
de ceans fist crier un tournoiement 
deuant celluy chastel propreuent ou 
li autres toumoiemens auoit este. Quant 
le iour du tournoiement aprocha la dame 
qui nauoit pas oubliees les polles que li 
bons chlrs auoit dit a celle fois ains les 
por toit eu son cuer car mieulx les auoit 
recongneus que tuit li autre de leans 
eilc dist au bou chl̾r aussi come pour 
auuement de lii et cõme pour despit 
Sire grans mauuais chlrs dist eue que 
feres uous a cest touruoiement pour quoy 
uous a dieux fait si grant comme bous 
estes quant il na en bous nulle bonte 
qui douue estre en homne elle estoit si 
pruce uient auec ce chlr que nulz ne oy 
ceste paroule fors que eulx .i. seulement 
Cõment le bon chl̾r respondy a la dame 
pourquoy elle blasmoit si durement 
Ceste parolle respondy li bous che 
ualiers et dist ma dame pour 
quoy me blasmes uous si dure 
ment et mne reprenes de mauuaistie. 
Or sachies se ie suy mauuais cest ꝑ uoꝰ 
qui maues tolue toute la bonte que ie 
auoie. uostre beaute desmesuree me ti 
ent en telle sugeccion quelle ma sans 
faille tolue toutes les bontes et les uer 
tus que ie souloie auoir mais encores 
sil uous plaisoit suy ie certains que ie 
les pourroie recouurer adonc respondy 
la dame enriant dans chlrs se dieire 
me saust trop estes folz. dame dist il se 
mayst dieux ce me plaist moult q̃ i aye 
pour uous ceste folie et ceste pannie. En 
corc pourra bieu estre par auenture que 
ien seray par uous ostes. ytant me dittes 
ce dist la dame pourquoy estes uous si 
mauuais. dame pour uous et non pour 
autre. Et non pourquant sil uous ꝑlai 
soit si seroie ie assez tost si bons q̃ uous 
le tendries a merueilles et tint cil qui le 
berront. Cõment la dame respondy au bõ 
chłr et de la responce que le chlr lui fist. 
a dame comuenca a ure et dist 
au chlr comme ꝑ escar se uous 
poues estre bons ie ne uueil pas 
que uous soies mauuais pour achoison 
de moy. Dame dist adonc li bons chlr's 
grant mercis quant il uous plaist que 
ie soie bons ore mais et ie le uueil estre 
Et quant uous si grant courtoisie ma 
ues faite comme de moy oster de cheti 
uete or me faites tant sil uous plaist 
que uous me donnes armes que ie porteray 
par bostre commandement. Cõment la dãe 
liura armes au bon chlr pueem̃t pour aler 
et bon cheual autressi et le fist si prinee 
ment que cil de leans ne sen apperteurent 
eiles estoient toutes uerueilles sans au 
taint. Quant il fu bien aunes tout a sa 
uoulente ainsi comme il sauoit deuiser 
il seu ala au tournoiement et trouua q̃ 
il y auoit moult grant assemblee. il se fe 
iy dedens le tournoiement sans faire 
longue demourance et cõmenca a faire 
si grant merueilles darmes q̃ tous ceulx 
qui le regardoient eu estoient tous esba 
hys. Et que uous eu diroie ie il fist tant 
en petit deure que tint cil qui estoient 
en la place distrent quilz nauoient oncq̃s 
mais ueu si uon chlr comme estoit cilz aus 
armes uenueilles. En telle manere baĩ 
qui li bons chlrs ceste assemblec. Et qnͣt 
il ot tant fait a la lance et a lespee qu il 
ne trouuoit mais en toute la place hõme 
qui a coup losaist attendre il se party de 
celle assemblee si quoyement q̃ cl qui es 
toient en la place ue sen appeiteurent 
et ne scorent quel ꝑt il ala. Quant il se 
fu mis a la uoie il sen reuint ca tout droi 
tement et entra priueement en ceste 
tour que cil de crans ne sen apperceurent 
et rendi a la dame les armes que elle l 
auoit donnees. Elle li demanda cirain 
ment. Sire chlr̾s dout beues bous. dame 
a dame qui encore au tournoiem̃t 
cuidoit que tout ce quil disoit fust 
folie li fist bonnes aunes donner 
dist il ie uieus du toumoienient. elle li 
dist que feistes uous. dame dist il ie yfis 
petit a moy ne couuent q̃ ieu die plus 
a uous ne a autre mais uous le saures 
asses tost. Cõment la dame demande a son 
seigneur qui uaingi le tournoiement. 
nisi respondi li bons cheualiers 
a celle fois a la dame ne autre 
⁊ chose ne li uoult adont racõp 
ter. a lende main uint li sires de ceans 
du toumoiement. Et quant il fu des 
cendus et desarmes. la dame li cõmen 
ca errauuent a demander. Sire quier 
nouuelles nous aportes uous de lassem 
bles. dame dist il moult bonnes la dieu 
mercy car uous sommes retourne sain 
et hetie Sire qui uainqui lassemblee 
dame dist il .i. chlr estrange ie ne scay 
qui il fu se dieux me saust mais il por 
toit bnes aumes beuueilles. de celluy uoꝰ 
di ie bien que cest tout le meilleur chix 
que ie oncques ueisse en tout mõ aige 
Quant la dame entendy ceste nouues 
ie elle recongnut ciramment q̃ le chlr 
a qui elle auoit donne les aimes u̾meil 
les auoit lassemblee baicue mais elle 
se tut adoncques de dire ce q̃lle pensoit 
cõment la dame demande a sõ seigneur 
seil congnoist le bon cheualier. 
Celluy soir meismes dist elle 
au seigneur de ceans. Sire 
sceustes uous que li cheuali 
ers aux armes bermeilles deuint qui 
uainqui celle assemblee dont uous be 
nes. Dame dist il nemul sans faille. 
Ie ne cuit quil yeust homme qui le sce 
ust neant plus que sil fust entres en 
terre. Sire estes uous moult desirans 
de sauoir qui il est et de beoir le se il 
fust en aucun lieu ou moustrer le boꝰ 
peust on. Dainc dist il oyl sans faille 
or sachies tout urayement que ie le 
uerroie plus boulentiers que nul chlr 
que ie sache orendroit. Sire dist la da 
me quant uous ne le congnoissies ie 
le uous feray congnoistre. or sachies 
que ce fust celluy chl'r que nous gabi 
ous tant ceans et que nous temons 
a fol. Et tout maintenant li cõmen 
ca a compter comment elle li auoit 
donnees ies armnes et toutes les ꝑolles 
que cil li auoit dutes et apres li mon 
stre les aimeures meismes quil auoit 
portees. Cõment le seigneur fist empri 
sonner le bon chlr qnͣt il le congnut 
Uant li sires uit les aimeures 
u les recongnut et dist. en nõ 
dieu ces aimes sont ce uaye 
ment que li chlrs qui tout bainqu 
aporta entre nous. Et quant il est 
ainsi auenu que si bons chlis cõme 
est cestuy a si longuement demoins 
entre nous et si p̾unesment que ie 
puns dire tout seurement que ce ne 
fu pas pour honneur de moy uais poin 
ma honte il ne dist pas plus a celle foĩs 
mais il fist prendre celluy soir le bon 
chlr tout en dormant et le fist metrrẽ 
en une prison mouit forte et moult 
mauuaise et li dist que iamais ne se ꝑ 
tiroit dillenc ains le leroit leans mo 
rir. Quant la dame uit et congmt 
que li bons chlrs estoit ensement en p̾ 
sonnes pour lachoison et pour lamour 
de li elle nauoit oncques en en uoulen 
te deuant li amer mais tantost le cuer 
li mua et le commenca a amer partie 
pour ie comroux que son mary li en 
faisoit qui pour li le mettoit en p̾son 
et ꝑtie pour la bonne cheualerie qui 
estoit en lui. Lors uint au bon cheualier 
qui estoit enp̾sonnes et li dist. Sire che 
ualiers comment uous est il. Dame 
dist il pourquoy le demandes uous. ia 
ueez uous tout clerement comment il 
mest. en prison suy et ceste puson me 
plaist moult. Car ie say tout certam 
nement que cest pour bous. Certes 
sirc dist elle de ce dittes uous uerite et 
de ce me poise se mayst dieux. Dame 
dist il en ceste prison pourries uous le 
gierement mettre conseil se il pous 
plaist. Sire dist elle or ne bous esmai 
es ie uous promet que ie li mettray 
tost comment quil men doie auenir 
Cõment la dame uoloit deliurer le bõ chlr 
de p̾son et de la response q̃ il faisoit a la dãc 
a dame sen ꝑty a cele fois que 
plus ne tinst ꝑlement au bon 
cheualier. Apres ce ne demoura 
gaires que le sire de ccans estoit ales 
a un sien chastel qui nestoit mie trop 
loing de cy. Quant la dame uit que li 
sires estoit hors de ceans elle sen uint 
un soir au bon cheualier qui encore es 
toit en prson et li dist. Or bous en poes 
aler car mes sires est hors de ceans et 
pins que uous seres hors de cest recet 
uous ne trouueres honnne qui bous ar 
reste de riens et maintenant ouury luys 
de la prison si dist a la dame. Dame se ie 
men uois hors de ceans comment uous 
pourray ie ueoir. Certes sire ueoir ne me 
pourres uous ore mais car bien scay de 
uoir puis que uous seres de ceans ꝑtis 
li passages de ceste tour sera si estroite 
ment gardes que ceans ne pourroit ue 
mir en nulle mainere ne uous ue autre 
cheualier . Da me dist dont li bons chlrs 
puis que li afaires doit aler en ceste 
mamert que uous me deinses dont ie 
uueil mneulx se dieux uue saust demourer 
en puson qualer ent en telle maniere ꝑ 
quoy ie ne uous puisse ueoir Ceste prisõn 
ou ie de meure si me semble pour berite 
tout le greigneur soulas du monde et 
toute la greigneur feste du siecle pource 
que ie uous puis ueoir aucunesfois mais 
se ie fusse a ce menes que ueoir ne uous 
peusse en nuile guise li cuers me dist cer 
taumement que morir me cõuendroit 
sans faille pource uueil ie nieulx se il 
uous plaist ma dame chiere de mourer 
en ceste prison et ueoir bous aucunesfois 
que destre deliures du tout et ne bous 
peusse ueoir I ay souffert mułt greigneur 
chosc pour uous et plus peruleuse que 
ceste ne soit que i ay este entre uous en 
cest recest si longuement comme uous 
saues en guise dõme qui cust le sens ꝑ 
du du tout ien ay lessie cheualerie ien ay 
lessie a ꝑler et arire et a iouer et estoie 
auec uous aussi comme se ie fusse force 
nes. Et quen diroie ie i ay pour bous 
iessie tout le monde et quant i ay tant 
fait pour uous comment pourroit il a 
uenir que ie uous lessasse en telle grase 
pour prison ue pour autre chose ie uueil 
mieulx ceans demourer a tousiours mes 
que ie ueoir ne uous puisse. Cõment le bon 
chłr nõma son nõ a la dame de ceste tour 
uant la dame entendi ceste nou 
uelle elle fu toute esbahye car 
lencore ne aindoit elle mie que 
li cheualiers se fust leaus tenus si conu̾ 
tement comme il auoit este pour la mos 
de li. Comment sire dist elle aues uous 
donc tant fait pour lamour de moy. 
da me dist il oyl urayement. Et cõment 
aues uous non dist elle car encores ne 
scay ie uostre non. et pourte uous puy ie 
que uous le me dittes. dame dist il. Or 
sa chies quant uous mon nou uoules sa 
uoir et ie le uous diray. Or sachies tout 
urayement que cil qui me recõgnoissent 
mappellent galeholt le brun. Quant elle 
entendy ceste paroile adonc fu elle plus 
esbabye que deuant car de galeholt le 
brim auoit elle bien oy pler autresfois et 
bien auoit oy dire q̃ cestoit le meilleur 
chlr de tous les mortelz hommes qui fe 
ussent a celluy temps pointe fu elle tou 
te esbahye quant elle entendy que cil 
estoit galeholt et auoit tant souffert 
de honte et de uergoingne pour lamour 
de .li. lors li respondy. Sire ie ne uous cõ 
gnoissoie. Or sachies que se ie uous con 
gneusse de pieca aussi comme ie fais or 
endroit ie neusse mie souffert que cil de 
ceans uous eussent tant fait de honte 
et de uergoingne comme il uous ont fet 
aucunesfois. Et pour ce que ie ne uou 
droie en nulle maniere du monde que 
si uauslans homs comme uous estes de 
mourast ceans en prison ie uueil que 
uous uous en ꝑtes atant. Dame cestuy 
commandement et cestuy congie q̃ uous 
me donnes me mettra a la mort asses 
tost. ie le uous dy urayement car tant 
congnois ie de mon cuer et pour berite 
que sans uous ne pourroie ie uiure lon 
guement. Et comment dist elle et que 
uoules uous que nous facions. Dame 
dist il ie le uous diray se il uous plaist 
queres moy arines et cheual et puis 
nos mettons en celle court la aual et 
uous monteres se il uous plaist sus au 
cun palefroy et ie monteray sus le des 
trier puis que ie seray sus le cheual ar 
mes de toutes aiies Orlacies tout cer 
tamnement que sil auenoit ꝑ aucune 
auenture que cil de ceans uous uoulsis 
sent rescourre de mes mains ie uous pro 
met quilz ne pourroient car certes ilz 
nauroient durce encontre moy se ilz es 
toient plus de gent que ilz ne sont ore. 
Cõmont le seigneur fist emp̾sonner la 
dame de ceste tour pour lamour du bõ chlr 
a dame li respondy. en ceste ma 
niere que uous me dittes ne me 
mettroie ie en nulle mamiere 
du monde armes uous donray ie uoulẽ 
tiers et cheual si uous en nres carie uueu 
que uous le facies tout ainsi. dame dist 
il puis que il uous plaist et ie lottroy. lors 
li furent armes appareilliees et cheuaux 
et il sappareilla et sen ꝑty erraiument si 
prucement que cil de ĩeans nen sorent 
oncques riens. Quant li sires de leans 
fu retournes a celle tour et il ne trouua 
son pusonmier il demanda a la dame 
maintenant ou il estoit ales Et celle 
li dist quil auoit sa prison brisiee et sẽ 
estoit eschappes de nuys. Dame ycestuy 
fait ala autrement que uous ne me 
comptes. uous len aues lessie aler saus 
faule or ne puet estre autrement et qnͣt 
ainsi est auemu que uous de liurastes 
mon pusonmer sans mon comman 
dement. Or sachies que ie me bengere 
de uous en telle maniere que ie uous 
mettray en ceile meismes puson dont 
uous le deliurastes et tant demouurrs 
leans que uous le feres retourner qĩsi 
comme uous len enuoiastes et ainsi 
comme il le deuise ainsi le fist il car 
il mist la dame en puson tout main 
tenant. ceste chose fu racomptee pmy 
le pays et tant que li bons chlrs q̃ui 
galeholt auoit non en oit parler. il 
pust crramment .i. sien cõpaignon 
et li dist uous uous en yres a celle tour 
et dires au scigneur de leans tiex pa 
roues et li deuisa quelles li cheualiers 
se mist maintenant a la uoie et sen 
uint leans droitement. Cõment le bõ 
chl̾r emioya parler adyocenar 
Celluy point se seoit li sires de 
leans a la table li cheualiers 
uint a li tous desarmes fors 
despce et tout a pie car il auoit lessie 
sou cheual la dehors. et quant il fu 
uenus deuant li il li dist. dyocenar 
moult est grant dommage de ce que 
tu es si beaux chles et si couars cest dõ 
mages que tu uis quant tu es si beaux 
et si mainiais. Et quen diroie ie tu 
deuroies des ore mais morir car tous 
tes fais toument a honte et a uilon 
me et a deshonneur tu es honms du 
tout et deshonnores abessies honteur 
et uergondeux car honte te queuinre 
les yeulx pour quoy le te celeroie ie 
Ie ne scay orendroit ou monde mu 
chlt̾ abilie de toutes choses nesi hon 
ms du tout aussi comme tu es cõme 
dyocenar fu esbahys des polles q̃ le chtrt 
Uant dyocenar li auoit distes 
eutendy celluy ainsi ꝑler il fu 
si durement esbahys quil ne 
scot quil deust dire dune grant piece 
achief de piece quant il ot pouon de 
pler il dist dieux ayde sire cheualiers 
dont uous uient ore si grant harde 
ment que uous mosastes dire en mõ 
hostel si grant honte et si grant lai 
dure nencore ne uous uieltis ie onqp 
uens. adonc respondy li chlr̾s errãment 
dyocenar celluy homs qui dit berite 
paroile hardiement. et cil qui uait di 
sant mensonge si a doubtance pour ce 
que ie dy uerite de toy parolle ie si har 
dicment comme tu es encore naiie 
grant temps que len disoit de toy 
cans faille et pres et loing que tu es 
estoies le plus hardis chlrs que len 
sceust entre les chlre errans. Or es 
coute que tu es deuenus le pire de 
tous car pour la grant couardise q̃ 
tu as en ton cuer herbergiee en tõ cuer 
as tu ta femmne emprisonnee pour 
la paour dun seul cheualier Et qnͣt 
tu as fait couardise si merueilleuse 
que tu ne te fioies en ta ualour ne 
en ceulx de ceans meismes ne cuides 
tu mie quilz puissent garentir ta 
moilier encontre .i. chẽualier seulem̃t 
ne puet len bien dire hardiement q̃ 
ce fu bien uoirement la greigneur cou 
ardie que chles peusast oncq̃s mais 
que denprisonner sa moillier pour pa 
our dun seul chlr. chetifs dolant tout 
le monde sen uait gabant de ceste tõ 
grant couardise que tu as faitte a ce 
stuy point .i. chlr que ie lessie huy par 
dehors aucques pres de cestuy rocet sẽ 
uait gabant trop malement. Et dit 
ce ne say ie sil dit uoir que se tu osoies 
issir hors de ceste tour et amenasses 
en ta compaigne les .xx. chlrs mei 
leurs qui sont ceans et ta moillier 
auec toy et ta restasses la dehors a lẽ 
tree de ceste tour il seul uendroit de 
lautre part quil ua meuroit en sa 
compaigne fors bue sienne damoi 
lelle quil ayme tant quil ne pour 
roit plus amer mule autre chose t̾ 
riemne. Et sachies bieu certainem̃t 
que la damoiselle est tant belle de 
toutes beautes que ta moillier nest 
pas si belle. Cõm̃t le bon chlr manda au 
seigneur de la tour q̃ il uenist a li cõbatre 
Icheualiers te sent du tout a 
si mauuais quil te mande par 
moy que se tu uuel issir de ces 
te tour armes de toutes aunes et .xx. 
chlrs auec toy il sera tous appareillies 
de uenir ca encontre toy se sa damoi 
selle quil tant ayme nest plus beue 
de ta moillier il la te donne quittement 
mais uoirement seile est plus belle il 
uuelt que tu recongnoisses de ta bouche 
et dies tout appertement quelle est plus 
belle sans doubtance apres ce il dist au 
tre chose. puis que la beaute de sa damoi 
selle yert ueue il yert appareillies sans 
faulle quil se combatra encontre toy 
et en contre les .xx. chlr̃s que tu auras 
ameues en ta compaignie. Et pour ce q̃ 
tu es li mauuais dit il qui a force et 
pouoir de mettre a mort et a desconfi 
ture tous tes compaignons et toy me 
ilmes. Or respons a ceste paroue Car 
tout ce que ie tay dit te mande il par 
moy sans nulle doubtance. Cõment le 
seigneur respont au message du bon chl'r 
Pres ce que li messages au bõ 
cheualier ot sa raison fince en 
telle guise comme ie bous ay 
comptee li sirẽs de ceans qui de ceste: 
nouuelle estoit trop duremẽt esbahys 
et courroucies estrangement respondy 
par courroux et dist. Sire chlrs se dieux 
me saust or poues seurement dire au 
chlr qui ceste part uous enuoya quil a 
plus de folie en la teste que mestiers ne 
li seroit. Car sil eust en li aucun sens 
il ne mandast mne lemprise quil a mã 
dec. grant folie et grant rage de teste 
le fait ꝑler en telle maniere et ce puet 
chascuns sauoir et ueoir tout clereuient 
quil na orendroit en cest monde le corps 
dun seul cheualier qui peust faire ce 
quil dit. he: dyocenar dist li messages 
as tu tant de hardement que tu tosasses 
mettre encontre le chlr en telle guise cõ 
me il ta deuise et ta moillier soit du 
couuenant toutesuoies. Certes se tu 
uas refusant cestuy poure fait bñ pour 
ra len dire pour boir que tu es li plus 
couars cheualiers du monde que uuelz 
tu dire as tu hardement de leupreudre 
ou li cuers test du tout faillis. dyocenar 
dist crramment. dans chlrs se dieux me 
saust ce que uous males requerant est 
trop grant uergoingne pour moy car 
se ie encontre le corp̃s dun seul chlr me 
uoulsisse combatre a tout .xx. chlrs se 
ie puis le mettoie a mort ce me seroit 
uergoingne et trop grant houte. Et 
pourte ne say ie que ieu doie dire li che 
ualiers li redist a donc mieulx te bault 
que tu te combates a lui que ce que tu 
le refuses du tout. se tu le uais refusant 
adonc as tu trouue apperte couardise 
Et se tu te combas tout ainsi comme 
il te mande et tu loccis tu neu seras mie 
blasmes car tu ne le mettras mne a mort 
mais sa folie. Et ie men uueil combatre 
dist n cheualiers de ceans qnͣt il atant 
desirce la mort il laura et de ceme poise 
il quil me met en telle espreuue Car 
elle est pour moy honteuse qnͣt il plai 
ra au cheualier biengne ca tout hardie 
ment mais ne uiengne pas sans sa 
damoiselle quil a mise en sa gageure 
si muert icy toutesuoies nous remaĩ 
dra la damoiseue ie li cuide bien mou 
strer sans faille q̃ ie ne suy pas si coars 
ne si mauuais cõme il le uait la dehors 
racomptant. Cõment le seigneur de ceste 
tour uint pour cõbatre encõtrẽ le bon chlr 
retourna li chlr̃s a galehoĩt le brin et 
li compta toutes les ꝑolles quil auoit 
dittes au seigneur deͬ ceste tour et tous 
les respons autressi comme cil li auoit 
donne. galcholt le brun p̾st maĩtenant 
une damoiseile qui estoit amie au chlr 
meismes qui auoit porte le message q̃ 
ie uous ay compte. Quant il fu bien ap 
pa reillies de toutes aines il sen uint a 
cestuy passage et menoit toutesuoies 
la damoiseue ensa compaigne aussi 
N telle guise comme ie uous conte 
fu prisẽ la bataille et le premier 
estrif de cest passage. adonc sen 
comme selle fust sa damoiselle. Et qnͣt 
il fu a la tour uenus il trouua le cheua 
lier de ceans armes de toutes armes et 
auoit en sa compaigne .xx. cheualiers 
de tous les meilleurs sans faule qui a 
celluy point estoient ceans et chasam 
deulx estoit armes au plus nchement 
quil pouoit. la dame estoit a celluy poĩt 
deliuree de la puson et estoit adont la de 
hors auec son mary. Cõment le bon chlr des 
confist le seigneur de ceste tour et la baty 
Uant ilz furent uenus ensemble 
li bons cheualiers ny fist autre 
  demourance ains lessa coure 
tout maintenant le glayue bessie sus 
le seigneur de celle tour quil recongnut 
bien entre les autres et ie fery si roidem̃t 
en son uenir quil le porta du cheual a ter 
re naures moult durement pins quil 
ot celluy abatu il ne sairesta pas sus li 
ais lessa courre sus les autres et en 
occist .ii. auant quil brisast son glanie 
de ce me recort bien car ie le ui tout a 
pertement aussi bien comme ie le uous 
compte orendroit Car iestoie montes 
par dessus la porte pour ueoir et pour 
regarder le fait. ie ne portoie pas ames 
a celle fois Car la sepmannne deuant 
auoie ie este naures mouit durement 
pourte nestoie ie pas issus de ce recet 
ams estoie sus la porte. Cõment le bon 
chł̾r mist la main a lespee ⁊ les descõfist 
Uant galeholt le brim le bon 
chlr dont ie uous comꝑte ot sõ 
glayue brisie il ny fist autre 
de mourance ains mist la main a lespec 
et la ou il uit les chlrs qui sestoient 
arrestes deuant la porte il leur lessa 
courre et cu encontre li tout autressi 
Et quen diroie ie la bataille dura des 
leure de pume iusques a leure de nõ 
ne auant que galcholt peust mettre 
tous les .xx. cheualicrs a desconfiturt 
Et il meismes y fut naures moult du 
reuient. mais pour tout ce ne remest 
u que toutesuoies ne meist a descon 
fiture tous les chirs qui le passage li 
uouloient deffendre. Et quant il ot 
celluy fait mene asm en telle guise 
comme ie uous ay deuise il prist la da 
me et len mena auec li quil ne la lessa 
a ceue fois pour chlr qui ceans fust 
Et que uous feroie ie long conte en 
telle maniere se ꝑty a ceue fois de 
nous galeholt lẽ bum et en menaen 
sa compaigne la dame que moulta 
moit. la dãme ne sen fist pas trop io 
comme celle qui paour auoit et doub 
tance que ses mans ne la feist autre 
fois emprisonner selle demouroit la. 
Cõment galeholt le brun uint en ceste 
tour depui̾s quil ot descõfist le seigneur 
insi sen a la galeholt le brun 
tous aimes et estoit moult 
blecies et auec l en mena la 
dame de celle tour quant li sires de 
ccans uit quil auoit receu si grant 
honte par ie corps dun seul cheualier 
et que auec ce il auoit sa moutier per 
due quil auoit ia tant amee il en prist 
en li .i. si grant dueil quil en morut 
puis quẽ li sires de cest chastel fu mors 
pour telle maniere comme ie uous ay 
compte. galcholt le brim ie bon chlr̾ 
retourna en ce chastel ou li ia dame q̃ 
il auoit en menee et fist adonc iurer 
a tous ceulx qui ceans estoient a la da 
me quilz feroient ulenc .i. passage et 
nous ne sauions pas adonc pourquoy 
il le faisoit mais puis le sceumes nous 
Car il auoit entendu que uns autres 
chlrs estranges amoit la dame. si se es 
toit cuz chlrs̃ uantes quil palleroit oui 
tre celluy passage maugre .xx. cheua 
liers et maungie le bon chl̾r qui p̾mier 
lauoit passe. Quant nous eusmes 
tint iure que iamais ne passeroit che 
ualiers estranges cestuy passage quil 
ne le couueinst p̃mierement esprouuer 
contre .xx. chlrs et pus encontre celluy 
tout proprement qui maintendroit la 
seignonne de ce recet nous demandas 
mes galeholt le brm car a celtuy tẽps 
ne lauions nous encore son non Sire 
dittes pourquoy uous nous aues fait 
ceste chose iurer pour ce dist il que ie 
uueil que ma dame et la bostre soit 
des oremais plus fierement gardee q̃ 
nuile autre dame. Ie ne uueu que nulz 
autres chirs la boie iamais se il nest en 
prisonnes ou si nestoit bons chlr̃s de 
sa main quil peust faire ꝑ son corps 
ce que ie fis a cest passage par ma pro 
esce Et orendroit meismement bous 
ay ie cestuy serement fait faire pour ce 
que uns estranges chlrs doit ore beuir 
nouuellement ceste part et se uente 
quil passera cestuy pacsage aussi noble 
ment comme ie lay passe pour achoisõ 
de celluy cheualier et pour achoison des 
autres qui encore y uendront ay ie es 
tably cestuy passage si perilleux cõme 
uous le beez. Et pource quil ya tel ꝑil 
uueil ie bien quil soit appelles le passa 
ge perilleux et durera tant cestiy pas 
lage que .iiii. cheualiers y seront passes 
par force darmes et bonnourcement 
Ie qui p̃miers y ay passe seray escrips 
la ou ie commanderay apres yseront 
escrips li autre qui ꝑ force y pourront 
patier. Et quant li quars ysera uenus 
qui par force y passera a donc remaingne 
li passages du tout en tout nulz homs 
ny soit puis arrestes ne uns ne autres 
chascuns y passera puis quitteñt aisi 
le nous fist nirer et nous le iurasmes 
tantost, Cõment galeholt issy de ceste to 
pour iouster encõtrẽ helifer et labaty 
pres ce ne demoura gaires que 
li chlrs pour qui li passages fut 
Sestablis y uint. li quiex cheualiers 
estoit appelles helifer uns grans cheualiers 
aucques brns. si fors cheualiers estoit q̃ 
cestoit une merueille de sa force il com 
menca la iouste deuant celle porte le de 
bors et leo commenca si merueilleusem̃t 
quil ocast de celle iouste le premier le 
se cont apres et le tiers et lors brisa son 
glauie. Et quant il ot son glaine busie 
il dist a ceulx qui deuant li estoient. cõ 
ment seigneurs ny a il nul meilleur chlr 
dentre uous. Se dieux bous doint bonne 
auenture ne me faites traueillier pour 
poy de chole mais le li chłis qui p̾miers 
passa a cest passage est leans ie me uueil 
p̃mierement esproinier a luy et puis a 
uous autres. A celluy point sans faille 
tout droitement de mouroit et estoit 
li bons cheualiers galeholt ceans. La 
nouuelle li fu aportec de ceste chose il se 
fist crrainment amier et monta et issi 
hors et lessa courre encontre le chlr et 
le fery si roidement en son ueint que 
cil not pouoir ne force quil se peust 
tenir en la sele aus uola a la terre 
tout maintenant. Quant galeholt 
lot abatu il ny fist autre demourance 
ains descendy de son cheual et mist la 
marn a lespee. Et quant il uit que li 
chłrs fu redrecies il li couru sus et lui 
donna un si grant coup dessus le heau 
me que cil fu si durement estourdis 
du grant coup quil auoit deuant re 
ceu quil uola autre fois a terre et iut 
illeuc une grant piece. Cõmẽt helifer 
prie a galeholt que il li die son nom. 
Chief depiece se leua li cheuali 
ers qui helifer estoit appelles. 
quant il fu ainsi releues il dist 
a galcholt qui ia li reuenoit pour li as 
sailla autre fois. Sire cheualiers dist 
il arrestes uous sil uous plaist tant q̃ 
galchoit. dittes uostre uoulente. Ie uous 
pry dist li chlrs que uous me dittes qui 
uous estes car iay trouue en uous si gñt 
force et si merueilleuse cheualerie que se 
dieux me doint bonne auenture ie suy 
si durement esbahys de uostre a faire q̃ 
ie ne scay que ien doie dire. Et pourte 
uous pry ie que uous me dittes ur̃e non 
Sire cheualiers dist galeholt qnͣt uous 
de sauoir mon non estes si desirans c̾tes 
ie uous feray telle courtoisie q̃ ie le bous 
diray orendroit. Or sachies que cilz qui 
me cougnoissent mappellent galeholt 
le brun ie ne scay se uous oncq̃ues mes 
oistes de mou non ꝑler. Cõment helifer 
se rendy a galeholt qnͣt il scot son nom 
et sespec autressi et se mist crramment 
agenoulx deuant galeholt. Sire dist 
il ie me reus a uous et me tiens aoultre 
ie ne uous congnoissoie pas car bien sa 
chies se ie uous congueusse ie ne me fe 
usse mus en ceste espreuue pour nuile 
chose. Sire chlr̾s ce dist galcholt pour 
quoy uous rendes uous si tost. ia uoy ie 
bien que uous nestes pas du tout si au 
dessoubz que bien ne uous peussies uous 
encore tenir uue grant piece encontre 
moy. li chlrs li respondy errainment. 
encontre uous ne me pourroie ie plus 
deffendre puis que ie say que uous estes 
gale holt le bam le uostre nõ seulemẽt 
si me donne paour de mort des celluy 
aintenant que li chlrs oy pler 
de galeholt il ny fist autre demo 
rance ains getra son escu a t̾re 
point que ie loy ien ꝑdy se dieux me 
saust tout le pouoir et toute la force 
que i auoie deuant. pourquoy ie di tout 
plaininement quen contre uous ne me 
pourroie ie plus combatre en nuile gia 
se faites de moy ce que uous bouldres 
ie me met en uostre mercy. Sire chlrs 
dist galeholt . or sachies tout urayemẽt 
que le bous ne uous deffendes autremẽt 
que uous ne dittes que ie uous retendre 
en prison car ocarre ne uous deuroie 
en nulle guise des lors que uous uous 
rendes a moy. mais auant q̃ ie uous re 
couie ie uous uueil faire sauoir que de 
ceste prison se bous uous ymeites uous 
ne pouires issir si legierement comme 
uous candies apres ce q̃ uous yles mis 
car pour ce que ie uous ay esprouue sar 
ie bien que uous estes si preux des ar 
mes que uous remaindres icy iusq̃s 
atant que cy uendra uns theualiers 
si preux des anues quil pourra par sa 
prouesce seulement mettre a outnͣce 
tous les chlrs de ceans et uous apres 
tant demourres uous en prison que 
auenture auendra. uous plest il fait 
il quil soit ainsi ou uous uous comga 
tres a moy. li chlrs respondy errãment 
ientens bien quel prison uous me de 
uises. Ie eudroit moy ne my meisse 
en mule grase mais pour ce que ie 
congnois bien que ie ne pourroie de 
uos mains eschapper sans mort aune 
ie mieule uiure en pason que morir 
si hastaiement et uueil faire du tout 
ce que uous uouldres deiser. En tel 
guise remest ceans li bons cheualiers 
qui helifer auoit non. il nestoit pas 
en prisonnes mais toutesuoies il demo 
roit en cest recet comme .i. de nous et 
auoit iure que iamais ne sen ꝑtiroit 
deuant que uenus seroit li cheualiers 
qui les .xx. chlrs mettroit a outrance 
Et lors apres ce quil ot fait celluy 
se rement galeholt se ꝑty de cestuy 
chastel et lessa la damẽ qui estoit re 
mesc enceinte de li. Et de celle dame 
sans faisse fu nez li bons cheualiers 
qui aiuyt se combaty a auous si 
fierement comme uous ueistes. il fu 
filz galcholt le brun urayement le 
cachies si uous ay ore fine mon conte 
Car ie uous ay deuise tout apꝑtemẽt 
en quelle guise ceste puleuse coustu 
me fu p̃mĩerement establie Et qnͣt 
il ot ditte ceste parolle il se test que 
plus ne dist a ceste fois fors quil dist 
quil estoit moult tart. cõm̃t guyrõ dit 
au chłr q̃ il ly a pułt bñ cõte la coustume 
Uant il ot son compte fine 
guyron qui moult ententi 
uement lauoit escoute lui 
dict. Sire chlrs se dieux me saust bñ 
maues compte mot a mot comment 
la coustume du passage perilleux fu 
p̃unerement establiẽ. Et qnͣt uous 
men aues fait sage tout ainsi cõe 
ie le desiroie a sauoir or me dittes se 
il uous plaist comment li bons chl̃s 
qui ceans est. est appeiles. Si re fait il se 
dieur me saust entre nous lappellons 
febus. galcholt le brun nous manda 
cest non des le p̃merain moys quil fu 
nez. Ie ne scay pour quel raison il lap 
pella en telle maniere. adonc respondy 
guyron ie scay aucques dont uint cilz 
noms il fu ia en lancien temps .i. che 
ualier si gracieux de toutes choses q̃ 
puis nen fu nul plus preudonis si cõ 
me ie croy. Cil ot non sans faille fe 
bus. Or uous poues huymais dormir 
sil uous plaist car ie me tiens a trop 
bien paies de ce que uous maues con 
te pour beile auenture fu cõmencies 
alz pasĩages si perilleux comme il est 
Cõmert gurron apres ce qͥ ͥ or pris ses 
arme iappareille pour aler ioĩt.: de hors 
cheualiers se ꝑty mainteñ 
de la chambre quant il ot con 
gie de guyron qui dormir se 
uouloit ẽt reposer car bien en estoit 
temps et heure. guyron meismes se 
dormy en telle maniere tant que le 
iour appart beaux et clers. puis que 
celle heure fu uenue que ie uois cy de 
uisant. guyron se lieue. cil de leans 
li aporteñt robe nouuelle asses bonne 
pour chlr errant et il la prent et sen 
a la appareillier pour oir la messe Et 
quant elle fu ditte et il fu retournes 
il demanda tantost ses armes et len 
li aporta et la ou il se faisoit armer. a 
tant es uous uenir par deuant li. le 
seigneur de leans qui li ore bon iour 
et boune auenture. Comment uous 
seutes uous ne le me celes se il uous 
plaist. pourquoy le uous celeroie ie 
ce dist guyron. Or sachies de certain 
que ie nay membre sus moy qui de 
riens se dueille de chose que ie me cõ 
batisse hyer et bien sen pourront ap 
perceuoir uos hommes puis que ce 
uendra au besoing faites les armer 
se il uous plaist car ie uoudroie que 
nous eussions ia en commenae nr̃e 
besongne puis qua faire le couuient 
Sire dist li sires de la tour or sachies 
tout urayement que les nr̃e .xx. che 
ualiers qui se douient a uous comba 
tre sont ia appareillies de tous poins 
dehors la porte. or y perra q̃ uous feres 
car ilz sont tout prest de mainteuir nr̃e 
coustume. sire dist guyron et ie suy tous 
appareillies de ma ptie. Cõment le seigneur 
de ceste tour se uuest cõbatre encõtre guyrõ 
uant il a ditre ceste parollẽ il de 
manda son heaume car de ses 
autres armes estoit il ia tous 
gariis. Et quant li sires de la tour qui 
trop estoit de haut cuer et de gnͣt talent 
uoit que toutesuoies se uuelt̾ guyron cõ 
batre encontre les .xx. chlr̾s et pins a lin 
il dist. Sire chl'rs puis que ie uoy q̃ bous 
aues toutesuoies si grant uoulente de 
maintenir ceste hautiesme euure uous 
diray ie que nous ferons pource que ie 
uoy bien certainneuient quil me seroit 
atourne atresgrant honte et a tresgrant 
uilonme se ie me combatoie a uous ap̃s 
ce que uous uous seues combatus a .xx 
cheualiers les quiex sont preure et hardis 
uous uueil ie faire orendroit uue auan 
tage dont uous me deuries sauoir gre 
et que ie uous diray. Ie uueil faire rema 
noir tous les .xx. cheualiers en telle ma 
niere que uous a moy bous combatres 
tant seulement et li plais des autres 
soit quittes tant seulement a cestuy 
point. Se uous moy seul poues mener 
iusques aoultrance par force darmes 
ie uous quitte de toutes querelles dont 
pourries bien oultre passer tout quitem̃t 
uous est il orendroit adins que ie bous 
face a cestuy point aucques grant auã 
tage. Cõment guyron dit au seigneur que 
il ne uuelt mie rõpre la coustume du passage. 
Donc respondy guyron. Sire 
cheualiers i ay bien oy que bous 
me dittes et ie feisse a uostre loz 
a cestuy point. mais ie feroie ma u̾gom 
gue et uous diray en quelle maniere la 
couctume qui en cest passage fut esta 
blie ia a grant temps a este iusques cy 
gardec encontre ceulx qui uenus y sont 
Et selle failloit pour moy ie say bien 
tant que ce seroit ma honte et se ie pas 
sasse eu autre guise que ie doy passer 
cilz passages seroit honteux pour moy 
ou ie le passeray du tout si honnouree 
ment comme chlr errant le doit passer 
ou ie remaindray mors pour combatre 
encontre uous tant seulement ne le 
pourroie ie pasler a honneur pourte me 
uncil ie esprouuer encontre les .x. chli̾s 
p̃mierement et apres encontre uous et 
lacies biau sire que se ie me pouoie de 
uous seul demerer aussi legierem̃t come 
ie me aut deluner des .xx cheualiers ains 
quil fust nonne aroie ie mene ceste auen 
ture afin ce say ie bien. Cõment guy rou 
respont au seigneur poͬ maĩtenir la coustume 
certes fait guyron car ie uoy tout apper 
tement que bostre conseil me touuieroit 
a deshonneur et pour y tant ne my ac 
li cheualiers de ce me poise. Et qnͣt uous 
en autre maniere ne le boules faire fors 
ainsi que uous le dittes. or le faisons 
donc autrement quil ne fu hyer fait 
pour ce que ie uoy tout clerement quil 
me seroit honte et laidure de combatre 
eucontre uous apres .xe. cheualiers ie 
uueil ce faire que ie remueray ceste cou 
stume en telle guise comme ie uous di 
ray. Ic me combatray p̃miers encontre 
uous et puis sil aduient en telle guise q̃ 
uous me puissies mettre ꝑ ur̃e prouesce 
au dessoubz de nostre bataule uous uous 
combatres puis aire .ee. cheualiers se il 
uous plaist. Cõment guyron doscẽdy aual 
ẽmy la place et ytronu̾a .xx. chłrs armes 
pour lachoison de ma uenue. Et pource 
 
nen auoient nul ueu entre eulx qui fust 
si preudonis sont ilz aucques espouen 
tes. ilz ne sont pas orendroit si entalen 
tes de commencier celle besongne cõme 
ilz auoient este le iour deuant. li plus 
hardis et li plus preux qui estoit en 
treuix auoit toute doubtance datẽdre 
le glayue guy ron. Car bien sceuent 
tout certanmement que mortelmẽt 
fait a doubter le glayue dun tel chli̾ 
Comment guyron ꝑle aux .xx. chlrs et 
comment il lessa courre sus eulx et a 
baty le premier et le secont. et cõment 
corderoie ie en nulle ginse. Certes dist 
uucil ie que les .ee. cheualiers uiengnẽt 
auant. ie me uueil combatre a eulx et 
pinns feray uers uous ce que faire doys 
Lors a fait la cier son heaume et descent 
du palays si uint aual et monta sus son 
cheual qui tout estoit appareillies. et il 
meismes estoit pres de toutes choses et 
cheuaucha puis tant quil est uenus hors 
de la porte. et lors demanda son glayue 
et son escu et len li bailla tout mainte 
nant et il uoit que les .xx. chlrs estoient 
tous armes emy la place tout mainteñ 
pour maintenir la coustume qui estoit 
establie a celluy passage. Et nõ pourqnͣt 
pourre quilz congnoissoient bien tout 
certainnement que guyron estoit si bõs 
chles en toutes guisẽs que oncq̃s mais 
liers uindrent sus li a cop de lãce 
Uant guyrons est ay 
pareullies de commen 
cier celle besongne 
ainsi comme is estoit 
mestiers il se tourne 
enuers les .xe. chlr̾'s 
t leur dist seigneurs 
or y perra que uous feres se uous aues 
force ne pouoir de uous desfendre a 
contre moy tant seulement ceste ma 
tinee ie le tendray a grant prouesce 
Ie luy tous seulz de ma ꝑtie Or uerra 
len se le corps dun seul chłr puet ua 
loir .re a la besongne se uous poues 
deffendre uous encontre moy car ie 
uous assail desmaintenant pour 
mettre afin ceste auenture. apres 
ce uy fist autre demourance ains 
lessa courre maintenant enuers les 
.re chirs tant comme il pot du cheual 
traire et fiert le p̃merain quil encon 
tre si roidement et de tel force quil 
le fait trebuchier a la terre. Et detant 
auint il bien a celluy quil ne fut mne 
mors de celluy coup. quant il la abatu 
en ceste maniere il narreste pas sus lin 
car asses poy prise icelluy fait ains lesse 
coure sus .i. autre et fait de lui tout 
autretant cõme il auoit fait de lautre 
Quant les autres qui encontre li se 
deuoient combatre uoient celle beson 
gne encõmenciee si fierement pource 
quilz ont paour et doubtance de luy 
lessent courre li pluseurs deulx poute 
qua celluy coup uoirement nosassent 
mie ferir sus .i. seul chłr .mii. ne .u. en 
semble Car deffendu estoit en toutes 
les contrees es quelles les cheualiers 
errans reperoient. Et pour ce nosoient 
il tous ensemble feur sus guyron 
il fust raisons selon la coustume de cel 
luy temps que .i. seul chlr y feust et 
puis li se cons. et puis li tiers. et puis 
chascun sil uoulsist li uns apres lautre 
Et pour ce quilz auoient trop grant 
paour de lui ferirent il sus li .iii. a .i. 
coup et tous buserent leins lances 
mais des cheuauchier ne le porent car 
trop bien cheuauchoit guyrons. Cõm̃t 
guyron mist main a lespẽe pour courre sus 
aux .xx. chlrs et cõm̃t ilz furent desconfis. 
Pres ce quil ot brsie son glay 
ue et quil en ot tant fait q̃ 
a la uerite dire nul cheuali 
ers qui a celluy temps fust ou monde 
ue peust faire autant. il ny fist autre 
demourance aincois met la main a 
lespee qui encorc estoit tente du sac 
au seigneur de la tour et se plonge 
adons entreulx et bieu moustre que 
cestoit gurron qui a celluy temps na 
uoit au monde nul pareil. il monstroit 
bien quil estoit li cheualiers sans per 
a tout le moins en bonte de cheualerie 
Et quen diroie ie cest gurron qui est 
seurs en tous besoings que il na pa 
our ne doubtance de mulle auenture 
quil uoie tant soit greueuse qui adõt 
fust a celle emprise il peust ueoir tout 
clerement que tout aussi comme li ly 
ons quant il sen bat cutre les bestes 
icais et fameilleux monstre sa force 
et son pouoir et sa fierte si plamemẽt 
quen petit deure ny a beste qui tant 
soit fiere qui ne soit morte de paour et 
puis fait la uoulente du tout en tout 
autressi le fait guyron en celle enprise 
il a tant fait en petit deure que les cbli̾s 
de la tour qui deuoient deffendre le pas 
sage ne sont pas moins espouentes de 
li quilz fussent de la mort. i est entre 
culx droitement comme li lyous fameil 
leux entre les bestes car ilz en ont en pe 
tit deure si grant paour et pour raison 
quil le lessent ẽmy la place il li quitent 
tout le passage a ceste fois Et moult se 
repentent durement de ce que ilz se mis 
trent en espreuue encontre li apres ce 
quilz auoient ia autre fois esprouue sa 
grant force et son grant pouoir ilz auoi 
ent aucques chierement a chetee sa ue 
mue Car .ii. en y auoit de mors or lont 
entre eule achetee une autre fois Car 
pluseurs en sont naures si durement 
quilz en sont remes en la place tel a 
tourne quilz ne se pouoient remuer et 
aucun en y auoit mort. Cõment les chl'rs 
de la bour distrent qͥl ne pourroiẽt cõtre giyrõ 
Our ce dommage quilz auoient 
distrent il bien tout appertem̃t 
que encontre la force de gityron 
ne pourront il durer ne pour mort ne 
pour bie et pource guerpissent ilz la pla 
ce du tout et sen foirent en leur recet 
dedens la porte de la tour dont ynes sõt 
et doulans. a homns et a deshoimores 
se tiennent trop fort de ce quilz uoient 
quilz nauoient pouoir deulx deffendre 
encontre le corps dun seul cblr. Quant 
guyron uoit que tint li chlr de la tour 
estoient la dedens entres et al qui estoi 
ent la dehors a pie li tiemnent sõ cheual 
qui adonc eust meilleur mestier de repo 
ser que de courrc car traueillies estoit 
assez et naures de .i. glayues. Et .i. chlr 
qui adonc estoit deuant lui desarmes 
u dist. Sire chlrs assez en aues fait a ces 
te fois au moins de cos. re cheualiers. se 
uous uous poues aussi bien deffendre du 
seigneur de cest recet comme uous uous 
estẽs deffendus de ces .re. cheualiers bien 
sercs quittes du passage en uostre endroit 
adonc respondy guyron. Sire cheualiers 
or sachies que plũs a afaire en celtuy quil 
nauoit en tout celluy fait. Cõe .i. chłr ploit 
a guyron cõment ilz oment sonner.l.cor. 
ꝑloit a guyron par temps pouures ueoir 
ca de hors le seigneur de ceans. or yperra 
que uous ferẽs se dieux me saust se uoꝰ 
encontre li uous poues deffendre bous 
aures bien fait bostre honneur et bien 
uous pourres adonc loer et pusier. Sire 
chl̾rs fait guyron ie ne say quil en auen 
dra mais tant uous fais ie bien assauoir 
que se a luy me couinent combatre ce 
pesera moy moult chierement. Ie le cõ 
gnois ore tant que iamais a iour de 
ma uie ie ne me combatre uoulentiers 
a li. Et ce disoit il pour lamour de ga 
leholt le brun quil auoit tant ayuie 
li autres chlrs lentendoit tout autre 
ment car il adoit que guyrous eust 
dit ceste parolle pour la grant doubte 
quil eust du chłr de la fort tour de la 
mareschiere. Cõment .i. chłr se ꝑty de guy 
ron pour aler ꝑler au seigneur de la toi 
guy ron et sen uint tout droitement 
ieans ou li bons chlrs se faisoit amier 
et li dist. Surc sachies tout certanme 
ment que uous baincres la bataille 
car le cheualier errant est espouentes 
si durement de uous que cest une grant 
merueille et uous diray comment ie 
le say. Et maintenant li commeuce 
a compter tout mot a mot tout ce q̃ 
pres ce ne demoura gaires quil 
oy .i. cor sonner mouit hautem̃t 
Sire chlr̃s fait li cheualiers qui 
Our ceste parolle que li chlr̃s oy 
adonc en ceste maniere comme 
ie uous ay compte se ꝑty il de 
il eu auoit oy. a ceste ꝑolle respondy 
li chlr̾s de la tour mouit courtoisem̃t 
et dist. Or sachies quil ne dist pas ces 
te parolle pour paour quil eust de moy 
ains la dist pour sa courtoisie. ainsi ma 
ist dieux ie le scay asi preudomme des 
armes merueilleusement quil nauroit 
de moy ne dautre paour en uulle main 
ere pour chose qui auenist. Cõment guyrõ 
salue le seigneur de la tour qnͣt il fu descẽdus. 
Uant febus ot ce dit et il fu ar 
mes il ny fist autre demouran 
ce ains descendy du palays et 
uint en la court si monta sus son che 
ual et cheuaucha tant quil fu hors et 
trouua guyron en la place tout aiisi 
arne comme il estoit et encore tenoit 
u lespec toute tenite de sanc. Quant 
ilz furent entre eulx .ii. en la place en 
telle maniere comme ie uous compte 
guyron qui nauoit pas oubliee la gñt 
amour quil auoit en galeholt le bri 
pour la tres grant amour quil auoit 
eu a celluy ama il tant cestuy de tout 
son cuer quen nuile mauiere du mõ 
de ne se roudroit encontre li comba 
tre tant quil sen peust destouraer 
quant il ie uoit aprochier il li dist. Si 
re bien puissies uous uenir. biau sire 
fait li cheualiers bonne auẽture bous 
doint dieux et bonne ioie sauue la 
raison qui est eutre nous .ii. Sire ce 
li a dit guyron que feres bous. uous 
ueez bien tout appertement cõment 
ie suy de liures de uos cheualiers de 
leans. Certes sire dist febus ie lay 
bien ueu uoire ment. bous aues bien 
tant cy fait huy et hyer que ie con 
gnois bieu sans faisse que uous estes 
bien le meilleur chlt' que ie oncques 
encore beisse puis que ie congmis 
chlrs. Sire ce dist guyron y tant me 
dittes sil uous plaist uous est il aiis 
que ie puisse moucorps deffendre en 
contre uous. Certes ce dist li cheuali 
ers oyl encontre moy et encõtre meil 
leur chl'r que ie ne suy uous deffendri 
es uous bien sans faille ne il ne mest 
pas auis a la haute bonte que ie con 
gnois en uous que ie en nulle main 
ẽre du monde puisse uenir au dessus 
de uous se auenture ne uous estoit 
trop durement contraire. donques 
uous pry ie ce dist guyron que uous 
orendroit me faitẽs une courcoisie 
quelle dist li cheualiers. Or sachies 
tout urayement que se ie la puis faire 
ie la feray. Ie uous en mercy fait gry 
ron. or uous pry ie que bous me quiti 
es de teste bataisse que uous uoules en 
commencier a moy car bien sachies 
tout certanneiient q̃ ie nay aier ne 
uoulente de combatre encõtre bous 
Et certes sire chlr̃s se ie autant bous 
congneusse hyer matin comme ie 
uous congnois orendroit. or sachies 
sire que ie encontre pous ne me fusse 
combatus pour nulle chose terrienne 
ue pour mort ne pour uie ue pour 
nulle perte qui auenir me peust. cõm̃t 
febus respont a gurron de sa demande 
Uant febus entent ceste polle 
il cuide tout certainnement q̃ 
guyron ait paour de li et pour 
ce li respont il autrement q̃ ce ne pour 
roie ie faire pour priere de uous ne de 
autre car ie feroie faultir la coustume 
de cest passage a quoy ie ne maccorderoie 
en nulle mãniere par quoy il nous es 
tuet combatre ensemble deffendes bous 
desoremais de moy se uous le poues fere 
car uous estes benus a la bataille. En 
autre manicre ne pouons uous faire. 
Cõment guyron est dolans pour ce que a 
cõbatre les cõuenoit pour la coustume 
Uant guyron entent ceste nou 
ueile il ne scet quil doie dire car 
trop est dolans et yries de ce q̃ 
il uoit que combatre li couuient encon 
tre li quil ayme de tout son cuer pour 
lamour de galeholt le brun son pere 
il peusc tout arasi comme il estoit la 
reste enclinee uers la terre. Et li chlrs 
qui le uoit li dist. Sire chlrs que penses 
uous tant uostre penser ne uaut a uous 
riens urayement le sachies acombatre 
uous estuet ensemble maugre nostre 
roulente par quoy li uns de nous deux 
uiengne au dessus de ceste querelle se 
uous cstes meilleurs chlr's de moy bien 
uous sera mestiers Car ie uous promet 
loyaument que ie uous dontay tant 
afaire auant q̃ ur̃e estrif remaigne 
que uous plus nen demanderes au de 
ꝑtir. pour dieu biau sire fait guyron 
pourroit il en nulle maniere auoir pair 
entre uous et moy nenul certes ce 
dist febus. Car ie ne uoudroie en nulle 
maniere que la coustume de cest pas 
sage remainsist tant cõe ie la peusse 
maintenir uostre plement ne uous 
y baudroit niens gardes uous de moy 
huy mais se uous ie poues faire car ie 
bous abatray de ceste iouste se ie onc 
ques puis. Cõment guyron abaty a 
teire febus a cop de laũce młt durenĩt. 
Uant il a dutte ceste parolle 
il secloingne de guyron et guy 
rons de li autretu car bñ cõn 
gnoist tout clerement qua celluy poĩt 
ne pourroit il trouuer en celluy nulle 
raison. Quant ilz sont esloingne pour 
iouster ensemble ilz seutre uiẽmnent au 
ferir des esperons tant cõme ilz puent 
des cheuaulx traire et sentrefierent si 
durement aue lances bessier de toutes 
leux force que li plus fors et li plus roi 
des est durement agreues de celluy cop 
fu li chlrs de la tourͤ si durement estour 
dis a ce quil fu hurtes par grant effors 
quil na force ne pouoir quu̾ se puist te 
nir en sele ains uole aterre naures ml't 
durement en my le pis il est de celluy 
coup si estonnes quil ne scet se il est ou 
nuys ouours ains gist illenc une gnͣt 
piece ainsi cõe sil fust̾ mors Cõment᷑ guy 
ron saust a terre pour ueoir febus 
Uant guyron uoit ceste auẽture 
pource quil a doubte et paour 
que li bons chlr's ue soit mortel 
ment naures saust il a terre maĩtenant 
quil ne prent garde a son cheual ains 
sen uint tout droit au cheualier et treu 
ue quil estoit si durement estourdis et 
estonnes comnne ie uous ay dit autre 
fois. guyron qui ades le regarde est tãt 
ynes estrangement de ceste auenture 
quil ne scet qͥuil doie dire Car il dist bñ 
a soy meismes que sil la mort ou il la 
mort tellement naure il naura iamais 
ioie car adonc se seroit il trop uillaine 
ment mesfais enuers le tres bon chlr 
gale holt, Cõment febus se relieue de t̾re 
m łt uiguereusem̃t et cõm̃t il ꝑle a guyron 
N telle guise comme ie uous cõte 
demoura li chlr̃s une gnͣt piece 
La la terre si maleuient appareil 
lies quil ue remue ne pie ne main achi 
ef de picct quant il reuint de lestourdi 
son il gette .i. plaint moult augoisseux 
et saust sus tost et errant moult uigne 
reusement tout autressi comme sil ne 
eust nul mal du monde et regarde guy 
ron si li dist. Sire chlrs uous maues a 
batu or sachies certanmement que ie 
ne tiens pour cheualier se ie ne me re 
uenche auant que uous uous departes 
de moy. Sire cheualiers fait guyron 
or me dittes sil uous plaist comment 
uous sentes uous. comment ce dist li 
chirs ie me sens moult bien la mercy 
dieu plus me poise de la bergoingne 
que iay eue en cestuy point q̃ue uͥ ne 
fait certes du dommage. Or tost deffendes 
uous de moy se uous fãire le poues car boꝰ 
estes uenus a la bataille. Quant guyron 
uoit que touteluoies se uuelt le cheualier 
combatre encontre li ne autre pare ne 
autre accordance il ne puet trouuer en 
li il est troy durement y nes car encõtre 
cesaiy ne se roulsist il combatre pour 
muue auenture du monde puis quil le 
congueust il ne uuelt de li fors la batau 
le et guyron ne uuelt fors la pair cõmẽt 
guyrõn ꝑle a febus de leur bataille lessier 
tiers uoulsist sil peust reuencher celle 
uergoingne il est de lune ꝑt du champ 
lespee en la main toute mie. Et quant 
guyron uoit quil ne puet ou chlr trouuer 
en nulle maniere fors la bataille est il y 
ries tant durement quu ne scet que il 
doie dire ne il ne se pot adonc tenir que 
les lermes ne li enpiengnent aire yeur 
il besse sa teste enuers terre. li aut̾s qui 
yenser le uoit li dist adonc. Sire chlr̾s q̃ 
penses uous uostre penser nens ne bous 
uaut encõmencons nr̃e bataille desore 
mais et qui dieux donra lonneur si la 
prengne. Quant guyron entendy ceste 
parou̾e il dist tout̾ lennoyant des yeux 
Sire chl̾ro quen diries. Or sachies tout 
certainement que encontre uous ne 
me pourroie ie combatre pour nulle a 
uenture du monde Et pour tant que 
ien ay fait orendroit men repens ie de 
tout mon cuer car ie congnois en moy 
Icheualiers qui trop estoit dou 
lans et ynes de ce que il auoit 
este abatus et qui trop uoulen 
meilmes que ie me suy mesfais troy ui 
lamnement. pource uous cry mercy sire 
chlrs que uous pour postre geutillesce 
et pour sauuete de nous .iiͨ. nous ꝑdon 
nes ceste bataille Car bien sachies que 
mes aiers ne se pourroit ad ce accorder 
que ie encontre uous me combatisse Et 
encore bous dy ie une autre chose or sa 
chies tout certanmement que se ie hyer 
quant ie me combaty encontre uous uoꝰ 
congneusse aussi bien comme ie uous cõ 
gnoĩs orendroit ie ne my fusse combatus 
pour mort ne pour uie Car de combatre 
encontre uous me mesfais ie trop plus 
durement que uous ne aidies dont ie 
suy trop doulans. Cõiẽt guyrõ se geite 
aux pies de febus et li rent son espee. 
Uant il a ditre ceste parolle il ny 
fait autre demourance mais 
de si haut comme il estoit se les 
se cheoir au pie du chłr. Sire fait il ie 
me tiens a troy oultre cuidie de ceste 
bataille. Or faites de moy desore mais 
toute uostre boiuente car ie me met 
du tout en uostre main et lors li gecte 
sespee deuant ses pies et oste son esaide 
son col et ie gette aus pies et piis dist 
autrefois. Sire cheualiers or me tiens 
ie pour oultre de ceste bataille faites 
de moy uostre plaisir oultreement. qnͣt 
li cheualiers uoit ceste auentitre il est 
tant durement esbahyo quil ne scet 
quil doie dire Car bien sauoit en soy 
meismes que guyron nestoit encores 
pas a ce menẽs quil feist ceste chose 
pour paour ne pour doubtance. Lors 
sabesse uers li et le prent par la main 
et li dist ieue sus sire cheualiers ne 
me faites pas honte ne ie nen doys 
auoir lonneur car ie ne lay pas des 
seruie leuez sus et ie uous promet q̃ 
ie feray pour uous de ceste chose tout 
ce quen ien pourray faire sa uue la rai 
son de cestur passage. Cõment febus 
pue a guyron que il li die son nom 
Ors le lieuc gurron en estant 
et li chlrs qui trop estoit desi 
rans de li congnoistre il luy 
dist. Sire cheualiers ie uous pry par 
la foy que uous deues a tous les chlrs 
qui sont ou monde et a la riens que 
uous plus ames que uous me dittes 
uostre non Car bien sachies certainc 
ment que uous me faites trop fier 
ment esbahy de ce que bous aues iꝙ 
fait. guyron li respondy lors. Sire roꝰ 
estes moult desirans de sauoir mon 
non. Certes dist li chlr̃s bous dittes uon 
Sire fait guyron. et ie feray de ceste 
chose a boct̃re uoulente. Or sachies que 
ie suy .i. chlr errant non pas dasses si 
bons comme ie boulsisse. gurron ay nõ 
ie scay bien que auamnefois aues uons 
oy parler de moy. Cõment febus ot gnͣf 
ioie quͣt il scot que cestoit guyron 
Uant li chlrs ot pler gurron 
il en est trop fierem̃t esbahys 
car maintesfois li auoit len 
dit que le cheualier de tout le monde 
que les peres auoit plus aune si estoit 
guy rou le courtois car entreule auoi 
ent este compaignons danies. Quãt 
il ot pouoir de ꝑler il li dist de rechief 
Sire se dieux uous saust estes bous 
guyron le courtois. Sire ce dist guy 
ron ainsi mappella len p̃mierem̃ent 
le meilleur cheualier qui oncques 
portast armes a nostre temps en tout 
le monde ce fu galeholt le bum. Et 
quant il a oitte ceste parolle les lermes 
li eu biennent aux yeure que plus 
ne pot dire. Quant febus oy ceste no 
ueile il congnut tout certamement 
que uoirement estoit al guyron le 
courtois le plus preux cheualier du 
monde et tout le meilleur . il ny fist 
autre demourance ains gette sespee 
dune part ou champ et son escu de lau 
tre et puis oste son he aume de la teste 
au plus hactiuement quil le pot faire 
et court a guyrou les bras tendus si 
li dist. ha: cire bous soies li bñ benus 
si mayst dieux or sachies quil na or 
endroit en tout le monde cheualier 
que ie tant desirasse a ueoir comme 
ie faisoie uous. Et certes de ce q̃ dieux 
uous a amene ceste part ꝑ telle auen 
ture men tiens ie a trop rĩche et a troy 
bien eure et faire le doy par raison 
Car ie pus seurement dire quant 
ie uous uoy que ie uoy le meilleur che 
ualier du monde de ce suy ie tous cer 
tains. Cõment febus est moult ioieux 
de la congnoissance q̃ il a trouue en guyrõ. 
Uant ilz orent .i. poy ꝑle en ce 
ste maniere guyron qui auoit 
ia oste son heaume de sa teste 
come cu qui bien sauoit que ceste 
bataille estoit atant remese dist a fe 
bus. Sire estes uous blecies dont uoꝰ 
puissies auoir pouoir de guarir et il 
ueoit ia tout clerement que il estoit 
moult durement naures ou pis. febus 
respondy adonc. Sire ie suy naures sãs 
faisse mais ie ne suy mie tant naures 
que ieusse ia lessiee ceste bataille se 
ne fust pour la congnoissance qui est 
entre nous .ii. uenue. Et sachies que 
de ceste recongnoissance suy ie tant 
lez dedens mon cuer quapaines uous 
pourroie ie dire la grant ioie qui men 
est uenue au cuer. grant feste et grant 
ioie sentrefont les .ii. cheualiers et trop 
est ioieux li uns de lautre. Sire dist fe 
bus a guyron puis quil est ainsi aue 
nu quẽ nostre bataille est remese par 
si belle auenture comme bous ueez ostõs 
desoremnais nos armes nous nẽ auons 
plus mestier a ceste fois seurem̃t puis 
affe riier que ceste conguoissance qui 
est entre nous .ii. auenue ma deliure 
de felon iour et doubtable. bien puis 
dire seurement quen cestuy iour conue 
mst ma uie fenir se ne fust la recõgnois 
sance qui entre nous .ii. uint aiisi car 
encontre uous en uulle guise ie ne pour 
roie durer la grant courtoisie de uous 
si mie fait demourer en bie a mouuir 
me conuenist en ceste espreuue. uostre 
boute uostre franchise si me lesse la uie 
ou corps. Et quen diroie ie bñ puis dire 
hardiement que uoirement estes uous 
le meilleur de tout lemonde. ha sire mer 
cy ne me faites ceste bergoingne se u 
uous plaist ne me loez ouĩtre cẽ que uoꝰ 
deues. Sire ce dist li chlrs li mien loz 
attrait moult poy de uostre pris. uos: 
hautes euures de pieca. uostre autre fet 
qui sont si grant. uos cheualenes uous 
donnent tel prs tel lor ꝑ tout le monde 
que la renõmee tesmoingne assez auõs 
ore icy ꝑle de ceste chose Or nous en alõs 
leans si nous reposons apres le trauei 
et la painnne que nous auons c souffer 
te. Cõm̃t guyrou et febus sen uont ẽsemble 
ou palays et de la gnͣt ioie q̃ on faisoit de guytõ. 
Ors moutent tous .ii. sus leurs 
cheuaulx et uont tant en telle 
mainere quilz sont retourne 
ou palays dont ilz estoient issus si sont 
noble ment receuz et a grant feste ce 
uect mie de meiueille et font grant 
homieur aguyron counne al qui ia le 
re congnoissent tuit Car de sa treshau 
te prouesce auoient ilz ia maintesfois 
oy ꝑler. Et pource uont ilz aussi criãt 
li grant comme li petit. bien uiengne 
le meilleur chl̾r du monde. bien uien 
gne la force de toute mortel cheualerie 
Cest guy rou le courtois auisi crioient 
li bn et li autre eucontre guyron. ce 
ne li est point de bel aincois leu poise 
moult durement comme cil qui bergoi 
gneux et honteux en est m łt duremẽt 
Quant ilz sont beuus deuant le pa 
lays ilz descendirent et monterent de 
dens et mainteuant se font desarmer 
au plus hastiuement quilz porent pour 
alegier de leurs aues. Et quant ilz õt 
regardee la playe que febus auoit en 
my le pis ilz trouuerent quelle estoit 
moult grande et que plus auoit ia 
rendu de sanc que mestiers ne li fust 
il li estanchent au plus beuemẽt quilz 
peuent et puis le lessent atant cõment 
febus mena gityron en bne chamnbre. 
auec li ꝑmy la main. Et puis quant 
ilz y sont uenus ilz sasseent deuant .i. 
lit. Et quant ilz deuoient ꝑler de en 
uoiseures et de gieux ilz cõmenaerent 
adonc apenser li uns dune part et li 
autres dautre. Et se aucuns me de 
mandoit pourquoy ie li en rendroie 
tel raison. En my la chambre droite 
ment pendoit une espec trop riche et 
trop noble celle espce auoit portee młt 
longuement galeholt pour lamour 
hector le brun son pere de qui il auoit 
eue pour ce commencierent les .ii. chlr̾s 
maintenant a regarder quelle pen 
doit ulent et a penser car tout main 
tenant leur souuint de gale bolt le 
brum lespee quil ueoient deuant eulx 
leur ramenteuoit sa mort Cõm̃t guyrõ 
ple de lespee quil uit qui fut hector 
uant ilz ont sa playe regardee 
et estanchiee febus entre en 
une chambre et mene guyron 
uant ilz orent une piece pense 
en telle guise cõme ie bous cõte 
guyron qui tout p̃miers ꝑolle 
en plourant. dist. ha: bonne espẽe fet 
il comme uous perdistes bon seigneur 
et noble celluy iour que uous perditres 
gale holt le brun. Certes se uous sceus 
sies bien ꝑler et bien entendre raison 
adonc dẽunes uous faire douleur et 
plainte car uous ꝑ distes tel seigneur 
que iamais ne pourroit len recouurer 
si bon en tout le monde. cheualerie a 
bessa trop durement pour celle mort 
Quant febus entendy celle parolle il 
ꝑla trop fierement et dist en plourant 
ha. sire cõme ie fis celluy iour doloureuse 
perte quant le mieu chier pere mouit 
lonneur de moy abessa trop durem̃t 
et louneur de cheualerie en chey toute 
en pourete iamais ny ert telz iours. 
recouures en nostre temps. Certes 
sire ce dist guyron de ceste chose auez 
uous bien dit uerite. Et si mayst diex 
se uous sceussies comme grant mer 
ueule ie li bi faire en .i. ceul iour et 
pour lamour de ceste espee bien dines 
que boirement fu ce le meilleur ql̾ 
de toute cheualerie qui a nr̃e temps 
portast armes en cest monde. Ie sur 
celluy qui a .i. iour li uy encõmencier 
pour ceste espee .i. si grant fait que 
ie cuidie bien au commeucement se 
dieur me saust q̃ trop grans maulx 
en deust auenir. mais uostre ꝑe qui 
bien estoit a celluy temps le meilleur 
de tous les bous mena afin tout cel 
luy fait si honnoreement que ie ne 
cuidie pas quil ie peust faire ne poist. 
Ie congnus tant adonc de li que ie 
dy bien quil fist au monde m̾ueilles 
tant comme il porta aimes pour qy 
ie dy que se dieux fist onques pechie 
il fist pechie quant il le lessa oncq̃s 
morir car il estoit li meilleurs de tous 
les hõmes du monde. Cõm̃t febus ple a 
guyron pour sauoir ꝑtie des chlries de sõ pe. 
Uant il õt ditte ceste polle 
il se tut que mot ne dist de 
unc grant piece Et febus 
qui trop desirans estoit de scauoir 
ia uerite de ceste espee qnͣt il a grant 
piece lermoye des yeulx il dist ã guy 
rou. Sire uous fustes le chl̾r du mon 
de qui plus longuement demoura 
auec mon pere. Et ie scay tout cer 
tamnement que sil neust en bous 
trouue greigneur bonte de cheuale 
rie quen mu̾ autre chlt' quil neust 
pas si longuement maintenu br̃e 
compaignie connue il ia maintinst 
pour ce s̃cay ie bieu que bous saues 
plus de ses euures et de ses cheuale 
ries que nulz chlrs qui soit au iour 
duy Car uous fustes lonc temps a 
uec luy pourquoy ie uous piy que 
uous me dies sil uous plaist quiex 
merueilles uous ueistes et que bous 
le me uucillies dire qui auindrent 
pour la choison de ceste espee que uous 
tenes a si grant chose. comptes moy 
ceste auenture ie uous en pue certes 
uoulentiers dist guyron quant uous 
en estes si desirans de loyr et ie le boꝰ 
diray maintenant. Et quant il a 
ditre ceste parolle il commenta maĩ 
tenant son compte et dist ainsi cõm̃t 
guyron cõte a febus cõm̃t galcholt et li a 
ierent a .i. tournoiem̃t pour uue dame. 
Ire dist il le p̃mier an tout 
droitement que galeholt le 
brun le tres bon chlr me re 
tuist pour compaignon auant quil 
a ma unc dame de merueilleuse be 
aute. Ie qui la dame auoie ueue a 
uant li amoie la dame de tout mon 
cuer et tant que ie mestoie bien ap 
per ceu que la dame ne me heoit pas 
ains me uouloit bien. Ie oy parler 
dun tournoiement qui deuoit estre 
a celluy temps deuant un chastel qui 
estoit a la dame si dis au tres bõ chłr 
que sil uouloit uenir a ce tournoiem̃t 
il me plairoit mouit. Et il me respõ 
oy que uoirement y uendroit il uoulẽ 
tiers. Et que uous en diroie ie nous 
nous accordames tous .ii. daler a ce 
tournoiement. Et quant nous fe 
usmes la benus li tres bons cheuali 
ers uit la beaute de la dame il lama 
tout maintenant et de tout ce ne 
mapperceu ie de riens Car a celluy 
temps nestoie ie pas encore si apper 
couant comme ie scroie ore ains 
estoie moult ieunes chles. Ie endroit 
moy qui reoie deuant moy aus fe 
uestres die tour la dame qui tant 
estoit estrangement beue que cestoit 
la greigneur merueille de tout le mõ 
de que de sa beaute regarder ie com 
mencay maintenant a faire fait 
darmes deuant tous ceulx qui la 
estoient tant que ie gaungne adõt 
le pris et le lor sus tous ceulx qui 
a celle fois porterent armes a celluy 
tournoiement. Cy conte de galebolt. 
a telle guise commẽ ie bous 
compte entendoie a celle fois 
a faire fait darmes a ce tour 
noiement Car il mestoit bien adonc 
adius que a ma dame plaisoit tout 
ce que ie faisoie adonc. li bons chlrs en 
tendoit moult a autre chose il entẽdoit 
tant seulement a regarder la dame. i 
yauoit mis les yeux le cuer et la boulẽ 
te. il qui estoit deuant la dame tout a 
cheual si comme uns boms de fust enten 
dy tant a regarder la dame en tel gitise 
comme ie uous compte que li bn et li 
autre qui illeuc demouroient et qui de 
ce se pristrent garde sen cõmencerent 
a gaber les dames sen gaboient dune 
part et les damoiselles dautre. li chlr 
meismes sen gaboient aussi li uiel cõe 
li ieune. li uarlet et li escuier en cõmen 
cierent a faire leur gas. ainsi se cõmen 
cierent tint a gaber̾ du bon chlr et ie 
endroit moy nentendoie adonc a riens 
fors a ce tant seulement q̃ ie peusse 
uaincre le tournoiement deuant ma 
dame. Et une chose qui adonc me don 
noit trop grant uoulente et trop gnͣt 
bandon de uaincre toute celle assemblee 
si estoit ce que ie sauoie tout certaine 
ment que ma dame me reconguoissoit 
moult bien entre tous les autres Et 
quen diroie ie iauoie tant fait adonc 
que tuit me donnoient le pris et le loz 
sus tous ceulx qui armes portoient 
en celle place. Se li uus entendoit a 
moy li autres entendoit au bon chlr 
qui ualoit plus que nul cheualier du 
monde et bien tiex uulle cõe iestoie et 
le gaboient durement. Cy cõte guyronde 
galcholt cõment on li osta ses ãrmes 
ant saloient de li gabant les 
uns et les autres ainsi comme 
compta puis celluy qui le uit 
proprement que .i. barlet se mist auant 
qua li osta son glanie du poing. cil qui 
a la dame regardoit si encentiuement 
comme cil qui tout auoit ms a li corps 
et ame ne senty pas ne ne uit que on 
li ostast son glayue. Et quant on li ot 
ainsi oste .i. autre se mist errament 
auant et li osta lescu du col. A donc cõ 
menca la gaberie illeuc trop plus gnͣs 
quelle nauoit este deuant. Apres cẽ se 
mist un autre uarlet et se trest si pres 
du bon chlr qui li desceint sespee de son 
coste que uous ueez orendroit et sen a 
la a tout ainsi perdy li bons chlrs son 
glayue son escu et sespee et de tout ce 
Uant il ot ditce ceste parolle 
li fu si durement esbahys q̃ il 
ne sestoit il encore apperceus. Quant ie 
eu le touroiement uaincu en telle ma 
mere que tinc men donnerent le pris 
et le loz ic men uins par deuant ma 
dame et ma uint adonc q̃ ie trouuay 
encorc illeuc deuant le tres bon cheua 
lier qui encore pensoit si merueilleuse 
ment comrie ie uous ay conte Quant 
ie fu uenus nisques a li et ie le cu recon 
gneu ie li dis Sire que penses uoꝰ tant 
alons nous ent desoremais de ꝙ car 
temps en est. il ne respondy nul mot 
du monde car encore pensoit il si fiere 
ment comme il auoit fait tout le iour 
Ie recongneu adonc quil pensoit. Si le 
pris au bras et tant fis que ie le mis 
hors de son penser et il me commenca 
a regarder aussi comme tous esbahys 
et comme courroucies et me dist. pour 
quoy maues remue de mon penser uoꝰ 
aues fait grant mal se dieux me doint 
bonne auenture. Et ie li dis autre fois 
Sire ie uous dy ceste parolle pourte q̃ il 
seroit huy mais temps de cheuauchier 
sil uous plaisoit. Comment dist a moy 
adonc est donc li toumoiemens fines 
Et ie li dis que fines estoit il uoirem̃t 
et bien estoit emuron heure de bespres 
Cõment guy ron cõte a febus comment ga 
le holt auoit ꝑdu son escu et sespee 
demanday adont. Sire que deuint uos 
escus. Certes dist il a moy ie ne scay 
Qne scot que respondre. Et ie li 
que nous nous herbergions aimuyt mes 
ou dedens cest chastel ou ailleurs. il me 
dist. ie uueil que nous herbergions de 
dens cest chastel pour scauoir seie peus 
se aprendre aucune nouuelle de mespee 
Car ie ne la uoudroie perdre en nulle 
mainere du monde pour tant que ie 
la peusse recouurer. Et ie li dis adonc 
Sire or entrons dedens cest chastel 
ce me plest moult dist il. et maĩtenãt 
entraines la dedens. Du conte cõment 
galeholt cheuauchoit sans espee. 
Et lors commenca a regarder tout en 
tour li et apperceut adonc tout p̃miere 
ment quil auoit ꝑdu son escu et sespee 
dont il me dist adoñt trop comroucies 
estrangement. Sire compaings bergoi 
guies suy a cestuy point assez plus bilai 
nement que ie ne uoulsisse. Iay perou 
en cestuy lieu la chose q̃ie plus amoie 
cest mespee. mais encore se dieux me 
saust la cuit ie uilaimement uendre 
a autruy se auenture me donnoit tant 
de bien que ie la retrouuasse. Quant 
il ot ditte ceste parolle il se test. ie fu trop 
durement courroucies de ceste nouuelle 
Car ie congnoissoie bñ en moy meismes 
quil estoit troy doulans de ceste auen 
ture. Si li dis.Sire ou boudries bous 
insi comme ie uous ay compte 
perdy li tres bons cheualiers 
cecte espee que uous ueez icy. 
or uous diray comment il la recoura 
pins et ꝑ quelle auentirre. Apres ce 
que nous fusmes ꝑtis du chastel ou 
nous dormismes celle nuyt nous che 
uauchaiues puis mainte iournee 
sans auenture trouuer qui face a 
ramenteuoir en compte . li bons che 
uaners toutesuoies estoit si fierem̃t 
esbahys et courroucies que ie ne le po 
oie reconforter ne il ne uouloit onq̃s 
porter espee. escu et glanie portoit il 
Et une espec faisoit il porter a .i. sien 
escuier et cestoit une espee qͥ nestoit 
nestoit mne de trop grant bonte. Et 
quant ie li disoie. Sire pour quoy ne 
portes bous espee. il me disoit que ia 
mais ne porteroit espee si auroit la 
si enne recoitree. Et apres quant 
ie li disoie. Sire se aucins cheualies 
uous uoulsist ore courre sus cõment 
uous deffendries uous et il disoit boꝰ 
estes bien tel cheualier q̃ bien pourres 
deffendre et uous et moy au besoin- 
de uostre espee sculement Et se tans 
de courtoisie ne nous uoules fan d 
uostre uouiente se aucuns besoinge 
nous sourenoit. baillies moy adonc 
uostre espee se deffendre ne puis bous 
et moy ne me tenes pour cheualier 
Et ainsi me respondy li bons cheuali 
ers aucunesfois quant ie le blasmoie 
quil cheuauchoit eusem̃t sans espee 
Cõm̃t guyron cõte cõm̃t galcholt recõ 
sespee que le roy descoce faĩsoit port̾ deuãt sõ 
Celluy temps tout droitem̃t 
auint que li roys descoce sans 
faille trast court grant et m 
ueilleuse. a celle court tout droitement 
fist il dun sien frere chlr nouuel nous 
ueismes a celle court le plus prince 
ment que nous le peusmes faire. Ie 
endroit de moy nestoie pas moult cõ 
gneuz des cheualiers errans car nauoit 
p̾as .ii. aus acomplis que i auoie receu 
lordre de cheualerie. li roys qui celle 
court tenoit si noble et si uche cõme 
il le pouoit plus faire et benoit adõc 
de leglise la coronne dor en sa teste 
Car a tel iour proprement cõe estoit 
celluy auoit il este coronnes du royau 
me descoce. Et sa chies quil faisoit a 
donc porter par deuant lin ceste espee 
toute mie que nous alions querant 
Et apres li auoit si grant gent que 
cestoit menueilles que du ueoir si gnͣt 
peuple auoit illeuc tout maintenant 
que li bons chlrs uit lespee il la recon 
gmit si la me monstra eiramment ⁊ 
me dist congnoissies uous ceste espee 
que cilz roys fait porter par deuant lui 
Ie qui ciramment la recongnus si li 
dis. Sire oyl uoirement la recongnois 
ie cest uostre espee. En non dieu dist li 
bons cheualiers moye est elle urayem̃t 
Et ie leur moustreray crraminient 
quelle est moye. lors sen uint hors des 
rens erramment et sen uint a son ho 
stel et se fist auner a grant besoing. 
Ie qui estoie toutesuoies auec lui en 
sa compaignie ne le uouloie lessier 
quant ie ui quil se faisoit armer a 
tel besoing.ie ne me poy tenir que ie 
ne li deisse. Sire pourquoy uoꝰ faites 
uous aimer pourte sire compaings 
ueoir le pourres assez tost se uous seu 
lement oses uenir apres moy cuidies 
uous ore se dieire uous saust que ie 
uueille ore lessier mespee au roy des 
core. il est mestiers quelle soit tãtost 
recouuree uueille li roys ou ne uueille 
Et certes pour toute la compaignie 
quil a orendroit auec li ne remaindra 
il que ie ne li face beoir quil nest mie 
tel chl'r quil doie porter telle espee cõe 
la moye Du cõte .g. cõment galeholt ꝑla 
pour aler recouurer sespee sus le roy descoce 
Uant ioy celle nomielle ien 
fu moult esbahys car adonc 
recongnu ie tout certamem̃t 
quil auoit en pense a faire si li dis errain 
ment . ha: sire pour dieu ne uous mettes 
en ceste auenture car la force nest mie 
uostre a cestuy point. Et certes sire ce 
seroit trop grant oultrageux dõmages 
et trop fiere̾ ꝑte de perdrẽ si preudõme 
comme uous estes ne quil conuenist q̃ 
uous receussies mort pour si petit de 
chose comme une espee est. Quatit il oy 
ceste parolle il fu y nes et par courroux 
me respondy en trauers. Sire cõpaings 
se dieux me saust bien fu uil le toumoi 
ement dont uous en portastes le pris 
Certes il ny ot nul ꝑreudõe qui armes 
y portast. uous eustes pris pour noient 
par ceste parolle que uous aues seule 
ment ditte congnois ie tout certain 
nement que uous estes de cuer faillis 
paour aues et encore ne saues de quoy 
Et quant uous du tout uous sentes si 
mauuaisement. Ie uous deffens que 
uous plus ne uiengnes o moy car de 
la uostre compaignie pourroie ie trop 
abilier se ie plus la maintenoie. du cõte 
comment galeboit parla a guyron 
Pres ce quil ot ceste ꝑolle ditte 
ou teue guise comme ie uous 
compte il ny fist autre demou 
rance ains issi tantost de leans lescu au 
col le beaume la ce en la teste. Ie qui de 
tout mon cuer lamoie bien recongnu 
en moy meismes tout certamement 
que i auoie mespris trop qui deuant 
celluy qui mieule ualoit de tout le mõ 
de auoie telle parolle ditte. Ie demãday 
erramment mes amnes et me fis amier 
au plus tost que ie le poy faire et tant 
fis que ie latains auant quil uenist a 
lentree du palays ou li roys tenoit sa 
court. et il descendy et ie autressi et au 
descendre que il fist il me regarda et me 
dist. Comment sire chl̾rs mauuais auez 
uous donc repris cuer qui estes apres 
moy benus or y perra que uous feres cer 
tes se uous estes couars uous morres c 
de paour il ne dist ptus ains se mist le 
ans erramuuent et trouua adonc que 
li palays estoit plains de chlrs qui scoi 
ent aux tables pour mengier. li bons 
cheualiers sen a la droitement deuant 
le roy qui ia estoit assis aue tables hau 
tement cõme roys estoient acoustumies 
du seoir quant ilz tiennent feste pleme 
re il trouua lespce deuant le roy et le 
fuerre iouste lespee. il prist le fuerre tout 
smerement et le ceint entour li. et a 
pres prist lespee tout mauitenant aĩsi 
comme elle estoit nie. Cil de leans la 
regardoient ne ne disoient nul mot du 
monde car li aucun deulx cuidoient cer 
taiinement que ce fust uns folz chlrs 
qui feist telle chose ꝑ folie de teste. ꝙ ꝑle 
cõment galcholt parla au roy descoce 
plaist car a ceste aues uous failly ie len 
porteray aues moy par la foy que ie doy 
a tous les chlrs du monde. Ie bous fais 
assauoir bne chose que uous encore ne 
saues uous pas par auenture. Or sa 
chies pour uerite quil na pas en bous 
tant de bonce de cheualerie que uous 
deussies porter telle espee comme est 
ceste Car certes elle est trop meilleur 
quil ne couuiengne a uous. Quant u 
ot ditre ceste parolle il le ꝑty de deuat 
le roy quil ny fist autre dẽmourance 
adonc commenca li roys a crier a hau 
te boir. or tost apres gardes quil nen 
porte lespee. Quant .i. chl'r qui seruoit 
deuant le roy oy le commandement 
son seigneur et il uit que li bons chlrs 
sen aloit si quitement a tout lespee il 
uint au bon chlr et le saisi au bras des 
tre. Ou cõte guyron cõment galeholt oc 
cist .i. chłr au roy descoce ⁊ le gett̃a sus la table 
Uant li bous chlrs tuist lespee 
il dist au roy. Sire roys or poes 
querre une autre espee sil bous 
I bons cheualiers sarresta et le 
regarda de trauers et dist en 
souzriant uassal uaten de cy et 
men lesse aler tout en pare ou tu es mors 
se dieux me saust. Et saches tout bray 
ement que pource que tu es desarmes 
ne te ferrayie pas despee ne de riens 
nulle fors du poing tant seulement 
li chlis se uoult adonc plus efforcier 
de tenir le bon chlr. li bons cheualiers 
se courrouca de celluy fait et hauca le 
bras destre et aincna .i. coup denbaut 
de toute sa force et fery adonc le chl̾r 
sus sa teste de son poing quil auoit ar 
me si dureinent quil ie rua mort a la 
terrc. Quant il uit quil auoit en tel 
maniere occs le chlr il ne sen souffiy 
pas atant aincois le prist ꝑla main et 
le getta tout droitement dessus la table 
au̾ roy descoce si quil abaty la table des 
soubz le roy et dist au roy par courroire 
Comment dans roys se dieux te saust 
me cuides tu tenir en ta tourt. soies 
en pare si feras sens car tu en pourroi 
es tost morir. Quant il ot ditte ceste 
parolle il sen issy du palays il uint a 
son cheual il monte et ie aussi. li cus 
estoit ia leuez ou palays et dehors de 
toutes pars que len ny oist dieu ton 
nant. Quant ioy ce ie fu aucques es 
bahys de ceste chose. Ic me tournay 
cmiers le bon chlr et li dis. Sire su 
uous plaist hastons nous de cheuau 
chier tant que nous soions hors de 
cest chastel. dauie nous pourra ator 
ner plus tost que la bors il se touma 
adonc deuers moy et me dist aussi 
comme par courroire.Sire cõpainge 
se uous aues paour si uous enfuyes 
car bieu sachies que ie ne hasteray 
mon cheual pource a ceste fois il sem 
bieroit adont que ieusse paour deulx 
Cõment guyron cõte a febus cõment ga 
leholt desconfist .el. hoẽs au roy descoce. 
Uant il ot ce dit il se mist a 
ia uoic tout le petit pas du 
destrier sus quoy il estoit mõ 
tes. Et quant nous benismes a la 
porte nous trouuasaes bien .xl. bom 
mes armes qui estoient illeuc arrestes 
pour nous mettre a mort sil peussent 
Quant li bons chlrs uit ceste chose il 
se tourna bers moy et me dist errai 
uient. Sire compaings boules bous 
ueoir toute ceste gent tost mettre a 
desconfiture Et ie respondy sire oyl 
uoulentiers. ie boudroie ia que ilz se 
ussent desconas tout maintenant 
que ioy ceste parolle ditte il mist la 
main a lespee et lessa courre a toute 
la gent qui enmy la place de la por 
te estoient arrestes pour nous pren 
dre silz peussent. Sachies tout uray 
ement que manntenant quil se fu 
entre eulx ferus et ilz orent .i. poy es 
prouues les meneurs coups que il 
donnoit ilz commencierent tous a 
foyr par deuant li aussi durement 
comme li oyselet fuyent deuant les 
grans oyseaur. Et quen diroie ie endroit 
moy ne puis sauoir en quelle guise ilz 
ie conguurent sil le congnurent aux 
grans coups quil aloit donnant mes 
en poy deure commencierent a crier li 
grant et li petit fuyes fuyes beez cy ga 
ieholt le brun sans faule. Et mamn̾te 
nant fu la place uuidice quil uy remest 
homne ne femmne fors moy et li tant 
seulement et .ii. escuiers qui nous ser 
uoient. y ceste auenture merueilleuse 
et cest estrange fait que ie uous ay ore 
compte uy ie auenir pour achoison de 
ceste espee que uous regardes orendroit 
si uous ay ore fine mon compte ce mest 
adins Car ie uous ay conte tout mot 
a mot tout ce que uous me demanda 
stes de cestuy fait. Et sachies sixe q̃ 
quant ie me recort de ceste auẽture 
qui fu si estrange ie di bien en moy 
meismes quil ne mest pas aduis quẽ 
tout mon aige eusse mon corps en 
plus redoubtable auenture comme 
fu ceste. et si en issimes si samement 
que nous ny eusmes mal ne bleceure 
Et quant il ot ditte ceste ꝑolle il se test 
quil ne dist plus a ceste foĩs. Cõment 
febus et ses gens faisoient gnͣt ioie de.g 
a ou ilz tenoient entreulx leur 
ꝑlement et li autre de leans 
faisoient si grant ioie et si 
grant feste de ce q̃ lã bataille estoit 
remese par telle auenture que ilz a 
uoient ueue. Et dautre part ilz auoi 
ent si grant ioie de la uenue guyron 
et de ce̾ quilz le congnoissoient ꝑ celle 
auenture orent ilz ia lessie aucques 
le grant dueil quilz auoient eu pour 
la ꝑte de leurs mors chlrs que guy rõ 
auoit occis celluy iour et le iour deuãt 
atant es bous uenir en celle chambre 
i chłr de leans qui dist afebus. Sire 
apres le traueil que uous aues huy eu 
et hyer souffert seroit il bien raisons 
et drois sil uous plaisoit q̃ uous men 
gissies des orc mais. le mengier seroit 
couenables apres les armes qui uoꝰ 
ont traueillies ainsi comme il appert 
encore. febus respondy errainment 
tout le traueil que i ay eu a cesty poĩt 
a trop greigneur honneur que ie ne 
cindoie̾ au cõmencement qñt il mest 
si bieu aueuu que ie un assaust me poy 
contre cestuy deffendre qui est oreudroit 
le meilleur chlr du monde. Ie le me cõte 
a la greigneur honneur qui orendroit 
me peust auenir ce croist mon loz. Ce 
croist mon pris. apres quant ie bois re 
gardant que ceans est uenus le meilleur 
chlr̾ du monde et celluy de cous les mor 
telz hommes que plus desiroie a beoir 
Et se ie suy ioieux a merueilles ce ne fet 
pas a demander car telles belles auen 
tures qui ensemble me sont aueuues 
si me donuent ioie planiere. pour quoy 
ie dy que ie uuei et le commans que noꝰ 
facions tous ioye eusemble car asses a 
uons raisons pourquoy. Cõment guy rõ 
demoura .ii. sepmaincs en ioie auec febus. 
ar ceste raison que ie uous dy cõ 
mencierent la ioie si grant et si 
merueilleuse quilz ne la porent 
greigueur faire car a leur seigueur si 
plect et atalente quilz le facent en telle 
maniere toute la ꝑte tout le dõmage 
quilz auoient receu deuant de leurs che 
ualiers est oblie a cestuy point il nenfõt 
orendroit semblant.tous entendent a 
ioie faire et iour et nuyt. En si grant 
ioie et en si grant feste comme ie uous 
compte demoura guyron leans .ii. sep 
mamnes entierement il ny eust pas si 
longuement demoure dasses car ml̾t 
auoit son cuer ailleurs mais pour ce q̃ 
il ne bouloit courroucier febus en nulle 
maniere et il ueoit que cil leu p̾oit fist 
il leans si grant demouree encontre sa 
uoulente. Dedens celluy teruie que guy 
ron demoura leans bouloient cil de le 
ans faire escripre le nom de guyron de 
dens la pierre qui estoit ou chemin de 
la mareschiere la ou estoient entaillies 
les .ii. nous galeholt le biun et danayn 
le roux. guyron qui de celluy passage 
nauoit pas toute la raison acomplie 
en telle guise comme il deust ne lessa 
mie que ses noms yfust entaillies Et 
quant il ot leans tant demoure cõme 
il li plot. il sen ꝑty et pust congie a ceulx 
de leans qui moult estoient courrou 
cies de son deꝑtement. Au deꝑtir quil 
fist de ceulx de leans de la tour si demã 
da silz auoient bien regardee la damoi 
selle que danayn le roux conduisoit 
en sa compaignie aui point quil uuit ꝑ 
celluy passage. la ou il demandoit ceste 
chose .i. cheualier qui la damoiselle a 
uoit ueue dist a guyron. Sire ie la uy 
boirement. Et cẽrtes de ce que ie lauy 
me tiens ie a trop plus uche que se ie 
ne leusse ueue Or sachies sire tout cer 
taimement que cest bien la plus belle 
que ie oucques encore ueisse. Et certes 
ie ne croy pas quil ait orendroit une 
si besle damoiselle en tout le monde 
comme ceste est certes ce dist guyron 
de ce uous croy ie bien Coment guyroi 
et son esarer se ꝑtirent de la mareschiere 
comme ie uous ay ia compte ca en ar 
riere. si se mist au cheuin en la cõpai 
gnie dun seul esatier il fait porter son 
escu couuert dune housse uermeille. 
puis quil se fu mis au chemin en telle 
ginse comme ie uous compte il cheuau 
cha mainte iournee saus auẽture trou 
uer qui face a ramenteuoir en conte 
Et en tous les lieux ou il renoit il de 
mandoit nouuelles de danayn le roux 
mais poy trouuoit homme ne femine 
qui riens li en sceust dire. Taut cheuau 
cha que lyuers estoit ia uenus et les 
montaingnes toutes blanches de noif 
corament que les ualees fussent uers 
Et quen diroie ie yuers estoit ia ou 
retour mais encore ne faisoit mie m łt 
chaust. guyrou cheuauchoit toutesuoies 
Tant sen ꝑty guyron dentreulx 
et quant il sen fu partis de la 
mareschiere qui tant duroit 
qui mouit petit reposoit il quiert celluy 
quil uoudrit ia auoir trouue. Cõme da 
nayn se reposoit a une fontanmed 
niour auint a cellicy temps q̃ 
ie uous compte que li temps 
estoit biaux et clers si fierem̃t 
quil puet estre en la fin de mars. enco 
re y auoit bien .iii. iours a passer de cel 
luy moys. A celluy temps tout droite 
ment que li iours estoit si esclarcis cõe 
ie uous compte auint que le chemin q 
guy ron tenoit la portã tout droitem̃t 
au pie dune grant montaingne. La 
montaingne estoit encore toute blan 
che de noif. la plaine estoit toute uerte 
aussi bien comme ou moys de may et 
droit au pie de celle moutaingne en 
la plaine droitement dessoubi .i. cebre 
ront sourdoit une foutaine trop belle 
et trop delitable. Delez celle fontaine 
scoit adonc uns cheualiers tous desar 
mes et estoit ses haubers et ses chaus 
ses et toutes ses autres armes encoste 
lui et ses cheuaulx estoit atachies a lar 
bre deuant le cheualier se seoit uueda 
moiselle tant belle uens de tout en tout 
que cestoit une grant merueilles que 
de regarder sa beaute. Et se aucuns 
me demandoit qui li cheualiers estoit 
qui seoit de iouste la damoiselle delez la 
fon tame ie diroie tout plainement 
que cestoit danayn le roux li fors chlrs 
qui tant auoit porte desarmes Et la 
damoiselle qui estoit deuant li adonc 
estoit la beule damoiselle qui tant a 
uoit ame guy ron si y perra q̃ guyron 
fera a cellũy point. il a bien orendroit 
a faire a tel cheualier qui coutre luy 
uoudra deffendre lonneur de soy se il 
le puet faire u na pas afaire a gar 
son a cestiry point aincois trouuera 
cheualier fort et puissant qui bien 
est maistre des arnes. assez en puet 
assez en scet et tout li aura mestier 
a cestuy point Car guyrou li uuelt 
mal de mort et par raison or y pra 
qui uneulx saura garder sa teste car 
du gieu des testes trenchier uoudront 
il iõucr prochaumement entreule .ii. 
Cõe gurron auoit cheuauchoit toute la 
matinee comment il trouua danayn- 
Celluy point tout droitement 
que danayn estoit soubz lar 
bie delez la fontainne en tei 
guise comme ie uous compte. Atant 
ẽs uous guyron benir uers li aines 
de toutẽs armes en ia compaingie 
dun escuier tant seulement. arenoit 
adonc pensant moult durement 
Et toute ceue matinee auoit il este 
plus pensifs quil nauoit este mais 
pieca. li cheuaule qui estoit atachies 
a larbre commenca a henur troy 
durement. Quant il uit aprochier 
le cheual guyron. danayn qui de la 
uenue guyron ne sestoit pas encore 
pris garde se dresce en estant tout 
erramment et uoit adonc guyron 
hin tant estoit ia aiprouchies de la 
fontannie que merueilles estoit. qnͣt 
danayn uit guyron maintenant le 
recongnut tõut de uoir tout le sanc 
li remue adonc et fremist dedens le 
corps. Or uoit il bien de uente quil 
est uenus apoint a la plus cruelle ba 
taille ou il se met que il ne fut oncq̃s 
encore eu nul iour de sa uie q̃ il sache. 
Cõment guyron recõgnut danayn qnͣt il 
le uit a lã fontaine et cõment il ꝑle a li. 
a ou il estoit en celluy peuser 
atant es uous sus li uenir 
guy ron qui ia auoit lessie 
son penser des lors quil oy le cheual 
heunir. Quant il uoit danaynle rour 
il le recongnoist erramment il ne le 
uait plus mescongnoissant. et pour 
ce li dist il ciramment sans le saluer 
Couuuent danayn es tu cy se dieux 
me saust. or saches que ie tay quis 
moult longuement. grant traueil 
mas donne sans faillẽ et gñt paine 
pour toy cerchier. Et quant il est 
ainsi que trouue tay la dieu mercy 
il mest bien adins que iay moult 
bien ma paine emploiee et moult 
men lo a dieu. Cõment danayn respõdy 
m ł̾t fierement a guyron de pluẜs polles 
Ceste parolle respondy m łt 
fierement danayu. guyron 
dist il que bais tu disant me 
cuides tu faire paour pour tes ꝑolles 
Se dieux me saust moult y cõmien 
droit autre chose a moy espouenter 
ne sces tu que ie suy danayn le roux 
qui oncues encore ne trou uay mai 
stre. guyron ne ande pas qͥie puisse 
entrer en paour de toy ne dautre tãt 
comme ie puisse tenir espee en la 
main destre. Quant i auray tout le 
sanc per du que i ay ou corps adonc 
ne tendra puis le cuer en force et 
en uertu bne grant piece Car mes 
cuers ne pourroit faillir si ligierem̃t 
comme tu andes et certes auant que 
tu me puisses a ce mener pourras tu 
en ton sanc baigner tout legierem̃t 
Comment guyron respont a dãnayn. 
Donc respondy guyron a da 
nayn encore ne te menace ie 
mnie car tu sces bien q̃ ie ne 
luy mue chles qui menacier doie tu 
me congnois tout clerement il nest 
mie mestiers que ie te die qui ie soie 
de toy dy ie hardiement que tu es si bõs 
chlr̾s et si preire que leu ne pourroit 
nul meilleur trouuer mais se eucore 
fusses trop meuleur que tu nes si uueil 
ie uengier sus toy la grant uergoigne 
que tu mas faite de ceste damoisele 
Et quen diroie ie da nayn tu es benus 
a la bataille et sces a queue ou tu les 
scras la uie de tou corps ou ie morray 
de lautre part Car tu mas fait la grei 
gneur faussete que oncques encore mes 
feist chir et pour ce te deffendes de moy 
car a la mort es benus se ie pins. Or 
tost pren errainment tes armes et te 
combat a moy ne faisons plus de de 
meure en cest afaire danayn respont 
guyron quant tu la bataille deman 
des ie my accort trop boulentiers. Or 
commencons donc tout maintenant 
Comment danayn prist ses armes . 
Es poues dittes danayn ny fist 
autre demouree ains saima 
uistement et monta sus son 
cheual et puis prent son escu et son 
glayue. Et quant il fu tous appareil 
nes de la ioucte il dist a guyron. guy 
ron fait il quen dires uẽez ꝙ danayn 
le roire qui uous desfie. Ie le scay bñ 
que uous uous fies tant en bostre che 
ualerie que pour orgueil tant seule 
ment est encõmenciee ceste bataille 
moult me cuidies mettre legieremẽt 
au dessoubz mais ie croy bien se dieux 
me saust que uous troinieres cest a 
faire en autre point q̃ bous ne cuidies 
Da nayn ce dist guyron uous dittes 
uoir auant que ie̾ benisse ꝙ cuidoie 
ie de boir que uous eussies force et 
pouoir de uous deffendre encontre 
moy mais ie berray icy sans faille q̃ 
li cuers uous faudra au grant besoĩg 
Et aisi fandra ceste bãtaille par 
deuers uous dont uous de mourres 
en la fin du tout honms. 
Comment guyron et danayn abatirent 
lun lautre a terre. et commẽt dauayn 
parle a guyron de ce quil a este abatus 
a teire c̃t iuist la main alespee. 
cil qui tant se souloient entramer sus 
tous les chlrs du monde. puis que ilz 
sentre uirent approuchant les glayues 
abessies ilz sentre uiennent de tel force 
que li escu et li haubert en sont empi 
ne et mal ms il ny a si fort ne si roide 
quil ne soit hurtes de tel force a celly 
Tant lessent entreulx 
le parlement Car ilz 
ont autre chose afai 
re et seutre esloignent 
tous .ii. comme q̃l qui 
tres grant mal uouloi 
de utͣ li uns a lautre 
point quilz uindent tous .ii. les seles 
a celluy point uont a terre si felonnes 
sement que guyron chiet de lune ꝑt 
et danayn trebuche de lautre tous .n 
sont naures en ꝑfont. mais danayn 
est plus fort ferũs et plus naures de 
celle iouste que ne soit guyron. Et 
non pourquant il se relieue moult bi 
stement et ne fait onc semblant q̃ 
il soit naures de nulle chose tost se 
relieue et prestement comme cil qui 
estoit legiers et uistes en toutes ma 
nieres. guyron estoit ia releues et bet 
disant en soy meismes que pieca mes 
ne receut si cruel coup de glayue cõme 
fu cestuy. uoirement est al danayn le 
rour qu il a encontre a ceste fois. Ainsi 
aloit ꝑlant guyron a soy meismes a 
pres ce quil se fu releues et danayn 
est naures assez plus que mestiers 
ne li fust a cestuy poit. mais il est 
de si fier cuer et de si fin et de si ardãt 
que tout soit il naitres ne remaint 
quil ne soit orendroit plus hardis 
quil nestoit au cõmencement et bñ 
le monstra tout appertement car si 
tost cõme il est reuenus en estant il 
met la main a lespee et dist a guyrõ 
guyron fait il que te semble il de ceste 
iouste. il mest adins se dieux me saust 
que tu ten alas a terre les pies cõtre 
mont si nen souloies tu pas estre a 
coustumes. mais ce te fist faire da 
nayn qui te monstra autre chose qͥ 
tu ne cindes. Ie boy ton heaume tout 
poudreux de ceste iouste. uassal ce- 
dist guyron se tu uois mon heaume 
poudreux ce poise moy se tu mabatis 
a la terre. Il mest adiis que tu ne re 
mainsis pas a cheual pour dieu ne 
te donne tel pris de ce que tu mayes 
abatu Car au derramn uerra len qui 
est le meilleur chlr de nous .ii. se tu 
es bons preux fors et hardis or saches 
que tu es uenus au iour qͥ ta bonte 
taura bien mestier tu as iꝙ trouue 
guyron qui maint orgueil a abatu 
aussi abatra il ton orgueil sans faille 
se auenture ne li est trop contraire 
Or y perra fait danayn car a lespreu 
ue en sõmes nous uenus. Cõment .g. 
et danayn se combatent aux espees 
uoant ilz orent ainsi parle 
ilz cõmencierent la bataille 
fiere crueuse et merueillaise 
aus espees trenchans et dures bien 
se moustrent appertement que la 
grant amour quilz orent ia entre 
eulx .i. est tournee en mortel hayne 
Danayn qui bien cõgnoissoit tout 
certaimement quil auoit asses a 
faire a ceste fois Car il se cõbacoit 
eucontre .i. chlr' qui estoit gariis de 
haute prouesce et qui bien est tiex 
en force de cheualenie quil nen uit 
oncues en toute la bie nui tel ef 
pourre lesforce il tant cõme il puet 
de getter grans coups et pesans et 
sagemient il ne gette nul coup en 
uain sil oncques puet car bien scet q̃ 
il a afaire a trop preudomme il uot 
oncques mais bataille puis quil porta 
p̃mierement armes dont il eust paour 
et doubte fors de ceste. mais de ceste 
quil a empuse encontre guyron es 
toit il .i. poy esmayes Et non pour ꝙͣt 
il ue uait mie ce moustrant aus gns 
coups quil gette il les gette si dur̾s si 
fors et si pelans que guyron qui les 
recoit sen tient durement a chargies 
guyron sans doubte estoit a celluy 
temps li bons chlr̃s et si fors en tou 
tes guises que len ne peust trouuer 
si bon. Et oauayn dautre ꝑt restoit 
si bons comme iay autre fois conte 
en cestuy liure. danayn qui trop es 
toit preudoins de la prouesce des ar 
mes quant il se sent en tel peril et 
en si crueuse auenture cõme il est 
orendroit corps a corps et seul a seul 
encontre le meilleur chl̾r de tout 
le moude sil sesforce oultre pouoir 
de getter fors coups et pesans et si 
mortelz si fait faire a li si grant dou 
tance et si grant paour quil craint 
morir a cectuy point. Et ce scet il 
urayement que sil nest orendroit tp̃ 
preix et trop baillans en toutes gui 
es quil li coument morir iꝙ car des 
mains a si preudomme cõme estoit 
guy ron ue pouoit il eschapper se trop 
grant prouelce ne len deluiroit ou 
il sera trop preux ou il li couuendra 
morir a cestuy point pour ce se uait il 
efforcant en celle bataille oultre pou 
oir et fait asses plus quil ne puet. 
il moustre bien contre guyron que 
uoitement est ce danayn tel chl'r q̃ 
len doit bien tenir pour .i. preudõme 
pins que ce bient au grant besoing 
il couuient quil ait tant fait au 
p̃mier assaust que nulz ne ueist a 
donc sa grant bonte la grant force 
ne son grant pouoir qui bñ ne deust 
dixe adonc q̃ roirement estoit il gar 
ins de trop haute chłrie. Cõm̃t guꝙ rõ 
ple a danamn po ͬ ia traysõ qͥ li auoit faite. 
uoant li assaus ot tant dute 
des .ii. preudõmes q̃ cest une 
Sinerueille conmient ilz peuent 
tant souffrir le grant traueil et la 
grant paine quilz eudurent. et cõment 
ulz peuent endurer les grans coups q̃ 
li uns uait gettant sus lautre. guyron 
de la soe part auoit ia tant de coups get 
tes quil sesmerueilloit en soy meismes 
comment le corps de dauayn les pouoit 
porter ne sousteuir si se retrait adonc .i. 
petit arriere aussi comme tous esbahys 
et dist adonc hai: sire dieux cõme grant 
dommage.danayn a cestuy point que 
ceste parolle fu ditte auoit sespee leuee 
eucontre mont pour ferir sus guy ron et 
fery adonc .i. si grant coup a terre bien 
en ꝑfont. Et quant il a retraite sespee 
il se met .i. poy arriere et dist a guyron 
dy moy guyron se dieux te saust pour 
quoy dis tu que cest gnͣs dommages 
Et guyron respondy quant tu le me 
demandes ie le te diray. Ie dy q̃ cestoit 
grans domnmages et encore le dy ie. 
et sces tu pourquoy ie le dis pour toy 
seulement. ce fu bien dõmages grant 
quant oncques trayson ne uilonme 
se herberga ou corps de si preudomme 
comme tucs car certes orendroit te 
dons ie greigneur pris et greigneur 
loz de chẽuaiene que ie ne t̾e donnay 
oncques mais. Ie le scauoie certanine 
ment par oir dire et ꝑ ueoir ta grant 
prouesce mais orendroit le congnois 
ie par droit espreiie. tu es tant bons 
en pouoir de cheualerie que len doit 
plaindre que si bons chlrs fu oncques 
desloyaux ne si bilains cõe tu as este 
cuuers moy qui tant tamoye ꝑfaitte 
ment. Coment dauayn respont a guyrõ 
qui seroit celluy qui lessast si belle damoiseue- 
pres ceste polle respont danayn 
quas tu dit guyron or lachies 
la chose dont̾ tu me blasmes 
et dont tu mappelles uilain cheualier 
et puis traytour feroit orendroit sans 
doubte le plus preudõme de cest monde 
Et certes sil ne le faisoit len ie oeuroit 
te nir pour beste et de ce q̃ ie te uois di 
sant regarde en toy meismes se ie ten 
dy la uer̾ite ou non. Or me dis se dieux 
te conseult qui est ore celluy cheualier 
si tristre ne si uil en cest monde si dou 
lant ne si failly de cuer qui tenist si 
belle damoiselle seul a seul cõme est 
celle que tu uois la qui len lessast aler 
pucelle qui est orc si sages ou monde qͥ 
de beaute si merueuleũse comme elle a 
ne deuenist fol en poy deure .i. sages en 
deuendroit foi et fust le plus sagẽs de 
cest monde Et quant .i. sages mueroit 
son sens et sa discrecion pour si belle cho 
se comme est ceste et ie qui suy un fol 
men muay et a si petit de sens comme 
ie auoie quant ie uy p̃mierement sa 
beaute ne sen deuroit nulz merueillier 
iestoie auant que ie la reisse folz et m 
ces mais apres ce que ie la uy perdy ie 
si tost mon sens que ien oublie tout le 
monde fu ce dont trop grant merueille 
quant ie tout le monde oubliay quant 
ie toubliay aussi. se tu a raison regar 
dasses tu nen blasmasses mie moy mes 
toy tout p̃mierement et te diray raisõ 
pourquoy quant tu ꝑ moy le mandas 
p̃iniers tu sauoies certaiinement la 
merueille de sa beaute bien sauoies 
ꝑ toy meismes que cestoit la m̾ueille de 
tout le monde. bien sauoies que cestoit 
celle que al ne se deust mie tenir pour 
homme quil ue la mast tantost cõme 
il la ueist. uassal tu me mandas par le 
feu et se li feire fist ce quil dut cest que 
li feux meschauffast tu nen dois blas 
mer ne moy ne le feu ains en doies toy 
meismes blasmer et ta folie Et apres 
la desmesuree beaute de celle a qui tu 
menuoias et de ce feroies tu droit et 
raison. Cõment guyron respõt a dauayn 
et danayn li ꝑle de pluseurs excusacions 
prẽs respondy guyron bassal 
se dieux me saust trop tenes 
mauuaise raison a cestuy point 
beaute de dame ne de da moiselle ne de 
uroit cuer de preudõme atourner a ce 
quil feist uilonme au monis a si preu 
domme darmes et a si bon chłr comme 
uous estes. bons chlrs ne deuroit faire 
uilonnic pour nuule auenture du mõ 
de Car uilomne couuient seulement 
auilain et gentilesce a chl'r Et certes 
le uous regardissies bñ a la courtoisie 
qui uous fu faite de tel dame qui nest 
pas moins belle de ceste damoiselle uoꝰ 
uous tenssies a uilain trop malement 
de la uilonme que bous maues faite 
uassal ce dist danayn. Ie scay bien que 
uous uoules dire mais dun fol ne puet 
on faire sage legierement se uoꝰ feistes 
courtoisie le uostre sens le uous fist 
faire. se ie fis encontre uous outrage 
et folie ne nen blasmes pas moy mes 
amours. Or sachies certaiuement se 
ie uous eusse enuoye pour celle dont 
uous ꝑles se mayst dieux ia leaute n y 
fust gardec ne compaignie mais pour 
ce que uous ames autre que li me 
feistes uous adonc tel courtoisie que 
uous me uolies reprochier et pour ce 
uous dy ie que ce sont ꝑolles deneant 
Car ie congnois certes que se ie fis ic 
uilonme ie la fis certes en haut lieu 
Et pour la plus belle de tout le mõde 
si que ie ne men tiens pas a bilain 
mes acointis et dy q̃ ien suy amẽdes 
en toutes guises et en baulx mieulx 
Certes ie ne uoudroie pas q̃ ie leusse 
a faire pour quoy ie dy q̃ se ie muir 
pour cestuy fait ie muyr pour la grei 
gneur bonne auenture qui a cheua 
ler errant aueinct oncques. bõs hõs 
tesies uous ent du tout ne me blasmes 
de cestuy fait si durement. Or sachies 
que ie men tiens a trop bien eure il 
ne uous en doit pas peser car ie le boꝰ 
amenderay bne autre fois faites ent 
autant quant uous uoudres a une 
moye damoiselle comme i ay fait de 
ceste sil uous plaist et par couuent 
iamais ne men orres pler or sachies 
que ie nen seroie pas emiers uous de 
si gros aier comme bous estes eniers 
moy mais estes tout droitement cõe 
cil qui uait plourant qnͣt il uoit que 
son compaignon se soulace et quil a 
aucun bien. Cõm̃t .g. ꝑle a danaynet 
cõment danayn li scẽt uien responore 
assal ce li a dit guyron de tant 
comme nous ꝑlons plus de 
tant congnois ie bien qͥ rous 
plus uous gabes tout ades de ma ber 
goingne cõmme plus saues ie lamen 
deray le ie puis. Or r perra ce dist danayn 
que uous feres il ne puet estre huymes 
autrement la chose est du tout aduc 
mue encore soies uous aucques cour 
roucies enuers moy ꝑ raison si ne croy 
ie pas se dieux me saũst que uous doies 
mettre a mort .i. tel chłr comme ie siy 
pour dame ne pour damoiseile pinis 
quelle nest bostre moillier ne bostre pa 
rente chamelle. uassal ce dist guyron 
asses nous sommes reposes a cesty poĩt 
assez auons ꝑle de ceste chose car cõmen 
cons nostre bataille. il est mestiers q̃lle 
fine puis que nous lauons encommẽ 
ciee. Et sachies que se ie a cestuy point 
ne me benge de la bilonme que uous 
maues faice ie ne me tiens pour chlr 
Cõment guyron et dauayn recõmentẽt 
derechief leur bataille m ł̾t felonnessemĩt. 
Pres cestuy ꝑlement ny firent 
autre demoitrance ains recom 
mencerent la meslee. guy ron 
qui trop est courroucies est retõumes 
sus danayn et li donne grans coups 
et merueilleire de toute la force quil 
a les armes que danayn portoit les a 
chetent chierement et il meismes ne 
sen puet pas grantmnent loer Celluy 
assaust na pas dure longuement car 
il uoit que lespee guyron estoit tainte 
et bermeille de son sanc. et cest une cho 
se qui adonc le met en doubtance Et 
non pourquant il nen monstre pas 
semblant ains fiert ꝑ grant force sus 
guyron comme cil qui ne le uait pas 
esꝑgnant. Et il auoit en la main des 
tre si bonne espec et si trenchant que 
meilleur ne conuenist querre. bien a 
pert aus aunes de guyron en petit deu 
re que uoirement est lespoe de grant 
bonte et que moult en scet bien feur 
cil qui la tient en sa main Cõm̃t guyrõ 
et danayn fierent fort lun sus lautre 
insi se maintinst la meslee des 
.ii. cheualiers aigrem̃t et male 
part a li uns de lautre oucq̃s 
ne furent en leur uie si bon amy quil 
ne soient orenoroit tel auemy q̃ len ne 
peust pas trouuer ne plus crueulx ne 
plus felons. Da nayn se uait efforcant 
de mettre guyron a la mort se il oncq̃s 
puet bien en fait tout son pouoir a ce 
stur point Car il uait ades donnant 
si grans coups de lespee trenchant et 
durc comme il puet bien amener den 
haut a la force des bras mais de ce li 
auint en telle maniere quil ne donne 
nuu seul coup quil nen recome .i. autre 
tout erramiuent coup contre coup se 
uont donnant se tu me fiers et ie fiers 
toy ensement se maintiennent a la ba 
taille. Cõment guyron sesforce de tout sõ 
pouoir cõmeut il puist uanicre danayn 
nsement comme ie uous coute 
se maintinst la meslee des deux 
preudommes droitem̃t deuant 
la fontanme. guyron qui uoit tout cle 
rement que li besoings li est uenus destre 
preudomme car il congnoist q̃ il a afai 
re a trop bon chl̾r et a trop fort et pour 
ce sesfor ce de tout son pouoir moult li 
amnoye durement et moult li grieue 
ceste bataille Car ia a dure moult lon 
guement et se tient trop uergondeux or 
endroit il est bien recongnoissans en 
soy meismes que uoirement est danayn 
tel chlr qui ne pourroit pas estre menes 
a deshonneur ne a bergoingne se trop 
grant force uy estoit mise pour ce se uet 
u efforcant de tout son pouoir et fiert 
et refiert et li donne de lespec treuchant 
et dure souuent et menu tant que il 
sen merueille en soy meismes cõment 
il puet tant en durer de coups ou il a ge 
te lus li. Et quen diroie ie trop fiert bñ 
li uns et li autres et trop endure chas 
cun si que cest grant merueille cõmẽt 
ilz peuent tant souffrir car il ny a cel 
luy deube .ii. quil nayt plus ꝑdu de son 
sanc quil ne li soit mestiers. Et nõ pour 
quant ilz sont tous .ii. de si grant cuer 
et de li baute uoulente quilz ne se sentẽt 
maintenant fors de ferir et de mailli 
er li uns sus lautre. tu fiers sus moy 
et ie sus toy. tu ne mesꝑgnes si ne fẽs 
ie toy se tu me trais du sanc de mon 
corps si fais ie du tien. se tu me uuelz 
mettre a mort et ie toy. tu me uuelz os 
ter lame du corps. mais se ie oncques 
puns auant la te osteray ie tu me buelz 
oster la baute renõmee ou i ay este lonc 
temps. Et pour ce qua moy le uuelz fe 
re le uueil ie faire a toy. Et que uous di 
roie ie duelx. Ensement sen uont entre 
iouant dun gieu trop felon et trop dur 
En cestuy gieu lessera chascun deulx la 
pel se li unõ na pitie de lautre cõm̃t guy 
ron se tret .i. poy amere et parle a danayn 
Uant ilz orent le secont assaust 
tant maintenu quilz ne peuent 
mais eu auant car trop sestoient 
entrehastes. guyron a grant merueille 
ide le 
de ce que danayn a tant souffert et des 
grans coups que danaya li a baillies et 
le tret .i. poy arere et au retrait quil 
fait il dist. hai. sire comme grant dom 
mage. da nayn se lance auant pour ren 
dre a guyron .i. grant coup qui li auoit 
baillie car celluy coup ne uouit il rece 
uoir pour noient qui nen rende la bon 
te tout enamment. si gette a guyron 
et le fiert en lescu et piĩs dist apres le 
coup quil a donne. Sire uassal or som 
mes nous aucques pareil mais dittes 
moy se dieire uous saust pourquoy uoꝰ 
aues ditte ceste parolle dieux quel dom 
mage. danayn ce dist guyron ie le te 
diray. Quant ie regart nr̃e bataille 
qui bien est saus fãule la plus riche ba 
taulle et la plus noble au mien escient 
qui fust oncques encore ou royaume 
de logres. Ie dy que cest gnͣt dommage 
qui na cy aucune grant gent qui la 
ueist si quelle fu recordee apres la fai 
de ceube qui la ueissent. nous sommes 
seul qui la recordera ou monde apres 
ce quelle sera faite. Et pour ce di ie q̃l 
dommage que cy na gent qui nostre 
bataille yeussent ueoir iusques en la 
fmn. Cõment dauayn ꝑle a gi 
occire et cõment guyron li nesn 
meilleur homme quil uya pour ueoir 
nostre fiere espreuue que tu ne sces q̃ 
tu uais disant. Ie dy quil en ya assez 
Pres ce respont danayn uassal 
fait il quest ce que tu uas disãt 
uuelz tu donc a nostre bataille 
de temps que ie cuidasse mauicase 
ment que li uns de nous .ii. deust la 
utre mettre a mort. danayn ce diet 
guyron tant as ꝑle que ie congnois 
tout certaimem̃ent que tu as tout 
le sens ꝑdu. Comment dont es tu 
si folz que tu cuides auoir pouoir de 
moy ocarre. Se mayst dieux tu as 
pense trop grant folie. uoirement 
ie ne puis pas dire que tu ne soies 
trop bons chlrs de ta mara mais cer 
tes encore nes tu mne tiex cheualiers 
ne oe si grant bonte garis que tu 
en nulle giise du moͣnde peusses be 
nir au dessus de moy se dieux ne me 
estoit trop durement contraire En 
core te dy ie une autre chose si ne la 
dy ie pas pour moy benter mes pour 
la uerte mettre auant. Or sachies 
tout de uente que se tu feusses oren 
droit tout aulli fres aussi sains et 
aussi reposes de tous tes membres 
comme tu fus au cõmencement de 
ceste bataille si suy ie de tel pouoir 
que au derrain nauroies tu pouoir 
de toy deffendre encontre moy. Da 
nayn or uois ie bien que tu es deceuz 
car mauuaisement me congnois. 
Ie luy guyron qui encore ne trouuay 
maistre puis la mort gaieholt le 
brun ne mestres ne me seres bous 
pas ie le bous affy. recõmencons le 
tiers assaust. car nous sommes repo 
ses et ie te dy unes nouuelles q̃ tu 
encore ne sces ꝑ auenture Or saches 
car le meilleur homme du monde ya 
son corps. ce es tu ce dyie tout hardi 
ement Car certes il na orendroit ou 
monde le corpe dun seul hõme qui te 
uaille. et de ce deusses tu dire dieux 
quel dommage Car certes dõmages 
est ce grant qͣuil te couuient moͬrir 
si tost comme tu morras. Comment 
danayn fait guyron andes tu que 
morir me comnengne si tost donc oyl 
certes dist danayn en cestuy iour ou 
nous sommes te couuent morir bñ 
pues dire seurement q̃ de male heure 
aiourna huy cest iour pourquoy bois 
cy la main uois cy lespee par quoy il 
te coment morir. Ie luy qui te trere 
lame du corps en core na pas moult 
bien tout brayement quen cestity 
assaust que nous cõmencerons or 
endroit te couuendra morir sãs fail 
le se pitie ne men prent or te deffen- 
se tu oncques pues ue cy guyron qi 
te desfie. Cõment guyron ãbaty a terre 
danayn du tiers aclaust m łt bilamemẽt. 
Uant il ot ditte ceste parolle 
il se lanca auant erramment 
lespee en la main toute mie 
et lesse couire a danayn pour cõmen 
cier le tiers acsaust et li donne .i. gnͣt 
coup dessus le heaume de si grant for 
ce comme il auoit. Et quen diroie ie 
le coup fu trop desmesurcement gnͣs 
et amenes de grant pouoir car trop 
auoit guy roñ grant force si que da 
nayn ne le pot soustenir ains le cou 
uint uoler a terre si greues et si estour 
dis quil ne scet sil cit muys ou iours 
pieca mais ne receut coup qui le fe 
ist flestir a terre si uilainnement cõ 
me fist cilz. Quant guy ron le boit 
trebuchier il ny fait̃ autre demou 
rance amns se lance sus li et le prent 
par le heaume et le tyre si fort a soy 
quil en rompy les laz et li crrache 
de la teste par fine force et le getre 
enuoies et puns li abat la coiffe de 
fer dessus les espaules. Et encores 
uestoit pas danayn bien deliures de 
lectoundison guyron li est dessus le 
corps lespec eñ la main toute mie 
Et quant danayn est reuenus ali 
il euure ses yeux et uoit quil a ꝑou 
son heaume et que sa teste est des 
aree et que guyrou est par dessus 
li qui plus est fors que li en toutes 
manieres. sil est adonc esmaies et 
espouantes ce ne fait pas a demã 
der. Cõe guyron tenoit danayn dessoubz 
soy comment ilz parlent ensemble. 
anayn ce dist guyron que 
uuelz tu dire ie te tien entre 
mes mains appertement le 
pues beoir. dire puis bien se dieux 
me saust. quant il a dute ceste pa 
rosse il ny fist autre demourance 
ains li donne dessus la teste un si 
grant coup du poing et de lespee q̃ 
il li fait le sanc saulir cleir et uer 
meil. danayn fait il tu es mors en 
core ay ie lame ou corps ce dist da 
nayn Car autant mest il se ie es 
chappe comme se ie muers ce mest 
honneurs car dire puis seurement 
que le meilleur chlt de tout le mõ 
de me fait mort de ce seulement 
que ie me suy contre lui deffendus 
me donra tout le monde loz et p̾s 
pour quil sachent ma deffence da 
nayn ce dist guyron tu disoies huy 
autre chose Car tu disoies qua mo 
rir me touuendroit ꝑ tes .ii. mains 
Certes ce dist danayn ie ne le di 
soie pas pour chose que ie ne sceusse 
tout certainnement que au der 
rain me couuendroit uenir au 
dessus de ceste enprise mais ie le 
disoie pour ce que ie te audoie desconfor 
ter et es mayer daucune chose guyron 
le fiert adonc .i. autre coup dessus la 
teste si quil en fait le sanc saillir. haa: 
guy ron fait danayn pour dieu et pour 
gentillesce ne mocas si uilanmement 
ne si chetiuement atant de cops coppe 
moy la teste tantost si sera ma doleur 
finee. Et saches quil naffiert a si preu 
domme comme tu es quil face cheua 
lier morir de si pens coups. gette sus 
moy aucun bon coup si seray mort de 
ceste douleur. Et saches q̃ se tu morir 
me fais tost que ie ne le tiens pas a 
grant merueille Car certes des celluy 
iour que ie me fis a si prendõme cõe 
tu es desseru ie trop bien la mort pour 
dieu ne me delayant mais occis moy 
se tu me uuelz faire morre courtemẽt 
et errant. Cõment guyron ot pitie de da 
nayn et cõment danayn ple a guyron. 
uant guyron entent ceste 
parolle tout li cuers li mue et 
Achange or a pitie de danayn 
or ne scet quil en doie faire ou de los 
cure ou du lessier la boulente li uet 
disant quil loccie si sera adonc uen 
gies de la grant honte quil li fist. li 
cuers li dũt de lautre part quil ne loc 
cie pas car ce seroit trop grant dom 
mages sil mettoit a mort si bon chlr 
et si preux comme est cestuy sil tel 
homme met a mort toute cheualerie 
en baudra pis. Et tint cil qui ꝑler en 
orront le tendront a cruante ẽt a fe 
lonme trop grant. ainsi aloit pen 
sant guyron la ou il estoit sus daua 
yn. il li donne coups en la teste non 
mie si grans dasses quil eust fait se 
il uouluist. Quant il a grant piece 
tenu dessoubz soy en telle guise com 
me ie uous compte il se dresce en son 
estant et fait semblant qui li uuenl 
le coupper la teste. Cil qui estoit tãt 
traueillies et tant lassez en toutes 
guises que cestoit une merueille q̃ 
il nestoit mors car trop auoit ꝑdu 
de sanc. Et a la uerite dire il auoit 
tant de playes grans et petites que 
li cuers li failloit tous. Qñt il uoit 
guyron qui crolle sespee sus li sil a 
adonc paour et doubte de morir nulz 
ne sen doit merueillier de la grant pa 
our quil ot dist il aguyron. cõment 
guyron fait danayn me uuelz tu donc 
mettre a mort se dieux me saust se tu 
le fais tu feras dommage honte et 
uergoingne a toute cheualene apiece 
mais ne sera restores tel homme com 
me ie suy ce sces tu de boir de ce que 
ie mesfis bers toy ne me deuroies tu 
blasmer mais amours qui le me fist 
faire. amours en doit auoir le blasme 
qui li conseulla a toy faire bilonme 
ha. guyron ne regarde pas au cour 
roux que tu as uers moy mais regar 
de a ce se tu uuelz que bons chlrs ne 
doit ocarre autre bon chłr se ce nest 
sus soy deffendant. guyron cõment 
que ie taye mesfait ie suy cheualier 
de haut pris ce sces tu bien se tu me 
occis pour cestuy fait a felomme le 
tournera tout le monde et en ꝑdras 
ton sur non. Cõment guyron ot pitie 
de danayn et cõment il le quitta. 
et les lermes li uiennent aux yeulx 
du grant dueil quil a de cestuy fait 
achief de piece respont qnͣt il a pouoir 
de ꝑler danayn fait il or saches que 
iay trop grant uoulente de toy ocarre 
Et certes se ie le faisoie ie feroie trop 
grant raison car tu las trop bien de 
seruy mais ie recongnois dautre ꝑt 
que se ie a mort te mettoie que ce se 
uant guyron entendy ceste 
parouc il bessa la teste uers 
teire et commenca a penser 
roit trop grant esbaissement de che 
ualenc non pas pour lamour de toy 
te leray ie encore uiure a moy nen 
saches oncques mu gre mais saches 
le a cheualerie pour qui amour ie te 
quitre de ceste mort. Et quant il a 
ditte ceste parolle il remet sespee en 
son fuerre quil ne dist plus a ceste 
fois. Quant danayn se uoit deliure 
de si perilleuse auenture en la quelle 
il auoit este sil est ioieux ne le demã 
des car de la grant ioie q̃uil a ne lui 
souuient de playe quil ayt. quant il 
a pouoir de ꝑler il dist a guyron guy 
ron comment bous sentes bous. Se 
ie me sens ou bien ou mal ce dist guy 
ron a bous quen appertient. Or saciyes 
que iamais a nul iour de ma uie ie ne 
uous ameray de tant uous asseur ie 
bien que uous ꝑ ma main ne moires 
se uous ne le deserues en autre main 
ere mais se autres uous fait morir ⁊ 
deuant moy. Ie suy celluy qui ia ne 
sentre mettra tant aues fait de uilõ 
me enuers moy que ia mais a nul 
iour de ma uie ie ne bous bueil fai 
re courtoisie Et certes il sen faust 
moult poy que bous naues perdit la 
uie a cestuy point. et bien y auoit rai 
son. Cõment guyron fist oster son heau 
me ꝑ son escuier et auoit le bisage enfle 
Pres ces parolles guyron 
se tourna emiers sõ esaner 
et li dist. oste moy monhe 
aume de ma teste et cil li osta tout 
errant et puis li auala la coiffe du 
haubert et uoit quil auoit le bisage 
enfle des coups quil auoit receupz 
du põmel de lespee dont dauayn la 
uoit feru souuentesfois. Et il li de 
mande comment il se sent ie me sẽs 
bien fait guyron. lors se toume p̾s 
la damoiselle et li dist damoiselle cõ 
ment uous est. Et celle qui trop bñ 
le recongnoissoit li respont tout en 
plourant. Sire il mest autrement 
que ie ne uouisisse assez ay receu hõ 
te et uergoingne et pour lamour 
de uous. Certẽs dist il ce me poise ml't 
durement et dieux le scet que ie ben 
gasse bostre honte moult asp̃ment 
se ne fust ce que ie uoudroie que le 
monde ma tourast cestuy fait a troy 
grant cruaute et felonme. Cõment 
guyron ꝑle a sõ escuier sil scet nul recep 
Ors demande guyron a sone 
cuier fus tu oncques mais en 
ceste contree Sire fait aloyl 
sans faille. sces tu dist guyron milz 
receps pres de cy ou ie peusse seiour 
ner .iii. ou mmi ou une sepmaine enfi 
ere. Sire fait li uarles oyl. pres de cy 
a une maison de religion ou cheuan 
ers errans se herbergent souuenteffois 
Et saches sire que lẽs freres de leans 
se traueillent moult uoulentiers de 
faire courtoisie et bonneur a tous 
les chlrs qui leans uiennent. pointe 
sire mest il adins que bous ypourres 
bien seiouner ausiement. or te diray 
que tu feras ce dist guyron cheuau 
che erramment celle part. et quant 
tu seras la uenus uoy se ie ypourray 
aasiement seiourer et puis retour 
ne cy a moy et te haste de cheuauchier 
se dieux te saust et de retoumer hasti 
uement. Sire fait il a br̃e uoulente 
Cõe guyron se seoit delez la fontaine m łt 
naures comment il ala beoir danayn 
I uarles uient a son cheuai 
et monte quil ny fait autre 
demourance et se met adonc 
au chemin guyron remest sus la fon 
tanine qui eust meilleur mestier 
de reposer que destre tel atoumes 
comme il estoit ne que dautre chose 
faire il est naures en pluseurs lieux 
de grans playes et de petites et auec 
tou̾t ce il auoit tant ꝑdu du sanc 
que cestoit grant merueule a ueoir 
comment il ĩe pouoit soustenir en es 
tant. mais le grant cuer quil auoit 
ou uentre et la grant force q̃ il auoit 
ou corps le sougrenoit. Il sasfist delez 
ia fontanne et regarde la damoise 
le et puis danayn a qui il uouloit si 
grant mal que menueilles estoit q̃ 
il ne locaoit. Et non pourtant poitr 
ce quil estoit si naures quil estoit bñ 
en auenture de morir en a il pitie en 
son cuer si grant quil ne se puet tenir 
quil ne se remuee de la ou il estoit as 
sis et uint iusques a lui et li deman 
da danayn comment te sens tu. uas 
sal ce dist danayn ueoir le pues tout 
clerement. tu mas ocas. des ore mais 
pourras tu bien dire que tu as mort 
telchlr comme tusces. Ie ne me uant 
pas car ma uentance ne me baudroit 
cy riens du monde. par dieu tu sces 
quier i ay este tu mas ueu en maint 
grant besoing et au derrain en cescy 
fait ou tu mãs esprouue ꝑ toy meis 
mes quier chlrs fu danayn. Ie ne qui 
ers autre tesmoing de ma prouesce 
fors toy meismes. test il aduis que tu 
ayes fait preu au monde et bonneur 
a cheualerie de mettre a mort un tel 
chlr comme ie suy par dieu encore plo 
reras tu ma mort et diras en toy meis 
mes que troy fus cnuieire et durr qnͣt 
tu occeis dauayn toute ceste place ou ie 
gis si est couuerte de mon sanc ie natẽs 
fors que la mort. a grant paine peusse 
croire na pas encore grant temps que 
guyron le courtois deust mettre a mort 
en telle manere danayn le roux. cõm̃t 
guyron est yues du sãc qͥ uoit issir de danayn 
Uant guyron entent dauayn 
le roux et il uoit issir le sanc de 
Sson corps a grans nssiaux il 
ne scet quil doie dire et est trop dure 
ment yues de ceste auenture en loy me 
ismes mais cest atart. Et quant i 
pot ꝑler si dist a dauayu . danayn fet 
il tout cest mal que tu as receuc pour 
chassas tu toy meismes Se ie fis mal 
dist danayn ien ay si mai guerredon 
que se la damoiseile fust ta moillier 
tu nen peusses plus faire que tu en 
as fait car tu men as mort. tout le 
monde ten blasmera lonneur de toy 
en scra trop durement abessiee et le 
non de la courtoisie que tu as eue nis 
ques icy sera retoumes en uilonme 
pour ceste chose. Or ne scet guyron qͣil 
die car adins li est sans faille quil die 
uerite de ceste chose et dist en soy meis 
mes quil le desarniera. adonc li osta 
le haubert du dos et les chausses de fer 
des iambes et puis li cõmence a bender 
les playes mais trop auoit ꝑdu du sanc 
Cõme guyron se seoit deuant la fontai 
ne tõment il oy bne borx de femme 
Uant il a ce fait il se rassiet deuãt 
la fontaine et commence a pẽ 
Cer ne les siennes playes meis 
mes nauoit il pas encore estanchiees. 
acelluy point tout droitement que il 
peuloit lus la fontaine il escoute et ot 
une uois en bne petite forest qui estoit 
illeuc pres. Quant il entent la uois 
il regarde de ceuc part car bien li est 
aduis que ce soit uois de femme qui 
mestier eust de secouro Et pour celle 
uois se uait il encore remuer de la ou 
il estoit assis car il ne se sent pas oren 
droit si legiers ne si uistes comme il 
auoit este au matin car ul auoit tant 
du sanc perdu que moult en estoit a 
lentis en toutes gises. la ou il pẽsoit 
a ceste chosc comme ci qui toutesuoies 
auoit uoulente dalce celle part pour 
beoir que cestoit mais il sen retenoit 
pour la plente du sanc quil auoit per 
du dont il estoit moult agreues. il ot 
adonc la uois dercchief crer bne autre 
fois plus baut que eue nauoit fait 
deuant. Quant il entent la uois il ny 
fait autre demourance aincois se dres 
ce en son estant et prent sespee et uiẽt 
a son cheual et moute et sen cõmence 
erramment a aler uers la forest et tãt 
fait quil entre dedens. Il na mie mlt 
ale quant il treuue dessoubz un arbre 
une damoiselle de merueilleuse beau 
te toute seule. mais elle plouroit et 
faisoit si estrange dueil que iamais 
a damoiselle du monde ne uerres fere 
si estrange ducil comme elle faisoit 
Cõment quyron trouua en la forest bue 
damoiseile qui laisoit grant dueil 
quoy faites bous li grant dueil ne q̃l 
le achoison en aues uous. Quant la 
damoiselle entendy les polles de guy 
ron eile dresca la teste et li respont 
tout en plourant. hai: sire cõme iay 
bonne raison de faire dueil Or saches 
quen ceste place ou nous sommes 
orendroit ay ie ꝙ perdu .i. chlr qui es 
toit bien hommie de pus et de ualour 
et pour la ꝑte que ien ay faite fais 
ie tel dueu comme uous ueez. da moi 
seile ce dist guyron ou ꝑdistes uous 
le chir dont uous ꝑ les. Sire dist elle 
or saches tout brayement que ie lay 
Uant guyron uoit la damoi 
seue il sen uint droitement 
a li et li dist. damoiselle pour 
per du ꝑ la plus estrange auenture 
dont ie oysse oncques mais parler 
nous estions tout orendroit descen 
dus entre nous .ii. et cuidions estre 
asseur. Et la ou nous ꝑlions ensem 
ble atant es uous uenir .i. geant qui 
uenoit deuers la montaigne li geans 
portoit une massue si grans que ie 
oncques si grant ne by. Tout main 
tenant quu nous uit il uint bers. 
nous et prist le cheualier a une mai 
et le mist sus son col et sen a la adonc 
a tout le cheualier ensement comme 
se ce fust .i. enfant dun an. il sen ala 
a telle heure que puis ne le by et en 
porta le chlr bieui sire pour la grant 
perre que i ay faite fais ie tel dueil cõe 
uous ueez car ie congnois de uerite 
que i ay fait trop douloureuse perte 
quant eue ot ditte ceste ꝑolle elle se 
test que plus nen dist a ceste fois 
Cõm̃t guyron ꝑle a la damoiselle ou est le g 
E ceste nouuelle est guyron ãt 
si durement esbahys que il 
ne scet quil doie dire il demq̃ 
de a la damoiselle quel part sen ala 
li geans. Sire fait eue pour quoy ie 
demandes uous. pour ce fait il se diex 
me saust que ie alasse uoulentiers 
apres pour rescourre le cheualier des 
mains ou il est se ie puis. Eu nõ dieu 
fait elle mauuaisement poumes le 
chlr rescouire Car au tant feroit li 
geans de uous comme il fist de lui sil 
uous tenoit. toutesuoies da moiselle 
fait guyron ie uoudroie sil uous plai 
soit que bous me deissies quel part 
li geans sen ala Car comment quil 
nien doie auenir ie men uueil aler 
apres li pour ueoir se ie le pourray 
trouuer. Sire chhr̃s fait elle quant 
uous apres lui uoules aler ie bous 
monstreray la uoie mais ie croy cer 
tes que mieulx bous benist a demo 
rer qualer apres li adonc li monstra 
quel ꝑtie li geans sen estoit ales 
Comment gͣuyron sen ba aps̃ le geant 
Out maintenant que la da 
moiseue li ot ce dit il sen ꝑt 
et sen uait tout droitemient 
la ou la damoiselle li auoit mõstre 
assez le quiert de toutes pars or ade 
stre or a senestre mais ueant est il 
ne puet le geant trouuer tant qui 
ert guyron en telle maniere que il 
estoit ia heure de nonne. Et quant 
il uoit quil ne pourroit trouuer le ge 
ant il sen retourne et li aduint en 
telle maniere quil retourna tout 
droitement la ou il auoit lessie la 
damoiselle et encore ia trouua en 
ce meismes lieu ou il lauoit lessiee 
Quant il est iisques la uenus il li 
dist damoiseue oystes uous oncques 
puis nouuelles du cheualier certes 
fait elle nemml ce poise moy. ainsi 
cõc guy ron fu retournes a la damoiseile 
cõm̃t il oy crier la da moiselle quil auoit 
duant lessice a la fõtame. 
Celluy point tout droitement 
quil ꝑloit a la damoiselle en 
telle guise comme ie uous cõ 
te il escoute ẽt ot .i. grant cry de damoi 
seue et li fu adins que celle qui cria 
estoit celle quil auoit lessiee encoste 
la fontaine ou il auoit lessie danayn 
lors a paour daucune estrange auen 
ture si li dist damoiseue auẽs uous 
oy ce cry que i ay oy plus de .uii. fois 
ia a grant piece que cilz crs est com 
mencies. Or me dittes sil bous plaist 
que boules bous faire. Sire ce dist 
la damoiseue ainsi mayst dieux qͥ 
ie ne scay car ie suy si fort desconseil 
lee a cestuy point que ie croy quil 
nayt orendroit en cest monde mue 
damoisene si desconseilliee comme 
ie suy. Damoiselle ce dist guyrõ pour 
ce que bous estes desconseilliee uous 
conscilleray ie a mon pouoir benes 
uous ent apres moy isques a une 
fontaine qui est ca deuant.quant 
uous seres la benue ie bous donray 
puis tel conseil que uous uous entẽ 
dres a payec si comine ie croy. Sire ce 
dist la damoiselle moult de mercys 
Cõm̃t guyron trouua q̃ .i. geant auoit 
enportẽ danayn quant il retourna. 
pres ceste parolle ny attent 
plus guyron ains se met a 
ia uoie et tant se haste de che 
uauchier quil est uenus a la fontain 
ne ou il auoit lessie danayn et la da 
moiselle Et tantost q̃ la da moiselle 
le uoit uenir elle se dresce encontre 
li et li dist tout en plourant .ha. sire 
pour dieu quaues uous tant demou 
re apoy que ie ne suy morte de paour 
damoiselle fait il pourquoy. sire fet 
elle regardes danayn et il regarde 
ou il auoit lessie il ne le tremie pas 
adonc dist il a la damoiselle ou est 
dauayn. Sire dist elle il est en tel li 
eu que uous en estes deliures a tous 
iours mais. Comment fait il dittes 
le moy. Sire dist elle il uint orendroit 
icy .i. geant le plus grant et le plus 
estrange que mul hõms mortel ueist 
oncquẽs mais. il a la tout droit a da 
nayn et le prist a son col et sen a la a 
tout bers la montaingne aussi legie 
rement comme se dauayns fust .i. enfãt 
dun an au deptir quil fist de moy il me 
dist que de cy ne me remuasse si chier 
come iauoie mon corps car uous re 
tournenes tantost. deliures estes de da 
nayn a cestuy point car iamais a nul 
iour ne le berres. Cõment guy ron fut 
esbahys de ce q̃ .i. geant auoit ẽporte danayn 
Eceste nouuelle fu guyron es 
bahys si estrangement quil ne 
Iscet quil doie dire. or dist il bñ 
en son cuer qua celluy meismes geant 
qui en porta lautre chlr pour qui la da 
moiselle que il trouua de menoit tel 
dueil que cestoit cilz meismes qͥ auoit 
en porte danayn. il sen tourne uers 
la damoiselle et li dist. dieux ayde da 
moiselle comment pot auenir ceste cho 
se. Comment pot homme du monde 
en porter tel homme cõe estoit danayn 
Sire fait elle sachies quencore nest il 
gaires loings de cy. quant ie le by ie 
fu si esꝑdue̾ de paour qua paine me 
pouoiẽ ie soustenir en estant et il me 
demanda ciramment qui estoit le che 
ualier qui la gisoit. Ie li dis q̃ cestoit 
un cheualier naures de grant afaire 
et de haute prouesce il sen ala tantost 
a li et le prist aus .ii. bras et le mist a 
son col et sen ala a tout li que puis ne 
le ui fors que ie le uy aler deuers la mõ 
taingne.cõm̃t .g. ꝑle a la damoiselle pour 
sauoit quel chemi le geant estoit ales 
ioant guyron entent ceste nou 
uelle il en est tant fierement 
Lesbahys quil ne scet que il doie 
dire. Quant il ot .i. poy pense a ceste 
chose il dist si hautenient q̃ la damoi 
selle le pot entendre tout clerement 
par dieu fait il se ie souffroie que le 
meilleur cheualier du monde morust 
pourquoy ie le peusse deliuier de mort 
a felonme et a cruaute le me deuroit 
bien atourner tout le monde Or aye 
ie dehe se ie ne met mon corps en auẽ 
ture pour li deliurer de tel peril. Il de 
manda a la damoiselle quel part sen 
a la li geaus qui da nayn en porte et la 
damoitelle li dist. Sire il sen ua ceste 
part et li monstre. Et encore sire boꝰ 
di ie une autre chose sachies que uous 
le trouueres pres se rous tenes la boie 
quil ala car ie scay bien quil estoit un 
poy trop chargies de porter danayn Et 
pour ce uous dy ie bien que uous le trou 
ueres pres se uous ne perdes la uoie par 
ou il ala. Cõment guyron trouua le ge 
ant dessus la mõtaigne ⁊ tout danayn 
ter la montaingne tout ainsi a cheual 
comme il estoit. Il not pas grantinent 
ale quil entra en la noif et puis trou 
ua tout appertement les pas du geant 
qui sen aloit deuant. et il estoit trop 
liez de ceste auenture. Car il se fie tant 
en soy quil li est bien aduis q̃ li geans 
ne puisle pas durer encontre li moult 
ionguement. Lors se hacte du cheuau 
chier plus quil ne faisoit deuant car 
ia uoullist bien auoir ataint le geant 
qui dauayn enporte. Il not une grant 
ment ale quil boit le geant deuant 
li qui sestoit arrestes dessoubz .i. grant 
arbre et illeuc auoit mis nus danayn 
le roux. li geans estoit durement tra 
ueillies de porter danayn si ionguem̃t 
Car dauayns estoit grans cheualiers 
et pesans quant il ot oste de son col 
et mis dessus ia noif il se reposoit des 
soubz larbre. Danayn estoit a celluy 
point tieux atounies quil ne sauoit 
se il estoit ou mors ou uifs li geans 
se regarde et uoit adonc benir guyron 
ainu̾ a cheual comme il estoit apres 
lui. Quant li geans le uoit approthi 
moura plus guyron ains se met 
pres cestuy parlement ne de 
au chemmn et commence a mõ 
er de lui il cue a haulte uois tant cõe 
il puet. Sire uassal quales uous que 
rant uous ne faites pas grant sens 
qui par ma coutre cheuauchies sans 
mon congie car bien sachies q̃ toute 
ceste contree est moye. Et qnͣt guyron 
entent la uois du geant il regarde celle 
part et congnoist tout appertement 
que cest celluy quil aloit querant lors 
li respont ie te queroie nez tu celluy 
qui orendroit preis .i. chlr naure deuãt 
une fontaine. Oyl certes fait li geans 
ce suy ie uoirement et se tu ne mẽ crois 
cy puis tu ueoir le cheualier naure de 
uant moy tel atourne que iamais ne 
porters aunes a ioir de sa pie: 
LFI 
Cõment guyron se mist au dessus de la 
mõtaigne lespee en la main et dist au 
geant qͥ il loccirra et cõm̃t pͬst le geant 
u̾ne massue mais guyron labaty a terre 
Uant guyron entent 
ceste parolle il ny fet 
autre demourance 
ains hurte le cheual 
des espcrons et mon 
te contre la montai 
gne non pas au ge 
ant droitement mais autre part. et 
quant il ot tant fait quil ot prise 
la montaingne dessus li il descent 
maintenant de son cheual et latache 
a .i. arbre et lors commence adrescer 
uers le geant qui encontre li le uit 
uenir lẽspee en la main toute mie 
li crie folz chlrs que uuelz tu faire 
Ce sauras tu prochaimement ce 
dist guyron. Or saches tout certain 
nement que ie te uueil trenchier 
la teste. ie uueil reuenchier la largoi 
gne que tu feis a celluy mnen ammy 
que tu aportas ceste ꝑt. folz cheusl 
ero fait li geans bieñ uenis a ta mort 
sans faulle quant tu uenis cy pour 
moy octirre. li geans qui teuoit bne 
grant massue la lieue a .ii. mains 
et sen uint tout droitement a guy 
ron comme cil qui bien le cindoit 
occirre du p̃mier coup. guyron qui 
estoit deuers le bault quant il uit 
le geant tant aiprouchier de li quil 
ny auoit fors du ferir il ne monstre 
pas adonc semblant quil soit traueilli 
es car il fait .i. grant saust et merueil 
leux de trauers et puis si fiert le geant 
ou pis de tel force et le hurte si durem̃t 
quil le fait uoler a terre tout enuers et 
ia massue li uole des mains guyron ne 
saust pas au geant ains saust tout drot 
tement a la massue Car il li estoit bien 
adins que sespee seroit auilec se il en oc 
cioit .i. uilain. pource prent il la mas 
lue et remet lespee en son fuerre. Le 
geant ne scet quil face a cestuy point 
Car orendroit recongnoist il bien en 
soy meismes que guyron estoit de 
trop haute force et de trop grant le 
gieresce et en est espouentes. Et guy 
ron qui penser le uoit recongnoist q̃ 
il a paour donc dist il. certes uilains 
uous estes mors adonc hauca la mas 
sue pour li donner .i. grant coup. cil 
qui la main auoit desarmee quant 
il uoit guy ron approuchier de luy la 
massue leuce. il na pas tant de harde 
ment quil latende ains saust auere 
pour escheuer celluy grant coup et 
fait guyron faillir. Cõment guyron 
fait semblant au geant de li copper la teste 
Uant guyron uoit quil a ainsi 
son coup perdu il est .i. poy cour 
Lroucies et pour ce fait il .i. gnͣt 
saust et fiert adonc ꝑmy les espauses 
au geant si quil le fait flatir a terre 
Cil gette .i. cry trop doloureux quant 
il se sent ferus car bien congnoist q̃ il 
est blecies tant malement et il se uou 
loit reorecier mais il ne pot. guyron 
li dist ou ie te copperay la teste ou tu 
me rendras le cheualier que tu tolis 
la aual a une damoiselle. Et cõment 
le te pouiray ie rendre dist li geans 
ia bois tu que de cy ne me puis mou 
uoir tu mas meshaigme a tousiours 
puis que ie tay meshaignie ce dist 
guyron. donc baust il mieulx a toy 
meismes que ie te couppe la teste que 
ie te lecse uiure meshaigne car mes 
haigne homnne ne bauĩt riens. Et lors 
mẽt la main a lespee et fait semblant 
quil li uueille le chief coupper. Et cil 
qui a paour de mort uoit que il ne se 
puet deffendre si sescue a haute uois 
quant il uoit lespee approchier de li 
ha: mercy sire cheualiers ne moccies mie 
se uous me lessies aytant encore pour 
ray ie par auenture garir lessies moy 
uiure ie suy appareusies de uous rẽdre 
le cheualier. le me creantes tu fet guy 
ron. Oyl fait cul ie uous euseigneray 
comment uous le pourres auoir tout 
quittement nest ce assez ie ne deman 
de plus fait guyron. or le menseigne 
tout erramment. Certes dist le gẽant 
ce feray ie bien alez uous ent de cy au 
trauers de ceste montaingne. uous na 
ures pas moult aie qnͣt rous trouueres 
les pas que ie fis tout freschement et 
tant alez en telle maniere q̃ uous trou 
ues une caue grant et estrange. En 
celle meismes sans faille trouueres le 
chl̾r que uous demandes. En core a il 
les pies liez et les mains autressi ⁊ puis 
que uous laures deslie adonc le pourres 
uous mener quel ꝑt que bous uoudres 
Cõment guyron trõuua danayn dessus la 
noif. et cõment il le fist mõt sus .i. cheual 
Uant guyron entent ceste ꝑolle 
il ne le met plus en ꝑlement 
ams en buit a danayn qui es 
toit en son seant dessus la noif si na 
ures et si malmenes que merueilles 
estoit quil nestoit mors. Quant guy 
ron est a li uenus. il li demanda dãnayn 
pourres uous che uauchier. et il respont 
guy ron ie me sens moult malade Et 
non pourquant bien mest aduis que 
ie me tendray a cheual puis que ie sere 
sus montes. Lors ayde tant guyron a 
danayn quil est montes sus le cheual 
Et quant il fu montes guyron li dist 
or uous en poues uous aler tout belle 
ment tant que uous uendres a la fon 
tame ou nous nous combatismes et 
matendes illeuc se il uous plaist. ie uois 
ca dessus querre .i. cheualier q̃ le geant 
en porta huy. guyron ce dist danayn 
gardes uous dẽ ceste montaingne car 
cil geans ne demeure pas cy si priueem̃t 
qui ny ait autres geans. lasses estes et 
traueillies. se uous trouues les geans 
la dessus bous ue uous pourres de euhx 
deffendre a ce que uous estes trop tra 
ueillies ie uous loeroie endroit conseil 
que uous uous en retouissies danayn 
ce dist guyron puis que tant suy auant 
uenus ie ne retourneray mais si auray 
le cheualier deliure dont iay ꝑle a cest 
geant alez uous ent a la fontanme et 
matendes. Cõm̃t guyron monte contre 
mont la montaigne pour q̃rir .i. geant 
seu commence a aler maintenant con 
tre mont la montaingne ainsi a pie 
comme il estoit. il ne uait pas orendroit 
si ysuelment comme il eust fait au ma 
tin car le sauc quil auoit perdu le fait 
plus lent quil ne uoulsist. et non pour 
quant il atant a le quil treuue les pas 
du geant ainsi quil li ot enseigne qnͣt 
il les a trouues il en est aucques eslees 
cies car u li est bien aduis q̃ li geans ne 
li deist se uerite non. si sen uait tant qͥ 
il treuue la caue et le chlr la dedens. 
li chir̾s estoit adouc tous desarmes et 
gisoit a lentree de la caue et auoit les 
pies et les mains liees tout ainsi cõe 
li geans li auoit dit et deuise par de 
uant. Cõment le chlr q̃ guyron auoit 
trouue auoit paour quoane loccist 
cuida il bien que ce fust .i. geant de la 
compaignie a celluy qͥ leans lauoit a 
porte Et quant il le uoit approchier il li 
escrie .ha: homme de male ꝑt occis moy 
tost si ne durera la moye doulour lon 
guement. Quant guyron entendy le 
chlr il scot bien quil cuidoit qui fust ge 
pirs ce quil ot ꝑle adanayn en 
telle ginse comme ie uous cõte 
il ny fist autre demourance aĩs 
Uant li chrr̾s uit approuchier 
guyron de li pour ce quil estoit 
Laussi grans comme .i. geant 
ans pour ce quil a si grant ueu si sen cõ 
mence asouzure mais pour conforter 
le chlr dist il. Sire chlr̃s ue uous esmaies 
ie suy uenus pour bous deliurer. li chlrs 
qui bien cuide de uerite que guyron ne 
ie face se gaber non li respont tant do 
lant et tant esmayes que les lermes 
li uiennent aux y eulx deliures seray 
ie tost se dieux plaist car tu me couppe 
ras la teste autre deliurance ne say ie 
se tu me donras. Certes fait guyron 
si feray. lors li commence a deslier les 
pies et les mains. Et qnͣt il a deslie il 
li dist. or benes apres moy sire chlrs car 
se ie puis ie uous rendray tout orendroit 
a la damoiselle qui de uous me dist la 
p̃miere nouuelle. Comment beausire 
fait li chlr̃s suy ie donc deliures. Oyl 
certes fait guyron deliures estes bous 
sans faule. Se mayst dieux fait li che 
ualiers que ie cuidoie tout certanne 
ment que uous feussies geans pource 
que uous estes si grans. Or sachies 
dist guyron que tout soie ie grans 
ue sũy ie pas geans ains suy .i. chłr 
errant et me dist une damoiselle de 
uous nouuelles. Sire dist li cheua 
uers beneoite soit leure que uous fe 
ustes nez et leure que uous y benistes 
dire puis seurement qͥ uous maues 
deliure de mort par uostre uenue or 
uous en alons su uous plaist ce dist 
guyron car cy nauons nous que de 
mourer. Sire dist li chlrs or soit du 
tout a uostre cõmandement. Cõment 
guyron et le chir se mettent a la uoie 
pres cestuy plement ilz ny 
font autre demourance am 
cois se mettent a la uoie tout 
contreual la montaingne et tant 
font quilz uiennent droitement la 
ou li geans estoit encore sus la noif 
ne nauoit nul pouoir de soy releuer 
Tout maintenant que li cheualiers 
uoit le geant il le recongnoist dont 
il ne se puet tenir quil ne die a guy 
ron. beau sire ueez ꝙ le deable qui 
en ceste montaigne maporta. Com 
ment est ce quil gist cy en telle ma 
uiere. guy ron li compte maĩtenant 
tout mot a mot comment il lauoit 
trouue et comment le fait auoit a 
le. de ceste chose sesmenueille moult 
le chlr̾'. Et quant il a grant piece 
regarde le geant il dut a guyron- 
Sire uoules uous faire uneͬ tresgnt 
aumosne. dittes de quoy fait gmy 
ron trenchies a cest geant la tesce 
ou uous me baillies bostre espee et 
ie li trencheray Car se nous le lessõs 
biure il fera encore dõmage a maint 
preucomme.ie ne bueil nue dist guy 
rou quil muyre a ceste fois ꝑ achoi 
son de moy. mais se auenture ma 
portast autre fois en lieu ou ie le be 
isle ie mettroie conseil en sa felon 
me abatre mais orendroit nen fe 
ray plus que fait en ay. lors sen bõt 
ouitre qu ilz ny font autre demourance 
tant uont ainsi a pie cõme ilz estoient 
quilz bienuent iusques a la fontaume 
et treuuent illeuc danayu et les damoi 
seiles. li escuiers que guyron auoit en 
uoye tres la fui de la bataille estoit ia 
reuenus illeuc et dist a guyron Sire 
i ay trouue pres de cy .i. receꝑt dune 
uielle dame moult courtoise et de bõ 
afaire. tout mainteuant que ie li dis 
que uous estes chlr̃s errans et esties 
naures et boulies seiourner en son ho 
stel. elle me dist que de uostre benue 
estoit elle ioieuse trop durement. ue 
nes y tost et hardiement elle est appa 
reilliec de faire pour uous toute la 
bonte et toute la courtoisie que elle 
uous pourrafaire. Et certes sire ie 
lo bien que uous yales et nous irõs 
fait guyron puis que tu le loez en bõ 
ne foy. Cõment guyron ꝑle a danayn de 
la courtoisie qui li auoit faite Sdit 
Uant ilz orent ainsi ꝑle. guy 
ron dist a danayn uassas fait 
Lil uous saues bien la grant 
honte et la grant bergoingne q̃ uous 
maues faite na en core pãs trop lonc 
temps se ie uous ay huy fait courtoisie 
par .ii. fois et uous en saues la uerite 
uostre soit ie nen uueil auoir nul guer 
redon certes ie ne le fis pas a uous aĩs 
le fis a cheualerie. Et quen diroie ie 
uous maues tant fait de uergoigne 
que ie refus de cy en auant uostre cõ 
paignie ie men uois tout mõ chemĩ 
si uous deffens que uous ne uiengnes 
plus apres moy si comme uous ames 
bostre uie. apres prent congie au che 
ualier quil auoit trouue en la caue 
et a la damoiseile meismes. li contes 
ne deuise pas icy qui li chlrs estoit mes 
ca en arriere le deuisera et quant il 
en sera lieux et temps. Da nayn sen 
ala a bne maison de religion qui p̾s 
dilleuc estoit et le cheualier auet li 
et la da moiseue autressi. guyrons 
sen ala chiez la ueufue dam̃e dont li 
esauers li auoit ꝑle et amena auec 
li la belle damoitẽne qui bloie estoit 
appellee. Celluy soir tout proprem̃t 
ot ia damoiselle .i. enfant de guyrõ 
qui fu estrangement bons cheualiers 
quant il uint en aage. Il scot harper et 
chanter. Il scot tant de tous iastramẽs 
comme chlr̃s pouoit sauoir. Et queu 
oiroie ie de coute cheualerie fu il tant 
gracieux quil en ot trop haute renom 
mee se ne fust ce quil estoit felons et 
crueur et tost occeist une damoiselle. 
sa grant feloume abessa tant sa reuõ 
mẽe quil nen fu si grant parolle dassez 
comme sil eust este courtois. mais se il 
eust este du tout aussi courtois comme 
auoit este ses peres bien eust aucques 
estainte toute renõmee de bons chlr̃s 
qui armes porterent a celluy temps 
ou royaume de logres et es autres re 
gions Car de haut̾e cheualerie ressain 
bioit moult bien a son pere et fu plus 
preur que autres chlrs ne de iouster 
ne trouuoit son pareil mais de felon 
me et de cruaute auoit il plus en li 
quil ne conueinst en nul cheualier ce 
fu bne chose qui moult abessa sa renõ 
mee. Cilz chlrs estoit appelles helynans 
li noirs li fors chirs li legiers et il fut 
appe uies noirs pour ce que ses peres es 
toit merueilleusement blans. et al es 
toit .i. poy brunes. Si lesse ore a ceste fois 
li comptes a ꝑler de guyron et retorne 
au bon cheuãlier sans paour car grant 
piece sen est ore teuz, Cõe le bon chlr sãs 
paour cheuauchoit cs̃ destrois de sorclois 
trouua .i. perron ou il auoit lettres 
Nceste ꝑtie dit li comp 
tes que tant cheuaucha 
li bons che ualiers sans 
paoutr quil uint es des 
trois de sorelois il ne a 
uoit adonc en sa com 
paigme dame ne damoi 
leue fors .i. esaner seulement qui li por 
toit son escu et son glayue. Quant il 
fu la dessoubz uenus̃ il trouua adonc 
i estroit sentier li chemins estoit droite 
uent de roche tailliee si estroite dure 
ment que .ii. chlrs ne si peussent entre 
encontrer a cheual et ceste boie estoit 
moult amiuyeuse a cheuauchier. Qnͣt 
il ot bien cheuauchie entour .ii. lieues 
anglesches de telle uoie cõme ie bous 
compte et non pas la quelle uoie fust 
touliours uoie trenchiee. Et li aduint 
adonc quil trouua enray le chemũ qui 
estoit si amuyeux comme ie uous cõte 
un grant perron de marbre. et en celly 
perron auoit lettres uermeilles qui di 
soient cest le pas sans retour ne nulz 
ne si mettra qui iamais en puisse re 
tourer iusques atant que li bons che 
ualiers uendra qui doit morir pour a 
mours. Cõment les cuier au bon chl'r li cõ 
seille que il ne uoise plus auant 
li chlrs ot leues ces lres de chief en chief 
il dist en soy meismes que pour espou 
enter les chlrs trespassans furent ces 
lettres entailliees en ceste maniere et 
pour ce ne le doit il pas croire. et li uar 
les qui ces lettres auoit leues et recon 
gneues aussi bien comme li bons chlrs 
auoit. quant il uoit que li bons cheua 
liers uoult auant aler il dist espouen 
tes suy trop durement .ha. sire pour 
dieu merty nales auant ne ueez uous 
appertement que ces lettres dient que 
cuz passages est sans retour Or sachies 
sire que se uous alez auant que de ure 
retournee est neant. Sire pour dieu 
ayes pitie et mercy de bous ne uous 
mettes si abandonmeement a destructi 
on et a mort car certes tout le monde 
uaudroit pis de uostre mort ou de ur̃e 
prison. Sire pour dieu creez moy re 
tournes uous ent atant si feres bien 
Car certes ce seroit trop grant dolour 
a tout le monde se si bon chlr' cõe uous 
Es parolles proprement disoi 
ent les lres qui estoient escrip 
tes dedens le marbre quant 
estes moroit si tost. Cõment le bon chl'r 
sans dist paour ason escraer q il yra auãt 
Uant li bons chlr̃s sans paour 
entent cest amonnestement 
Lil se commence a soy meismes 
a souz ure trop durement. Et quant 
u a ꝑle u dit au uarlet. comment dist il 
folz nays cuides tu ore se dieirx te saust 
que ie qui tant ay traueillie pour cest 
uoiage acomplie doie retourer en nul 
le guise pour uoie ne pour mort deuãt 
que iaye fait tout mon pouoir de ceste 
auenture mener afin se tu cuides que 
ie le feisse donc me tiens tu a mauuais 
Or saches que ie ne retourneroie pour 
gangnier .i. royaume tant comme ie 
peusse aler auant car adonc ꝑdroie ie 
tout oultreement la renõmee que i ay 
eue iusques icy. se tu as tel pouoir de 
moy quil ne te est aduis q̃ ie te puisse 
garentir en ceste auenture retourne 
toy la ou tu uaudras ie ten donne bõ 
nement congie quoy quil ainengne 
de toy ne de moy ie ne uoudroie en̾: 
nulle guise que len deist q̃ tu feusses 
peris pour moy. Cõment le bonchlr sãs 
paour trouua une moult belle tour 
Uant li uarles ot la franchi 
se et la courtoisie q̃ ses sires 
li uait disant il commence 
a plourer tropfort et dist adonc tout 
en plourant. Sire or sachies de berite 
que li cuers me dit que se bous alez 
auant de c que iamais nen retour 
neres ou uous ymorres ou uous de 
mourres en prson mais pour tout 
ce ne remaindra que ie ne uous face 
compaignie car mieulx ayme ie mo 
rir se mayst dieux auec uous que ie 
uous guerpisse et sauuasse ma uie- 
Quant il a ditte ceste poue il se met 
auant et li bons cheuãliers apres. 
si che uauchent en telle maniere celle 
uoie que oncques ne leur amenda 
ains ieur uait ades enpirant tant 
quilz uoient deuant eulx bne grant 
tour. Celle tour estoit belle et riche 
et faite sus roche. la tour estoit si fort 
en toutes giises que cestoit une mer 
ueille et li passages estoit ꝑ dessoubz 
la tour droitement qnͣt ilz uindrent 
a la tour ilz trouuerent q̃ n passages 
aloit oultre et lentree en estoit ou 
uerte il ny auoit dessoubz point de 
porte mais dessus en auoit une de 
fer et estoit ceue couleisse. Quant 
ulz uindrent pres de la porte li bons 
chirs commenca a regarder ia toirx 
et dist que cest une des plus belles 
tours quil ueist ia a grant temps 
atant passerent oui̾tre sans plus 
airester. Cõment le chlr et sõ escuier 
estoient esbahys de ce q̃ ilz ne uooiẽt ꝑsõne 
Out maintenant que ilz fu 
rent oultre passes il se regar 
derent et sesmerueillierent 
trop durement quilz ne uirent a la 
fenestre homme ne femme. la ou ilz 
regardoient la tour et ilz estoient 
ainsi que tint esbahys de ce qui leur es 
toit aduis quil neust nulles gens ilz 
oient doncques la porte de fer coleisse 
descendre et quant elle fery en teire 
elle donna .i. si grant estrois comme 
se ce eust este .i. coup de tonnoirre . li 
uarles est si durement espouentes 
de la grant noise de la porte que il 
tremola tout de paour. ha: sire fait 
il au bon chlr nous sommes pus be 
oir le poues orendroit tout clerem̃t 
tant que nous peusmes retoumner 
ne me uoulsistes bous croire. Or som 
mes pus en telle maniere que du re 
tourner est neant desoremais. lors 
commenca li uarles a plourer trop 
ourement et a mandire leure quil 
fu oncques nez. Cõment gens uindrent 
aux fenestres de la tour qͥ plerẽt au bõchlr 
pres ce que la porte fu cheue 
qui du tout auoit la boie clo 
A se si que cu qui passes estoiẽt 
ny pas adonc recouurer lentree. A 
celluy point se moustrerent hõmes 
aus fenestres de la tour qui cõmen 
cerent acrier au bon chl̾r a haulte 
uore. Se dieux me saust uous estes 
pris dire poues seurement q̃ iamais 
ue retoureres par ceste uoie ne par 
autre alez auant si berres clerement 
quelle auenture est celle que uous 
deues trouuer aus parolles que cil li 
dient ne respont nens. li cheualiers 
sans paouer comme cu qui oncques 
nauoit este espouentes pour auen 
ture qui li aueuist ains sen uait 
oultre. li uarles estoit espouentes 
oultre mesure il uait disant que de 
mal heure se mist en y celluy chemin 
Car il est uenus en tel lieu ou il le cõ 
uendra morir ou a tout le moĩs estre 
en prison toute sa uie. Cõment le bõ 
chlr monta dessus unc montaingne 
et cõment il trouua une autre tõur 
iisi montent entre euhe deux 
tout a cheual contremõt une 
grant montaingne toute 
plaime de roches et de piẽrres agues 
tant out monte en telle maniẽre qͥ 
ilz uieunent dessus et lors uoient la 
dessus ou pie de la montaingne la 
plus belle plamme du mode qui estoit 
closc de montaingnes de toutes pars et 
celle plaine estoit habitee moult noble 
ment. Et quen diroie ie li pays estoit 
trop biaur et trop de litables se cil qui 
leans estoient demouroient se peussent 
ꝑtir a leur uoulente mais du partir es 
toit uoient. punis que li homs estoit de 
dens quiex quil fust a remanoir li cou 
uenoit toute sa uie que iamais ne sen 
ꝑtiroit. Quant li bons chlrs uoit la 
contree estrange quil nauoit oncq̃s 
mais ueuc il se commence a reconfor 
ter en soy meismes si dist au uarlet 
que te semble de cest pays. sire ce dist 
li barles. Or sachies tout urayement 
que li pays me semble bel. mais ie bou 
droie quil fust ars et destrins par cou 
uenant que nous feussions ore dedens 
ia cite de camailot. Or ne tesmaie fet 
li bons cheualiers ie te promet que ie 
ten getteray asses tost se auenture ne 
meĩt trop durement contraire. Sire 
fait li uarles ie scay tout urayement 
que se uous en ceste auenture neussies 
afaire fors encontre .i. cheualier ou en 
concre .i bien nous peussies delutrer 
mais ie uoy que les boies sont si form̃t 
closes que se nous maintenant uou 
lions retourner nous ne poiurions pas 
Ie dy que li afaires bait tout autrem̃t 
que uous ne cuidies Cest la chose qui en 
ceste auenture me desconforte trop 
durement . lors descent li cheualiers 
car aual ne pouoit il deualer la mon 
taingne a ce que trop estoit roide et li 
uarlẽs descent aussi tant sont descen 
dus quilz uindrent iusques a la balee 
et lors trouuerent une autre tour qui 
estoit fermee dessus une trop belle ro 
che trenchiee . Elle estoit faite tout au 
tressi comme iautre quilz auoient trou 
uee autre fois. ilz sen passerent tous .ii. 
par dessoubz et tout maintenant que 
ilz sont oultre une porte couleisse qui 
estoit la dessus montee descẽt de hault 
et chiet aual si roidement quil fut ad 
uus a ceulx qui estoient oultre que la 
tour cheoit a celluy coup et en fremis 
sent tous les .ii. cheuaux et li uarles 
qui se regarde et uoit adonc la porte 
close dist au bon chlr sans paour. Ie 
uoy que ceste porte est close hai. Sire 
fait li uarles comme uous estes malem̃t 
menes et par uostre grant hardement 
mieulx uous benist a cestuy point auoir 
creu le mien conseil. Or ne tes maye si 
durement fait li bons chlrs dicux nous 
enuoyera assez meilleur conseil que tu 
ne aindes. Cõment le bon chłr ꝑle a son 
escuier du beau pars quil trouuoit 
enbont plant entreulx et li bons chlrs 
en dist q̃uil ne uit preca mais nul si 
bel pays que cil ne soit encore plus bel 
ha: sire fait li uarles comme ie croy q̃ 
ceste beaute nous tournera encore a 
grant aumuy adonc cõmenca a plou 
rer moult durement. li bons cheualiers 
nen faisoit fors ure et iouer de ce quil 
le ueoit plourer ainsi cheuanchent tout 
le cherain qui estoit assez grans et assez 
larges et tant quilz uindrent a une 
foutaine qui sourdoit entre .ii. arbres 
trop clere durement a celle fontaine 
si seoient .ii. cheualiers tous desarmes 
de leurs espees seulement nauoient il 
mie. Quant ilz uirent en contre enhe 
uenir le bon chl̾r sans paour qͥ armes 
estoit ilz se drescerent encontre li car 
bien congnurent tout certainement 
quil estoit cheualiers errans et que il 
estoit nouuellement uenus en celle ua 
lee. Cõment le bon chlr se rafreschist abue 
fontaine quil trouua et yauoit .ii. chlrs. 
Uant ilz sont uenus iusques 
au plain ilz uoient adont le 
pays si bel et si delitable quilz 
I bons cheualiers qui le iour a 
uoit allez trouue mauucase 
uoie et amiuyeuse tout main 
tenant quu uit la fontaine il descent 
pour boire et pour soy reposer aucun 
poy. Quant i est descendus et u poit 
ies cheualiers il les sauie et ilz li rendẽt 
son salut moult courtoisement. et il 
fait marateuant oster son heaintie de 
sa teste et puis oste la coiffe de fer et le 
baubert dessus ses espaules et oste les 
maincles de son haubert. Et mainte 
nant sabesse uers la fontaine et laue 
ses mains et son uis et cõmence a boi 
re de leaue. Et quant il en a beu tant 
comme i li plot. il se mist adoncques 
en parolles aire .ii. chlrs que il auoit 
trouues et leur dist. estes bous churs 
beaux seigneurs. ilz dient que chlr̃s 
sont ilz uoirement. dont fustes uous 
nez et ilz dient du royaume de nor 
gales. Seigneurs dist il demoures 
uous en ceste contree et ilz dient oyl 
et que plus yont demoure quilz ne 
uoulsissent. Or me dittes dist il qui 
est seigneur de ceste contree et li bns 
deure u̾ respont eiramment et li dist 
nabon le noir eu est seigneur le plus 
fort homme de tout cesf monde. or 
me dittes celluy nabon dont uous 
ꝑles est il chlr. Sire dient il il se ti 
ent pour cheualier mais il nous est 
aduis quil ne le soit pas comment 
fait li bons chlrs est il donc si fors 
comme uous ales disant. Certes 
sire oyl ie ne croy pas quen tout le 
monde ait orendroit .i. si fort hõme 
comme il est. Et quen diroie ie il 
na en tout le monde nul si grant 
homme comme est nabon il est ge 
ant tout droitement et seigneur 
de tout cest pays. Cõm̃t le bõn chlr 
demande nouuelles du chlr de norgales. 
r me dittes beaux seigneurs 
fait li bous chlr̃s sans paour 
me sauries bous adire dim 
cheualier qui est en ceste contree qͥ 
len appelle le bon chl'r de norgales 
Sire oyl sachies tout urayement 
il est eu cest pays demoures et demeu 
re dedens .i. chastel que len appelle 
tamy. Et comment li est il fait li 
bons chlrs est il en prison Sire dient 
li bon cheualier de ce ne uous dirons 
nous nens a ceste fois car a nous 
uen appertient du dirs bous en pour 
res assez tost sauoir la uente or me 
dittes fait li bons cheuauers sans pa 
our. comment pourray ie trouuer 
celluy chastel. Sire dist li uns de ces 
cheualiers uous le trouueres legiere 
uient. ceste boie bous ymenra tout 
droitement mes huy mes uous dus 
bien que bous uy pourres benir car 
uous ueez appertement que heure de 
nonne est ia passce. uous demouures 
a .i. chastel qui est cadcuant. et aldit 
chastel uous menront puis demain 
au matai au chastel que bous demã 
des. Cõment le bon chl't se ptr duleut 
Ors fist li bons chlr̃s relacer 
son heaume et remonte sus 
son cheuai et dist a son escin 
er or pensons de laler. et al se mettẽt 
errainment a ia uoie et tant se hastẽt 
de cheuauchier quilz uundrent pres a 
heure de bespres au chactel qui seoit 
sus une grant riuiere . li chastiaux 
estoit beãire et riches et fais aucq̃s 
nouuellement. Quant ilz sont be 
uus si pres de la porte quilz cuiderent 
leans entrer .i. homs de leans qui lẽ 
trec de la porte gardoit leur ferme lẽ 
tree a lencontre. Quant il ot la porte 
fermee il monte aire carmaux. qnͣt 
li bons chlr̾s sans paour uoit ceste 
chose il ne scet quil doie dire ains re 
garde encontremont et il uoit celluy 
qui la porte auoit fermee. et il li dist 
frere se dieux te saust lesse moy le 
ans entrer car de demourer ca dehors 
nauons nous nul mestier a ce que 
nous auons toute iour cheuauchie 
puiy ces montaignes. Cil qui estoit 
sus la porte respont tantost. Sire che 
ualiers or sa chies tout certamnem̃t 
que ceans ne puet entrer boins qui 
armes porte. cilz chastiaux est de 
pare nous ne uoulons aimes auoit 
car armes sont signe de guerre. et 
nous nauons de gͣuerre cure dieire 
nous en gart. pou̾rce auons nous es 
tably entre nous que armes ne peu 
ent ceans entrer par quoy ie uous 
dy pour uerite que ceans ne poues 
uous entrer se uos armes ne uoules 
lessier par dehors mais se uous bous 
faites desarmer et lessies uos armes 
illeuc donc pourres uous bien uenir 
entre nous mais autrement uous 
ny bendries brayement le sachies 
uous. Cõm̃t lescuier au bon chlr li res 
pont q̃ il ne lesse point ses armes dehors 
Uant li bons chlr̃s sans pa 
our en tent ceste nouuelle 
il dist au uarlet que ferons 
nous. Certes sire cheualiers fait 
li barles nous auons tant fait ces 
tuy iour que nous ne pouons des 
oremais faire de cestuy fait chose qͥ 
ne nous tourne a dommage. or fai 
tes du tout par uostre sens. quant 
ie uous donnoie huy matin bon conseu 
qui bien uous pouoit ualoir uous ne 
me uoulies croire et ore me demandes 
conseil. Sire cest a tart car tant auõs 
desoremais ale que nostre retourner 
ue nous baudroit riens. Sire or sachi 
es le uous entres leans et uous lessies 
uos armes ca de hors que iamais ne les 
uerres car puis quil uous trouueront 
sans armes legierement bous porrõt 
prendre il uous prendront comme .i. 
garson et ce uous sera deshonneur et 
honte grant. Or regardes que bous 
uoudres faire en cẽste auenture car 
sachies que uous le trouueres tout 
eusement comme ie uous ay dit. cõm̃t 
le bon chl̾r sen ba reposer dessoubz .i. arbre 
uant li bons cheualiers entent 
ceste nouuelle pourte quil li 
semble que ses uarles ne lui 
dist se uenite non. dist il que il uuelt 
uneulx de mourer hors de leans auec 
ses armes que entrer dedens sans ses 
aimes. et lors descendent et sen uont 
tout droit a .i. grant arbre qui pres 
dilleuc estoit et oste son heaume et a 
uale sa coiffe de fer et oste les main 
cles de son haubert et fait oster a son 
cheual le framn et la sele et le lessa de 
uant li pestre et puis sassiet dessoubz 
larbre li barles qui uoit ceste chose et 
que li bons chlrs ne se uait oncques es 
mayant pleure trop dure ment. Si bar 
let fait il pour quoy pleures tu tant. 
Sire dist li uarles. or sachies tout de 
uerite que ie ne pleure mie pour moy 
ains pleure pour le grant dueil que 
i ay de uous car ie scay tout certaine 
ment que de ce ual ou nous sommes 
entres ne pouons nous eschapper que 
uous ny soies pris si sera dommages 
trop grans quant si preudomme cõe 
uous estes sera si tost ꝑdus au monde 
li mondes meismes ẽt tout le royau 
me de logres quant ilz sauront ceste 
nouuelle ilz demenront yre et dolour 
et par raison car de tel homme cõme 
uous estes sera toute cheualene abessiee. 
Cõment lescuier et le bon chlr demourerẽt 
⁊ barles qui de soubz un arbre 
son dueil faire ne se puet onc 
ques apaisier pieure toutesuoi 
ce forment ainsi demeure dessoubz lar 
bre li bons chlr̃s sans paour toute la 
nuyt et cil de leans ne li enuoierent a 
mengier ne ce ne quoy ne il nauoit de 
celluy iour mengie ne aussi nauoit 
li barles meismẽs en telle gitise tres 
passerent celle nuyt. Et quant il uĩt 
a lendemain aucques matin atant 
es uous issir de la tour une damoiselle 
en la compaigme dun seul chl̾r tout 
desarme Quant elle uoit le bon chlr 
sans paour qui toute la nuit auoit 
ainsi demoure dessoubz larbre elle ne 
se pot tenir de plourer. si li dist tout 
en plourant. Sire chlr̾s ceste uuyt 
que uous aues ainsi trespassee cõme 
ie uoy uous fu elle moult anmyeuse 
Damoiselle ce dist li bons cheualiers 
or sachies quelle ne fu mie si bonne 
comme ie uoulsisse. Or sachies fait 
la damoiselle que cestuy iour qui est 
huy aiournes bous sera trop plus an 
nuyeux que la nuyt ue fu. Damoisei 
le dist li bons chlrs il mest aduns a br̃e 
ꝑleure que uous soies de la contree 
de camailot. certes sire dist elle ien 
fu ia mais orendroit nen suy ie mie 
aincois suy de ceste contree et uous 
meismes poues bien dire que uous 
en estes et seres toute bostre uie tant 
comme uous aures la uie ou corps 
Cõment la damoiseue qui estoit issue de la 
tour dist au bon chlr quil iistroit iamais 
uoant li bons chlr's sans paour 
entenoy ceste nouuelle il fut 
Lon poy plus esbahys que il nes 
toit deuant. toutesuoies pource quil 
esroit a la uerite dire tous li plus seurs 
chirs du monde oist il a la damoiselle 
comment pourroit ce estre que ie ny 
stroie iamais de cest ual ou ie suy en 
tres. Sire dist cile oncques muz estrã 
ges chlre pins quil y fu entres nen 
issy. et sachies sire que de cheualiers 
estranges et dautres hommes qui en 
cest uas sont pourroit len ia trouuer 
.ii. milliers de cheualiers sans faule 
uy a mie moult moms dautres qui 
cheualiers ne sont ya asses. poource 
uous dy ie sire chlrs q̃ iamais iistres 
de ceans ne puis que ie fu ca dedens 
ie nen poy issir Et quant elle a ditte 
ceste ꝑolle esse sen ua oultre tout ainsi 
a cheual cõe elle estoit. Cõment le bon 
chlr ple a son escuier et se uait armer 
insi sen uait la damoiseue qui 
ces nouuelles ot comptees au 
bon chlr. cil qui estoit aucques 
esbahys remest dessoubz larbre entre 
li et son escuier . ha: sire fait li uarles 
ie le uous disoie bien. Or aues uous 
oy a restuy point telles nouuelles cõe 
ie uous disoie uous estes pris desore 
mais. lors se couche li bons cheualiers 
et dist au barlet desoremais ne me 
parles plus de cestuy fait car se plus 
men aloies ꝑlant tu me courrouce 
roies et lors se bait armer et monte 
sus son cheual. et lors dist a son uar 
iet. Or sachies de uoir que se ie ne suy 
prs par trayson ie ne seray pris de 
uant ce que iauray monstre a ceule 
de cest ual qui ie suy et se ie muyr 
cy ie morray certes par honneur de 
cheualene se ie pus. Or nous met 
tons huy mais au chemin et cheuau 
chons celle part ou auenture nous 
menra car ie uoy bien que tout nr̃e 
fait uait desoremais en auenture. 
Cõment le bon chl̾r ꝑle a .i. chlr qui estoit 
Dut mainte issus du chastel- 
nant quilz furent montes et 
ilz se uouloient mettre au che 
min ilz uoient du chastel issir .i. chlr' 
tout desarme mais il ne portoit auec 
luy esꝑce ne autre armeure il menoit 
encoste li .ii. leuners trop biaux il li 
uient a lencontre et li dist diex uous 
saust sire cheualiers. Sire fait cl di 
cire uous doint grant bonne auen 
ture. beau sire fait li bons chlrs sans 
paour. or me conseillies sil uoꝰ plaist 
de ce que ie uous demanderay. certes 
beau sire dist li chles. or sachies tout 
certaiinement que uous aues tant 
ale auant que desore mais ne bous 
pourroie ie conseillier . Sachies tout 
de uoir que bous estes pris cesty iour 
seulement ne poues uous eschapper 
que uous ne soies en prison. bean 
sire fait li chlrs sans paour puis q̃ 
uous dittes que ie seray pris huy en 
cest iour. Or uous piy ie ꝑ courtoisie 
que uous nie diez qui me̾ prendra et 
qui me fera prendre. Certes sire fait 
li cheualiers ie ne scay pas certain 
nement qui uous prendra mais tant 
uous scay ie bieu adire que nabon 
le noir uous fera prendre cl est sire 
de cest pays et cil uous fera prendre 
sans faille. Or me dittes tant seule 
ment fait li bons chlrs ou pourray ie 
trouuer le bon chlr de norgales qui 
en ceste con tree est en pusõn. Certes 
sire fait li chlr̃s il est a .i. chastel que 
ien appelle le tain ceste uoie uous y 
menra droitement et lors li mõstre 
la uoie mais pourquoy uoules uous a 
li aler dist li chlrs pour ce dist il que 
ie le deliureroie uoulentiers de prison 
oicire ayde dist li chlr̃s que dittes uous 
quant uous meismes estes orendroit 
en puson et bous andies autruy de 
liurer. Sire chlr̃s fait li roys destran 
gorre or sachies que ie ne siy mie en 
core enprisonnes si que ie me cuide 
bien deffendre encoutre tous ceubx 
qui prendre me uouront. Certes ce 
dist li chlrs cestuy andier ne uous bi 
ent mie de grant sens. quant il a di 
te ceste nouuelle si sen uait oultre 
quil ny tient autre ꝑiement. Cõm̃t 
le bon chl̾r passa le guẽ dune nuiere 
uis que li cheualiers se fu ꝑ 
tis dilleuc dist li bons chlr̃s 
sans paour a son escuier che 
uauchons huymais et tenons cest 
chemin qui enseignes nous est. li 
uarles qui trop fermement est espo 
antes se met auant et passe de ioste 
le chastel et se met dedens la riuiere 
qui a celluy point nestoit pas trop 
fiere ne trop forte. Quant ilz orent 
passe le gue ilz commencierent adonc 
a cheuauchier encoste la runere En 
telle guise cheuauchent toutesuoies 
ioustẽ la muiere celle matinee et trou 
uerent .iiii. boiumes qui iouste la ri 
uiere estoient assis et mengoient il 
leuc sus lerbe uert et sembloient bien 
pescheurs mais des .iiii. en yauoit.i 
qui bien resembloit estre cheualier 
Cõm̃t le bon chir menga auec pescheurs 
uant qͥl trouua et firẽt gñt fecte 
ilz uirent le bon cheualier ap 
procner ili se drecerent en cõtre 
li car bien congnurent tout certanne 
ment quil estoĩt chlrs estranges et nou 
uellement benus en la contree ilz dis 
trent a li. Sire chlr̃s uous plairoit il a 
descendre et a mengier auec nous Or 
lachies que de ce que nous auons bous 
donrons nous moult uoulentiees se il 
uous plest. Seigneurs dist il de ce uous 
mercy ie moult̾ durement or sachies 
que de cestity se cours auoie ie bien me 
stier car dieux le scet ie ne mengie hyer 
ne anuyt. En non dieu distrent il bous 
poues bien mengier auec nous uous 
soies li tres bien uenus apres cestuy 
ꝑlement ilz ny font autre demouran 
ce li bons chlrs sans paour descent er 
ramment et osta son heaume et se as 
siet auec les preudeshõmes et mẽgue 
mais ses escitiers ne uoult mengier 
en nulle giise car tant est forment 
espouentes que tous li aiers li trem 
ble ou uentre cil li dient aus men 
gies et il dist quil ne mengera adonc 
souz rist li bons cheualiers sans paour 
Cõm̃t li bñs des pescheurs ple au bon chl̾r 
et li demande cõment il uint en ceste cõtree 
Pres ce quilz orent mengie li 
.i. deulx unst le bon cheualier 
Sen parolles et li dist Sire qui 
estes uous et dont et cõment uenistes 
uous ceste ꝑt et quiex besoings uous 
yamena. Seigneurs fait il sẽ dieux 
me saust ie lẽ uous diray et mainten 
leur comimence a compter comment 
il estoit uenus celle ꝑt pour deliurer 
le bon chlr de norgaĩes. Quant cil len 
tent il bessa la teste uers terre et res 
pondy tout maintenant ha. sire cõe 
il fist grant mal et grant pechie qui 
ceste part uous enuoya il uous enuoya 
a uostre mort ce sachies tout urayem̃t 
car ia mais a nul iour de uostre uie uoꝰ 
ne pourres issir de ceste ualee ains uous 
conuendra icy morir sans nulle doubte 
Seigneurs ce dist li bons cheualiers 
iay moult bien entendu ce que bous 
me dittes mais sil plest a dieu il yra 
tout autrement que uous ne cuidies 
orc mais or me dittes sil uous plest 
celluy geant qui est sires de cestuy 
ual com̃ment ie pourroie ie trouuer 
Certes font ilz nous ne sauons car 
u ne demeure se petit non en un lieu. 
Cõment le bon chlr ꝑle a .i. chlr qui estoit 
des pescheurs qui mieulx sembloit es 
tre preudois. Sire se dieux uous doint 
bonne auenture qui estes uous qui cy 
estes en giise de pescheur mais pesche 
our ne me sembles uous me. quant 
li chlr's entent ceste parolle il gette .i. 
souspir et respont. certes sire chlrs pes 
cheurs ne suy ie pas mais pour confor 
ter mes dolours et mes anuys et pour 
moy oublier aucun poy me bois ie ain 
si dediisant auec ces pescheurs et me 
semble .i. soulas tresgrant daler aual 
ceste riuiere et prendre ces poissons 
depins que ie ne puis ieulx faire 
Et non pourquant il fu ia autre sai 
son que ie me soulassoie moult en- 
autre mestier. Or sachies quil fu ia 
tel temps que ie ne uoulsisse une es 
tre sires de la moitie du monde par 
conuenant que ie ne portasse armes 
armes a may ie mieulx sans faille 
que nulle autre nens qui feust ou 
monde. Et quant ie fu a ce uenis 
que ie armes ne puis porter ne auoir 
les par cest pays ains suy en prison 
bien le sachies comme sont tout li 
autre qui demeurent en cest bal et ie 
me soulassoie icy a ce que ie me puis 
soula cier a cest mestier icy que uous 
ueez pour oublier aucun poy de mes 
dolours et de mes aniys. Cõment le 
pores ce en guise de pescheur. 
quilz orent tenu celluy plem̃t 
li bons chlrs demande a cẽlluy 
bou chlr respont au preudõme pescheur 
Uant li bons chlr̃s sans pa 
our entent ceste ꝑolie il res 
epont au bon chlr il mest ains 
se dieux me saust que ie bous ay ueu 
autre fois mais ie ne me puis pas bi 
en recorder ou ce fu et cest ce pourqy 
ie uous pry tant comme ie uous puis 
plus prier que uous me diez aucune 
chose de uostre estre tant que ie uous 
puisse mieube recongnoistre que ie 
ne fais encore. adonc respondy li che 
ualiers. Sire sachies en perite que ie 
nez fu en loenois li bons chlrs et li pri 
siez qui sires est du royaume de loe 
nois que len appelle le roy melyãdus 
cest mes sires et ie suy ses parens qn 
la compaigne de celluy portayie ia 
maintesfoĩs armes ou royaume de 
logres et en mainte autre contree 
et meisuiement en la grant guerre 
que li roys artus en cõmenca ia sus 
li a layn ay uon se uous feustes en 
celle guerre il ne puet estre q̃ uous 
noissies aucune fois pler de moy au 
bon chlr' sans paour fis ie bien ung 
grant courroux en celle guerre et qͥ 
maint autre bon chlr. Cõment le bon 
chłr respont au chlr qui estoit pescheur 
⁊ pres ceste parolle respont li 
tres bons chlrs sans paour 
alayn or bous boy ie bien. 
recongnoissant. Se dieux uoꝰ saust 
fait li chlr̃s quant rous recongnois 
sant males or me faites tant de 
courtoisie que uous me diez qui boꝰ 
estes. Ie ne uous diray ore plus de 
mon estre fait li bons chlrs sans 
paour mais une autre fois ꝑ auen 
ture me feray ie mieulx congnois 
tre. Tant uoirement uous due bñ 
que se uous feussies aussi bñ armes 
comme ie suy ie bous deisse mon nõ 
et uous monstrasse appertement q̃ 
ie ne suy pas bos amis. li cheualiers 
li respont adonc dans chlrs dans 
chlrs aux paroiles que uous me di 
tes congnois ie bien que bous estes 
uenus nouuelle ment en cest pays 
eucore estes uous aussi folz comme 
uous esties ou royauine de logres 
de tiex menaces nest ore mais nul 
mestier ie suy pris et uous estes pris 
aussi pource se uous estes armes maĩ 
tenant pointe ne remaindra que 
uous ne soies huy en cest iour aussi 
pris comme ie suy bñ entens toutes 
ces parolles fait li bons cheualiers 
sans paour Cõment le bon chlr cheuait 
che deuant le chastel de tamip. 
Ors se dresce en son estant 
et met son heaume en sa 
⁊ teste et uient a son cheual 
et monte et se depart deube et les 
commande a noctreseigneur et se 
met a la uoie entre li ẽt son esaner 
uers le chastel tout droitement ou 
demoitroit li bons chlr̃s de norgales 
En telle mainere cheuaucha celle mati 
nec entre li et son escuier tant que il 
uint au chastel que len appeiloit le ta 
my et cestoit .i. chastel uon pas ancien 
mais aucques nouuel si bel et si riche 
que cestoit une merueille q̃ de ueoir 
le Et quant il uint aucques pres du 
chactel adonc li aduint sans faille q̃ 
il encontra .iiii. hommes a cheual qui 
sestoient airestes emy le chemin des 
lors quil le uirent uenir. Quant il 
est nisques a eulx uenus il li dient 
sire cheualiers quales uous q̃rant 
Seigneurs fait il estes uous cheuali 
liers qui me faites ceste demande et 
ilz dient que chlrs sont ilz uoirement 
pins que uous estes chlrs fait il et ie 
uous diray ce que uous me demandes 
Or lachies que ie suy uenus en cest 
pays pour trouuer le bon cheualier 
de norgales. Certes dient il cu le bõ 
cheualĩer de norgales poues bous as 
sez tost trouuer car il est sans faisse 
en cest chactel que uous ueez la deuãt 
mais a cestuy point ne le poues uous 
ueoir en nuile maniere du monde 
car .i. chl'r le garde assez crueux et fe 
lon. se bous de celluy p̃merement 
ne uenez au dessus en telle maniere 
quil uous feist du tout uostre cõman 
dement et quil le uous moustrast au 
trement ue le uerres uous iamais ⁊ 
par celluy sans doubte le pourres uoꝰ 
ueoir car il le tient. Cõment lẽ enseigne 
au bon chlr ou il trouua le chłr de uorgales. 
Ceste ꝑolle resꝑont li bons 
chlrs ẽt dist. seigneurs puis 
quil est ainsi auemi q̃ uous 
maues tant enseigne de ceste chose 
Or me dittes commient ie pourray 
trouuer le chlr qui le tient en sa pri 
son. Certes font cil nous le uous di 
rons alez uous ent droit au chastel 
que uous ueez et quant uoꝰ uendres 
la uous trouueres la porte close car 
len la clorra contre uous pourte que 
uous estes estranges car a la uenite 
dire nul chlr̃s est̾ranges ny puet en 
trer qui armes porte cu buelt ens en 
trer il est mestiers quil lesse ses armes 
dehors. Quant uous seres la ueuus 
dittes a celluy qui garde ia porte q̃ 
il face auant uenir le chlt' aus armes ber 
meilses cest le seigneur de la maistre 
tour qui garde le bon chlr de norgales 
en sa prison puis quil orra tiex polles 
il ystra tout maintenant du chãstel et 
se combatra a uous trop uoulentiers Se 
uous celluy poues conqueire et mettre 
a mort. or sa chics tout urayement que 
li bons chlr̾s de uorgales sera deliures 
de puson ue autrement en nulle guise 
il ne puet issir de puson. Or uous com 
mant ie a dieu dist li bons cheualiers 
et uous mercy moult des nouuelles q̃ 
uous maues c comptees et lors sen uo 
loit ꝑtir deulx mais cil li dient. Sire 
se il uous plaisoit pour ce q̃ uous estes 
tous seulz fors de uostre esciier nous 
uous ferions uoulentiers compaigne 
iusques au chastel. Seigneurs dist il 
ce me plaist moult. Cõment le bon chlr 
parle au portier qui gardoit la porte 
insi retournerent les quatre 
chlr̾s auec le bon chl'r sans pa 
our et tant cheuaucherent q̃ 
ilz uindrent au chastel et trouuerent 
que la porte estoit close a lencontre 
deulx si quilz ne porent entrer dedens 
Quant li bons cheualiers uit cest a fai 
re il se trest auant et dist a celluy qui 
la porte li auoit close a leucontre. par 
let dist il se dieux te saust fay moy tãt 
de bonte se tu uuelz que tu diez de ma 
ꝑtie au chl'r de leans qui porte les ar 
mes uermeilles quil preigne ses armes 
tantost et se uiengne combatre encõ 
tre moy Car ie ne suy ca uenus pour 
autre chose fors pour combatre encon 
tre lui. Cil qui gardoit la porte res 
pont. Sire bien feray cestuy message 
pour lamour de bous. adonc sen entra 
dedens. a pres ce ne demoura gaires 
quil oy .i. cor sonner moult hautem̃t 
et maintenant commencierent a 
emplir les carmaux du chastel des 
dames et des da moiselles qui toutes 
estoient montoes pour beoir la batail 
ie. Et na bon le noir le geant qui sire 
estoit de tout le ual et de tous ceulx 
qui dedens le ual demouroient estoit 
uenus dessus les murs pour regarder 
la bataulle car bien pensoit en̾ soy 
nicismes que trop seroit ceste bataille 
merueilleuse se elle ne remanoit ũmie 
rement par deuers le chlr estrange a ce 
que li cheualiers de leans estoit si fiere 
ment esprouues en bonte de cheualen: 
que encorc ny estoit nulz uenus pins q̃ 
auenture laporta p̃mierement dedenz 
ie chastel qui a li ne se combatist et quil 
ne le meist a me: ou a desconfiture. et 
pour ceste chose disoit nabon a soy meis 
mes quil ne pouoit ectre que celle batail 
le ne fust trop bonmne se euc ne fauloit 
par deuers le chlr estrange Car il lui es 
toit bien aduns que par deuers le chlr 
de leans ne peust elle faillir car trop 
estoit bons chlrs. Cõment .i. chlr du chas 
tel uint dehors pour cõbatre au bon chl̾r. 
pres ce ne demoura gaires que la porte 
fu ouuerte qui auoit este close encõtre 
le bon chl'r sans paour pus qͥ la porte 
fu ouuerte .i. chl'r issy de leans amics de 
unes armes uermeilles sus .i. grant des 
trier Et li chłrs meismes estoĩt plus 
grans que li chlt's sans paour et il che 
uauchoit trop bien et trop noblement 
et troy bel portoit ses annes. Et quen 
diroie ie bien re sembloit en toutes gin 
ses hõme de pris et de ualour tout maĩ 
tenant quil fu de la porte issus et il uit 
le bon chlr sans paour il dist. Sirc chlr̾s 
quaues uous en pense afaire, certes fait 
li bons chlrs iay uoulente de combatre 
a uous car ie uoy bien que pour autre 
Uant tint li mur furent em 
plis de ceulx du chastel qui la 
bataille bouloient regarder. a 
chose nestes uous uenus encontre moy 
Certes fait li chłrs aux anncs u̾meilles 
uous dittes bien bente. Et nõ pour qnͣt 
que nous nous combatons uous fais ie 
bien asiauoir que se la coustume de cest 
chactel alast du tout a ma uoulente ie 
ne me combatisse encontre uous ue en 
contre nul chl'r crrant car ie ne le ou 
droie faire pource que chlrs eirans fuie 
ia grant piece mais du couuenant que 
i ay promis au seigneur de ceans ne puis 
ie faillir pour ce megtuet uueule ou nõ 
combatre encontre uous et encõtre tous 
ceule qui cauiennent et ce nest pas de 
ma uoulente mais de couuenant et de 
force que ie maintiengne ceste coustume 
Cõm̃t ie bon chir ple au̾ chlt du chastel. 
FC 
Ire chlrs foit li cheualiers saus 
paour cy ua mestier leng ple 
ment quant il est ainsi auenu 
que eusemble nous estuet combatre 
Or uous gardes huymais de moy car ie 
uous mẽttray a la terre se ie oucques 
puis. En non dicu fait li autres chlr̃s 
se uous auant ny estes mis ie mesmer 
ueilleray moult car la dieu m̾ꝙ pins 
que nous benismes en cest chastel ou 
nous sommes orendroit ie ne trouue 
cheualier qui a terre me peust metire 
Or y perra se uous le feres . 
Comment le bin chlr sans paour a 
baty a terre le cheualier du chastel et le 
fen emmy le pis moult feionnessem̃t. 
pores cestuy plement 
ur font autre demou 
rance ains sentre es 
loinguent et puis les 
sent ensemble coun 
li uns encontre lautre 
tant comme il porent 
des cheuaire traire et sentresierent de 
toute la force quilz ont cõme al qui ne 
saloient mne espargnant. le cheualier 
qui portoit les amie̾s benueilles fiert 
ie bon chir si roidement en son ban 
quil fait roler son glayue en pierer 
mais de ia sele ne le renmia il. Et li 
bous chlr̃s sans paour qui en celle ie 
ste met cuer et corps et uoulẽce fiert 
le chir ẽmy le pis si roidement que li 
haubers nest tant fors quil nen face 
la maille rompre. Et que diroie ie il 
est hurtes si durement quil ne puet 
tenir ensele ains dole maintenaa 
a teire aucques nautres en my le pe 
Quant li bons chir̃s sans paour boit 
quil a celluy abatu il ne saireste pas 
sus luy ains sen passe oultre pour par 
fornir son poindre quant il a ꝑforne 
il sen retourne a son escuier et desce it 
et li baille son cheual a garder car il 
reoit tout clerement que li cheuaite 
dont li chlr̃s fu abatus fu entres dedẽs 
ie chastel des iors que li chlrs fu cheois 
pour ce descent li bons cheualiers sans 
paour Car encontre lu qui estoit 
a pie ne se uoulsist il combatre a che 
ual pour nulle auenture du monde 
Quant li chlrs aus amies bermeilles 
uoit la courroisie que li bons chlrs 
li fait il gette .i. grant souspir de cuer 
ꝑfont ne ne se p̾uet tenir que il ne 
die amã cõe en lennoyant des yeulx 
ha: sire dieux comme grant dõmage 
Cõment le bon chl'r airx armes b̾ueil 
les parle au bon cheualier sans paour 
Este parolle entendi bien le 
bon chlr sans paour et pour 
ce a il grant merueille pour 
quoy ceste parolle fu ditte pource dist 
il au chl'r nre annes benueilles Sire 
chlr̃s se dieux bous doint bonne auen 
ture pourquoy deistes bous orendreit 
ceste paroue. ha. sr dieire comne 
grant doimmage. Et li cheualiers li 
respont errant. Sire ie scay bñ pour 
quoy ie le dis. et puis q̃ uous le uou 
les sauoir ie le uous diray mainteñ 
Or sachies que iay a cestiy point de 
bous reu pluseurs choses pourquoy 
ie scay certainnement qui ne pour 
roit estre que uous ne fussies chlrs 
de trop hault afaire. p̃mierement 
pourre que uous maues abatu con 
gnois ie bien de certain que uous 
ẽstes chłrs gamns de trop haute che 
ualerie Car certes se uous ne fussies 
bons chirs de uostre corps uous ne 
meussies pas abatu Car puis deux 
mors ce sair ie bien sont c benus 
plus curs cheualiers encontre qui ie 
mesprouuay ains nen yot .i. deule 
qui abatre me peust ains les abatoie 
tous uue autre folie dirar icy dont 
ie ne feray pas ma courtoisie. or sachies 
tout urayement que ia a plus dun an 
acomply que ie ne trouuay cheualier 
qui abatre me peust fors uous tout seul 
qui abatu maues cy et pource dy ie 
quil ne puet estre que uous ne soies che 
ualiers de haut afaire auec la grant 
prouesce que uous monstrastes oren 
droit qui fu si grans que ie congnois 
bien appertement que uoirement estes 
uous courtois ꝑfaitement Car uous 
pensactes en uous meismes que uous 
feissies bilomme se uous uenissies sus 
moy a cheual la ou iestoie a pie. Pour 
ces .ii. choses que ie by dis ie orendroit 
ha: sire dieux comme grant dommage 
Car dommage est ce bien trop grans 
et dolours fierc quant si preudomme 
comme bous estes uint a cestuy ual car 
en cest uai estes uous pris ne iamais 
a nul iour de bostre uie uous nẽ ystres 
pour auenture qui yainengne. cõment 
esai bons chlts cõmencẽt leut bataille 
adant li bons chirs sans paour 
entent ceste parolle il ne scet 
quil doie dire il ne dist mie quã 
quil peuse ains dist achief de piece sire 
chlr's quant il est ainsi aueni q̃ nous 
auono nre bataille encõmenciee me 
nons la des ore mais a fin et a qui diex 
en donra lonneur si la preigne. beau 
lire fait li chlr̃s puis que ie uoy que il 
ne puet autrement estre ie my accort 
Quant ilz orent ainsi ꝑle uz ny font 
aute demourance ains mettent les 
mains aire espees pour commenciez 
la bataille et sentre uiennent tout 
lo pas les espees nues es mains les es 
cus gettes lur leur testes. li cheualiees 
qui portoit les armes uenueilles en 
commence les p̃miers coups. il uuelt 
monstrer seil oncques puet au bon che 
ualier sans paour comment il puet 
feur despee. Cil gette tout p̃merem̃t 
et mene lespee de hault et fiert si roide 
ment en lescu de son anemy quil en 
abat .i. quartier de cellur coup en com 
mence la bataulle deute .ii. deuant la 
por te du chastel. Se cil qui porte les 
armes bermeilles fiert bien de lespee 
et sagement il a trouue tel compain 
gnou a cestur point qini nen scet mic 
moins de lui ains en scct bien au tant 
ou plus et bien le monstre appertemẽt 
en petit deure. u uont mie grantinent 
gerte lun sus lautre qnͣt ai du chastel 
conguoist tout appertement que trop 
est d̾e haute et de grant cheualerie gar 
rs cil encontre q̃ui il se combat oren 
droit le prise plus dasses et plus le re 
doubte de trop quil ne fist au cõmen 
cement. Cõment le bon chlr aux armes 
uermeilles congnoist la force du bon chłr 
donuant si grans coups cõe il oncques 
puet li bons chũs qui encontre li se cõ 
bat ne le uuelt de riens esꝑgner m łt 
li rent tost et psrement ce que li chlrs 
li donne Et encore fust cil du chastel 
preudoms des armes et de grant force 
si congnoist il tout appertement en 
petit deure quil ne scet pas tant das 
ses descrenne comme scet li cheualiers 
encontre qui il se combat et bien luy 
est aduis quil ne soit pas si uistes ne si 
iegiers cest une chose qui en ceste auen 
ture li donne grant descoufort et gnͣt 
clmayance et ce nest mie de m̾ueille 
Car il scet bien certaniement que se 
uoient au dessoubz de ceste bataille q̃ 
il est en auenture de perdre la teste 
pource le uait iͥ efforcant tant cõme 
il puet et met pouoir et force et gette 
toutesuoies si grans coups et si pe 
sans comme il puet ameuer de haut 
a la force des bras. Et quen diroie ie 
insi se maintinst la meslee des 
.ii. bons chlrs deuant la porte 
du chastel se cil du chastel ret 
tant fiert et refiert tout ades et tant 
sabandonne de getter que les bras li 
commencent a alentir et les coups a 
apeticier et a afoibloier il ne gerre pas 
orenoroit dasses si pesans coups ne si 
durs comme il getra au cõmencement 
les bras li sont apesantis et il est chaut 
et tressuez et a assez ꝑdu du sanc qui la 
floiboie moult. Car a la uerite dire li 
bons chlrs sans paour auoit tant get 
te lus luy que cu estoit naures de peti 
tes playes et de grans assez plus que 
mestiers ne li funt adonc. Et pour ceste 
chose que ie uous compte commenca 
trop aempirer le fait du chl'r car il estoit 
naures et auoit assez du sanc pou dont 
li coup de sesꝑce commencent trop du 
rement a afoibloier ne il nestoit pas 
adonc si uistes ne si legiers comme 
il auoit este au com̃encement et 
cest ce qui en ceste auenture le descõ 
forte trop durement. Cõment le chlr 
du chastel dõne .i. gnͣt cop au chłr sas pai 
E ceste chose sappercoit trop 
bien li bons cheualiers sans 
paour comme cil qui de cel 
iuy mestier sauoit tant que chlre 
pouoit sauoir car il congnoist bien 
en soy meismes que li chlrs ne gette 
mais si pesans coups ne si aueux cõe 
il faisoit au commenceuent. Et 
pour ce uoit il appertement quil ne 
puet mais endurer. lors se trait bn 
poy arriere pour beoir quel contene 
ment li cheualiers fera en ceste re 
traite. si tost que li chlrs uoit retrai 
re le bon chl̾r sans paour il andoit 
tout urayement quil ne puist mes 
en auant et pource se soit retrait 
de cest semblant li est li aiers creues 
ou uentre. orendroit est il plus bar 
dis et plus ardans pour ce q̃ li bons 
chl'rs se fu retrais ensement comme 
ie uous ay dit. il prent aier et boulẽ 
te et hardement li uient quil se lancc 
erramment auant et dist au bon che 
ualier sans paour. Sire chlrs encore 
uest une temps benus de reposer des 
fendes uous encontre moy. lors dres 
ce lespce encontremont et amene .i. 
grant coup de haut de la grant force 
quil a et fiert le bon chl̾r dessus le he 
aume .i. coup si pesant quil ie fait 
resorcir arrierc uueille ou non De 
celluy coup que li bons chlr's recoit 
se tient il bien a trop chargie. il en 
est .i. poy escourdis si se traĩt unpor 
arriere. Sire chlr̃s fait li autõ pour 
quoy uous trayes uous si uoulentiers 
ensus de moy ure retrait ne uoꝰ uant 
il est mestiers que uous sachies que 
ie scay faire. Cõment le bon chl̾r sans 
paour parle au cheualier du chastel 
Uant li bons chlr̃s sans pa 
our qui de celluy cop auoit 
este .i. poy estourdis entent 
ceste parolle il ne se puet tenir q̃ il 
ne respoigne au chlr. Sire il mest ad 
uis que uous deussies ꝑler plus courtoi 
sement. car nul si bon chl̾r cõme uous 
estes ne deuroit dire se courtoisie non 
se ie me retrais aucun poy uous ne mẽ 
deuries blasmer car meilleur chlr q̃ 
ie ne suy se retrait bien aucunesfois 
poy ou grant pour eschiuer le coupde 
celluy encontre qui il fe combat. et se 
ie le fis a cestuy point par auenture 
ie ne le feray pas une autre fois. Et 
quant il a ditte ceste parolle il se lance 
auant erramment pour uengier ce 
ste uergoingne que li chlrs li mist sus 
Et quant il est pres de lui il amene 
un grant coup de haut de toute la 
force quil a. et donne au cheualier 
un tel coup sus son heaume quil na 
force ue pouoir quil se puist tenir 
en estant ains flechist des genouhx 
a terre mais il se relieue tost et uiste 
ment comme cil qui estoit en toutes 
guises chlr̃s garnis de haute bonte 
ẽt de haute balour. puis quil se fut 
redrecies en estant il se retrait .i. poy 
ensus. Sire chlis fait li bons chlr̃s 
sans paour or mest adins que par 
raison uous pourroie ie bñ autant 
blasmer comme bous blasmastes or 
endroit moy. Or est ainsi dist li chlrs 
ie bous blasmay a tort mes orendroit 
sil bous plest me poues boꝰ orendroit 
blasmer et puis gaber. Cõment les .ni. 
bons chlrs estoient traueillies de cõbatre 
insi comme ie uous compte 
maintindrent les .ii. cheuali 
ers ceste bataille que il ny a 
celluy qui bien neust meilleur mes 
tier a celluy point de reposer que de 
bataillier. Tous .ii. sont si traueillies 
et si lasses en toutes guises que al 
qui dessus les murs estoient et re 
gardoient la bataule dient que uoi 
rement sont les .ii. chlrs trop preudõ 
mes et trop uaillans et ont grant 
merueille comment ili peuen̾t tant 
durer quil ne sont pieca retreu Car 
trop ont maintenu le p̃mier assaust 
ainsi ꝑloient ces .ii. chlrs de la batail 
le Et cil dehors nentendent riens fors 
au ferir et au maillier li un sus lau 
tre. Et quen diroie ie leur estrif est 
amuyeux chascuns endroit soy se 
traueille de mettre a mort son cõpaignon 
se il oncques puet chascuns en fait son 
pouoir. Quant ilz ont tant celle batail 
le maintenue quilz ne peuent mais en 
auant. ilz se renuuent de laslaust pouer 
recouurer a layue et force dont ilz estoi 
ent bien desirant a celluy point. li chlr̾s 
qui portoit les armes uermeilles se re 
trait tout p̃mierement Car a la ben 
te dire il estoit si durement traucillies 
de mouit de choses quapaines pouoit 
il soustenir son escu ne sespee. Et une 
chose qui trop li nuysoit si estoit ce q̃ il 
auoit tant perdu du sanc que merueil 
les estoit cõment il se pouoit soustenir 
en estant si naures comme il estoit. li 
bons chlr̃s sans paour nestoit mie du 
tout si sains quil neust playes pluẜs 
grans et petites mais il nestoit mie 
dasses si greues cõme estoit li chlr̃s du 
chastel nẽ tant nauoit perdu du sanc 
et cestoit une chose qui encore le met 
toit moult en grant uertu et en grant 
force. Cõment nabou et .i. si en chłr ꝑlent 
ensemble de la prouesce des .ii. bons chlrs 
Uant ilz furent retrait du pre 
mnier assaust en telle guise cõe 
ie uous compte nabon̾ le noir 
qui la bataille auoit regardee moult 
ententiuement en pollẽ a .i. cheualier 
qui pres de lui estoĩt et li dist. q̃ uous 
semble de ceste bataille. Sire dist il. il 
ne men semble autre chose fors que ie 
dy bien tout hardiement que cest la 
plus fiere bataille et la plus dure qui 
oncques mais fust en cest ual de deux 
cheualiers puis quilz uindrent p̃miere 
ment a uous. Et uous sire uous accor 
des uous a ma parolle. Certes oyl fait 
nabon ie uous dy bien quen cestuy ual 
not oncques mais si fiere bataile qͥ 
ceste ne soit encorc plus. mais des .ii. 
cheualiers que ditres uous. Sire dist 
cil. Ie dy bien quilz sont tous .ii. trop 
bons chirs et trop preux des arnes sõt 
trop uaillans et trop preudeshommes 
Or me dittes fait nabon au quel de ces 
.ii. bous accordes bous qui soit le meil 
leur cheualier . Certes suc fait cil. ie 
dy bien que le nostte cheualier est de 
haute prouesce et de haute bõte mais 
il ne me semble pas se dieux me saust 
quil puist durer. ui loing encontre le 
chlr estrange Car ie uoy bien que li che 
ualiers estranges est de trop hault afe 
re. Se mayst dĩeire ce dist nabon tout 
ce que uous maues icy dit est bñ bente 
et bien men a ccort a uous bien est sans 
faille a mon adiris meilleur le chlt' es 
trange que nost le nostre se auenture 
ne li nuyst trop durem̃t il uendra au 
dessus de la bataille. Cõment ceulx qui 
estoient aux murs ploient des .ii. bõs chlrs 
accordant au chlr qui porte les armes 
uermeilles. li autre se uont accordant 
au chlr estrange ainsi dient diuerse 
ment mais les .ii. chlr's qui en my le 
champ estoient se uont reposant. Et 
se il adont reposent ce ne fu mie de m̾ 
ueilles Et quant ilz se furent tant 
repose quilz auoient aucques recouure 
force et a layne. li bons cheualiers sans 
paour qui bien disoit uoirement que 
cil estoit trop preudoms des armes en 
contre qui il se combatoit. et pour sa 
prouesce bouloit sauoir aucune chose 
de son estre auant quil se combatist 
plus et ꝑolle a li tout p̃mierement et 
dist. Sire chlr̃s sil uous plaisoit ie sca 
uroie moult uoulentiers auame chose 
de uostre estat aincois q̃ ie me cõbatisse 
plus a uous. Cõment le bon chl'r dit au chl'r 
du chastel que il ne se combatroit plus 
nisi ꝑloient entreulx deirx des 
chlrs et aussi faisoient li autre 
qui la estoient. li .i. deulx se uet 
Uant u a sa raison finee li chlr̃s 
respont. Sire fait il se dieire 
me saust puis que ie uoy que 
uous estes si desirans de sauoir de mõ 
estat ie uous en diray ꝑtie Or sachies 
que ie suy .i. chlr prsonnier qui demeu 
re en cest chastel et fu nez du royaume 
de norgales. Et cil qui me cõgnoissent 
mappellent ludinas de norgãles. aucũs 
autres ont ia este qui mappelloient 
le bon chl̾r de norgales ce ne say ie pas 
pourquoy ilz mappellerent premierem̃t 
ainsi car ie dy tout hardiement que 
oncques en toute ma uie ie ne fu bon 
cheualier ne ne seray mais puis que 
ie suy uenus dusques icy. Quant li 
bons chlrs entent ceste nouuelle il se 
treat .i. poy arricre aussi comme tous 
esbahys et dist achief de piece. dieux 
ayde sire estes uous donc le bon chlr 
de norgales. Sire dist il comment 
que ie soie bons suy ie aisi appelles. 
En non dieu dist li bons cheualiers 
sans paour donc est nostre bataille 
fince. Ic ne me bueil plus combatre 
encontre uous et de tant que ie my 
suy combatus me poise car bñ sachies 
tout urayement que ie ne bins mne 
ceste part pour ce que ie me cõbatisse 
a uous mais pour ce que ie uous de 
liurasse de la prson ou len me disoit 
que uous esties. Or sachies que ie ay 
traueillie maint iour pour bous qr̃ 
re et pour uous trouuer. Et quant 
est ainsi auenu que trouue uous ay 
la dieu mercy huy mais uous quit ie 
de ceste bataille et sil uous plaist ie 
me tiens du tout pour oultre. Et 
encore bous dy ie bue autre chose or 
sachies que des le contaencement 
si ne me fusse pas combatus a uous 
si uous eusse auant demande bostre 
non se ne fust ce que len mauoit 
dit par uente que ie me deuoie com 
batre encontre .i. chłr qui en sa p̾son 
uous teuoit et que par celluy uous 
pouoie ie deliurer et autrement nõ 
pour ce mie combatoie ie a uous de si 
bonne uoulente comme uous aues 
ueu. Et quant ie uous congnois la 
dieu mercy ie uous lays du tout la 
bataille. Cõment le chlr de norgales 
demande au cheualier sans paour sõ nõ- 
Uant il a ditte ceste parolle 
li chlrs aire armes b̾meilles 
Lrespont. Sire fait il de tout 
ce que uous maues icy dit uous mer 
cy ie trop durement pour ce quil ne 
me souuient mie que des celluy tẽps 
que ie fu chl̾r p̃mierement trouuas 
se mais nul si preudõme cõme bous 
estes uous uoudroie ie trop prier qͥ 
uous me deissies ur̃e nõ pour sauoir 
se ie uous deuroie congnoistre Car 
encore ne uous congnois ie. a ceste 
parolle respont li bons chlr̃s sans pa 
our. Sire pour bostre priere acom 
plir feray ie uostre boulente de ceste 
chose. Et si uous fais assauoir que 
de dire mon non ne suy ie une bien 
acoustumes or sachies que ie suy le roy 
destrangorre ie croy bien q autre fois 
aues uous oy pler de moy. Cõm̃t le bõ chlr 
de norgales parle au chlr sans paour 
E ceste paroue est li cheualiers 
aire aies uermeilles si fiere 
ment esbahys quil ne scet qͥl 
doic dire. orendroit est il espouentes 
et esbahys assez plus quil ue fut onc 
ques mais Car endroit soy recongn 
oist il tout certaimnement que cestuy 
est si bons chlrs en toutes manieres 
quen contre lia ne pourroit durer en 
nuile fra mors est autrement ne uoit 
commeut il en puist eschapper car en 
contre cestuy qui est sans faille bõs 
chirs sans paeur ne pouiroit il son 
corps deffendre ne adroit ny atort. 
Or donc que pourra u faire la cõgnois 
sance de cestuy bon chlr li a orendroit 
tolu le ꝑler. Et quant il pot parler il 
dist trop esmayes durement et trop 
desconfortes. Comment dist il estes 
uous donc le bon chlr sans paour Et 
cil li respont. or sachies que ainsi ma 
peulent toute la greigneur ꝑtie des 
chlrs errans. En nonͣ dieu fait li che 
ualiers de ce me poise młt durement 
que uous si tost estes uenus en ceste 
contree. Dieire ayde fait li bons che 
ualiers pour quoy uous en poise il. 
il mest adins quil ne uous en deust 
pas peser aincois uous en deust estre 
bel car pour uous seulement uins ie 
ceste part ne nuile autre achoison ne 
my amena. Sire fait li chlrs airx ar 
L 
pouroie deffendre encontre uous. qnͣt 
ie mou corps ne pourray encõtre uous. 
deffendre quen sera il uous me copperes 
ia teste car ainsile coument faire et 
pour ce bous dy ie et dy encore que uous 
benistes en cest pays pour ma mort. 
Cõment le bon chl'r sans paont respont au 
chl̾r de norgales et des polles qui li dit 
Ceste parolle respont le bon che 
ualier sans paour. Sire ie ay 
bien entendu q̃ uous maues 
mes bermeilles saues uous pour quoy 
uous y benistes pour ma mort. ne pla 
ce a dieu fait li bons chlrs sans paour 
li feistes sans faule dist li bons chl̾rs 
air armes uenneules et bous diray 
comment nous sommes orendroit en 
tre moy et uous uenus a .i. gieu party 
et uous diray quel Car ie scay tout 
brayement que uous encore ne le sa 
ues et pource le uous uueil ie dire 
Or sachies quil est mestiers q̃ uous 
trenchies a moy la teste ou ie la trẽ 
che ray a uous ainsi le couuient aler 
Or est apres que ie congnois tout 
certaimement que uous estes si 
bons chl̃s que en nulle fin ne me 
dit. Or sachies tout certainement q̃ 
iamais a iour de ma bie ie ne boꝰ tren 
cheray la teste se uous ne me meffetes. 
trop plus que bous ne maues encores 
meffait. Si feres dist li chlr̃s q̃ se uous 
a moy ne le faisies il conuendroit que 
ie le feisse a bous. dieux ayde fanit li 
bons chlrs. et qui me pourra contrain 
dre de ce faire encontre ma uoulente 
Sire ce dist li bons chl̾rs nabõ le noi 
qui est seigneur de tout cestuy uai. ces 
tuy ual est une prison car nul estrange 
chlr ny met le pie une fois qui iamais 
apres en puist ilsir. Et sachies sire que 
trestout cestuy ual est ainsi peuples 
destranges chlr̃s que bien en ya mil et 
.u. cens q̃ue du royaume de logres que 
du royaume de norgales et tint sont 
serfs nabon le noĩt aussi li chl̾t cõme 
li autre. Ie meismes qui suy cheualde 
et suy encore si son serf. Et pour ce que 
tunit cil qui en cest ual demeurent sont 
en seruage est cil bal appelles le ual de 
seruage. uous meismes qui iusq̃s icy 
aues este li plus prisies chlrs du mõde 
et li plus honnores seres des oremais 
en seruage tout aussi comme sont tuit 
li autre qͣin sont en cest pal. Cõm̃t le bon 
chl'r sans paour ple au chl'r de norgales. 
Uant li bons cheualiers sans 
paour entent ceste nouuelle 
il en fu tous esbahys ne il ne 
scet qui en doie dire. Et quant il ot 
pouoir de ꝑler il dist au cheualier aux 
armes uermeilles. Sire fait il. or sachi 
es que uous me faites tout esbahy de 
ce que uous males disant. comment 
puet ce estre que uns seulz homs bous 
tient si uillammement en seruage. il 
est tout seul ainsi comme uous ãles di 
sant et uous estes en cestur ual pluss 
chlr̃s comment est ce quentre bous ne li 
trenchies la teste si feussies adonc deli 
ures de cest seruage. Sire ce dist li chłrs 
pins que li homõ ne mome tel en aucu 
ne guise que ie li promet loyaute et hõ 
mage pour faire son commandement 
li doit i puis en nuue guise fausser de 
couuenant se ie li fau dont fausseray 
ie loyaute. ainsi comme li uns benoit 
apres lautre li te nons nous ne iames 
amil iour encontre li ne forferons car 
uous lauons proms loyaument. Et 
se aucun benist qui le peust mettre a 
mort nous disons bien qua cesty point 
cuidenons uous estre deliures de cescy 
seruage. Cõm̃t le bon chlr sans paoir dit 
au chlrͣ de norgales q̃ il ne le fera ia morir 
taille trop teues cy long plement. Si 
re dist li chl'rs aux armes uermeilles au 
bon chlr sans paour ne uous dis ie huy 
uerite de ce que ie uous dis . a est mesti 
ers que ie miuyre au iourduy par bos 
mains Car ie congnois tout de certain 
que ie ne suy mie tiex chlrs q̃ ie puisse 
mon corps deffendre encontre uous. a 
ceste parolle respont li bons cheualiers 
sans paour. Sire ie uous dy autre chose 
Or lachies que uous ne morres huy ne 
de main pour auenture qui ainengne 
par moy et en face na bon le noir tout 
son pouoir. Sire dist li chlrs aux aines 
uermeilles il comment q̃ uous le facies 
car autrement uous en comuendroit 
ensemble nabon sescrie a hau 
Celluy point quilz parloient 
te uore. or tost fines coste ba 
en seruage se ie oncques puis ne ne 
souffreray en nulle maniere que ie 
puisse quilz mocrient. Se dieux me 
caust ilz trouueront en moy moult 
autre deffeuse quilz ne cindent cõm̃t 
le bon chl̾r sans paour monte a cheual 
il morir. En cest chaccel que bous ueez 
a bien .ii. cens hommes a armnes il ya 
chlrs du royaume de logres et li autre 
sont de norgales. Tant enya au boir 
dire que encontre eulx ne bous pour 
ries uous deffendre pource est mest̾s 
que uous me mettes a la mort ou bous 
y seres uns sans faisle. Or sachies fet 
li bons chlr̃s sans paour que ie ne boꝰ 
y mettray ne ie ne uous souffreray se ie 
puis que ie y soie mis puis que ie scay 
de certain que bous estes le cheualier 
que ie aloie querant. ie ne me uueil 
a uous pour riens combatre aincois 
uous lesse la bataille du tout. Ie en 
dioit moy ue me mettray orendroit 
Ors se tourne euuers son es 
airier et li dist. or tost amome 
moy mon cheual et cil luy. i 
mome crramnment. li bons cheualiere 
sans paour remist sespee en son fu 
erre. Quant il uit son cheual uepar 
i le prist et monte. Et quant il est 
montes il prent son glayue qui en co 
re estoit entiers et mist son escu a 
son col et dist a son barlet monte 
et cil si fist. Et quant ilz sont tous 
.ii. montes li bons chlr̃s sans paour 
sen tourne adonc enuers celluy aux 
armes bermeilles et li dist. Sire ie 
uous commant a dieu ie men bois 
a mon afaire. Ie bueis ueoir des ore 
mais toute la contree de cestuy ual 
dittes moy a nabon le noir de ma 
ꝑtie que se ie le truis a plain champ 
ẽt il nayt en sa compaigne fors q̃ 
.ini. autres geans sil ne me lesse la 
teste en gaiges en lieu du seruage 
ou il met̾ les chlrs estranges ie uueil 
que tu me trenches la moye sil me 
prent ie seray pris se ie oncq̃s puis 
en guise de chl̾r errant. Cõment nabõ 
descent des murs et uient ꝑler a son chłr 
Uant il a ditte ceste parolle 
u ie part de la place ou la ba 
ltaulle auoit este et sen uait 
tout le petit pas du destrier et ce 
li donne grant confort car il uoit 
pres de luy une grant forest espesse 
aucques grans se lon ce que le bal 
tenoit. celle part sen uait droitemẽt 
le bon chir sans paour entre luy et 
son escuier car il dist bien a soy meis 
mes que sil puet leans leans li met 
tre il est mestiers quil mette nabon 
a mort ains poy de terme et que il 
mette hors du seruage tous ceulx 
qui ou ual demeurent. Quant na 
bon uoit que li bons chlr̃s sen bait 
en telle maniere il ne scet quil doie 
dire de ceste auenture. il meismes 
descent des murs et sen uient au 
plus tost quil puet iusques au chir qui 
portoit les armes beriueilles et li dist 
Sire chlrs pourquoy lessasces bous 
ptir de uous le chlr qui encontre uoꝰ 
sest combatus. comment sire fait il 
car afaire le ue conuenoit ie ne le 
pouoie autrement faire Or sachies 
tout certainement que se ie eusse 
aussi grant pouoir dessus lui cõme 
il auoĩt dessus moy ie leusse mis a 
mort ce quil ne uoult faire de moy 
aincois en ot pitie pour ce quil scot 
que iestoie prisonmer il ma bñ mon 
stre a cestuy point que uoirem̃t est 
il aussi courtois comme il est bons 
chlr̃s au boir compter que il ne pour 
roit estre meilleur. Quant na bon 
le noir entent ceste paroue il deui 
eut plus esbahys quil nestoit deuãt 
toutesuoies pour mieulx sauoir 
qui le chl'r puet estre dist il au chl̾r 
aus armnes bermeules qui est cestuy 
chl̾r que uous dittes qui est le meil 
leur chl̾r du monde En nõ dieu fait 
li chlrs cest li bons chl̾rs sans paour 
ie ne croy quil ait au iour duy ẽ tout 
le monde .i. chlr̾ si prisie de toute che 
ualerie que cil ne soit encore plus 
et est homme de si grant afaire cõme 
cilz qui est couronnes du royaume des 
trangorre. Et bous en dy bne autre 
chose que uous encore ne saues ꝑ auen 
ture. Or sachies tout certainement 
que se par homme qui soit en tout 
le monde deuez perdre la seigneurie 
de cest ual uous la ꝑdres par achoison 
de cestuy car tout mainteuant que 
li roys artus saura quil est uenus 
en cest ual pour ce quil scet de uente 
que tuit cil sont pris qui ca uiennent 
il fera son ost tout maintenant et 
bendra ca Car uous naures roche ne 
montaingne qui puisse durer contre 
sa force et ainsi ꝑdres et ꝑ achoison 
de cestuy et uous meismẽs tout ce 
que uous maintenes se boꝰ ny met 
tes aucun conseil . ycilz nest pas un 
poure chlr comme entre nous som 
mes qui nous tenes en puson am 
cois est estrais de haut afaire et de 
haut pouoir et de haute force sil ne 
uenoit ceste part pour li deliurer de 
prison fors que ses hommes seulement 
qui tiennent de li terres et possessions 
si ne tendres uous bal ne montaingue 
ꝑ cestuy seres bous destruis se bous ny 
saues conseil mettre. Comment nabon 
parle au chl̾r aux armes bermeulles 
uant nabon entent ceste ꝑolle 
il est si fierement esbahyõ q̃ il 
ne scet que il doie dire mais 
il ne dist mie quanquil pensa a celle 
fois ains dist tout autre chose pour 
moustrer au chlr qui nestoit de riens 
esmayes. par dieu fait il dans cheuali 
ers. Or lachies bien que ie boudroie or 
endroit tenir le roy artus en ma p̾son 
aussi bien comme ie tiens cestuy ⁊ puis 
feissent tous ses hommes tout leur po 
oir de deliurer le. Se mayst dieux que 
ie donroie moult petit de quanquil 
pourroient faire. Or sachies q̃ cestuy 
est pris tout son aler ny uaut riens 
puis quil mest entre mes mains ue 
nus il naura repos ne paix iusques 
ie laye en ma prison tout ainsi cõme 
ie uous tiens. Dans chlrs dans chlr̃s 
il a trouue a cestuy point autruy quil 
ne cuidoit pas trouuer car il a trouue 
uabon le noir qui les orgueilleux scet 
abatre. uous esties moui̾t orgueilleux 
au cõmencement qnͣt uous uenistes 
eu cestuy ual mais uous en estes cha 
sties. Et tout au tressi feray ie de luy 
et si ne demourra pas grantiñt boire 
sire par auenture ce dis̃t li cheualiers. 
Cõment nabon sen retourna au chastel 
pour cõter a son frere du bõ chlr' sãs paour 
Ors sen retourne nabon au 
chastel quil ny fait autre de 
layement et estoit forment 
espouantes quant il est uenus en sa 
chambre il appella .i. sien frere qui la 
estoit et estoit geans et li dist q̃ dittes 
uous de ces nouuelles le meilleur che 
ualier du monde est uenus entre nous 
mais se ie le prens et ie loccy il mest 
adius que la mort de tel chlt nous por 
roit bien tourner a dommage Car il 
ne puet estre en nulle maniere que li 
roys artus qui trop grant bñ li buelt 
ue face faire pour li ost il uendra ca et 
le uoudra auoir ꝑ force et me fera des 
hieuter Or gardes donc quil est le mi 
eulx afaire eu ceste auenture. cil luy res 
pont tantost. Sire le meilleur tour q̃ 
ie uoie en cestuy fait si est que uous le 
faites prendre au plus tost que uous 
pourres se uous le tenes en prison adõc 
ie pourres uous faire a bostre loz ou du 
deliurer ou du tenir sil demeure quil 
ne soit pris ysuelement il pourra faire 
domnage grant a uous de uos hõmes 
a ce quil est̾ du tout si bons cheualiers 
comme bous dittes. tout le meilleur si 
est que nous le facions prendre. Ainsi 
le feray ie dist nabon. ie feray demain 
ma gent armer et aler ẽmy la forest 
tant̾ le cercheront de toutes pars quil le 
trouueront et adonc le pourront il prẽ 
dre assez le gierement a ce q̃ ses playes 
sont refroidies Et il ne sera adoncques 
si fres ne si legiers cõe il estoit orendroit 
il sera uaincus en toutes guises male 
ment se pourra deffendre. Sire uous en 
dittes aucques le uoir fait cil a ce sacor 
dent tous .ii. atant lesse ore li comptes 
Ie L a ꝑler de nabon et retourne au bon chlr' 
sans paour pour compter aucune chose 
E de luy. Cõment le bon chlr sans paour 
se retraist a sauuere en une petite forest 
une petite forest se met il en ceste part 
S A Car il dist bien a soy meismes que puis 
N ceste ꝑtie dit li contes 
que pmĩs que li bons che 
ualiers sans paour sen 
fu ptis du lieu ou la ba 
tau̾le auoit este pour ce 
quil uoit appertement 
que pres dillenc auoit 
face nabon le noir tout son pouoir de 
prendre moy. Se dieux me doint bõue 
auenture ie li douray tant afaire a 
poy de tenne quil sen tendra a tout en 
combre. li barles qui ot ces nouuelles 
est tant fierement esbahys quil ne sot 
que respondre il se tient tout outreem̃t 
pour mort et pour descruit. de plourer 
ne se puet il tenir en nulle ginse il dist 
tout en plourant a son seigneur Sire 
comment uous sentes uouõ. cõment ie 
me sens fait il. Or sa chies tout uray 
ement que ie ne me sens se bien non 
ce ne puis ie pas dire que ie ne soie 
naures .i. poy mais ie te promet loy 
aument que ie nay mal ne bleceure 
par quoy ie lessasse orendroit a com 
mencier une telle bataille cõme celle 
fu ou ie mis huy mon corps et naies 
nulle doubtance de moy. Or sacnies 
de boir que ie me sens moult bñ la 
dieu mercy et seray tantost tous ga 
ris. Cõment le bon thłr saus paour say 
perceut q̃ son esauer auoit gnt paour 
quil sera entres dedens la forest asses 
pouura bien durer encontre ceule du 
pays sil nestoit ainsi que trop de gent 
y benissent ensemble. Et dist quil lui 
semble que se sus li en uient .e. ou. en 
ou .ex. ou .exx. que il nauront ia a liu 
duree quil ne les mette maintenant 
a mort et a desconfiture. il dist que il 
uuelt mieulx morir se morir doit quil 
uiengue ia ou seruage de nabon le noir 
qui tant tient de preudõmes en p̾son 
ainsi pensant a ceste chose cheuauche tãt 
quil est uenus a la forest et entre dedẽs 
appareillies de toutes armes. Et main 
tenant quil est dedens il dist a son cuer 
Or sounnes nous a sauuete de sore mais 
nsi cheuauchent entre eulx .ii. 
tout le grant chemin de la fo 
rest. li barles a trop grant pa 
our et trop grant doubtance q̃ gens 
ne uiengnent apres eule qui les doi 
ent assaillir tant se uait regardant 
souuent que li bons chlr̃s sen apper 
coit et li dist pour quoy te uais tu re 
gardant il me semble que tu as pa 
our. Sire fait cu se iay paour ce nest 
mie de merueille car ie uoy bien que 
uous estes tous seulz et en ceste forest 
a plus de nul hommes dont chascuns 
se traueille pour uous prendre. li l̃s 
chlrs li respont en souzrant ie ant 
que tu fus de cornouaule qui as tou 
tesuoies si grant paour certes a poy 
que tu ne põurroies iamais estre pieu 
domme tu as tousdis le cuer en paour 
pour ce que ie uoy que tu nas pas en 
moy tel fiance que ie te puisse deli 
urer et deffendre encõtre le seigneur 
de cest bal. Or te diray que tu feras 
se tu uuelz tu ten pourras aler assez 
trouieras uns et autres qui aues 
eulx te retendront. et se tu auecps 
moy demouroies tu menroies tout 
autre uie que tu ne cuides et te dimy 
commient. Ie endroit moy te fais bien 
assauoir que ie ne me ꝑtiray de ceste 
for est ains y demourray toutesuoies 
aussi le iour comme la nuyt des bestes 
de ceste forest que ie pouiray ocrure 
en aucune maniere me uiuray ie aĩ 
si feray en cest pays comme uue beste 
sauuage tant que dieux me donra 
secours. Ceste uie say ie bien que tu 
ne pourroies mainntenir pource ie le 
dy que ie te donne bonnement congie 
et mieule te uient estre auec le peu 
ple et uiure entre eulx q̃ de morir cy 
ou moy et uiure en guise domme sau 
uage. Ie endroit moy y biuray bien 
car bien besoing le me fait faire et 
certes mieulx uueil ie morir entre 
les bestes de ceste forest sans seigneu 
ne dautruy que ie uesquisse longue 
ment ou seruage nabon le noir. Ce 
ste uie que ie tay ditte mescra moult 
fors au cõmencement mais quant 
ie lauray aprise elle me sera assez de 
litable elle ne mennoiera pas et tu 
ue la pourroies souffur car tu nes si 
fors ne si durs comme ie suy pour ce 
uueil ie trop uoulentiers que tu ten 
ailles. il ne me plest se diee me saust 
que tu muyres en ceste forest pour 
la choison de moy. Cõment lescuier au 
bon cheualier sans paour lui respont. 
Uant li uarles entent ceste 
nouueile il cõmenca a plou 
Crer molut tendrement. com 
ment sire si me uoules chacer ensus 
de uous en telle maniere. Or sachies 
certainnnement que se ie sceusse tout 
oreudroit pour uerite que ie deusse 
morir auec uous en cestuy iour si ne 
me ꝑtiroie ie de uous Car certes mi 
eulx ayme morir auec uous que ie 
uesquisse ou seruage nabon le noir 
par dieu fait li bonõ chlrs tu ne sces 
que tu dis tu as a pris a unure. Et 
uous sire fait li uarles ou apreistes 
uous a auoir doulour ne mesaise 
tous les iours de uostre uie fustes boꝰ 
nourris en beneurtes en ioie en le 
esce et en bien Et cõment pourres 
uous demourer en ceste forest en tel 
maniere. Sire or sachies que i ayme 
mieube a morir ou bous que biure 
auec les autres qui sont dedens ce bai. 
Cõment le bon chl̾r respont a son escuier 
uant li bons chlrs entent ceste 
polle il gette .i. souspir de cuer 
Aꝑfont et puis respont. puis q̃ 
ie uoy que tu buelz demourer en ma cõ 
paingnie il me piest moult ie ne te 
uueil pas refuser. Or yperra se tu pour 
ras soustenir mesaise car ie uoy bien 
que nous sommes a ce benus. Sire 
dist li uarles de ce ne me esmaye ie 
pas pour moy. ainsi ꝑlant cheuau 
chent tout le grant chemin de la forest 
Et cil sentiers nestoit pas grantinent 
batus. or tournons ceste part fait li 
bons chl'rs pour sauoir se nous peus 
sions trouuer aucun recet ou nous 
peussions demourer la nuyt Car de 
iour ant ie garder si fierement cest 
chemin que ĩe cuit q̃ nul ny uendra 
quil nen rende autre raison quil ne 
uoudroit. lors se ꝑtent du grant che 
nin et se mettent ou sentier. Et che 
uauchent tant quilz orent bien tenu 
celluy sentier plus dune lieue angles 
che . Lors uindrent en une ualee aucq̃s 
ꝑfonde ou petit reperoit de gent. En 
my ceue balee auoit droitement une 
petite maison delez bue roche tout 
maintenant que li bons cheualiers 
uoit la maison il dist a son escuier cy 
est aucuns herantages ou a herunte 
ouu y fu et sil ny est ce sera bñ la me 
illeur maison du monde pour nous 
car eile est loing de toute gent et en 
destour nous demourrons cy de nuyt 
et de ioury rons cheuauchant par la 
forest. se iay la nuyt mesaise en cesty 
lieu ie uengerar de iour mõ courrour 
a tous ceui̾r q̃ ie trouueray. Cõment le 
bon chłr sans paour trouua .i. heritage. 
insi plant cheuauchent tant 
quuz bindrent iusques a la 
maison et la treuuent .i. hõe 
aucques uiel qui estoit a genoule de 
uant une crore et celle crore sans 
faule estoit painte en bne paroy a 
lentree de la maisonnete ꝑ dehors 
Quant il ot les cheuaire aprochier 
de luy il lest ses oroisons. Et quant 
il uoit le bon chl'r qui cheuauchoit 
ainsi armes il ses merueille moult 
que ce puet estre car il nauoit pas a 
pus que nulz homs cheuauchast par 
la contree en guise de chlr errant car 
chlrs crrans auoit il ia este long tẽps 
Quant il uit le chl'r pres de luy il luy 
dist bien biengnes sire chlrs. Sire dist 
li bons chlrs dieux uous doint bonne 
auenture et ce que uous plus desires 
a auoir biau sire fait li herantes uous 
plairoit il a descendre et reposer uous 
en nr̃e petite maison. Or sachies bien 
qu il fu ia aucun temps q̃ nous leumes 
bien greigneur ou royaume de logres 
et sachies sire ie ne me tuis pas lors a 
si bien payes de la grant cõme ie fais 
orendroit de la petite. tout ce puet mlt 
bien estre fait li bons chlrs et lors des 
cent et aussi fait li barles tout en 
plourant. li bons chlrs oste son heau 
me de sa teste et le baulle a son uarlet 
et il oste aux cheuaire les frains ⁊ puis 
les lesse aler pestre. li bons chlr̃s entre 
dedens la maisonnete et oste sespee et 
son glayue et puis sasiet et li hermites 
sa sist deiouste li et se cõmencent a met 
tre en parolles dunes choses et dauts̃ 
li bons chlr̃s li dist p̃mierement. Sire 
dont feustes uous nez et de quel gent 
Certes sire fait cil ie fu nez du royau 
me de logres et bien pres de ca mailot 
et la chies que ie fu nez de cheualerie 
de toutes pars. ie meismes fu ia chlrs 
aucques long temps mais ainsi ad 
uint que mes pechies ma porta en cest 
ual ou iauoie .i. mien filz qui demoroit 
ou seruage nabon le noir aussi cõme 
sont ore cil qui en cest bal demeurent. 
Cõment lermite cõte au bon chlr sans 
paour lachoison cõm̃t il uĩt en ceste balee 
Uant ie fu uenus en test bal 
pour ce que ie cuidoie bien en 
aucune maniere deliurer mõ 
filz de prison ientendy que mes filz es 
toit mors nouuellement pour le gnͣt 
dueil que iauoie en mon cuer de cẽ q̃ 
iauoie ainsi mon filz perdu en ceste 
ualee et ie meismes estoie ꝑdus Car 
ou seruage de nabon le uoir me cõue 
noit demourer uoulsisse ou ne uoul 
sisse et pource men afuy ie en ceste fo 
rest. Cu du chastel me uouloient pren 
dre ie men bins fuyant tout a pie en 
ceste balee ou nous sõmes oreudroit 
et trouuay cy .i. hermite qui ydems 
roit qui auoit este nez du royaume 
de logres qui sestoit ia rendus pour 
une autre telle achoison. Quant ie 
li eu compte mou fait et ie li eu dit 
que ie uouloie ceans demourer et 
nueulr uouloie bser mon corps ou 
seruice nreseigneur q̃ ou seruage 
nabon le noir il en fu trop ioieire et 
trop liez si me retuist a son compai 
gnon apres uesqui il bien .ii. ans et 
plus et puis morut. Ie endroit moy 
ne me renmie puis de cy non feray 
ie si plest a dieu a nul iour de ma 
uie ains ꝑ useray mon cage ou ẜuice 
de mon createur. Et quant ie uous 
ay compte de mon estre la uerite or 
bous pry que uous me dies aucune 
chose de uostre estre. Certes ce dist li 
chl̾rs ce uous diray ie boulentiers et 
lors li commence adire commentu 
uint ou ual et ꝑ quelle achoison et 
comment il seĩtoit combatus tout 
le iour au bon chlr de norgales. Et 
comment il sen estoit au derrain 
ꝑtis et fu dedens la forest et uenus 
dedens lermitage. tout ce li conte 
mot a mot mais boirement il ne 
dist mie quil soit le bon chlr sans 
paour. Cõment le bon chlr et lermite 
ꝑlent ensemble du ẜuage du pays du ual 
Uant il et tout fine son cõte 
li preudoms qui bñ faisoit 
raison en soy meismes q̃ il 
ne pouoit estre quil ne fust cblrs 
de haut afaire li dist adonc or sire 
quaues uous en boulente de fairr 
car tout p̃mierement bous fais ie 
bien assauoir que de cest ual ne pour 
res bous iamais issir. Sire fait li bõs 
chlrs sans paour comment le saues 
uous maintes auentures auẽdront 
qui encore auenues ne sont. Et sachi 
es que plus forte auenture et plus 
peulleuse by ie auenir a .i. tout seul 
chlr qui uestoit mie ꝑ auenture troy 
preux darmes. Sire toute ceste auẽ 
ture que uous tenes a si fort pour 
roit estre amenee afin par on tout 
seul coup ne uous est il ore aduis 
que se aucuns chlr̾s peust mettre 
a mort nabon le noir par .i. seul cop 
que toute ceste auenture ne fust me 
nec afin. Et quant il est doncques 
afin que pour la mort dun seul hõe 
pourroient estre deliures tous ceube 
de cest ual. ie dy bien que ceste auen 
ture nest mie trop fors ne trop pe 
rilleusc car un seul homme la puet 
acomplir dun seul coup moult le 
gierement. Quant li heuntes entẽt 
ceste nouuelle il dist q̃ de grant cuer 
est li chlr̃s qui en telle guise parolle 
il ue puet estre en nulle maniere q̃ 
il nayt en uoulente de faire une 
grant chose il li respont. Sire fait 
il que bous en diroie ie. Or sachies 
que se dieux enuoioit ceste part ꝑ 
aucune aueuture aucun preudõme 
qui ce peust faire que uous alez cy 
deuisant. Ie dy bien que se dieu fu 
oncques ioieur dauenture que chlr 
meist a fin il seroit ioieux de ceste 
Car ie croy qua dieu desplaist mlt 
ce quil a tant de preudommes ou 
seruage de cestuy chastel. cil est le 
greigneur tort du moude et la grei 
gneur uilonme du siecle q̃ dempri 
sonner gent ainsi pour neant. ie ny 
tremue nulle autre raison q̃ sa uou 
lente ne iamais ny uendroit si preu 
domme ne si gentil uei sil fust roys 
quil ne face tautost serfs. Ie croy 
certes qua dieu desplaist de cest ser 
uage qui a dure si ionguement. di 
eux amaint ꝑ sa pitie aucun preu 
domme qui y peust mettre couseil 
car ie dy bien que de cestuy fait est 
le greigneur pechie du monde. Des 
parolles que le bon chłr dit a lennite. 
pres ce que li heruntes ot sa 
raison fince li bons chlr̃s le 
Quiet adonc en ꝑlement et 
dist. Sire combien puet il auoir de 
temps que bous uenistes en cest h̾ 
mitage. Certes fait li preudoms 
bien puet auoir .x. ans acomplis 
oncques puis que ie y uins sans fa 
ille ne men esloingnie une lieuc an 
glesche icy demeure de iours et de 
uuys que ie oncques ne men part 
Et qui uous donne a mengier fait 
li bons chlr̃s certes fent li preudõs 
en ceste forest a .i. chastel qui est tout 
plains destranges chlr̃s. leans a gnͣt 
plante de gentilz hommes qui sont du 
royaume de logres et du royaume de 
norgales mais ꝑ pechie les a toꝰ mis 
nabon le noir en son seruage cil men 
uoient icy chascune sepmannne tant 
de pain que ien puis bien uiire cil me 
donuent pain et iay pres de cy une fõ 
taiine dont ie boy quant il me plest 
ainsi ay ma uie atournee tout ades a 
pain et a yaue ceste toute ma uiande 
que iamais ny aurray ne plus ne moĩs 
Certes oncques puis que ie bins icy 
ma court ne fu greigneur. Or me dittes 
fait li bons chlrs. cil de cest ual ont il 
muue esperance quil puissent iames 
issir de ceste prison. Sire oyl dist li her 
mite ce sauons nous certainnement 
que ceste male coustume faudra a lu 
ne des entrees de cest ual. a celle entree 
proprement ou ie uins quant pechies 
ma porta icy. Celle part a une pierre 
en la quelle a lr̃es entailliees nõmie 
de marbre mais dautre maniere et 
ces lres dient tiex ꝑolles proprement 
ie uy les lrẽs et les iu et pource men 
recorderay tout mon aige elles dient 
ainsi iamais la male coustume de cest 
ual ne faudra deuant que la flour de 
loenois y bendra Et cil le fera rema 
uoir et retounera le seruage en frã 
chise. Sire chłr̾s or saches propremẽt 
que ces ꝑolles dient les lres qui sont 
en la pierre entailliees. Cõment le bon 
chlr parle a lermite du roy melyadus 
r non dieu sire dist li bons che 
ualiers sans paour or sachies 
que ceste ꝑolle que bous aues 
orendroit ditte pourroit bien cheoir 
sus .i. preudomme que ie congnois 
Certes cil est si preudoms en toutes 
ginises que par raison puet il bien 
estre appelles la flour de loenois car 
il est flour et honneur. et qui est ore 
fait li hermites celluy que uous tant 
loez. En non dieu fait li bons chlrs 
cest li roys melyadus de loeuois. cil 
est si bons chlrs en toutes guises que 
par raison le doit len appeuer flour de 
ioe uois uoire certaiiement flour 
de tout le monde. Cõment sire dist 
li heruntes est donc uif li roys melya 
dus de loenois. Certes a celluy tẽps 
quauenture ma porta en ceste cõtree 
disoit len ꝑ tout le royaume de logres 
que li roys melyadus estoit mors ẽt 
que li bons chlr̃s sans paour lauoit 
occis au ꝑtir du touroiement. ⁊ pour 
ce sire qua celluy temps le disoient tou 
te gent si cõnmneement en tous les 
lieire ou ie benoie cuidoie ie de certain 
quil fust mors et encore le cuidoie ie 
orendroit quant uous me deistes cestes 
nouueues de luy. Cõment le bon chlr et 
lermite plent ensemble du roy melyadus 
croy mieulx que ceste poue que bous 
aues ditte orendroit si comme de ces 
letrres fu ditte pour luy que pour au 
truy car ie ne say orendroit nul chlr 
que len deust appeller fleur de cheuale 
ne fors de cestuy. Or sachies de uente 
que se iestoie hors de cest ual et ie sce 
usse ceste auenture aussi cõme ie say 
orendroit ie nauroie iamais gnͣt m̃t 
de repos deuant ce que ieusse trõmie ie 
roy melyadus de loe nois et le feroie ca 
uenir pour congnoistre sil doit mener 
ceste auenture a fin. Certes sire pins 
que li roys melyadus est uifs ainsi cõe 
uous dittes ie croy bien que ceste ꝑolle 
fu ditte pour luy et non pour au̾truy 
Et certes il est bien tiex chlrs quil la 
menroit a fa se iamais ꝑ force de che 
ualerie deust estre afinee. Cõment bne 
R sachies certainnement fait 
li bons chlrs que li roys mely 
adus est tous uifs et certes ie 
damoiselle uint a leruitage ꝑler au bõ chłr 
nisi tindrent plement entre 
eule le bon cheualier et lermi 
te et tant que la nuyt fut be 
uue. celle nuyt dormy leans le bõ chlĩ 
tous armes de chauces et de haubert 
ne ne menga celluy soir de nens qui 
fust car li preudoms nauoit leans ne 
pain ne autre chose. A lende main auc 
ques matin il se leua pource que il a 
uoit le soir meismes fait regarder ses 
playes et ses bleceures a lermite qui 
assez en sauoit. Et li hermites li auoit 
dit quil seiournast leans .ii. iours ou 
.iii. sans renuer si seroient ses playes 
en bon point. Et quant il fu leuez au 
matin il nestoit encore issus de la mai 
sonnette. Atant es uous leãs uenir 
une damoiselle a pie toute seule elle 
entra maintenant leans et cõmen 
ca a regarder le bon chlr. Quant il 
uit que la damoiselle le regardoit 
si merueilleusement il ne se puet 
tenir quil ne li die. Damoiselle se 
dieux uous saust qui estes uous qui 
si merueilleusement me regardes 
la damoiselle respont tout errãment 
et dist au chlr. Sire chlr̃s or sachies 
que ie ne uous regart une pour mai 
ains uous regart pour la pitie que 
iay de uous qĩr certes il ne seroit mie 
chlr̃s qui nauroit pitie de si bon chl'r 
comme uous estes. Et certes cest d 
leur grant et dounmage qnͣt tieur 
homs comme uous estes uint en si 
fort auenture comme est ceste de cest 
ual. Et sachies sire que la chose po᷑ 
quoy il me poisc plus de bous si est 
pource que ie me recort bien que u 
na mie encore moult long temps 
que uous me feistes ou royaume 
de logres une moult grant bonte 
Et de celle bonte me sõuuuent et sou 
uendra toute mon aage. pourte di 
ie que ie suy triste et courrouciee po᷑ 
uous et de uostre courroire non gai 
res monns de bous meismes. Quant 
li bons chlrs entent ceste parolle il 
respont a la damoiselle. damoiselle 
se uous estes orendroit courrouciee 
de moy et esmayee encore en seres 
par auenture reconfortee . ha. sire 
fait elle comme ie le desir et cõme 
ie le uoudroie boulentiers ueoir car 
certes il nest orendroit muile nens 
que ie ueisse aussi uoulentiers cõe 
uostre deliirance. Et certes uous 
laures se dieux plaist que ie endroit 
de moy y cuide mettre li bon conseu 
prochainnement que tint les chlis 
errans qui de ceste prison sont do 
lant quant il en sauront la berite 
en seront liez et ioiant. Cõment le 
bon cheualier respont ⁊ la damoiseile 
Uant li bons chlrs entent 
ceste nouueile il dist a la 
damoiselle qui estes rous 
qui promettes que uous mettres 
couseil en ma deliurance se uous le 
poues faire. Sire fait elle ie le bous 
diray. Ie luy une damoiselle estran 
ge a qui uous feistes ia une si grant 
bonte que ie dy bien que cheualiers 
ne pourroit faire a damoiselle grei 
gneur bonte que celle fu ne ie ne 
ia pourroie ou blier pour ce est il me 
stiers se ie oncques puis que ie bous 
rende le guerredon et si ferayie tel 
que pour remembrance de moy en 
aures bous mieulx a cuer toutes les 
damoiseiles du monde. Damoiselle 
fait li bons chlr̃s. or sa chies tout cer 
taimement que se uous bonte me 
poues faire si grant que uous en au 
cune maniere me gettes de cesty bal 
uous en aures grant guerredon et 
mainte autre damouelle en receurõt 
encore honneur pour lamour de boꝰ 
Sire dist la damoiselle or ne bous 
esmayes lessies sus moy cesty fait 
et ie uous promet que ie mettray 
en uostre deliurance conseil asses 
prochaumement. mais or me dittes 
sire bous pourroie ie ceans trouuer 
toutesuoies. Damoiselle fait li bõs 
chlrs se bous ne my poues trouuer 
de iour au moins my trouieres uous 
de nuyt. Sire ce oist la damoiseule ie 
uous commant a nr̃eseigneur. Or 
sachies que ie nauray iãmais chose 
qui me plaise deuant ce que ie a 
ure trouue aucun certain couseil 
de uostre deliirance car moult le de 
sir. Cõment la damoiselle qui auoit 
ple au bon cheualier sen retourna: 
a damoiselle se part atant 
du bon chlr sans paour elle 
pense moult a autre chose q̃ 
elle na dit. na bon le uoir a qui elle 
estoit lauoit la enuoyee pour sauoir 
certaimement lestre du bon chlr il 
uouloit faire tout autrement quẽ 
la maniere que il auoit deuise a sõ 
frere. Quant la damoiselle sen fu 
retouree a li nabon li demanda 
trouuastes uous le bon chlr'. Sire dist 
elle oyl ie le trouuay uoirement. et 
cõment se tient il. Sire or sachies q̃ 
il se tient bien il est si bons chlrs de 
son corps quapaines le pourres bous 
prendre tant comme il soit garins de 
ses armes et se bous prendrẽ le boules 
il fera grant dommage de bostre gent 
pour ce lire uous couuendra il q̃ uous ie 
facies sagement. Damoiselle fait na 
bon le noir or lessies sus moy tout ce 
fait car ie uous diray tel conseil par 
quoy il sera pris legierement en brief 
temps en tel guise que uous ny aures 
dommage de uos hommes fait ia damoi 
seue. Comment nabon le noir et la da 
moiselle parlent du bon chlr saus paour 
El plement comme ie uous cõ 
te tindrent celluy iour entre 
nabon le noir et la damoiselle 
ilz appareillent quanquilz peuent cõ 
ment li bons chlrs soit pris en tel ma 
niere quil ne leur puist faire doma 
ge. a lendemain aucques matin sen 
retoura ia damoiselle a lermitage 
et tremie leans le bon chl̾r aĩsi arme 
comme il souloit estre. Qnͣt il uoit la 
damoiseile il est trop durement recõ 
for tes comme cil qui urayement ci 
doit quelle se uueille entremettre de 
la deluirance. damoiselle fait il bien 
soies uous uenue. Sire fait elle bon 
iour uous doint dieire. damoiseue fet 
il quelz nouuelles aportes uous. Sc 
mayst dieux sire fait elle encores ne 
say ie mne si bonnes nouuelles cõme 
ie uoudroie mais iay fiance en dieu 
que ie les uous aporteray telles que 
bien bous plairont. Damoiselle ce 
dist li bons chlrs aues uous encore 
trouue ne boie ne maniere cõment ie 
puisse issir de cest ual. Sire fait elle 
ie croy que oyl. Damoiselle dist il dõc 
dittes moy comment sil tous plaist 
En non dieu fait eile uous nestes mie 
chlrs que len doie gaber Or sachies 
que ie ne uous en diray riens tant 
que ie uous en sache dire la droite be 
ute tout certaiement . Et pource 
sire ne uous uueil ie encore pas dire 
que i ay enpensee de uostre deliurance 
car iauroie doubtance que ie ne uous 
peusse si bien tenir conuenant cõme 
uous uoudries et cõe ie uoudroie or boꝰ 
en pouruees dist il et ie uous promet 
loyaument que se uous poues tant 
faire que ie soie par bous deliures de 
cestuy ual que uous aures fait la meil 
leur iournce que uous feissies oncques 
encore pitis que uous fustes nec or sa 
chies dist elle que ien cuide tant faire 
assez tost q̃ uous men saures gre cõment 
le bon chl'r est moult pensifs en lermitage 
tesuoies dedens lermitage le bon chl̾r 
quil nenissy de tout le iour m łt est 
destrois et angoisseire moult est dou 
lans et ynes oe ce que aisi li est aue 
mi aceste fois. se i ueist en aucune ma 
mere quil peust trouuer nabõ le noir 
a plain champ il se meist en auenture 
de li ocarre comment quil en deust a 
uenir mais il ne boit comment il le 
peust trouuer car bien li dist len par 
uerite que na bon nyst de son chastel 
ne main ne soir aincois bet pensant 
toutesuoies en quelle maniere il pu 
ist prendre le bon chl'r si quil ny eust 
dommage et pource ne scet il que il 
doie dire en ceste auenture li bõs chlrs 
ne fait oncques se penser non. Cõment 
le bon chlr se ꝑt de lermitage tout arme 
il li uint uoulente de cheuauchier dehors 
auant que le souleil leuast fu il armes 
et montes sus son cheual son esciner 
monte apres li qui li porte son escu 
et son glayue. Et li escus estoit cou 
uers dune housse noire quil auoit 
tant sen part la damoiseue 
ceuc matinee du bon cheualier 
sans paour celluy iour fu tou 
Uant il ot leans demoure . ii 
iours en telle guise comme ie 
uous compte et ce uint au qrͣt 
trouuee dedens la maison. celle hous 
se auoit leans lessiee .i. cheualier de 
la contree. puis quil se fu ꝑtis de ler 
mitage il commenca a cheuauchier 
au trãuers de la forest nõmne le petit 
sentier quil estoit uenus deuant mes 
au trauers tout droitement quil ne 
tenoit adonc nul chemin En tel ma 
niere cheuaucha tant celle matinee 
quil uint a .i. grant chemin tout maĩ 
tenant quil uit celluy chemm qui sẽ 
aloit au chastel ou il sestoit cõbatus 
encontre le bon cblr de norgales lors 
sarreste ẽmy le chenin et pense. Et 
quant il a pense une piece il cõmẽce 
a regaider tout entour li et pourre 
quil uit que pres de li auoit bien nuis 
ques arbres bien fueillus si que un 
chl̾r ou .ii. se fussent dedens mis len 
le les peust auoir ueuz legierement 
adonc se trest celle part ẽt dist a sõ 
escuier uien ou moy et cil le fet tout 
ainsi comme ses sires le commande 
Quaut ilz sont uenus entre les ar 
bres il sarreste li uarles ne dist mot 
li bons chlrs dist que par le chemin 
ne passera hõme de tout cestuy iour 
a qui il ne uenge son courroux pour 
qui il ne soit seulement des cheuali 
ers pusoumers Cõm̃t lesciner du bõ chlr 
araisonne les barles de pie a nathan 
insi se fu li bons chlrs sans 
paour arrestes entre les ar 
bres et demeure en celluy li 
eu iusques a leure de prine. en celle 
heure auint que uarles a pie com 
mencerent a passer le chenin qui 
menoient braquez et leuriers. Et 
ilz estoient bien plus de .xii. qui les 
chiens menoient. tout maĩtenant 
que li bons chlrs les uit uenir u 
dist a son esciier ua tost a ces enfãs 
qui ꝑ cy passent et saches a qui il 
sont et leur demande toutes les nou 
uelles que tu leur pourras deman 
der et apres ce retourne a moy qnͣt 
il ot ditte ceste parolle li uarles ny 
fait autre demourance aincois le 
part de lon leigneur et tant fait 
quil uient a ceube qui les leuriers 
conduisoient. Et quant il est ius 
ques a eube uenus il leur demande 
a qui estes uous a qui sont ces le 
uriers ou alez uous. li uns des bar 
les respont maintenant uous noꝰ 
faites mouit de demandes ensem 
ble et ie uous respondray a toutes 
se ie puis. Or sachies que nous sõ 
mes a nabon le noir et ces leuners 
sont tous a son filz qui est appelles 
nathan il doit orendroit ꝑ c passe 
car il buelt aler a son perc a .i. cha 
stel ca deuant . Or me dittes fait 
li uarles nathan qui c doit passer 
si comme uous dittes quel compai 
gnie maine il auec li. certes fait 
u uaries il maine auec li une da 
moiselle qui est aune nabõ le noir 
et la maine a son pere car ainsi luy 
est cõmande. En celle cõpaigne ui 
enuent iusques a .ui. chlrs ar̃mes de 
toutes armes. et pourquoy cheuau 
chent ilz armes dist li uarlez ia nont 
ilz en ceste contree paour ne doubtã 
ce de nul hõme. Certes dist li uarlez 
uous dittes bien berite pour paour 
doubtance quilz ayent dautruy ne 
cheuauchent ilz pas armes mais 
pour aler plus noblement ꝑ ceste 
contree et pour moustrer que uoire 
ment en ont ilz la seignourie Car 
ilz peuent porter aunẽs la ou li au 
tre ne le peuent faire. Or me dittes 
scigueur enfant fait li barles q̃lles 
armes porte nathan le filz nabon 
le noir le puet on legierement con 
gnoistre entre les au̾tres car a luy 
roulsisse ie ꝑler .i. poy priueement 
a ceste ꝑolle respont li barles tu le 
pourrãs assez legierem̃t cõguoistre 
a ce quil porte uues armes toutes 
uertes et ses cõpaiguons les portẽt 
toutes noires. Or uous commant 
a dieu fait li uarles et lors sen re 
tourne uers son seigneur au ferir 
des esperons. Cõm̃t lescuier du bõchl̾r 
retourna a li et des nouuelles qui ndĩt 
Uant il est uenus iusques a 
luy li bons chlrs li demande 
Aquier nouuelles. Sire fait 
li barles telles cõme ie les uoꝰ diray 
lors li compte tout mot a mot ce q̃ 
les uarles qui les leuriers menoient 
li auoient compte. Quant li bons 
chlrs entent ceste nouuelle il se re 
conforte trop durement en soy me 
ismes et dist de la ioie quil a ꝑ dieu 
a cestuy point est il mestiers q̃ue se 
ie oncques puis que ie uenge ꝑtie 
de mon courrour. Et certes se en tel 
maniere uenist entre nous nabon le 
noir comme ses filz ybient orendroit 
mestiers seroit se dicire me saust qͥ 
en cestuy iour fussent deliure tous 
les prisonniers de cest ual. lors fait 
regarder a son cheual et sappareille 
de la iouste. Et quant il est tous 
Ainsi comme le bon chl'r sans paour ap 
perceut nathan et toute sa cõpaignie qͥ 
cheuauchoient ml̾t noblement cõment 
il li court sus et labaty a terre ⁊gio 
appareillies il se met entre les ar 
bres aues comme u estoit deuant 
pres ce ne demoura 
gaires quil uoit benir 
daucques loing tout 
le grant cheumn les che 
ualers dont nouuelles 
li estoient comptees 
mathan benoit deuant 
eutre li et .ii. chlrs. et apres uenoit la 
damoiseile qui tant estoit belle nens 
que cestoit bne merueille du beoir. A 
pres uenoient .iiii. chlr̃s autressi armes 
et puis uenoient escuiers bñ iusques 
a .x. Quant li bons chlr̃s uoit que ilz 
sont aucques aprochie il se met hors 
oe son agait et lest adonc courre uers 
eule tant cõme il puet du cheual trai 
re. et lors crie a haute uore. c̃tes tint 
estes mors la ou il uoit nathan quil 
uait trop bien recongnoissant entre 
les autres il li adresce la teste du che 
ual. Cil qui assez estoit hardis ne fet 
pas semblant de foyr ains atent le 
coup du glayue pour ce que armes es 
toit. Et li bons chlrs qui ne le bet pas 
esꝑgnant le fiert en son uenir si roi 
dement que pour le haubt ne remaĩt 
quil ne li face ẽmy le pis grant playe 
et ꝑfonde si que a piece mais naura 
pouoir de porter armes il est de celluy 
coup greues si durement que il na po 
oir ne for ce quil se puist tenir eu sele 
ains uole a terre tout maintenant et 
gist illeuc comme sil fust mors oucq̃s 
mais a iour de sa uie ne trouua qui si 
dur coup li donnast cõe fu al quil a re 
ceu a cestuy point. Cõment le bon chlr a 
baty encore .ii. des cheualers nathan 
quil ait mort de celluy coup ne sarreste 
il pas sus luy ains sen uait oultre et fi 
ert .i. autre chlr de celluy poindre Si en 
fait tout autretant comme il auoit fet 
de nathan fors tant quil le naura plus 
durement. Quant il les a tous .ii. aba 
tus il sen passe oultre pour 
son poindre mais il ne demeure mie 
grantinent au retoumer tost retorne 
sus eulx et uistement et tient son glay 
ue toutesuoies qui encore estoit tous 
entiers. Et au retour quil fait entre 
eulx il ieur escrie uue autre fois. c̾tes 
tint estes mors uous ne poues eschapper 
de mes mains et fiert le tiers si roide 
ment quil le fait uoler a la terre tout 
estourdy. Quant li autre uoient cesce 
chose pour ce quil sont de cestuy fait 
trop espouentes ilz li lessent du tout 
le champ et tournent en fuye il ne sou 
uient nul deube ne mais que du touir 
pour sauuer leurs uies silz le peuent 
faire tout ont oublie a cestuy point 
nabon le noir et nathan son filz oncq̃s 
mais a iour de leurs uiez norent grei 
gneur paour de morir quilz ont oren 
droit et bien monstrent la paour quil 
Uant li bons chlrs uoit quil a 
celluy abatu en telle maniere 
pour ce quil cuide tout urayem̃t 
appertement car ilz lessent leurs cõpai 
gnons gesir ẽmy la place et petit leur 
en est mais quilz puissent sauuer leur 
uiez il ne leur cheaust du remenant 
Cõment le bon chl̾r donne a nathan .i. 
nis quilz orent gnͣt cop de lespee 
uuidie la place que des escin 
ers ne des chlrs ny auoit remes 
un seul fors que ceulx seulement qui 
auoient este abatus. li bons cheualiers 
descent et baille son cheual a garder a 
son esauer et son glayue autressi. qnͣt 
il a ce fait il sen uait tout droit a na 
than qui se bouloit releuer qui estoit 
reuenus a luy de lestourdison honteux 
et uergondeurx trop durement de ce q̃ 
par un seul coup de lance auoit este si 
uilannement menes. Quant li bõs 
chlr̃s le uoit redrecier il li lesse courre 
maintenant lespec et le fiert dessus 
le heaume .i. si grant coup que li he 
aumes nest si durs quil ne li face de 
dens entrer le trenchant de lespee plꝰ 
dun doy en ꝑfont. De celluy coup est 
li chlrs si dũreuent estourdis a ce q̃ 
li bacinez estoit entres et en barres 
en la teste quil ne scet ou il est ne sil 
cit ou nuys ou iours et pour ce trebu 
che il autre fois a terre. Quant li bons 
chlis le uoit trebuchier il se lance a 
uant et le prent par le heaume a .ii. 
mains et le tire si fort a soy quil luy 
crrache de la teste et le gette si loing 
de li comme il le puet faire Quant 
uathan uoit sa teste desarmee et il 
uoit que li bons chlrs estoit arrestes 
sus li qui troy durement fait grant 
semblant de li copper le chief pource 
quil a paoin et doubte de ꝑdre la bie 
commenca il a crier mercy. ha. sire 
chlrs pour dieu ne moccies ie me tiens 
du tout pour oultre. cõment le bõ chlr 
ꝑle a nathan afin quil parle a son pere 
Uant li bons chlr̾s entent ces 
te paroue il ne scet quil doie 
respondre il a trop grant uo 
lente de mettre a mort nathan pour 
lamour nabon le noir son ꝑe apres 
ce que nathan li a ramenteue la cou 
ctume des chlr̃s erraus il ne scet quil 
en doie dire il uuelt mettre a mort 
uathan mais la coustume des chlrs 
errans li deffent. Et quant il a bn 
poy peuse a ceste chose il respont ⁊ na 
than se ie creoie ma uoulente ie tom 
croie car ma uoulente me dist que ie 
toccie pour la honte et pour le despit 
de ton pere mais apres ce me dist rai 
sons et la coustume des chlr̃s errans 
que ie ne te doie mettre a mort pont 
ce que tu cries mercy et pour ce te le 
ray encore unire. tu yras a nabon 
le noir ton pere et diras a li de ma 
ꝑtie quil ne se saura ia si garderde 
moy que ie ne li trenche la teste ains 
poy de iours murs ne chasteaux ne 
forteresces ne le pourra encõtre moy 
garcutir Et ia ou il audera estre le 
plus asseur la receura il la mort. uoire 
ment se il uoulsist tant faire auant 
que tout ce li auenist quil deliurast 
de seruage tous les estranges qui de 
meurent en cestuy bal et auroit la 
parr de moy sil le uouloit faire ainsi 
il pouira encore uiure se lon ce ie li 
mande tout hardiement quil aum 
la mort pres du cuer auant brief ter 
uic Or me creante loyaument que 
tu feras cestuy message en telle ma 
niere comme ie le te dy. Et cil li cre 
aute boulentiers qui de mort a tou 
te paour. Quant li bons cheualiers 
ot ouure en telle maniere de nathan 
il sen bait aus autres chlrs qui illeuc 
estoient remes ainsi naures cõme 
ie uous ay compte il leur court sus 
lespee traite Et quant il le boient 
benir sus eulx pour ce quil congnois 
sent de uoir quencontre li ne se pour 
roient deffendre en nulle maniere 
sescrient a haulte uore ha: pour dieu 
mercy beau sire ne nous occies nous 
sommes tous appareillies de bostre 
cõmandement faire en toutes les 
manieres que uous le saures demã 
der. Cõment le bon chl̾r sen retourna a 
lermitage ou il auoit la nuyt dormy. 
Uant il uoit quil crient mer 
cy si fierement. pour ce quen 
tre uous cues mercy ne puis 
ie mettre main en bous par raison 
car ie me mesferoie pour ce que ie 
suy chlrs errans. non pourquant 
si uous fais ie bien assauoir que ia 
uoie moult grant uoulente de uoꝰ 
occirre pour le despit de urẽ seigneur 
et pour sa honte ie uous leray ore a 
tant ꝑ telle maniere uoirement cõe 
ie boũs deuiseray. bous me creantes 
loyaument cõme chlr̃s que uous a 
nabon dires de ma ꝑtie toutes les 
parolles que ie uous ay dittes ca en 
arrieres. Et cil li creantent loyau 
ment que tout ainsi cõme il a com 
mande le diront il qut ilz seront be 
nus a li. Quant li bons cheualiers 
a tout ce fait il uint a son cheual et 
monte et prent son escu et son glay 
ue et se part atant de la place ou 
la bataille auoit este et se met adõt 
en la forest la ou il la uit plus espesse. li 
escuiers sen bait apres li toutesuoies. 
ainsi sen uait li bons chlrs sans paour 
ꝑmy la forest et tant retourne en telle 
maniere quil uuit a leritage quant 
il est leans beuus li herites li deman 
de tout maintenant de ses nouuelles 
et cil li en compte toute la uerite sans 
riens celer. Sire dist li hermites puis 
que cilz est si auant alez huymais ayie 
doubte grant de uous et paour Sachies 
de uoir que quant nabon le noir saura 
la bente de ceste chose il bous fera gaitier 
sans faille uous estes prs se uous trop 
bien ne uous gardes. Sire fait li bons 
chlis ie uous promet que se ie suy assail 
lis cy ou ailleurs ie donray tant afaire 
a ceulx qui prendre me boudront que 
li afaires poinra bien tourner tout au 
trement quilz ne pourroient cuidier 
Sire fait li hermites or sachies tout 
certaimement que se uous estes pris 
uouoestes mors. Ie ne say fait li bons 
chlrs quant ie seray pris mais auant 
leur bendray ie moult chier si quil en 
ploureront leur dommage apres ma 
mort. En telle mamere ꝑle li bons che 
ualiers a lermite il est si asseur de soy 
quil na paour pour auenture qui liu 
ainengne il ne doubte ne roy ne conte 
il ne doubte ne uie ne mort. bien puet 
estre appelles ꝑ raison cheualiers sans 
paour Car de chosc que len li die il na 
oncques paour ne doubte mais atant 
lesse ore li comptes a ꝑler de li car bien 
y lauray retourner quant mestiers en 
sera et retourne a nathan pour conter 
aucune chose de lin et de son afaire. Cõ 
ment nathan ple a ses cõpaignõs cõment 
il est naures du bon chlr sans paour 
R dist li comptes que 
pins que li bons chlr̾s 
se fu ꝑtis de la place 
ou il auoit desconfis 
les chlrs uabõ le noir 
qui auoient este aba 
t̾us et tint auoient eu 
paour de mort. quant il len uirent aler 
⁊ il le regarderent tant cõe ilz le peuent 
ueoir u̾z cõmencent entreule a parler 
Et nathan en parolle p̃mierement et 
dist a ses compaignous. Seigneirs q̃ 
uous est de ceste aduis. et li uns deulx res 
pont. Sire il nous est aduis que ce qui 
est aduem nous sommes desconfis ce 
poues uous beoir et sauoir moult male 
ment car nous sommes naures. En nõ 
dieu fait nathan ie suy naures dune 
grant playe et ainsi dient li autre que 
ferons nous fait na than. Sire il nous 
estuet desarner car si armes cõme nous 
sommes ne pourrions nous cheuauchier 
a ce que nous sommes griefinẽt naures 
a ceste chose saccorde nathan si se fait 
desarmer et regarde sa playe et treuie 
quelle estoit grant et ꝑfonde et peril 
leuse durement. Et quen diroie ie 
quant ilz furent tous desarmes et ilz 
orent leurs playes regardees au miex 
quilz porent ilz sont triste et courrou 
cie de ceste auenture qui auenue leur 
estoit. Et dautre ꝑt sont ilz moult du 
rement ioieux et nez de ce que ilz sont 
eschappes en telle guise des mains a si 
bon cheualier comme estoit cestuy qui 
mis les a a desconfiture. cõment nathan 
trouua la damoiselle quil condaisoit 
pouoient ilz cheuauchier tant estoient 
naures. ilz cheuauchierent tant entre 
eulx quilz trouuerent la damoiselle 
quilz conduisoient deuant eulx Car 
elle sen estoit afoiee de la place ou la 
bataille auoit este. des lors quelle uit 
cõmencier la meslee si estoit arrestee 
en my le chenin et esbahye trop dure 
Uant ilz furent mis a la boie a 
grant paine et a grant dolour 
car a grant paine sans faille 
ment. Quant ilz uoient quil ont trou 
uec ilz sen reconfortent trop duremẽt 
et cheuauchent auant toute suoies tãt 
qu ilz bindrent pres du chastel ou li bõs 
chlrs de norgales estoit enprisonnes 
et na bon meismes demouroit en cel 
luy chastel et a celluy poĩt sans faille 
estoit il tant dolans et tant courroucies 
qua poy quil ne moroit de dueil Car 
len li auoit ia contees les nouuelles de 
son filz mais encore ne pouoit il croire 
que ce fust berites. Cõment nathan ar 
raua au chastel ou nabon estoit et ꝑle a li 
a ou il estoit en celluy peuser 
quil ne creoit ces nouuelles 
du tout atant es bous leans 
uenir uathan a tel compaignie de gent 
cõme il auoit. Et quant il est uenus 
deuant son pere ses peres la receu si 
honnestement comme il le deuoit re 
ceuoir il li demande filz quiex nouuel 
les. Sire fait il telles cõme ie uous 
compteray. il est mestiers uueille ou 
ne uueille que ie le uous die car ie 
iay ainsi creante. Et maintenant 
li cõmence a compter mot a mot ce 
qui estoit auenu au matin et cõm̃t 
il auoit este desconfis entre li et ses 
cõpaignons et ce que li chles li fist 
creanter au deꝑtir. Et qnͣt il a ditte 
sa raison tout au mieulx quil le sot 
dire il se test et donc si commencent 
a pler ses compaignons tout autel 
comme cil meismes auoit dit a nabõ 
leur seigneur. Cõm̃t nabon respont 
a son filz nathan pource quil lui dit 
Ces nouuelles quil aporterẽt 
en telle maniere ne scet que 
doie respondre nabon le noir 
aincois se test quil ne dist mot dune 
grant piece Et quant il a grant 
pense a ceste chose il respont. biaux 
seigneurs puis quil est ainsi auenu 
que de ceste chose est sus uous la hõte 
tournee et le dommage. or noꝰ souf 
frons a ceste fois tant̾ que nous puis 
sons ineulx faire et ie uous promet 
loyaument quil ne demourra mie 
longuement que lorgueil de celluy 
qui ce uous a fait sera abatus si q̃ 
uous en seres bengies q̃ tuit uostre 
amy en auront ioie Or lessons sus 
moy cestuy fait car de greigneur q̃ 
cestuy ne soit suy ie uenus achief a 
ma uoulente ainsi respont nabon le 
noir que autre chose ne bout adonc 
dire il est trop plus courroucies quil 
nen moustre le semblant. Quant 
ceste nouuelle fu espandue ꝑ le bal 
les chlr̃s estranges qui leans estoiẽt 
en prison et en seruage si sont troy 
durement reconfortes et de la grãt 
ioie quil ont uont il ia disant entre 
culx que benus est sans faille celluy 
qui les doit deliurer du douleureie 
seruage ou quel ilz sont mis moult 
en sont liez moult en sont ioieux. a 
nabon en uient la nouuelle lors a il 
greigneur paour assez quil nauoit- 
eu deuant. il nen dist mot aincois 
fait semblant quil ne li en soit riens 
moult en est espouentes plus quil 
ne moustre le semblant. il parolle 
a la damoiselle celle qui aloit chas 
cun iour ꝑler au bon chlr et li con 
seille en quel guise et en quelle ma 
miere elle le pourra faire prendre le 
gierement et en telle guise et en tel 
mainiere que ia homme ne sen apper 
ceura deuant quil soit mis en pson 
Soit ce dist la damoiseule quẽ dittes 
uous ie le feray encore mieulx que 
uous ne le sauries deuiser que uoules 
uous autre chose mais q̃ ie le mette 
demain de nuyt ou de iour dedens 
uostre prison meismes. Certes da 
moiselle fait nabon le noir ie ne 
demande mieux se bous demain le 
me poues rendre ie me tiens a bien 
payes. Ee ie ne fais tant dist la da 
moiselle que ie laye demain ceans 
dedens ma prison ie uous ottroy tout 
plaumement que uous me facies 
trenchier la teste. Or yperra q̃ uous 
feres ce dist nabon le noir de toutes 
les choses de cost monde ne desire ie 
rieus au tant come ie fais li tenir 
en ma prison. ce sachies sire fet elle 
que uous li tendres plus tost q̃ uous 
ne audies. Cõm̃t na bon enuoye bue da 
moiselle ꝑ deus le bon chl'r poͬ le deceuoir 
u ces parolles comme ie bous 
compte passerent celle iour 
nec. a lendemain auant le 
iour se leua la damoiselle et se met 
a la boie tout apie et sen bint en tel 
maniere quelle uint a lermitage 
si matin que li bons che ualiers ne 
sestoit de leans ꝑtis quant il uoit 
la damoiselle si est trop ioieux dure 
ment cõme cil qui urayemẽt cuide 
que la damoiselle sentre mette de li 
deliurer se elle puet. Et pour ce dist 
il moult liez et moult ioieux ma da 
moiselle bien biengnes. Sire dist 
eile bon iour uous doint dieirx. ma 
damoiselle fait il nous aportes uous 
aucunes bonnes nouuelles. Sire 
fait elle que uous en diroie ie. Ce 
sachies tout brayement que ie me 
luy pris garde en toutes les manieres q̃ 
iay peu pour sauoir se ie ueisse en aucu 
ne maniere certanmete de bostre deli 
urance mais dieu le scet que ie ne la 
uoy fors en uuc maniere que ie bous 
diray mais ce seroit trop fiere auen 
ture se uous le poies faire certes se li 
cuers ne uous failloit bien le fenes 
a ce que ie bous mettroie bien aaise. 
Comment le bon chlr respont a la damoi 
Uant li bons chlr̾s en selle 
teut ceste ꝑolle il respont en 
souzuant. damoiseue nayes 
oucques paour que li cuers me faille 
Or sachies tout de certain que ia si es 
trange chose ne me deuiseres que ie 
ne face pour quoy nil autre cheualier 
le peust faire il nest si perilleuse auẽ 
ture ou ie ne meisse mon corps pour 
moy deliurer du seruage de cesty bal 
Et certes mieulx uoudroie morir se 
ie mieube ne pouoie faire quil me con 
uenist benir ou seiage nabon le noir 
pour ce me dittes hardiement damoi 
selle le uostre pense Car ia de chose que 
uous me dies pour ma deliurance ne 
me trouueres bous en deffaute Sire 
dist elle donc bous diray ie que ie ay 
moult pense a bostre deliurance et di 
eux scet que ie ny boy fors une seule ⁊ 
uous diray quelle. Cõm̃t la damoiselle 
conte au bon cheualier lestre de nabon 
E suy trop bien de la maison 
nabon le noir et si dy pour 
uoir que cil de leans me croi 
ent mouit de te que ie leur dy. Ie ay 
ueu chascun iour et chascun soir que 
uabon le uoir mengne eu sa sale si 
priueement quil na oucques auec 
li plus de .xe. hommes tuit li autre 
sont desarmes se nous peussions tant 
faire que bous peussies estre leans 
repost en aucune ꝑtie dun petit coup 
de uostre espec le pourries bous mettre 
amort a ce quil est desarmes iour et 
nuyt se luy tout seul eussies mort or 
sachies que tint cil qui la seroient sen 
fuyroient tout mainteuant puis q̃ 
leu sauroit bien pour uoit que nabon 
seroit mort il ny auroit hõme en cest 
ual qui encontre uous prendre peust 
escu ue lauce ne autres armes tinit 
li estrange qui orendroit sont en ẜuage 
de dens cest bal bendroient a uostre se 
cours tout maintenant quil sauroiẽt 
la mort nabon le noir si enseries ainsi 
deliure et tint li autre de cest bal. Se 
mayst dieux que ie ny uoy nulle autre 
maniere du monde cõment uous peus 
sies hors issir ne ia mais ꝑ ceste auẽture. 
Cõment la damoiselle dit au bon chlr cõ 
ment il pourra entrer ou chastel o na bon 
ma chiere damoiselle y tant me 
dittes se il uous plaist.pourres uous fai 
re en nulle maniere du monde ꝑ quoy 
uous me peussies mettre la dedens le 
palays nabon le noir a celluy point q̃il 
iengue seulement me peussies tant 
faire que ie peulle a li uenir sil auoit 
nul hoimes ou palays si ne me pour 
roit il eschapper que ie ne locceisse. En 
non dieu fait celle tant bous pourroie 
ie faire que ie uous diray orendroit. il 
est bien uerites que dedens le chastel 
ne pounes bous entrer en nulle ma 
niere eu guise de chlr errant car nulz 
ne puet entrer dedens la porte se il ny 
est congueuz. Couient dont fait li 
bons cheualiers y pourroie ie entrer 
car saus mes armes ce mest aduis ny 
pourroie ie faire chose qui peust ualoir 
ne qui a honneur me peust tourner 
En non dieu fait la damoiselle bous 
y pourres bien entrer armes de haub̃t 
et despee mais il comuendra que uous 
soies bestus de robe de damoiselle et boꝰ 
Uant li bons chlr̃s entent ceste 
paroue il dist a la damoiselle- 
entreres la dedens qnͣt il sera auuytie 
li portiers qui uous y berra entrer cui 
dera tout cerrainnement q̃ bous soies 
une des damoiselles du chastel qui uien 
gne en ma compaignie il ne bous met 
tra en nulle parolle ce say ie bien Et 
pourte pourres uous passer legierem̃t 
uous nous en yrous iusq̃s au palays 
en telle maniere Et qnt uous serons 
la dedens ie uous mettray eu uue chain 
bre ou i ay dormy soinientesfois et puis 
que uous seres repost en telle guise cõ 
me ie uous compte uous gettẽres ius 
uostre robe et demourres ou haubert 
et aures uostre espee. Quant uous uer 
res nabon le norr qui chascume nuyt 
est acoustumes de mengier moult tart 
sera assis aux tables uous istres hors 
de la chambre uostre espee ou poing et 
uous en ires droit a lin adonc se uous 
ne loccies uous estes honins q̃ iamais 
a iour de bostre uie ne uendres en si bõ 
point de lui mettre a mort. Cõm̃t le bon 
chlr est ioicux du cõseil a la damoiselle 
Pres ce que la damoiselle ot 
sa raison finee en telle guise 
comme ie uous comꝑte. li bẽs 
cheualiers qui de ceste nouuelle est 
trop ioieux durement car bñ ande 
tout certaimemient que celle ne li 
die se boir non. si respondy en telle 
maniere. ma chiere damoisclle me 
poinries uous tenir conuenant de 
ce que uous promettes. ie ne uous de 
manderoie plus de toutes les choses 
du monde fors que uous me peussies 
mettre dedens le palays eu telle ma 
miere que ie ne fusse congneus au 
cõmencement et que ie peusse uenir 
sus nabon le noir quant ie boudroie 
Or sachies fait elle que ce q̃ ie uous 
ay orendroit dit uous tendreie bien 
tant seulement bous gardes bien 
que li cuers ne uous faille quant ce 
uendra au besoing. Damoiseue fait 
il de moy ne uous esmayes oucques 
se ie nen uien bien au dessus de cestuy 
fait et a ma uoulente ie uueil q̃ len 
me trenche la teste. Sire fait elle sa 
ues bous pourquoy ie le bous dy si 
souuentesfois. se uous en cõmencies 
cest fait et uous ne le mettes tãtost 
afin uous en seres errant occis. Et 
moy en conuendra morir car ie say 
bien quil sera tantost sceu que mih 
ne uous aura leans a mene fors moy 
Da moiselle fait il ne uous esmayes 
se uous mie tenes cõuenant or sachi 
es tout de boir q̃ li seruages tourne 
ra assez tost en franchise. du conne 
nant fait elle ne uous esmayes onc 
ques car de terar ce que ie uous ay 
en conueuant penseray ie bien. or 
y perra fait il. Sire dist la damoisel 
ie puis que uostre uoulente est telle 
que cilz fais soit en cõmencies en ter 
guise comme ie uous deuise or bous 
diray ie que nous ferons nous nous 
reposerons ceans tout cestuy iour au 
soir entour heure de bespres ie retour 
neray ceans a uous et puis nous met 
trons au chemin moy et uous au plus 
simplement que nous le pourrons fe 
re quant nous uendrons pres du cha 
stel iau ray appareulie tout ce quil 
uous couuendra et lors entrerons le 
ans ainsi cõe nous auons deuise Ce 
me plest fait il. Cõment la damoiselte 
retourna au chastel et nabon ꝑle a li 
Uant nl ot celluy fait enpris 
en telle guise cõme ie uous 
accorde la damoisene se ꝑt de leans 
tout maintenant et le met au che 
min et fist tant quelle retourna a 
uant heure de prime au chastel. qnͣt 
na bon la uit il en fu trop duremient 
reconfortes. Si li demande en souz ri 
ant tout prueement. damoiselle 
fait il comment laues uous fait. Si 
re dist eulc iay tant fait que se ie ne 
uous tiens comuenant cestuy soir de 
tout ce que ie uous ay promis ie bu 
eil que uous me facies trenchier la 
teste oncques autre uengance nen 
prenes de moy. Lors li cõmmence a 
compter le plement quilz auoient 
entreule .ii. au quel le chlr meismes 
cest accordes. certes fait nabon uous 
laues bien fait cestuy fait est trop 
bien menes iusques a cestuy point 
or y perra cõment uous le perferes 
en auant. Cõment la damoiselle re 
ay deuile et il si sont du tout 
tourna au bon chlr a heure de bespres 
Ansi plerent celluy iour et 
a tournerent pour prendre 
dle bon chlr sans paour en 
tour heure de nouue se met la da 
moiselle a la uoie tout a pie et tant 
bait en telle maniere que a heure de 
uespres droitement est uenue a celluy 
lieu droitement ou li bons cheualiers 
lattendoit quant il uoit la damoiselle 
retourner il en est trop durement ioi 
eur et li dist que bien fust eile uenue 
Et puis li demande que ferons nous 
de ce que bous saues. Sire dist elle q̃ 
uoules uous faire autre chose q̃ nous 
deuisames huy matin tout ce est ap 
pareillie que ie uous dis pres du chas 
tel donc nous mettons a la boie fait cu. 
Encore seroit il trop tost dist la damoi 
sellc iauroie doubte que nous nen con 
trissions aucun homme qui nous recõ 
gueust. de ce fait il damoiseue ne uous 
esmayes oncques Car ie say orendroit 
si bien ceste forest que ie uous ymenray 
par tel lieu que de plain iour ypourres 
uous aler seurement que ia naunons 
regart deucontrer homme ne femine 
Sire dist la damoiseile donc nous met 
tons a la boie puis que uous saues le 
chemin a ce fait u macort ie bien. Cõ 
ment le bon chl'r se ꝑt de lermitage auec 
la damoiseue qui le menoit en prison 
Uant a ce se sont accordes li bons 
churs yst de leans en telle main 
ere quil ne porte auec li fors son 
haubert et sespee et uait tout apie ne il 
ne uoult souffur que li uarles li feist 
compaignie tant durement si se fie 
en la damoiselle. Quant li barles boit 
que son seigneur qui seu uait si prinee 
ment mettre son corps en auenture il 
commence a faire si grant dueil q̃ nulz 
ne le ueist adonc qui nen eust mueille 
tes toy fait il ne te doubte. Et cil qui 
plus redoubte son seigneur qͥ la mort 
se part de li pour fairẽ son dueil a sa 
uoulente. ainsi se ꝑt le bon cheualier 
de lermitage entre li et la damoiselle 
et il ne uont pas le droit chemin de la 
forest quilz ne fussent encontres ains 
uont dencoste et tant sen uont en telle 
maniere quilz issent hors de la forest 
et quil uoient le chastel deuant eulx 
dont il estoit la uenus. Lors sarrestent 
en unes broutes car encore estoit trop 
tost se leur estoit aduis et tant atten 
dent en telle maniere quil cõmence a 
obscurcir et lors se mettent a la uoie 
tant quil uindrent a une maison ui 
eille de religion qui moult estoit deche 
oite et estoit delez une petite roche. la 
damoiseile y auoit aporte robe de damoi 
seue et tout ce qui y appertenoit. Et 
qnͣt elle ot le bon chl̾r appareillie et a 
fuble .i. mantel de dame en telle main 
erc quil tenoit toutesuoies dessoubz 
le mantel sespee elle se mist tantost a 
la uoie et li dist. Sire des oremais po 
ons nous bien entrer dedens le chastel 
car il est tart. damoiselle dist il. il est du 
tout en uous de la ler ou du demourer 
Puis quil se sont mis a la uoie ilz sen 
uont en tre eule .ii. tout ainsi apie cõme 
ilz estoient tant quilz sont uenus iusq̃s 
a la porte du chastel. Et li portiers qui 
gardoit la porte quant il uoit uenit le 
bou chlr en guise de damoiselle il le re 
conguoist malemient car bñ cuidoit 
soit trop bien pourte ne dist il mu̾le pa 
que ce fust unc des damoiselles de leans 
pourte meismes quil uenoit en la com 
paignie de la damoiselle que cil cõgnois 
rolle du monde aincois le lesse passer 
oultre. puis quil ont la porte passee 
ie ieit uout ꝑm e rheuit loure la me 
stre nue quil ne treuuent qui nens: 
leur demande ue ne furent recõgneus 
car ia estoit aucques tart. 
Cõment la damoisclle qui traysoit le bo 
chlr le maine en la maistre forteresce et le 
mist en bne chambre ou il nauoit fors .i. lit 
aut ont ale en telle 
mainiere que ilz uia 
drent nisques a la 
maistre forteresce et 
entrerent la dedens 
le palays estoit auc 
ques obscurs car na 
bon estoĩt eũcorẽ lassus en ses chãbres 
et le finsoit moult bieu estroitement 
garder comme cil qui toutesuoies auoit 
paour et doubtance du bon chlr. puis 
que la damoiselle fu benue ou mestre 
puiuys elle sen bait oultre tant q̃ue 
uint a une chambre moult fort ou 
il auoit .i. huys de fer. la chambre es 
toit ia uindiee de toutes choses fors 
dialit et eue lauoit fait faire tout 
apeuscement en ceste maniere qnͣt 
ilz sont uenus iusques a la chambre 
elle a dit au bon cheualier quil entre 
dedens il yentra et elle auec li len ne 
ueoit dedens la chambre nulle nens 
du monde Car il ny auoit clarte ne 
autre chose qui lueur donnast. Sire 
fait elle or poues oster uostre robe tout 
a uostre uoulente bous remaindres ce 
ans et ie men yray la dehors pource 
uoirement que nulz ne se peust ce 
ans enbatre qui uous y trouuast fer 
meray ie luys a la clef ꝑdehors. Qnͣt 
ie berray que nabon le noir sera as 
sis au mengier ie retourueray a boꝰ 
et puns que uous seres la dehors si 
faites tant que li seruages nabon 
le uoir remaigne ꝑ quoy li preudõe 
qui sont en cest ual en prison soient 
deliure. damoiselle fait il sus moy 
lessies tout cestuy fait. Cõment la da 
moiselle sen ua parler a nabõ le noir 
Ors le prent la damoiselle ꝑ 
la main et la siet sus le lit 
et li dist uous demourres icy 
tant que ie retoumeray a bous. haa- 
pour dieu dist il damoiselle ne demou 
res gaires longuement. ie reuendray 
a uous fait elle quant il en sera lieux 
et temps ne uous esmayes oncques 
ainsi a la damoiselle par son engii 
et ꝑ son deceuemient mis en prison 
ie bon chlr sans paour car celle cham 
bre sans faille ou elle lauoit mis si 
estoit fors comme une prison ce que 
na bon ne peust faire ꝑ sa force ne ꝑ 
les amnes a fait la damoiselle ꝑ son 
engi. pino quelle lot mis en la chã 
brẽ elle sen uait tout droitement la 
ou estoit nabon le noir tout mainte 
nant quil la uoit la benir ꝑ deuant 
li il en est trop reconfortes si li dist 
en sousuant bien uiengnes da moi 
selle quelles nouuelles nous aportes 
uous. Sire fait enc ie les bous aporte 
telles comme uous les uoules. Or sa 
chies que bous aues ceans en prison 
celluy que uous saues uous laues entre 
uos mains ou est il ce dist nabon Sire 
dist elle il est en celle meisme chambre 
ou bous cõmandastes quil fust mis 
Cõment nabon cõte a ses gins cõment 
il tient le bon cheualier en sa prison 
Uant nabon entent ceste ꝑolle 
il en est trop plus reconfortes 
quil ne estoit deuant. et pour 
ce ne se pot il teuir quil ne deist a ceulx 
qui deuant li estoient. Seigneur nr̃e 
guerre est sinee. Sire distrent cil de 
quel guerre nous ꝑles uous. et il res 
pont ie uous ꝑle du chlr qui fist hyer 
au matin si grant bergoingne cõme 
uous saues bõus oistes bien entre bous 
comme grant orgueil il me manda 
mais orendroit est nr̃e fait a les en 
autre guise quil ne cuidoit ie le tiens 
orenoroit en ma prison tant ay ie 
fait. De ceste nouuelle sont liez et re 
coufortes tint cil qui uouloient bien 
a nabon le noir mais li estrange qui 
la estoient et qui demouroient ou ser 
uage nabon en sont dolant et cour 
roucie mais ilz nen osent faire sem 
blant car trop redoubtent fieremẽt 
nabon le noir car il leur faisoit tous 
iours toutes les hontes et toutes les 
uilonmes que len pouoit faire et pẽ 
ser a gent pour ce nosoient moustrer 
entreulx quilz fussent dolant de la 
puson au bon chlr sans paour car 
ia sauoient bien tuit qui il estoit. cõm̃t 
le bou chlr sapperteut quil estoit de ceuz. 
Our tel engi pour tel dece 
uement comme ie uous ay 
compte fu deceuz et mis en 
prison li bous chlrs sans paour car 
bien sauoient tuit qui il estoit. il de 
uieure en la chambre toute la nuyt 
Quant il que la damoiselle ne reue 
uoit a lui ainsi cõme elle lauoit dit 
et promus. adonc dist il a soy meismes 
tout certainnement quil est trahys 
et deceuz adonc dist il quil ne scet quil 
doie faire. or ne scet il quil doie mais 
croire quant la damoiselle la trahy 
si uilainnement il ne scet q̃ penser 
Car qui que enuers li chacast trahy 
son ne uilomme damoiselle ne le 
deust faire pour rens du monde. a 
ce quil estoit toutesuoies acoustumners 
de faire aux dames et aux damoiselles 
toute lonneur quil pouoit et a toꝰ ceube 
qui auoient mestier de lui. Cõment le 
bon chlr est dolans de ce qͥl est ainsi trahys 
Oult est dolans moult est cour 
roucies li bons cheualiers sans 
paour de ce quil a este si bilai 
uement trahys ꝑ la damoiselle. or ne 
scet il quil doie faire ainsi demeure le 
ans toute la nuyt quil ne dormy ne 
reposa du grant dueil quil auoit au 
cuer. a lendemain aucques matin il 
uit quen la chambre auoit une petite 
ueue dune petite fenestre de fer que 
on ouuroit deuers le iardin. li iardins 
estoit assez biaux mais la fenestre es 
toit si fors que len ne la peust pas le 
giercuient depecier ne ꝑ acier ne par 
fer et la chambre meismes estoit trop 
fors et grans estoit elle ẽt belle asses 
et luys si estoit de fer si estrangemẽt 
fors que iamais ne peust estre rõpus 
se trop grant gent ne ueuissent pour 
le busier. quant il a la chambre regar 
dee une grant piece il oist a soy meismes 
ha. sire dieux que pouira estre de cest 
fait . ha. sire dieux ia aues bous souf 
fert par uostre grace et ꝑ uostre pitie 
que i aye demoure au monde iusques 
icy si honnoureement et si hautem̃t 
comme chlrs de mon afaire deuoit de 
mourer Et orendroit suy uenus es 
mains dun serf. Sire ne souffres q̃ 
ie soie fines de ma uie si bonteusem̃t 
comme ie la fineroie se cy me cõuenoit 
morir. Cõment bne damoiselle qͥ uĩt beoir 
cit courroucie de ce q̃ il ne daigne parler 
Celluy point que li bons chlr̃s 
se demenoit en telle mamere 
atant es uous deuers le iardin 
uenir une damoiselle elle uint a la fe 
nestre et li dist. Sire chlr̃s que aues 
uous qui si fierement bous demenes 
Quant il uoit que cest la damoiselle 
qui a lin ꝑloit il ne la daigna regar 
der ne respondre. eue le tient a grant 
orgueil et pource li dist elle. cõment 
sire chlrs dont uous uient cilz orgueilz 
que uous ne daigmes respondrẽ. il ne 
dist mot pour nulle chose q̃ la damoi 
se ue li die ne regarder ne la buelt et 
eue se courrouce plus que deuant et dist 
adonc bonne auenture ait celle damoi 
selle qui cy uous mist Car certes bous 
nestes courtois ne bien afaities et estes 
uueulx dignes dauoir honte que de re 
ceuoir honneur ne place a dieu que ia 
mais iour de uostre bie issies de ceste pu 
son ne non feres uous certes ce uous ꝓ 
met ie loyaument. Des parolles que le 
bon cheualier dit a la damoiselle 
si li dist adonc damoiselle ia dieux ne 
uous doint ioie de ceste priere ne non 
fera il car il est mestiers que pour la 
honte de toutes les mauuaises damoi 
selles du monde ie soie encore de liures 
de ceste puson. Et certes se les damoi 
selles orent en moy meilleur iusques 
icy es tu que en nul autre chl̾r ce poise 
moy Car certes en toute ma uie ie ne 
fis se courtoisie non a dames et a da 
moiselles mais ie uueul bien quelles 
sachent quelles ine trouueront tout 
autre quelles ne firent ca en airieres 
la da moiselle dont uous me par lastes 
or ma trahy si bilanmement comme ie 
say mais ceste trahyson de cy sera enco 
re moult chierement uendue en autre 
lieu. et pour ce ie suy ore en autre ma 
naye ne demourra que ie ne soie ẽcore 
uengies. il ne puet gnͣtmnent demourer 
que li roys artus nẽ sache ceste auentu 
re qui en cest lieu mest auenue. mes 
uant li bons chlr̃s entent ceste 
ꝑolle il est tant fierement esba 
hys quil ne scet quil doie dire 
autres amis le sauront. il na en cest 
pays montaingne si fiere ne si estran 
ge qui mes amis peust tenir tielx est 
orendroit moult ioieur de ceste mes 
chance qui sera dolans de la soe Ie ne 
estoie pas hõme que len deust mettre 
en prison en telle maniere Encore se 
ra cestuy fait uengies et ne demourra 
mne grantinent. Cõment la damoiselle 
ple au bon chlr et cõment il li respont. 
Uant il a dute ceste parolie 
il se test quil ne dist plus a 
celle fois. la damoiselle polle 
adonc et li dist. Sire cheualiers cẽans 
a autre gent qui dient que uous aues 
este iusques ycy eniers dames et en 
uers damoiselles le plus uilam chlr 
et le plus felon et pour uengier de bous 
les dames et les damoiselles bous fist 
ia damoiseue prendre. Damoiselle- 
dist li bons chlrs cil qui de moy uont ce 
disant me uuellent mal dieu le scer 
et tint cil du royaume de logres aut̾c 
si que oncques a nul iour de ma bie 
damoiselle ne se plaint de moy par 
ma desserte et se uous fussies orendroit 
ou royaume de logres aussi comme 
uous estes cy assei trouieries dames 
et damoiselles qui de ce que ie uous 
dy me porteroient tesmoing se ie en 
uers les damoiselles me sentisse cou 
pables Or sachies certaimement 
que ie ne me fucse pas us si haban 
doiecient en la manaye de la tõ 
fausse da moiselle cõme ie my mis 
mais ce que ie sauoie tout certaine 
nent que ie oncques en toute ma 
uie ne leur auoie fait se courtoisie 
uon si my fist mettre en tele main 
ere elle me trahy bilamem̃t. Encore 
sera chierement comparee ceste tray 
son. Cõment une damoiselle uint dire 
au bon chl̾r quil aroit la teste couppee. 
Tant se test li bons chlrs que 
plus ne dist a ceste fois et la 
damoiseue se test atant au 
tressi et sen ꝑty dilleuc tout le iour 
fu en telle manere le bon cheualier 
dedens la chambre quil ne mengea 
ne ne but ne de tout ce ne li chaloit 
adonc Car il estoit si fierement cour 
roucies que de la nuyt ne li souuint 
tout celluy iour et la nuyt autressi 
quil ne mengea riens du monde ne 
ne dormy se petit non. il ne fait nẽs 
se penser non. A lautre iour entour 
heure de puine reuint a lii lautre 
da moileue qui le iour deuant auoit 
ꝑle a luy et li dist adonc sans saluer 
Sire chlrs comment uous est. damoi 
selle fait il or sachies tout uraye mẽt 
quil ma aucunesfois mieulx este quil 
nest orendroit et encore sera se dieur 
plaist. Sire chlrs fait elle ie uous a 
porte nouueues nonne dasses si bõ 
nes commie ie uoudroie car certes ie 
ay pitie de uous pourte que bons che 
ualiers aues este selon ce que on bait 
disant. Or sachies tout certainemẽt 
quen cestuy iour duy deues perdre la 
teste car li sires de cestuy ual a cõman 
de quelle uous soit en cestuy iour tren 
chice. Damoiselle fait li bons cheuali 
ers or sachies tout urayement que li 
sires de cest ual a ia fait maint com 
mandement qui tint nestoient pas 
a complis non sera cestuy si la fait 
car ie uous promet loyaument que 
ie deffendray bien ma teste tout au 
trement quil ne cuide. Et certes il 
na encore tant de pouoir que il le 
peust faire en cestuy iour sil ne fai 
soit ceste chambre cheoir sus moy 
tout a .i. coup ꝑ quoy ie fusse occis 
adonc quant ie seroie mors me pour 
roit il bien faire coupper la teste mes 
auant non ce li dittes de ma ꝑt tout 
seurement. Cõment la damoisclle qui 
auoit les .ii. iours deuãt ꝑle au bõ chl̾r uint 
a damoiselle gette .i. souspir 
de cuer et se ꝑt atant de li 
et quant elle lot .i. poy es 
loingnie elle dist aussi comme tout 
en piourant. ha. sire dieux fait elle 
comme grant dommage. li bons che 
ualiers entent bien ceĩle parolle mes 
il ne dist nens. Celluy iour demeure 
ainsi que nulz ne li tinst autre ꝑle 
ment ne il ne menga en tout celluy 
ainsi demoura li bons chlrs en cene chã 
bre .in. iours entiers que oncques ne 
but ne ne menga fors a la fin du ti 
ers iour que la damoiselle uint a li 
qui les .ii. iours deuant yauoit este 
si li dist. Sire chlr̃s comment uous 
est. Da moiseue fait il ie me sens bñ 
la dieu mercy aues uous fait elle młt 
grant talent de mengier. certes fait 
il ie nen ay pas orendroit si grant 
talent comme ien ay eu aucimestois 
dieux fait elle uous aues tant ieune 
Encorc ieuneray ie bien fait il ce boy 
ie bien sẽ ie andasse tout orendroit 
auoir amengier ien eusse greigneur 
talent que ie n ay mais pource quil 
mest adins que li mengiers ne me uẽ 
dra mie si tost me recoñforte ie ẽ moy 
meismes en telle maniere que ie nay 
orendroit nulle uoulente de mẽgier 
neant plus que se ieusse mengie huy 
matin. la felonme de ceans me fait 
saoul soir et matin se ie fusse entre gent 
courtoise et entre gent de bien ie eusse 
plus grant talent de mengier mais 
ce que ie suy entre serfs si men oste la 
uoulente. Et quen diroie ie il mest ains 
se dieux me saust que se iestoie en ceste 
chambre .e. iours entiers que ie nauroie 
mie fain. Cõm̃t nabon auoit .i. serf qui se 
uouloit mettre en espreuue cõtre le bõ chłr 
El ꝑlement taidrent a celle 
fois entreulx le bon cheualier 
et la damoiselle il ne li deman 
de oncques qui elle est. dont elle sesm̃ 
ueille moult durement. a celluy tẽps 
auoit .i. serf en la maison nabon qu il 
tenoit a trop fort et aucuns qui sa for 
ce congnoissoient disoient tout har 
diement quil nestoit mie moms fors 
de nabon mais plus ꝑ auenture. Au 
cuns le disoient pruẽement mais ap 
pertement ne losoient il dire pour la 
doubtance de nabon. li serfs estoit mõ 
tes en grant pris ꝑ sa force et il estoit 
grans a merueules cõme cil qui estoit 
droitement geans. Quant il uit que 
cil de leans tẽnoient si grant ꝑlement 
du bon chlr et li pluscurs deube saloi 
ent accordant a sa mort. il dist a nabon 
Sire uous plest il que ie loccie et tu cõ 
ment le pouroies occirre dist nabon 
Sire moult le gierement fait cil. Or 
sachies tout urãyement quil na tant 
de force ne tant de pouoir quil peust 
durer en contre moy une heure de iour 
Certes fat nabon ie croy que pointe 
quil a ore trop longuement ieune et 
plus quil ne deust quil se pourroit det 
fendre mauuaisement encontre moy 
mais sil fust orendroit de la force quil 
estoit quant il uint ceans auant hy 
er ie croy bien que tu te deffendroies 
mauuaisement encontre lui. Sire 
fait al encontre uostre poue ne dois ie 
nens dire mais encore dy ie q̃ encõtre 
moy ne se pouiroit il deffendre pour 
nuile auenture du monde. te uuels 
tu mettre en ceste espreuue dist nabõ 
Sire fait li serfs oyl se uous uoules et 
encontre lui fait nabon cõment pour 
ras tu durer il a espee trop bien tren 
chant et si sen scet trop bien aidier et 
se tu espee tenisses manuaisemẽt ten 
sauroies aidier encontre luni. Sire fait 
cu se dieux me saust ie ny quier ia auoir 
espee. ie ny quier ia auon encontre luy 
fors les mains si deliures comme ie les 
ay. Et quant te uuelz tu mettre en ces 
te espreuue. Sire de main au matinse 
uous uoules souffrir. En non dieu fait 
nabon pour ce que li bons chlr's seroit 
trop atains et trop bains se il ieuuoit 
iusques a demain li feray ie tout maĩ 
tenant donner amengier. Celluy soir 
qui estoit le tiers iour li fist nabon le 
uoir a porter a mengier et mettre par 
dessus la fenestre qui ouuroit deuers 
le iardin et .i. barlet li aporte qͥ estoit 
du royaume de logres et demouroit 
en seruage auec les autres et seruoit 
en lostel nabon auec les auts esciners. 
Cõm̃t le uarlet qͥ auoit a 
au bon chl̾r li cõte q̃ . i geant se cõbatra ali 
ent ceste biande que tu ma portes. Sire 
fait il. il me fu commande q̃ie la uous 
aportasse. Et se uous ne la uoulies mẽ 
gier par despit de celluy qui la uous en 
uoye au moins en mengies pour lamour 
de moy qui la uous aporte qui suy du 
royaume de logres que dieix ꝑ sa pitie 
uous yconduye encore si saumement 
comrne uous uoudries et efforcies bous 
sire quil uous en est mestiers Car ce 
uous fais ie bien assauoir q̃ demain 
ou iour uous conueuora deffendre de 
Uant li bons cheualiers uoit 
la uiande dessus la fenestre 
il demande au uarlet dont ui 
pluseurs hõmes a mon escient et nom 
meement dun des plus fors q̃ ie sache 
en ceste contree. Quant il entent ceste 
nouuelle il cuide tout urayeuient que 
encontre nabon le noir le commengne 
esprouuer. toutesuoies pour mieulx 
sauoir la uerite de ceste chosc de mande 
il au uarlet qui est celluy se dieux te 
saust dont tu ꝑolles. Sire fait cil ie le 
uous diray que ia ne uous en mentire 
de mot. et maintenant li commence 
a compter cõment li fais aloit et qui 
cil estoit a qui il se deuoit combatre a 
lendemain matin. Quant li bons che 
ualiers entent ceste ꝑolle il en est tp᷑ 
fierement yries et pource ne se puet 
il tenir quil ue die. ha. sire dicire ou 
suy ie benus tant est lonneur de moy 
abessiec durement que a ce suy uenuis 
que encore a .i. serf me comiendra es 
prouuer et de force. Certes encorc por 
ra bien benir lieu et temps que ceste 
uergoingne sera bengiee en cest pays 
et aulcurs et tant dist li bons chlr̾s 
adonc mais plus ne dist a celle fois 
il menga ce lluy soir .i. petit et ce qͥil 
menga prist il encontre cuer et de ma 
le uoulente et puis sen a la couchier 
encorc auoit il le haubert ou dos aussi 
cõe il lauoit leans porte. Cõmẽt bne 
damoiselle ꝑle m łt au bon cheualier 
lendemain aucques matin 
il se leua et uuit a la fenes 
tre et cõmenca a regarder 
par le iardin dont la uerdure que u 
regardoit li donnoit bien grant con 
fort en celluy comroux apres ce ne 
demoura gaires quil uit uenir deuãt 
li la da moiselle qui chascun iour le 
estoit uenue ueoir. Quant elle est nis 
ques a li benue elle li dist sans saluer 
Si re chlr̃s fait elle. cõment uous est. 
damoiselle fait il. ueoir le poues. di 
eux ayde fait ele pourquoy ne respõ 
des uous plus courtoise ment. damoi 
selle fait il. cõment pourroie ie res 
pondre plus courtoisement a uous 
ne a nuile autre damoiselle du mõ 
de apres ce que damoiseule ma trahy 
si uilaimement comme uous saues 
Sire chlr̃s fait elle se la damoiselle 
uous mesfist ne uous mefferont pas 
toutes les autres pour ce ie dy que se 
lon mon aduis bous ne deuries mie 
pour une seule damoiseue bayr tou 
tes les autres. Ie endroit de moy ne 
uous mesfis oncues uens. Damoi 
selle fait il ce croy ie bñ et pourquoy 
donc fait elle me heez bous doncques 
quant ie oncques ne uous mesfis da 
moiselle fait il telle est orc ma uoulẽ 
te or sachies que pour ia damoiselle 
qui pourchaca euuers moy si estrange 
trayson ne me semble il quemes ai 
curs se puisse iamais accorder a amer 
damoiseue. En uon dieu fait elle bñ 
puet estre uerites mais a mõ adins 
ce nest mie raison que uoꝰ me dittes. 
Damoiselle fait il or est aiisi. Sire 
cheualiers fait elle ie uous aporte une 
nouuelle que uous encore ne sames ꝑ 
auenture. Or sachies quil uous estuẽt 
esprouuer cestuy matin encõtre tout 
le plus fort hõme qui en ceste contree 
Damoiselle fait il ceste nouuelle me 
fu comptee tres ersoir et puis q̃ met 
tre me couuient en espreuue si le de 
ie uoudroie bien que cil fust ia benus 
a moy pour moy oster de ceste uilon 
nie. Cõment le geant serf fu mis auec 
nabon pour esprõuuer au bon cheualier 
A ou la damoiselle ploit en 
telle maniere elle ẽscoute et 
ot que le palays commence 
acmplir de gent et il senty que len 
comnnenca a ouurir luys de ia chamn 
bre ou il estoit enclos. Et que bous 
diroie ie tout maintenant que luys 
fu entreouuers li geans se lance de 
dens qui encontre le bon cheualier 
se deuoit esprouuer na bõ fu entres 
ou iardin au plus pinieeuient quil 
pot. Car il uoult estre a la fenestre 
pour ueoir lespreuue de lui et de lau 
tre. la damoisenle sen estoit ia ꝑtie 
quil sen entrast ou iardin na bon le 
noir pus qui fu a la feuestre pour 
ueoir tout clerement quanquilz fe 
roient en la chambre. Et si tost que 
li geans fu entres en la chambre luys 
fuᷤ refremes apres lui. il aportoit une 
si grant massue que uns auts homs 
ue la peust leuer aucois fust tout 
chargies de la porter et si tost comme 
il uit̾ le bon cheualier il en fu .i. petit 
deluoies. i le uit seoir sus son lit. si 
li dist tout eiraminent. Sire chlr̃s 
deffendes uous de moy se uous le poes 
faire. Et sachies bien de uerite que 
se uous de moy ne uous poes deffendre 
q̃ uous estes pres de la mort. Cõment 
le bon chlr occist le geant de sa massue 
E bon chlr ne se remua de son 
seant pour ꝑoue que cil lin 
deist ains sourrst du despit 
quil ot de lin et puis li resꝑont en 
souzuant aussi comme pour gaber 
uilaimn uilain fait il tu nes pas sages 
qui es entres en cest estrif Et cellũy 
qui tenuoya en ceste espreuue si de 
siroit la toe mort di moy q̃ li mesfeis 
tu qui tenuoya ca pour morir se tu las 
seruy longuemient il ten rendra mau 
uais gueiredon et trop cruel car il ta 
enuoye a ta mort. dans cheualiers fet 
li geans or sachies quil ne ma pas en 
uoye a ma mort. mais a la bre or sus 
or uous deffendes en contre moy se boꝰ 
ne uoules morir. lors se met auant et 
lance le baston pour feur le bon chlr 
sil oncques puet. Quant le bon chlr 
uoit la uoulente du geant pource qͥl 
congnoist tout certainnement quil 
seroit mors se li geans le feroit bien 
de sa grant massũe pointe ne uouit il 
pas le coup attendre ains saust hors 
du lit ou trauers et se lauce deuers le 
geant moult uiguereusement cõme 
cil qui a la uerite dire estoit bñ le plus 
legiers chlr̃s du monde Et tout ainsi 
comme il tenoit encore lespee dedens 
le fuerre il fiert le geant du poing de 
lespee ꝑ dessus le bras si durement 
quil nã adonc pouoir ne force de tenir 
la massue ains li chiet tout mainteñ 
a terre il est de cest encontre ferus si 
roidement quil a les bras tous eston 
nes. li bons chlrs prent la massue et 
met adonc lespee sus le lit et puis 
dist au geant. uilam uilain fait il 
se dieux me saust uous estes mors de 
uos aimes proprement cõme uilains 
car bilains doit morir de massue ou 
de uilz armes et non mie despee. Ie boꝰ 
eusse pieca octis despee mais ie ne uo 
loie miie faire si grant uilonme a les 
pec que ie porte que ien occeisse bilain 
Quant il a ditte ceste ꝑolle il hauce 
tantost la massue que il tenoit et fi 
ert le geant a .ii. mains de si grant 
force pmy la teste droitement quil 
le tuẽ mort a la terre. Et quant il 
a le geant ocas en telle guise que ie 
uous compte il crie tantost a ceule 
qui estoient a luys ꝑ dehors or poues 
bostre uilain prendre car il est mors 
ce mest adins. Cõment nabon ꝑle a son 
frere de la prouesce au bon cheualier 
Uant cil qui dehors estoient 
entendent ceste nouueile ilz 
ne sceuent quil doiient faire 
se ilz oeuurent luys ilz ont paour q̃ il 
ne se mette entreubx et qui ne leur fa 
ce aucun dommage. toutesuoies ilz pren 
uent cuer et oeuurent luys et .i. garcon 
entre dedens et prent le corps d ũ geant 
et le tire hors et mainteuant li cloent 
luys. Et saucuns me demande cõment 
ce fu que li bons chlr̃s nyssi hors quant 
i uit a celle foys luys de la chambre ou 
uert. Ie diroie que du grant coup qu il 
donna au geant en telle guise comme 
ie uous ay compte et dont il loccist fil il 
si eschauffes en la teste et ꝑiy le corps 
quil sassist tout maintenant sus son 
lit si estounes et si estourdis que du 
comroite quil auoit au cuer que du ieu 
ner quil li estoit bien aduus adonc que 
toute la chambre tournast entour li 
Et quen diroie ie il estoit a celluy poĩt 
sus son lit ensement comme se il fust 
estounes et mors Et saucuns uenist 
auant qui p renore le uoulsist legiere 
ment le peust conquerre pource nyssi 
il pas hors quant luys de la chambre 
fu omiers ains demoura sus son lit. 
Quant nabon le noir qui le fet auoit 
ueu tout appertement uit q̃ li serfs 
estoit mort en telle maniere et gettes 
hors de la chambre il se part de la fe 
nestrele. Et quant il est uenus en 
ca chambre il appelle son frere et lin 
dist iay ueu la greigneur haultesce 
de cuer domme dont ie oisse parler 
oucques mais. Or lachies que li chlr̃s 
que nous tenons en puson est bien 
sans doubte le plus preudõme queie 
oncques mais ueisse. Et lors comꝑte 
a son frere comment il auoit le geant 
ocais sans ce quil ne daignast traire 
sespee et li compta les poues qͥl auoit 
ditres. Et quant il ot finc son compte 
il dist a son frert que uous semble de 
ceste chose. quil men semble fait cilz 
Certes ie croy certainnement que ce 
soit le meilleur chlr du monde et tant 
uous fais ie bien assauoir que sil puet 
estre deliures de la prison et puis uous 
puist trouuer sans gent ou entre gent 
que uous estes mors Car de toutes cho 
ses du monde ne desire il fors q̃ uostre 
mort. Or lessies sus moy tout cestuy 
fait ce dist na bon se ie ne pense de li 
quil ne pouira faire mal a moy ne a 
autre dittes q̃ ie suy folz car mieubx 
le uucil ie mettre a mort comment q̃ 
il men doie auenir apres que ce quil 
my meist quant il eschappera de mes 
mains il ne ferra ia mais despec sus 
moy ne sus autre. Cõment le bon chlr 
perdy le sens et deuint aussi cõe forsenes 
nisi ꝑla a celle fois nabon a 
son frere du bon chlr sans pa 
our il le redoubte orendroit 
asses plus quil ne fist oncques mais 
et li bons cheualiers estoit en la chã 
bre triste et doulans et courroucies 
de ce que auenture la amene a celle 
fois en cellc contree puis quil ot ie 
geant occis il ne menga de tout cel 
luy iour ne lendemain autressi ne le 
tiers iour et tout ce mal li faisoit fe 
re nabon pour li faire morir de fam 
Tant ieuna en telle maniere li bõs 
chlrs quil ne puet mais en auant 
li membre li uont deffaillãt le chaut 
li monte en la teste en tel mauiere 
pert le sens et la memoire et deiẽt 
du tout forsenes il ne scet orendroit 
quil fait il ne recongnoist soy meis 
mes il oste son haubert de son dos 
et le trayne ꝑ leans et uait criant 
en la chambre a haulte uore tout 
autressi comme sil fust en une assẽ 
blec de chlrs il fait tel noise ꝑ lin 
commese auec li eust par leans .re. 
hõmes en sa compaignie. or uait tray 
uant son haubert. or bait traynant 
sespee. or uait faisant si grans mer 
ueilles que nulz ne le ueist adonc 
qui bien ne ueist tantost qͥl auoit 
adonc perdu le sens. Cõm̃t le bõ chlr 
cuida ferit bne damoiselle de son espee. 
a ou il demouroit en la chain 
bre ainsi foisenes comme ie 
uous compte atant es uous 
uenir la damoiseue a la fenestre qui 
souuent le uenoit ueoir quant elle ne 
garde leans et elle uoit ies mueilles 
que cil faisoit elle regarde mainten 
quil a du tout perdũ le sens et la mai 
son dont elle est triste et courrouciee 
en soy meismes trop durement et 
en pleure fort. Et qnͣt elle a grant 
piere regarde les folies qu il faisoit 
eile dist tout en plourant. Sire chlis 
quest ce que uous faites. quant il ot 
la damoiselle pler il dresce la tecte Et 
quant il congnut que cestoit la damoi 
selle il court ceile part lespee toute 
mie et dist certes femmne bous estes 
uil et des loyaux ꝑ uostre desloyaute 
et par uostre tray son me feistes bous 
mettre en prison ou ie suy mort de faĩ 
et de ieuner Et lors sen uait iusques 
a la fenestre et cinde ferir la damoi 
selle de se spee mais elle se trest airie 
re. Et quant il boit quil ne la puet 
attamore a plamn coup u li gette ap̃s 
li en my le iaromn. Et qnͣt il a sespee 
perdue et il ne la puet trouuer il dist 
ha: las or suy ie du tout homms ⁊ puis 
bien des oremais que ie ne suy pas. 
chlr lomieur de moy est desore mais 
tournee a deshonneur et a u̾goigne 
Et quant il a dute ceste ꝑoue il se ꝑt 
de la fenestre et sen uient sus son lit 
et sassiet et commence a faire .i. du 
eil si grant et si merueilleux q̃ nulz 
ne le ueist adonc qui nen deust pitie 
auoir Et quant il a grant piece son 
dueil mene il recõmence ses folies 
et court ꝑ leans et commence a de 
gerter son haubert or ca or la tant 
est durement forsenes et enragies 
qu il ne scet quil fait. Cõment u̾ne da 
moiselle aporta a mengier au bon chlr' 
Uant la damõisene qui tou 
tesuoies estoit a la fenestre 
et regardoit tout celluy fait 
uoit quil a perdu le sens elle en pleu 
re aire yeux de sa teste moult tendre 
ment. toutesuoies pour sauoir se 
elle li peust donner aucun coufort 
elle li aporte .ii. pains et unc piece 
de char et li met sus la fenestre. Cil 
qui leans moroit de fain tout main 
tenant quil uoit la uiaude il court 
la a grans saux comme le lyon qui 
court̾ a la proye et prent le pain et 
la char et le mengue. Et quant celle 
uoit quil a tout mengie elle li aporte 
de leaue en .i. baissel dargent. Et il 
prent le uaissel si boit. et puis regette 
le uaissel ou iaroin tant loing cõme 
il le pot getter et puis reuient ou mi 
lieu de ia chambre et recommence 
la noise et la crierie si grant comme 
su eust leans .x. hommes. Quant 
cil qui ou palays dormoient entendirent 
la noise que cil faisoit dedens la chamn 
bre ilz en ꝑlerent entreulx et distrent 
cilz chlrs est hors du sens il a pou tout 
son memoire certes font li aucun oyl 
ce nest pas doubte Cõm̃t .i. chłr dit a nabõ 
que le bon cheualier est hors du sens 
Eceste chose furent tost les nou 
uelles aportees a na bõ le noir 
qui demouroit en bne soe chã 
bre. Sire fait uns chlr̃s qui auoit oye 
la noise que li bons chlrs faisoit. Or 
sachies tout certainnement q̃ li chlr̃s 
qui est en prison est hors du sens il a ꝑ 
du la raison et le moya memoire ie le 
croy bieu fait nabon il a tant demoure 
en la prison ou il demeure q̃ i ay grant 
merueile le dieux mayst quil ne est 
mors ia a grant piece a ces ꝑolles que 
ilz disoient entreulx atant es uous be 
nir la damoiselle deuant nabon qui li 
dist. Sire la aual en ce iardin a une 
espee toute mie ie croy bien q̃ li chlrs 
emprisonnes li getta faites la ueoir 
lu uous plaist se elle est soe ou a autruy 
de ceans. Damoiseule ce dist nabon boꝰ 
meismes la maportes et a les iusques 
la ie congnoistray tout maintenant 
se cest de nos espees ou se elle est du bõ 
cheualier. Cõment une damoiselle pũte 
a nabon lespee du bon cheualier sas paour 
out maintenant que la damoi 
selle a receu cest cõmandemẽt 
eule sen uait tout maintenant 
la ou elle a ueuc lespec et la prent et la 
porte a nabon le noir et li donne et li 
dict. Sire ueez cy lespee que ie uous dis 
puis que nabon ot prisc lespee il la cõ 
mence a regarder et dist a ceulx qui de 
uant li ectoient. Se mayst dieux ueez 
cy lespec la meilleur et la plus riche q̃ 
ie ueisse oncques encore en tout mon 
aage et telle espec comme est ceste cõ 
uenoit bien a tel chłr cõe estoit celluy 
qui la seult porter Et certes se ie ne 
sceusse certainnement que grans dõ 
mages me peust uenir de li se ie leusse 
despusonne ie ne leusse tenu iour en 
prison. Et quant il est ainsi auenu 
quil a du tout per du le sens. or me se 
roit il une honte ce mest aduis de te 
nir le en prison liuy seulement le te 
nes et demai le gettes hors il a tant 
ceans ienne que ie say de certain quil 
ne puet pas longuement uiire. Cõment 
nabon ple du bon̾ chłr a un sicn parent 
sil uous plaisoit. il ne seroit mne bon de 
getter le hors de prison car par auen 
ture il a trouue cestuy engni pour get 
ter soy hors de prison ne place a dieu 
que si bons cheualiers le feist ce dist na 
bon car trop est de grant balour et de 
grant cuer et plam̃s de grant fierte 
Car il estoit plains de si haulte prou 
esce quil ne feist chetiuete pour nule 
auenture du monde. Or sachies certai 
nement que sil ne me fust si fiers ane 
uns comme il est. ie endroit de moy ne 
uouisisse pour mule auenture que ce 
li fust auemi en cest mien pays qui ad 
uenu li est car cest domages trop gnͣs 
a tous les preudommes dũ monde fors 
qua moy a qui il uouloit mal de mort. 
Cõment nabon cõmanda q̃ luys fut ouut 
uoient iã cõmuneement par le pays 
que cestoit li bons chlr̃s. alendemain 
aucques matin se ꝑty nabon le noir 
du chastel et uait chacier en la forest 
et commande que li bons chlrs soit des 
prisonnes et que len lest aler a sa uou 
lente quel ꝑt quil oncques uoudra. a 
Uant il a sa raison faiee uns che 
ualiers qui parens estoit nabon 
Lle noir respont tantost. Sire 
insi tinorent ou le bon chlr estoit 
entreule a celluy soir m łt gnͣt 
ꝑlement du bon chlr et ilz sca 
pres ce quil ot commande cil sen uont 
tout droit a la chaiubre et lueurent et 
puis sen fuyent dautre ꝑt car ilz en ont 
paour toutesuoies quũ uiengne sus 
culx si forcenes comme il estoit. Qnͣt 
li bons chlrs qui a colluy point ne dor 
moit pas car la rage de la teste ne le 
lessoit dormir ne rẽposer uoit q̃ luys 
de la chambre estoit ouers il ny fait 
autre demoitrance ains sen uint celle 
ꝑt courant et saust hors. Et quant 
il est hors de la chambre il dist. or sur 
ie deliures malgre mes ennemis. et 
maintenant commence a courre ꝑ le 
palays qui grans estoit. Et quant il 
a tant courũ quil est lassez et quil ne 
puet mais en auant. il sen bait gesie 
oroit a lentree du palays et sen dort de 
iasscte et de traueil. Et quant il a 
grant piece dormy en ceste mainere 
il se relieue et saust hors du palays 
et commence a courre ꝑmy les rues 
du chastel. Cõment le bon chl'r couroit 
ꝑmy le chastel et cõm̃t il occist .i. uilam 
Uant li uns et li autre le. 
uoient courre eusement il 
congnoissent tout errãmẽt 
que cest uns homs hors du sens si cõ 
mencent a crier apres li ueez le fol. 
chascuns saille du fol gardant aĩsi 
crient grant et petit apres le bõ che 
ualier et li enfant et li garcon et 
li font tant dauuy quil sen cour 
rouce dont il auint quil pͥst les bns 
par les bras et les autres par les 
cheueux et en y auoit .i. qui estoit 
trop durement grans uilains et 
ieunes de laige de .xex. ans. Celluy 
prist le bon cheualier cõme cil qui a 
donc ue sauoit quil faisoit si le hau 
ce de terre et le flacist si durement 
encontre .i. pilier quil li fait tous 
les .ii. yeux uoler de la teste et il chi 
et mort si ysneleuient quil ne dist 
mot du monde. Et quant li autre 
uoient ceste chose il nen y a nul qui 
des lors en auant ayt hardement 
daprochier les uns sen fuyent tant 
comme ilz peuent. ainsi ala tout 
celluy iour le bon chl'r sans paour 
ꝑ le chastel or court cõe beste desuce 
orendroit se uait seoir ꝑmy les nies 
orendroit ressaust en pies ainsi cõe 
la rage le mamne tuit cil qui uoient 
les merueilles quil uait faisant le 
regardent trop uoulentiers grant 
soulas en ont et grant ioie ainsi 
trespasse celluy iour il treuue de chas 
cune ꝑt qui li donne a mengier se il 
uuelt. Quant uient a heure de dor 
mir il se couche a lentree dune mai 
son et illeuc dort toute la nuyt q̃il 
ne se renuie. cõm̃t le bõ cłr recõginis 
la damoiseue qͥ lauoit trahy ⁊ cõm̃t elle me 
leude main aucques matin 
il recommence ses folies aus 
si grans et encore greigneurs 
quil nauoĩt fait le iour deuant qnͣt 
il est tant traueillies qu il ne puẽt 
mais en auant il sassiet en celluy pro 
pre lieu ou il auoit la nuyt dormy. A 
celluy iour que ie uous dy auint que 
la ou li bons chlr̃s se reposoit entour 
lieure de noy atant es bous uers li 
uenir la damoiselle qui lauoit trahy 
si bi laumement comme ie uous ay 
compte ca en arrieres elle uenoit par 
my la uie moult seurement eu la 
compaignie dun seul chlr de la cõtree 
qui estoĩt de la maison nabon pource 
que elle sauoit tout certainnement 
que li bons chlrs estoit forsenes ne 
cuidoit elle mie quil la peust recon 
gnoistre ne quil li peust souuenir 
du grant mal quelle li auoit fait 
elle uenoit moult quoitem̃t sus 
un palefroy tout maintenant que 
li bons chlrs la uoit uenir il la con 
gnoist tout aussi bien comme la da 
moiscile recongnoist li et il saust a 
donc en son estant et sen court a li 
tout droitement et se lance soubz 
li et ia prent ꝑ la main et la tire si 
durement a soy que au cheoir q̃ elle 
fist a terre elle se rompy le col et est 
toute esceruelee. Li cheualiers qui cõ 
duisoit la damoiselle ne portoit auec 
lin de toutes armes fors sespee seule 
ment. Quant il uoit lõme forsene qͥ 
la damoiselle auoit si cruelement a 
batue il hurte le cheual des esperons 
et le hurte si durement du pis du che 
ual quil le fait flatir a la terre et 
encore tenoit il la damoiselle si dure 
ment que pour tout le cheoir que u 
fist a celle fois ne li eschappa la damoi 
selle de la main aracois chey auec lui 
Cõm̃t le bon chl̾r reprent le chlr qͥ auoit 
Uant li bons couru sus luy 
chlr̃s se uoit a la ten e il se re 
lieue mouit uistement et 
lesse adonc la damoiselle qui morte 
estoit et si ne le cuide une si tourne 
uers le chlr et li dist. Sire cheualiers 
mauuais couars faillis et recreans 
ou preistes bous celle tresgrant mau 
uaistie que uous corustes ur̃e cheuai 
sus chlr qui a pe fust. uous maues 
fait .i. poy de bergoiugne qui maba 
tistes mais se uous nen aues le guer 
redon tout orendroit ne me tenes 
pour chlr quant il a ditte ceste parolle 
il fait .i. grant saust de trauers et se 
lancc sus le cheual et le prent au bras 
et le tire si roidement a soy qui labat 
tout enuers a la terre puis quil ot aba 
tu et li chlrs gisoit adonc si estonnes 
quil ne sauoit quil deust faire li bons 
chlr̾s a tant de sens quil gette la main 
a lespee que cil portoit et la trait du 
fuerre. Et quant il la tuist il a dit au 
chl'r qui releuer se uouloit ne te remu 
es car se tu te remues tu es mors cl 
qui ot bien apperreu que li bons chlr̃s 
estoit bien trop plus fors de lui qnͣt 
il le uoit saisi de lespee se il ot adont 
grant paour ce ne fu mie de merueil 
ies et pour ce cue il au bon cheualier 
tant comme il puet pour dieu ne me 
occies mie. Si mayst dieux fait li 
bons chlr̃s ou tu morras tout oren 
droit ou tu me creanteras que tu fe 
ras mon commandement de ceste 
da moiselle Et lors dresce lespee si li 
dist. tu es mors tout outreement se 
tu ne fais tout erramment ce que ie 
te diray. et lors li doune du poing 
enmy le pis si roidement quil le fait 
autre fois uoler a la terre les iambes 
contremont. Cõment le bon chlr fait 
trayner une damoiselle par .i. cheualier 
Uant li chlrs se sent si male 
ment menes pource quil con 
guoist tout appertement q̃ il 
est mors sil ne fait du tout la uoulẽ 
te de cestuy il sescrie a haulte uoix 
ha : sire mercy ne moccys mie lesse 
moy atant ie suy appareillies de fai 
re outreement ta uoulente q̃ uuelz 
tu que ie face. Ie uueu que tu me cre 
antes comme loyal homme fait li 
bons chlrs que tu tout orendroit prẽ 
dras ceste da moiseue et la lieras par 
les treces a la queue de ton ronca 
et tant la trayueras en telle mame 
re comme le corps pourra durer. Et 
a tous ceulx qui te demanderont de 
li tu leur diras que ce fu la damoise 
le qui trahy le bon chi̾r sans paour qͥ 
en toute sa uie nauoit fait se cour 
toisie non a dames et a damoiselles 
Or tost monte sus ton cheual ha: m̾ 
cy fait li cheualiers faites moy bn au 
tre commandement car certes ie men tẽ 
droie a homns et a deshonores se ie fai 
soie de ceste damoisene ne dautre ce q̃ 
tu me commandes. Se mayst dieire 
fait li bons chlrs ou tu le feras ou ie de 
coupperay tout orendroit la teste adonc 
hauca lespce pour le chlr mettre a mort 
ha: fait le cheualier ne moccies pas car 
auant feray ie ton commandement 
que tu moccies. Or tost donc fait li bõs 
cheualicre. et cil prent maintenant la 
da moisene par les treces et la lie a la 
queue de son cheual. Et quant il a ce 
fait li bons cheualiers li rent sespec 
et li dist monte et al monte tantost 
et mainteuant sen cõmence a aler 
ꝑmy les rues du chastel et toutesuoi 
es trayne la damoiseule apres li ap̃s 
sen ist hors du chastel et sen uait tout 
le grant chemin de la forest et tant 
fait quil eutre dedens et a tous ceulx 
quil encontre qui de la damoiseile li 
demandent il leur dit ce meismes que 
li bons cheualiers li ot commande. 
Cõment le chlt qui traynoit la damoiselle 
trouua na bon et cõment nabon respondy. 
qui sen aloit a son recet qui estoit p̃s 
dillenc. Et quant il uoit le cheualier 
quil recongnoissoit trop bien qui tray 
uoit la damoiselle il li uint a lencõtre 
tous esbahys de ceste auenture et lin 
dist dicire ayde sire chłrs quest ce que 
ant a le chlr ale ꝑ la forest en 
telle guise comme ie uous cõ 
te quil en contre nabõ le noir 
uous faites. Sire fait il se dieue me 
saust ueoir le poues. Or sachies qͥ ce 
que ie fais ie ne le fais pas de ma uo 
lente et maintenant li commence a 
compter tout mot a mot conneient 
il estoit auemi de la damoiselle qui 
le bon chl̃t auoit trahy. Quant na 
bon le non entent cest compte il res 
pont en souruant. certes si la fist mo 
rir ce uest une de merueille car elle 
lauoit bien desieruy elle ne se deust 
entremettre ne pour moy ne pour au 
truy de trahyr si preudomme comme 
estoit celluy qui estoit du pays meismes 
ou elle auoit este nourne trop en desser 
uy bien la damoiselle la mort quant 
elle fist telle trayson. Ceste parolle pro 
prement en dist nabon le noir que au 
tre chose nen uoult dire apres redist 
que fait li chlr̃s est il enragies et si fo 
senes comme il seult estre. Sire dist 
li chlr̃s oyl assez plus car il uait oren 
droit getter pierres si menuement qͥ 
nulz ne puet durer en la uille emnrõ 
li. sil fust hors de uostre chastel. uostre 
chastel en uaulsist mieulx Car il ne 
puet estre en nulle guise quil ne fa 
ce graut dommage de uostre gent. 
puis quil est si forsenes et si enragi 
es comme uous dittes. ce dist nabon 
chascun se gart de lii et qui ne sen 
uoudra garder si achete sa folie ie nẽ 
puis mais. Cõment na bon fait garder 
estroitement les passages poͬ le bõ chłr 
iisi parolle nabon le noir du 
bon chl̾r sans paour il fait 
tout droitement deffendre 
par son chastel que nulz ne soit si har 
dis que on li face mal ainsi comme 
il ayme sa uie toutesuoies pour ce 
quil a paour et doubte que li bons 
chlro ne li feist ꝑ aucune auenture 
annuy et contraire se fait garder 
que li bons cheualiers ne uiengne 
ou chastel. il ny uient ue matin ne 
soir ne de iour ne de nuyt. Et si y 
souloit nabon uenir plus uoulents 
quen nul autre chastel quil eust et 
oreuoroit il sen garde si fierement 
comme ie uous compte pour la paour 
du bon chl̾r. Or uait en boys et en ri 
uieres et ainsi se uait deduisant et 
il fait toutesuoies si bien garder 
et si estroitement les passages du bal 
que nulz neu puist issir sans son com 
mandement car il li estoit bñ adius 
que se aucuns sen issist ꝑ auenture 
quil ne pourroit estre que li roys ar 
tus nen sceust certainnement la ue 
rite du bon cheualier ou aucuns au 
tres qui boullist mettre conseil en sa 
delnirauce. ainsi est li bons chlr̃s te 
mus ou bal du seruage. en toutes gi 
ses li est ainsi meschẽoit car il est pris 
et si a du tout perdu son sens. Et qnͣt 
aucuns li uait deuant uassal qui estes 
uous il ne scet quil doie respondre aĩ 
cois se test il na tant de raison en soy 
qu il sa che qui il est il ne scet se il est 
cheualiers ou sil est barles ainsi forse 
nes demeure il en cest bal maĩte sai 
son et maint yuer et maint este quil 
oncques ne pot retourer en lõ droit 
memoire. En mal eudroit et en mal 
point lesserons orendroit le comꝑte 
de lui nous ne le pouons orendroit 
lessier en autre lieu. se nous en bou 
lons le uoir dire bien est perdus sa 
uenture ny met autre conseil. En tel 
point le uous lessere orendroit et re 
touraerons a compter autre matie 
re de guyron le courtois sans faille 
de celluy compterons a cestuy point 
et cõmencerons nr̃e compte en telle 
maniere. Cõment guyron demoura .iii. 
scpmaines en lostel dune uefue dame. 
tement a la maison de la dame que 
Lli uarles li auoit trouuee pour seiour 
que pour autre chose. Cõe guyrõ cheuau 
choit cõment il oy bne uoix dun homme. 
Celluy point quil cheuauchoit 
en telle maniere par la contree 
et il aloit ia aucques esloing 
uant les destrois de soreloys et en tout 
le royaume de norgales ia noif estoit 
ia si grant et si merueilleuse qua pai 
ues pouoit il cheuauchier. il li adumt 
a celluy temps que ses cheuaulx la por 
ta en une forest la quelle forest estoit 
grans et aumuyeuse et ancienne du 
rement et le chemin estoit larges trop 
fust la forest belle a cheuauchier se ne 
fust ce que la noif y estoit si grans et si 
espesse qua pames la pouoit il rompre 
a la force du cheual Et la ou il cheuau 
choit le grant chemin de la forest en ter 
paine et en tel traueil comme ie bous 
compte il oient adonc la uoir dũ hõme 
qui moit si hautement que cil qui le 
chemin tenoient le ntendirent tout 
clerement. Quant guyron entendy 
la uoix dun homme u sarresta tout er 
rammment et aussi sarresta la damoi 
scile et lescuier dieux ayde fait guyron 
qui puet estre celluy hõme qui crie si 
fierement. la ou il disoit en telle ma 
ere il oy que cil sescria a haulte bore da 
moiselle fait gurron arrestes uoris cy 
tant que ie soĩe retournes Se dieux 
me saust ie uueil sauoir qui est celluy 
qui ainsi crie. lors prent son escu et sõ 
glayue que son escuier portoit et dist 
a son escuier tien compaignie a ceste 
damoilelle tant q̃ ie soie retournes Si 
re fait cil tout a uostre boulente. Cõmit 
guyron trouua une damoiselle liee 
Pres ce que guyron ot ꝑle en 
ceste maniere il ny fait autre 
demourance ains se mist au 
trauers de la forest celle part ou il ot 
oy le ciy il not mie grantinent ale q̃ 
il trouua deuant li .i. lac aucques gnͣt 
qui estoit si durement engeles que 
tout hardiement peust len cheuauchi 
er par dessus. Ou coste du lac auoit i 
arbre moult grant dessoubz cel arbre 
auoit .ii. chlrs qui moult bñ estoient 
armes de toutes leurs armes et a une 
des brauches dycelle arbre qui estoit 
ausli cõe enclmee bers terre auoit bue 
moult belle dame qui estoit illeuc en cie 
mise et toute desliee et toute nui pies 
Ecite dame si estoit liee a la branche 
de larbre moult estroitement les maĩs 
derriere le doz et elle estoit trop belle 
de corps et trop gente ne pour tout 
le froit quelle auoit ne remauoit q̃lle 
neust le biz aussi couloure de droite 
couleur naturelle comme est la rose 
ou temps quelle est la plus u̾meille. 
Et quen diroie ie dire puis tout har 
diement que se la damoiselle feust 
anse troy fust belle durement de tou 
tes les beautes que dame pouiroit 
auoir mais elle estoit adonc en tel 
point que bien li fust besoing de mi 
eux auoir la dame plouroit moult 
tendrement mais elle ne disoit mot 
du moude Car troy auoit gnͣt paour 
et grant doubte des cheualiers armes 
De lautre ꝑt a une autre branche de 
larbre droĩtement encontre la dame 
auoit .i. chlr tout nu en brayes. ne 
place a dieu quil eust adonc uestu nul 
ie autre chose de cest monde uui pies 
estoit et auoit les maius lieez deriere 
le doz moult estroitement Et sus tout 
ce i estoit atachies a larbre li cheuali 
ers qui illeuc estoit a tel mesaise cõe 
ie uous compte estoit grans chlrs et 
biaire de corps et de uisage et auoit tp᷑ 
beau chief et que diroie ie il semble 
trop bien estre preudõme. Cõm̃t .i. chłr 
tout nu lie a une branche ꝑle a guyron 
Dut maintenant quil uit a 
prochier guyron tout ainsi ar 
mes conmie i estoit il cõgnoist 
errainment quil estoit chlrs errans 
car autrement ne cheuauchast il pas 
eu ceste saison dyuer si armes comme 
il estoit.il commence a crier tant cõe 
il puet .ha. pour dieu sire chlr pour di 
eu et pour gentillesce de cheua lene de 
liures moy sil bous plaist de ceste do 
leur ou ie suy et bous le deues faire ꝑ 
raison car ie suy cblrs errans comme 
uous estes. Quant guy ron uoit ceste 
auenture de la dame qui tant est 
belle et qui a si grant mesaise est 
liec a larbre il se met auant ne il ne 
respont mot au chlr quil ot moult 
bien entendu ains se tourne uers la 
dame et li dist. dame qui estes uous 
pourquoy fustes uous mise a si gnͣt 
me saisc comme ie uous uoy Se dieux 
me doint bonne auenture ne mẽ dit 
tes chose fors la uerite car ie uous ꝑ 
met ioyaument que se uous fustes 
cy mise a tort ie bous en deliureray 
se ie puis. Et se bous y fustes mise ꝑ 
uostre desserte or sachies que ie mẽt 
tray eu uostre de liurance tout le bõ 
conseil que ie pourray se lon droit et 
selon raison. Cõment le chłr lie pue 
a guyron que il deliure la dame liee 
Uant il a sa raison finee la 
dame respont tout en plorãt 
Lanoult tendrement et dist 
Sire merty or sachies q̃ ie seuffre ce 
stuy tourment a tort et a pechie car 
dieire le scet que ie ne fu oncques cou 
pable de ce que len me met sus. ha: 
sire chlrs fait cil qui estoit liez a lar 
bre ayes mercy de nous ne nous les 
sies icy morir Or sachies q̃ oncques 
mais a uostre temps ne fut fait si 
grans tors a nul chłr ne a nulle da 
me du monde que on a fait a moy 
et a luy car le aute le fait morir ⁊ 
le plus felon chlr qui orendroit soit 
en cest monde que uous beez deuant 
uous la mise en cest martire par la 
grant felonmie de son cuer pour di 
eu et pour la grant courtoisie de 
uous se uous ne me boules deliurer 
au moins deliures celle dame qui 
a tort est en tel martire Et sachies 
quen tout uostre aige uous ne feistes 
si grant franchise que bous feres se 
uous la deliures car ie uous dy loy 
aument quelle est mise a gnͣt tort 
ou peril ou elle est. Cõment guyron 
ꝑle aux .ii. chlrs qui estoient deuãt eulx 
uant li chlrs qui liez estoit 
a larbre ot ple en ceste ma 
miere il se teit quil ne dist 
plus. guyron qui bien cuide de boir 
que li chlẽs ue die se uerite non en 
a pitie. lors se tourne enuers les che 
ualiers armes et leur dist le quel de 
uous .ii. fist a ceste dame et a cest chlr' 
si grant auauce comme ie uoy li uns 
des chirs respont tout mainteuant 
et estoit armnes dunes armes toutes 
noires saus autre taint. Sire chlr̃s 
fait cl de quel cruaute ꝑles bous cer 
tes ce dist guyron. Ie dy que ce fu trop 
grant cruautes et trop grant felon 
me de mettre telle dame comme est 
ceste ou lieu ou elle est muse et de tel 
chl'r lier si uuannemient. li chlr̃s res 
pont tantost a guyron. Sire chlrs 
or me respondes se il bous plaist al 
qui de lire a auoir mort et ne la doit 
il auoir. oyl certes ce dist guyron 
En non dieu dict li chlrs dont comui 
ent il morir ꝑ raison cest cheualier 
et ceste dame car ilz ont bñ desserui 
mort. ha: sire fait li chlrs liez a guy 
rou ne le crrez de ce qui uous dist or 
sachies que nous ne deseruimes onc 
ques quil nous deust auoir uns en 
tel point mais il uous a commencie 
son ꝑlement pour ce quil puist estre 
deliures de uous et q̃ uous nentendes 
a nostre de liurance mettre auant 
Cõment .g. ꝑle au chl'r qui auoit lie le chlr 
ant dist et la dame a larbre 
li chlr̾s liez a guyron bues pa 
rolles et autres quil cuide bñ 
de uerite quil soit liez a tort pour ce di 
st au cheualier encore uoudroie ie sa 
uoir sil uous plaisoit pourquoy uous 
filites si grant cruaute cõme ie boy 
a cest cheualier et de ceste da me adõc 
respondy li chlr̃s ie ne fis nulle cru 
aute car tout ce quilz font orendroit 
ilz ont desseruy et pis encore uous dy 
ie unc autre chosc. Sire cheualiers 
or sachies tout certaimement que 
ie uoudroie auoir donne orendroit 
le uaillant de tout le meilleur chas 
tel qui soit en ceste contree ꝑsi quil 
ne leussent desseruy ainsi quil le de 
seruirent . ha. sire merty fait autre 
fois li chlrs liez pour dieu nentendes 
a son ꝑlement car tout est fable. 
apres ceste parolle respont li chlrs 
armes et dist aguyron. suc or sachi 
es que ce que ie uous diray ne uous 
diray ie mie pour paour que ie aye 
de uous mais pour la uerite mettre 
auant. Or sachies de uoir quil ont 
desse ruy mort plus cruelle assez si 
la peussent auoir et pour ce les ay 
ie la mis si que uous poues ueoir qͥil 
ont tant mesfait emiers moy que il 
mestoit adiis que se ie les feisse tost 
morir que ie ne me fussc mie dasses 
ueugies de la grant auaute quil ont 
faite eucontrẽ moy et pource les a 
uoie ie cy mis et puis leur bouloie 
copper les testes. Cõm̃t le chłr cõte a.g. 
le fait du cheualier lie et de la dame 
Ceste parone respont guyron 
et dist. Sire chl̾rs a q̃i mau 
uastie les preistes uous et 
a quel uilonme. Sire dist li cheuali 
ers quant uous le uoules sauoir ie 
le uous diray bnefment or entẽdes 
a moy. Sachies sire que ceste dame 
que uous ueez est ma moillier et di 
eurx le scet que iusques ic lay tant 
amee et honnoree de tout mõ pooir 
quil ne mest pas adins q̃ nul chłrs 
du monde peust plus honnourer sa 
moillier ne plus amer que ie faisoie 
ceste. Cest chir que uous ueez lie a cel 
luy arbre a este mon contpaignon 
darmes une grant piece et dieux le 
scet tant comme nous portasmes ar 
mes ensemble lamay ie tant de tout 
mou cuer que ie ne croy quil ait or 
endroit cheualier en cest monde qui 
tant amast son compaignon cõme 
ie amay cestuy. moult y auoit raison 
pourquoy ie le deuoie amer car il me 
appertenoit charnelment autrement 
que ie ne diray ore hiy matrn bien 
matin ie unis a mon recet et auoie 
ceste nuyt dormy a .i. mien chastel ꝙ 
deuant. Quant ie fu a mon recet ue 
nus ie descendy a lentree et entray 
leans si priueement que cil dedens 
ue sen apperceurent. Quant ie fu en 
entres en ma chambre ie trouuay 
cest cheualier qui se dormoit auecq̃s 
ma dame tout nuz dedens mon lit 
ma moillier se dormoit et il autressi 
Quant ie ui le chlr qui me faisoit 
si grant bergoingne de ma moillier 
ie les uoulz tous .ii. occirre la ou il dor 
moient ainsi et puis me rapense en 
moy meismes que ie ne seroie pas 
bien bengies de celle bonte se ie si 
tost les feisse morir. Ie appeuay ma 
mesgnee tout prueement quil ses 
ueillassent et puis leur fis les mains 
lier et les fis ra amener et mettre les 
en telle maniere comme uous ueez q̃ 
ilz sont encorc. Sire chlrs or uous ay 
ie compte lauenture que uous me de 
mandastes Et sachies que se ie uous 
deisse .i. autre fait qui encore y est q̃ 
ie ne uueil une dire pour hõte de moy 
plus que pour li uous dines q̃ apres 
les grans bontes que ie li fis aucune 
fois il ne deust penser enuers moy si 
grant uilonme poie nuile auenture 
du monde et de ce quil fist le deuroit 
fant morir cent fois se tant pouoit 
morir. Couient guyron ꝑle au chlr qui 
auoit lie le cheualier et la dame a larbre. 
assez quil nauoit fait deuant. ha: sire 
chirs pour dieu et pour franchise de 
uous ne le crees se il uous plaist des pa 
rolles quil uous dist. Or sachies tout 
certainnement que ie nay coupe eue 
ou fait quil me met sus. lors paroule 
guyron et oist au chlr aune. sire que 
dittes uous. uous entendes tout clere 
ment que cilz chl̾rs reme tout ce que 
uous li mettes sus et dist ades quil ne 
le fist oncques. il mest aduis selon le 
iugement des cheualiers errans que 
uous ne le poues mettre amort deuãt 
ce que uous laies prouuc en aucune 
court de ce que uous li mettes sus. di 
eux ayde fait li chlrs q̃lle autre preu 
ue uoules bous que ien mette auant 
Uant il a dute ceste parolle il 
se test. li chlr̃s qui estoit liez a 
Alarbre sescria adont plus haut 
fors celle que ie uous compte. Ie les 
trouuay dedens mon lit tous nus 
uoules uous plus apperte preuue. et 
quant uous les troimastes ainnsi ce 
dist guyron pourquoy ne les occeistes 
uous. adonc les peussies uous auoir 
mis a mort tout par raison mais oren 
droit seroit ce outrages. Sire dist li 
chlrs se ie adont ne lẽs occis ie les octi 
eray orendroit et lors met la main 
a lespee et leur uoult courre sus tan 
tost mais guyron se lance entre .ii. 
et li dist souffres uous beau sire ne 
me faites si grant bilonme ne si gnͣt 
outrage que uous deuant moy occies 
ensement cest chlr ne ceste dame la 
honte en seroit moye sil moroient 
desoremais tant que la raison en soit 
toute clerc. comment beau sire fait 
li chlrs me uoules uous donc deffendie 
que ie ne face ma uoulente de mon 
trayteur et de ma traitresse se il con 
gnoissent ceste chose dist guyron ie le 
couffreray bien mais ie oy quil sen 
escondient si durement q̃ ie ne scay 
se dieux me saust a qui ien doie croi 
re micure ou a bous ou a eulx pour 
ce ne uucil ie que uous les occies en 
teue guise. Cõm̃t dist au chłr arne q̃u 
deliurera le cheualier lie et la dame 
uoant li chlrs entent ceste 
paroule il se lance auant et 
dist a guyron. Sire chlr̾s se 
dicire me saust uous urestes mie sa 
ges qui uous entremettes de ce qui 
a uous nappertient. Or sachies que 
ie ne le lesseray pas pour uous que 
ie ne les mette a mort si feres sans 
faille dist guy ron car ie suy cil qui 
encontre uous les uueil deffendre 
Comment dist li chlrs aues uous- 
donc uoulente de uous combatre en 
contre moy pour eulx deliurer. Or 
sachies de uoir fait gityron q̃ ie nay 
nuile uoulente de moy combatre en 
coutre uous mais q̃ uous les bueillies 
de liurer pour lamour de moy et se 
uous deliurer ne les uoules or sachies 
que ie my combatray. li chlrs pense 
.i. petit et pins respont. ꝑ dieu sire 
cheualiers certaimement puet lẽ 
dire que uoirement sont les chlrs 
errans li plus fol hõme de cest mõde 
car il se uont souuentesfois entre 
mettant de chose quil ne leur apper 
tient. Or sachies que ie me comba 
tray dist guyron se uous ne les de 
liures adonc pensa li chlrs .i. petit 
et puis respont. ꝑ dieu sire cheuali 
ers certainnement puet len dire 
que uoirement sont chlr̃s errans 
trop durement folz et uous le mon 
stres par uous meismes Or sachies 
que ie nauoie ore nulle uoulente de 
combatre a uous mais pour ce que 
ie ne uoudroie mie que uous me te 
inssies pour couart me combatray 
ie eu telle maniere comme ie uous 
diray. Or sachies que se il auenoit 
chose que uous de liures cest cheualier 
dire pourres seurement q̃ uous aures 
deliure le plus decioyal cheualier du 
monde Et pour ce que encore ne lay 
riens de sa desloyaute ce dist guyron 
le uueil ie delnirer puis q̃ ie autre 
courtoisie ne puis trouuer en uous 
Dist li chlrs donc uous gardes de moy 
huymais car mieulx ayme ie que 
me combate a uous q̃ ie demirasse 
mon traitour en telle maniere cõe 
uous le uoules deliirer. 
Cõment guyron abaty le chlr aux ar 
mes noires a terre et ne pouoient pas 
moult cheuauchier fort pour la noif qͥ 
estoit grant a celluy termine 
arsons sus la noif. Quant li autres che 
ualiers uoit son seigneur abatu i se 
lance auant et dist a guyron. daus 
chirs se dieux me sauẽt uous maues 
fait honte et bergoingne qui deuant 
moy aues monseĩgneur abatu. Or sa 
chies quil ne me doit teuir pour son 
homme se ie ne fais mon pouoit de 
uengier sa uergoingne. Comment be 
au ure fait gu̾yron uoules uous donc 
que ie me combate a tous .ii. ia saues 
uous bien que ce nest pas raison ne 
coustume que .i. seul chłr se cõbate 
encontre .ii. Li cheualiers ne respont 
nuie riens du monde a tout ce que 
guy rou li dist ains lesse courre a guy 
ron ainsi comme il pot et le fiert si sus 
son escu quil fait son glayue boler en 
pieces mais de la sele ne ie põt remu 
er. Sire chirs fait gurron or uaut pis 
car uous aues uostre glayue perdu ne 
ne me peustes abatre. lors apuye son 
glayue a larbre et mist la main a 
iespee et dist au chlr qui la honte de 
son seigneur uouloit uengier. Sire 
cheualiers or uous deffendẽs de moy se 
uous le poues faie car bien sachies 
que ie uous abatray se ie puis. Lors 
iesse courre ꝑmy la noif lespee contre 
mont. al sappareille de deffendre cõe 
cil qui bien uoit que li besoings en est 
uenus. Et guyron qui de cestuy et de 
l autre uaudroit ia estre deliures su 
peust estre gette .i. grant coup et la 
maine de hauit et fiert celluy si roide 
ment lus le heaume quil en broncya 
tout sus le col du cheual. Et quen di 
roie ie il est si durement chargies de 
celluy coup quil ne scet se il est ou ioͬs 
ou nurs. Quant guyron uoit le sem 
blant du chlr il congnoist bien en soy 
meismes quil estoit greues et pource 
se lauca il adonc sus iuy et le prist au 
heaume et le tira si fort a soy quil ie 
fist uoler du cheual a terre. Cõment le 
chlr benoit lespee en la main cõtre quyrõ. 
Uant u ot celluy abatũ et il 
uoult descendre pour mener 
adonc celtuy a outrance . il 
regarde et uoit adonc que n autres 
ectoit ia remontes et quil s en uenoit 
a lui droitement lespee en la main 
toute nue et li dist. Sire cheualiers boꝰ 
maues abatu et fait bergoingne qnͣt 
en contre raison et dieu le scet̃. or sachi 
es que ie uengeray ma uergoingne se 
ie oncques pu̾is uous cuidies pour ce q̃ 
uous maues abatu que ie ne me puisse 
deffendre encontre uous mais ie bueu 
certes que uous meismes en boies les 
preuue. si ne dy ie mie pour ce q̃ uous 
ne soies trop bons chlr̃s ce say ie tout 
certaiinement mais certes se uous 
esties encorc meilleur chłr si me uueil 
ie esprouuer encontre uous comment 
quil men doie auenir. Cõment guyron 
et le cheualier se combatent aux espees 
la mamn̾ toute nue et re commence la 
meslee grant et merueilleuse et ilz es 
toient fort chlr et mouit sauoient de 
la bataille dont il auint quilz cõmen 
cerent a celluy point leur assaust si fi 
crement et si roidement que guyron 
dist a soy meismes que uoirement est 
bien cilz chlrs errans. Ainsi se main 
tnist la meslee une grant piece aucq̃s 
ygaument de grant force et de grant 
prouesce sont tous .ii. ilz ne se uont pas 
espargnant ains uait li uns sus lau 
tre tant comme ilz peuent mais ce 
qͣ̃ uault q li p̃miers assaux fu afines 
re congnoist bien li chlrs tout clerem̃t 
queu lã fin ne pourra il durer encõtre 
guyron Car trop est guyron de gnͣt 
force et trop scet dauantage en la ba 
Uant il a ditte ceste ꝑolle il ny 
fait autre demourance ains 
se lance uers guyron lespee en 
taille et cest ce qui trop durement 
le desconforte. Cõment le chlr se rent a 
guyron et dist q̃ il puet bñ deliurer le chlr 
  iuli se combatent ensemble 
les .ii. chlr̃s et tant mainti 
denient celluy assaust q̃ guy 
ron qui est meilleur chlr q̃ li autres 
comme a benir au dessus. Et a la ueu 
te dire li chl'rs auoit ia tant souffert 
celluy estrif quil estoit naures en plu 
seurs lieux de grans playes et de peti 
tes assez auoit perdu du sanc et pour 
ce se traist il .i. poy airiere et dist a 
guyron. Sire chlrs desoremais uoul 
tisle ie lessier ceste bataule. dieux le 
scet que ie ne pinis mais en auant ie 
ay tant perdu du sanc et tant ay. 
playes grans et petites q̃ ie uoudroie 
uoulcũtiers quencore fust nr̃e batail 
le a cucõmencier. Quen diroie ie ore 
mais ne puis contreoire que uous 
ue puissies de liurer a uostre boulen 
te cest chl'r et ceste da me celle me fet 
ottroier que ie say bien certanmem̃t 
que sus uous ne pourroie iẽ gangm 
er mais auant que bous les deliures 
uous uueil ie dire une parolle. ie bous 
uirc par la foy que ie doy a toute che 
ualerie que se uous le deliures bous 
ocliureres a mon escient le plus det 
loyal chlr du monde Car certes sei 
ne fust plus desloyaix des autres 
bois il ne eust pas fait enuers moy 
ne pense ceste desloyaute quil fist a 
ce quil est mes freres charnelz meis 
mes. Cõment le chłr conte a guyrõ dont 
le chlr lie unnt et en quelle manere 
Uant guy ron entent ceste pa 
rolle il en est si fierement esba 
hys quil ne scet quil en doie 
dire. dieux ayde sire fait il quest ce 
que uous dittes qui me faites entẽ 
dant que cilz cheualiers est uos fre 
res et uos nyepz. Sire fait il ie di ma 
honte car guyron le me fait dire et 
si bous en dy la uerite. pour dieu fait 
guy ron dittes moy cõment ce puet 
estre. Sire dist li chlr̃s quant ceste 
chosc uoules sauoir ie le bous diray 
maintenant et si uous en diray 
ma bergoingne mais pourte que 
uous en sachies la uente le uous cõ 
teray. Or sachies que toute ceste 
contree ou nous sommes orendroit 
tint mes peres toute sa uie il fu bñ 
tout le meilleur chlr de cest pays 
et beaux chlrs a merueille mes peres 
auoit une fille tant belle riens que 
pour sa beaute la ueuoit beoir a mer 
ueilles tint cu qui ꝑler en ooient poꝰ 
la grant beaute que la damoiseue 
auoit en li aduint il par pechie que 
mes peres lama tant quil nen pot 
son cuer oster ains coucha auec li 
charnelement et engendra ce chlr 
que uous la beez. auant que il fust 
nez songa mies peres ainsi comme 
il me dist que de sa fule istroit bng 
serpent qui le mettroit a mort. qnͣt 
il uit que sa fille estoit grosse de li il 
dist a soy meismes quẽ par leufant 
qui de sa fille istroit deuoit il morir 
cestoit le serpent sans faille quil a 
uoit beu en son songe tout mainte 
nant que li enfes fũ nez il le prist 
et le must en .i. drap et monta sus 
.i. cheual et se ꝑty oun chastel iestore 
ia a celluy poĩnt grans barles de 
.xu. ans de ce que ma leur auoit en 
enfant ne sauoie ie riens. Ientendy 
tout clerement a lissir q̃ mes peres 
fist de la tour quil por toit bn enfant 
auec li Car ie oy lenfant braire et 
crier pour ce que ie uy que mes ꝑes 
aloit tous seulz ce quil ne sousoit 
faire dis ie a moy meismes quil ne 
pouoit estre que mes peres neust bo 
lente de faire aucune felonme et 
aucune cruaute de celluy enfant q̃ 
il portoit. Lors descendis ie de la tour 
et dis a moy meismes que il estoit 
mestiers du sauoir si me mis tout 
erramment apres mon pere au plus 
quoyement et au plus priueement 
que ie poy Car ie sauoie bien que se 
ie me fusse mis a cheual mes peres 
se fust pris garde de moy. il fut portes 
petit enfant a une fõtaine et cõmẽt ie le 
ouit pres de cestuy chastel dõt 
mes peres estoit issus auoit 
une forest qui encores est 
moult pres de cy. mes peres se mist 
en la forest et ie apres toutesuoies 
et li enfes aloit si fierement criant 
que ie looie tout clerement. mes ꝑes 
cheuaucha tant quil bint a une fon 
taine qui estoit en. ba grant destour 
loing de chemin deuant uues broces 
mes peres droitement descendy de 
uant la foutaine et atacha son che 
ual a un arbre. Ie mestoie tãt hastes 
de benir apres mon pere que iestoie 
ia tres deuant li repost eu bnes bro 
ces. Quant il fu descendus et il ot 
son cheuai atachie il prist tout maĩ 
tenant leufant qui estoit enuelo 
pes en une piece de drap de soie et le 
le commence une grant piece a re 
garder et puis dist mieulx est que 
ie toccie que tu mocceisses quant tu 
seroies grans car par toy morroie ie se 
tu pouoies longue ment biure.ienten 
dy trop bien toute ceste parolle. Mes pe 
res commenca a penser trop fierement 
quant il ot peuse moult longuement 
il prist lenfant et le mist lez la fontai 
ue et dist pour ce que tu issis de moy ne 
morras tu pas de mes mains mais se ie 
te lesse ic les bestos te mengeront ainsi 
le dist et fist en telle maniere car il les 
sa tout erramment lenfant de iouste 
la fontaine Et puis uint a son cheual 
et monta et sen ꝑty atant que ains 
ne se pust garde de moy il ne sestoit 
pas esloignies de moy grantinent qut 
ie uy un loup approchier de la fontaine 
Ie fis .i. saust nisques a la fontainne 
et le pris entre mes bras ainsi le res 
coux de mort de celluy loup. Quant 
le loup uit quil auoit failly a sa proye 
il sen ala dautre part. rescoux dun loup 
et le fis nouuir młt celeem̃t tãt qͥl ot .bi. ãs. 
Uant ie eu ainsi lenfant res 
coux ie commence a penser aux 
parolles que mes peres auoit 
ditres et tant que ie dis a moy meis 
mes que ie lesse roie lenfant illeuc car 
le cil pouoit uiure et il occioit mon pere 
iauroie mis mon pere a mort.au der 
rain dis ie a moy meismes que toutes 
uoies en porteroie ie lenfant pource 
que mes freres estoit. ia ce na bendroit 
se dieu plaisoit que mes pes auoit dit 
Et pour ce pus ie lenfant entre mes 
bras et leuportay a une femme pour 
le nourrir ou ie me fioie moult. de tout 
ce ne scot adonc mes peres riens ne ie 
ne losoie dire Car i auoie paour et 
doubte quil ne se courroucast a moy 
sil le sceust. Que uous feroie ie lõc cõ 
te sire chlr̃s. ie le fis toutesuoies nour 
ur si celeement que mes peres nen 
sauoit riens ne nulz fors que ie seule 
ment nen sauoit riens qui il estoit ne 
ys celle qui uourry lauoit ne le sauoit 
fors tant uoirement quelle cuidoit tout 
certanmement quil fust mors. et cõm̃t 
ie fus fais chłr a celluy tẽps a gnͣt chłrie 
ant le fis nourrir en telle gii 
se comme ie uous compte quil 
ot .ui. ans acomplis. Et lors 
fu tant beaux a la uerite dire que onc 
ques enfes de son aige ne fu tieux. En 
celle meisme saison droitement me 
fist mes peres chlr nouuel la ou cil de 
cest pays faisoient feste de moy si gnͣt 
comme ilz deuoient faire. Ie fis adonc 
deuant moy uenir ce chl̾r dout ie bous 
compte. tint cil qui estoient ou pa lays 
le commencerent a regarder et mes pe 
res meismes pour la grant beaute de 
u. Et pour ce quilz ne lauoient oncq̃s 
mais reu. Cil qui trop bien me cõgnoil 
soit et qui cuidoit tout urayement que 
ie li fusse peres sen uint a moy tout oroi 
tement la ou iestoie en telle feste cõe 
cu lonneur de ma cheualerie. Et al qͥ 
uenir le uirent o moy cuidierent tout 
brayement quilz fust mes filz pource 
quil me resembloit si men commen 
cerent a demander la berite et ie disoie 
adonc que mes filz estoit il uoirement 
mes peres commienca a regarder len 
fant et me dist adonc en sourriant. be 
aux cuers fins est cilz bostre filz et ie li 
dis. Sire miens est il boirement ne boꝰ 
semble il moult bei. Certes beaurx filz 
dist mes peres uoirement est il moult 
bel. il bous ressemble trop bien. ie li dis 
adonc beaux peres est il orendroit ou mõ 
de nulz peres si durs ne si crueux qui de 
ust ocaire a souescient si bel enfant cõe 
est cestuy il me respondy errauument 
Certes beaux filz il ne seroit mie ꝑes 
ains seroit deables ꝓpre ment qui met 
troit a mort si bel enfant cõme cestuy 
est et son filz proprement ne nulz ne 
le deuroit esꝑgnier de iugemient quil 
nen perdist la teste. adonc li respondy 
ie. Sire i ay bien entendu ce que uous 
maues oit mais or me dittes se il bous 
plaist boudues uous auoir .i. si bel en 
fant cominc cestuy est. certes dist il oyl 
se ien eusse orendroit .i. autretel ie le 
tendroie moult chier. Ie li respondy en 
souzuant. Sire or ne bous esmaies car 
ie uous en douray moult tost .i. autre 
si bel cõe est cestuy cõm̃t ie dõnay a mõ pe 
celluy meismes enfant et le rescoux derechief 
insi plasmes celluy iour. Ie en 
droit de moy sauoie tout cer 
tamnnement quil auoit este 
uez de ma seur Celluy meismes soir ꝑ 
la mes peres a moy et me dist beaur̾ 
filz bous me deistes q̃ uous me donies 
huy .i. autretel enfant comme estoit 
cil que ie by qui est uostre cõme uous 
dittes. Ie li respondy err̃ment Sire 
encore bous dy ie ce meismes car ie boꝰ 
donray celluy enfant proprement 
que uous ueistes huy et donner le 
uous doy par raison car il est uostre 
mes peres fu tous esbahys de ceste 
nouuelle et dist cõment puet ce estre 
Ie li respondy. Sire ie le uous dirar 
et lors li commenca a comtpter tout 
le fait comment il auoit este. Et qͣt 
il entendy ceste nouuelle il fu mlt 
esbahys et me dist beau filz cõment. 
si aues trait a nourreture celluy ꝑ 
qui ie doy morir. Or boy ie bñ tout 
appertement que uous ne desires 
fors ma mort ie cuidoie que uous 
mauussies mais or uoy ie que uous 
estes mon mortel anemy Et pour ce 
se uous laues garde iusques icy ne 
remaindra quil ue muyre car mi 
eulx uueil que ie loccie que il me me 
ist puis a mort. Quant ie oy ceste 
parolle ie fis maintenant porter 
lenfant hors de ceste contree q̃ mes 
peres ne locceist asses fu quis ca et 
la mais il ne pot adonc estre troues 
car ie lauoie emioye en tel lieu que 
petit de gent le sauoient se moy nõ 
mes perẽs se courrouca fort a moy 
et me dist quil moccieroit a ses deux 
mains se ie ne li rendoie celluy ꝑ qui 
il deuoit morir. Ie li cõmencay adonc 
a dirc pluseurs parolles par quoy il 
se refrena a moy a celle fois de son 
maltalent uoireient il deffendy 
que cil ne uiensist ꝑ deuant li pour 
nulle auenture du moude. Cõment ie 
pris ceituy meismes a mõ cõpaignon. 
Ire en telle guise comme ie 
uous ay compte rescoux ie 
par .ii. fois celluy cheualier 
que uous beez illeuc liez et puis le fis 
ie tant nourrar que ie meismes le 
fis chl̾r eucontre la boulente de mõ 
pere. Or escoutes quel guerredon il 
men rendy puis. Quant ie leu fait 
chlr ie le receu tout maĩtenãt pour 
mon compaignon dares pour ce 
quil me sembloit bien honnne quͣi 
auaine chose deust ualoir par raison 
nous neusmes mie .i. an acomply che 
uauchie ensemble quil scot tout cer 
tainement comment il estoit nez 
et en quel pechie et il que fist puis 
quil le scot tout certainnement il sẽ 
uint a sa mere et loccist. et en celle sep 
maine meismes occist il son pere oren 
droit puet auoir .ii. ans acomplis q̃ 
ce auint que ie uous conte. cõm̃t le chłr 
fait fin de la uie du chlr lie a guyron. 
Uant il ot tout celluy mal 
fait il sen uint tout droitem̃t 
La moy en .i chastel ou iestoie 
et mappella en une chambre droitem̃t 
et me bailla sespee ou bous me ꝑdon 
nes ce que ie bous ay meffait ou boꝰ 
moccies maintenant Car mieube ie 
uueil morir que uiure sans bostre cõ 
paingnie. Ie fu tous esbahys quant ie 
uy quil se mettoit deuant moy agen 
oullons et quil mauoit baillie sespee 
car ie la tenoie ia en ma main Si li 
demanday a donc quelles nouuelles 
sont celles que bous maues aportees 
et il me dist tout en plourant ainsi 
mest auenu par mon pechie ou uous 
me ꝑdonnes cestuy mesfait ou uous 
moces car iayme mieulx a morir q̃ 
uiure sans uous. Quant ie oy quil 
auoit fait si grant pechie de mon ꝑe 
et de ma seur. Ie dis en moy meismes 
quencore seroit la ꝑte greigneur se 
ie loccoie car trop auoie ie perdu et 
pensay quencore pourroit bien estre 
prendoime par auenture pour ce 
le lessie ie uiure iusques aore. Apres 
ces maule quil auoit fais ainsi cõme 
ie uous ay compte me fist il de ma 
moillier honte et li pris tout propre 
ment. Si bous ay ore fine mon cõte 
car ie uous ay ditte toute sa uie deso 
remais le deliures se uous uoules 
en uous est de loccirre ou de le lessier 
mais tant bous fais bien assauoir 
que se uous uiure le lessies il fer en 
core dommage et uergoingne a au 
cun preudomme. et tout le mal que 
il fera sera par uous puis q̃ ie uous 
ay compte son malice. Cõment guy 
ron respont au cheualier arme et cõmẽt 
il de liura le cheuauer lie et la dame: 
Uant il a sa raison fince li chlr̃s 
sescrie a haulte bore. ha: mercy 
franc chlr pour dieu ne crees 
quanquu uous a dit. Or sachies q̃ cest 
tout fable quanquil uous a compte 
Sire chlrs fait guyron au chlr arme 
se dieire me dom̃t bonne auenture ia 
a moult lonc temps que ie noy parler 
de si fiere auenture comme est ceste. 
mais or me dittes cil chłro qui bos fre 
res est si comme uous dittes est il bons 
chlrs de sa main. Certes sire dist li che 
ualiers oyl sil fust aussi loyal comme 
il est bons chlrs des armes or sachies 
quil se feist moult prisier mais en lui 
na nuile loy aute du monde gardes q̃ 
uous en uoudres faire. Quant guyron 
entent ceste nouuelle il se tourne uers 
le chlr lie et li demande comment aues 
non. Sire dist il i ay non helyn le roux 
certes oist guyron uous aues mauuais 
sur non car ie noy oncques parler de 
roux qui en la fra neust aucune tache 
de uilonme .i. uuen filz ua pas encore 
grantiuent de temips me fist tel chose 
qui encore me greue . ha; sire fait li 
chlrs liez pour dieu se ci dont bous boꝰ 
recordes uous fist aucun grief nen 
tournes sur moy le courroux car onc 
ques encores ue uous mesfis riens cer 
tes sire chlrs fait guyron qui regarde 
roit a bostre uilonme il ne deuroit ia 
auoir mercy de uous. Et nõ pour qnͣt 
puis quil est ainsi auemi que ie me 
suy combatu pour uostre deliurance 
pour ce que ie ne uueil mie du tout 
auoir ma paine ꝑoue bous deliurere 
ie. lors sen uait ãu chl̾r et li trenche 
la corde dont il estoit liez et le deliure 
et puis le cõmande quil deliure la da 
me et il le fist errãment Cõment guyrõ 
parle a la dame quil auoit deliuree 
Uant il a deliures en telle ma 
mere il a oit a la dame dame 
que uoudries uous faire puis 
que ie uous ay deliuree. la dame res 
pont en plourant et dist. Sire se diex 
mayst que ie ne lay que ie puisse fe 
re en cestuy pays ou nous sommes ne 
pourroie ie demourer que messires qui 
illeuc est ne me feist occure car toute 
la contree est soe pource uoulsisse ie 
uoulentiers estre en autre pays quen 
cestuy sil peust auenir dame fait guy 
ron or me dittes uerite de ce que ie uous 
de manderay. Se dieirx uous doint ioie 
de ce que bous plus desires ou monde 
Sire ce dist la dame or dittes et ie uous 
en diray la uerite se ie le say. dittes moy 
fait guyron ne saues uous urayement 
que alz chlr̃s estoit freres de cilz autres 
cheualiers. Sire oyl dist la dame uoire 
ment le sauoie ie bien. Et comment 
pot ce estre dist guyron que uous uous 
accordastes a acomplir la fole boulen 
te de cest fol chlr uilain . Sire dist la 
dame ie le uous diray puis q̃ uous uou 
les que ie le uous dic et sachies sire 
que ie ne uous en mentiray de riens 
pour chose qui auenir puist. cõment la 
dame cõte cõment le chłr lie le trahy 
quil uouloit aler a ce touroiement 
et appella son frere et li oist quil alast 
aucc li et cil li dist quil ne pouoit car 
il estoit malades et ies maris sen a la 
au touroiement quant il sen fu ꝑ 
tis cilz chlrs desloyaux me dist que il 
estoit garis se ie bouloie aler ueoir le 
tournoiement il estoit appareillies 
quil my menast. Ie dis que ie yalasse 
uouleutiers pourte q̃ ie oucques mais 
uauoie ueu tournoiement mais ie ny 
oseroie aler saus le congie de monsei 
gneur. Que uous diroie ie il me dist 
ucore na pas trois moys acom 
plis quil ot en cest pays .i. tour 
Anoiemeut et mes maris dist 
tant unes parolles et autres que ie 
maccorday a ce que ie iroie auec luy 
si nous meismes au chemin et il ne bo 
loit en mener auec lii ne esciner ne 
uarlet pour nous seruir tant cheuau 
chaines eutre nous.n que nous benis 
mes en une grant forest tout main 
tenant que nous fusmes entres en 
la forest il toura hors du grant che 
min et meua en .i. grant destour delez 
une fontaine bien ioing du chemin. il 
descendy p̃mierement et apres ce me 
dist descendes. Et quant ie by que il 
me uouloit ainsi uergonder et auiler 
ie cõmencie acuer car dieirx le scet 
que oncques en toute ma uie auen 
ture ne ma uint dont ie fusse tant 
courrouaee comme ie fu de celle et cer 
tes de ceste meismes auenture qui 
huy mauint ne fu ie si tristre ne si 
honteusc comme ie fu adonc de celle 
uergoingne. Quant il uit q̃ ie cuoie 
si cstrangement il mist la main 
a lespee ẽt me donna si grant coup 
du poing de lespee quil mabati illes 
comme se ie fusse morte En telle ma 
uiere comme ie bous compte me tra 
hy cilz faulx chlrs que uous icy ueez ie 
endroit de moy ne losay dire a mon 
seigneur car il cuidast tost par auen 
ture que cilz fais feust de ma uoulẽ 
te uenus Or sachies sire tout certai 
nement que tout ainsi auint de ce 
stuy fait. quant elle ot sa raison si 
nee elle se test que plus ne dist a celle 
fois ains senbruncha a terre. Cõment 
gurron fist deliurer helyn de toutes q̃ relles 
Ors se tourne li bons cheua 
liers uers helyn le roux et li 
dist. se tu fusses si preudoms 
comme tu ressembles asses feisses a 
prsier mais certes iay tant oy de 
toy que se ie au commencement cui 
dasse que tu fusses de si male part 
comnme tu es ie ne teusse ia deliure 
ains teusse lessie morir si eusse fait 
raison car certes tu es bien dignes 
de morir. Et uon pour quant puis 
que ie tay deliure tu es a ceste fois 
deliures. Lors se tourne e miers les 
.ii. chlrs et leur dist ie uous pry que 
uous quitties de toutes querelles 
cest uilain chl̾r et annuyeux. Et 
certes que se ie cuidasse que il feust 
tieire ie ne men fusse ia combatus 
encontre nul de uous. Et al dient 
que pour lamour de li le quittent 
u de toutes querelles. Lors se tour 
ue gurron enuers helyn le roux et 
li dist. Sire chlrs or uous en poues 
aler quel ꝑt que uous boudres. Et 
sachies que ie nay ore uoulente q 
ie plus uous face de courtoisie que 
fait uous en ay . adont se tourna 
uers la dame et li dist dame saues 
uous pres de cy nul recet ou ie uous 
peusse mener hastiuement. Sire 
dist eile assez pres de cy a bien recet 
ou len me feroit asses honneur et 
courtoisie se ie y fusse se ne fust pour 
doubtance de cest mien seigneur mes 
ie say de uoir que nulz ue my oseroit 
regarder pour paour de lui. ha. Sire 
dist gurron au chłr a qui il sestoit cõ 
batus pour dieu ayes mercy de ceste 
dame. Certes se uous regardies bñ 
a raison uous ne li deuries sauoir 
nul mal gre de tout cestuy fait 
car il nauint pas de sa uoulente ce 
aues uous bien oy pour dieu souf 
fres quelle demeure en uostre cõtree 
tant quelle ait appareilne son erre 
daler en autre pays ainsi comme 
li chlrs doit estre courtois a la dãe 
li feres courtoisie. Sire dist li chlrs 
pour ce quil mest bien aduis q̃ uous 
estes si courtois chlrs que ie ne me 
recort pas que ie oncques trouuas 
se plus courtois de uous et estes si 
bons chlr̃s comme ie meismes scay 
feray ie bostre prierc de ceste dame 
et encontre ma uoulente meismes 
Ie le feray mener a .i. de mes recez 
ie uous en mercy fait guyron. cõm̃t 
guyron sen retourna uers sa damoisenle 
Uant il a ditte ceste parolle 
il ny fait autre demourance 
ains se ꝑt du cheualier et le 
commande moult a ur̃el et cheuau 
che tant quil uint a sa damoiselle si 
li demande comment il li est. Cõmẽt 
sire fait elle uous aues tant demou 
re que poy sen faust se dieux me sa 
ust que ie ne suy morte de froit. ha: 
fait il ma damoiselle comme bons 
aues ore grant chaust au regart 
de celle damoiseue dont ie me ꝑty 
orenoroit. Sire dist elle or sachies 
tout urayement que se elle auoit 
greigneur froit de moy elle ẽ auoit 
moult. Et se dieux uous doint bõne 
auenture or me dittes sil uous plest 
comment elle pouoit auoir greign 
eur froit de moy. damoiselle faĩt 
guyron si uous eschaufferes et ie 
uous compteray une des plus fieres 
auentures qui ina uenist ia a grant 
temps que ie ne trouuay orendroit 
pins que ie fu ꝑty de bous. Cõment 
guyron et sa damõiselle se mettent a la 
uoie et li cõte l auẽture qͥl auoit trouuee 
Lors se meitent a la uoie quilz ny 
font autre demourance et che 
uauchent ainsi cõe ilz peuent 
pins qil se furent uns a la uoie. guy 
ron eu commence a compter a la damoi 
seile toute lauenture qui le iour li es 
toit auenue qui ne li en celoit mot. 
Et quant il a fine son compte il demã 
de a la damoiseile que uous semble de 
lauenture que ie uous ay contee Sire 
fait elle se dieux me doint bonne auẽ 
ture celle auenture q̃ uous trouuastes 
a celluy point fu bien sans faille la piꝰ 
estrange que ie oysse oncques mais 
compter en toute ma uie Or me dittes 
damoiseue uous est il aduis q̃ ie feisse 
bien de de liurer le chlr qui estoit liez 
a larbre. Sire fait enle uous en feistes 
uostre boulente mais il mest adius q̃ 
uous eussies mieulx fait de le lessier 
morir que du deliurer Car ie bous ꝓ 
met que de cy en auant fera il pis sil 
oucques puet quil ne fist ca en arrie 
res. Damoiseile ce dist guyron or est 
ainsi quoy quil doye faire doresena 
uant toutesuoies est il de liures. Cõ 
ment guyroi parle a sa damoiselle. 
linsi ꝑloient en cheuauchant 
tant quilz sont bemus a une 
balee et lors trouuerent uu 
chastel moult bel et moult quoynte 
qui scoit sus une nuiere. damoiselle 
fait guy ron bous plest il que nous 
nous herbergons orendroit ou q̃ nous 
cheuauchons auant. il seroit encore 
moult tost pour herbergier ce mest 
aduis.ha. sire fait la dãmoiselle se 
uous uoules que ie ne muyre si nous 
herbergons cy car ie uous dy loyaum̃t 
que se nous alons de cy en auant boꝰ 
me uerres morir en my le chemin a ce 
que i ay trop grant froit. damoiselle 
fait guyron donc nous herbergons 
nous en cest chastel. de ceste chose 
ue uoudroie ie aler encontre bostre 
uoulente pour nulle auenture du mõ 
de. Cõment guyron et la damoiselle en 
trerent dedeñs .i. chastel pour b̾bergier 
insi plant cheuauchent tant 
quilz sont benus iusques au 
achastel et entrent dedens et 
treuuent que li chastisire estoit mlt 
ourement beaur et gens ilz norent pas 
grantinent ale quilz encontrerent .i. 
chlr uieil bieu de .i. ans et de plus qui 
auoit une grant playe emy le front 
mais ia auoit grant temps quil en 
estoit garis. Tout maintenant quu 
uit guyron a si pruice mesmee cõme 
il esfoit et si armes quil estoit. il cong 
noist tout appertement que ale est che 
ualiers errans et pource li uient ii.i 
lencontre et li dist. Sire bñ uiengnes 
uous. Sire dist il bonne auenturẽ bous 
doint dieux que uous plest. Ie uous pry 
fait u chlrs que uous uiengies herber 
gier en mon hostel et sachies que ie 
uous feray toute honneur et toute la 
courtoisie que ie pourray pointe que 
uous estes chirs errans. Comment be 
au sire fait guyron ames uous tant 
chlr̾s erranõ. En nou dieu sire fait cil 
se ie ne les amoie donc ne seroie mie 
preudoms car certes il mest adins q 
cil qui ne les ayme nest une loyal hõe 
Car en tout le monde nest orendroit 
faite courtoisie se li chlr errant ne la 
font. Sire dist guyron pour celle polle 
que uous aues orendroit ditte uueilie 
orendroit herbergier auec uous or nous 
menes a uostre hostel sil uous plest car 
ie suy tous appareulies daler en bostre 
compaignie. Cõm̃t .i. chlr aigie mayne 
suy ron et sa damoiseue en son hostel lb̾gier 
I bieule chlrs se met deuant et 
guyron apres et tant cheuau 
chent en telle maniere par la 
rue grant quilz uiennent a bue grant 
maison qui moult estoit belle par de 
hors mais ꝑ dedens estoit encore plis 
beuc dasses. li uieulx cheualiers descent 
maintenant et oist a gityron. Sire 
descendes car ceans herbergerons noꝰ 
cestuy soir. Quant guyron entent ce 
ste paroile il descent̾ crramment et 
aussi filit la damoiselle et li escuiers 
li barlet dont il yauoit leans asses 
saillent hors et uiennent au cheualier 
errant et li font toute lomieur quil 
li pruent faire et len mament leans 
et la beile damoiselle autressi. Quant 
ilz ont guyron desarme ilz le prement 
et la damoiselle autressi qui bien en 
auoit mestier et les mament au bon 
feu. celluy soir fu guyron sans faille ser 
uis et honnores et caisies de tous ceulx 
de leans. li bieulx chlrs qui sires estoit 
de lostel sen traueilla trop durement 
et guyron mengue durement et con 
forte la damoiselle mais ce dist q̃ nul 
confort ny uaut a cestuy point. elle 
a souffert tout celluy iour si tresgnͣ̃t 
froit quelle sen tient a morte et ã des 
truite. Cõment ꝑle guyron a son hoste 
se il congnoist helyn le roux 
uant ili orent aucques men 
gie guyron met adoncques 
ie seigneur de leans en polle 
et u dist dittes moy beaire hostes. he 
lyn le roux qui freres estoit au seig 
neur de ceste contrec quier cheualiers 
estoit il. ha: sire fait li hostes comme 
il estoit bons chlr̃s de sa main et pr 
eux et uaillans darmes et sus tout 
ce il auoit en li toutes les belles gra 
ces que ie uous ay dit. il auoit en li 
autres mauuaisties. Sire pour dieu 
dittes moy nouuelles de li se bous le 
saues. Comment dist guyron ne sa 
ues uous mie ce quil li aduint huy 
en cest iour. Sire ne nuil dist li chlr's. 
En non dieu fait guyron puis quil 
est ainsi que uous nen saues nens 
et ie uous eu diray aucune chose. Or 
sachies que li sires de ceste contree 
le trouua huy matin dormant ou 
sa moillier et il le prist et len mena 
en une forest et latacha a un arbre 
et la dame auec li .i. chlr' errant uint 
puis qui les de liura tous .ii. et moult 
en ot traueil et paie auant quil les 
peust auoir deliures mais toutesuoi 
es au derremer les deliura il. cõment 
loste respont a guyron des fais helyn 
Pres ce que guyron ot ꝑle en 
ceste maniere uoirement il 
nauoit pas dit que ce fust 
il qui leust deliire. li hostes paroile 
adonc et dist. certes sire cheualiers 
or sachies que li chlr̃s errans qui la 
uint pour celluy deliurer dont uous 
ꝑlons il fist sans faille ce quil eut 
Car les cheualiers eirans sont senus 
de faire courtoisie en tous les lieire 
ou auenture les aporte mais ie uous 
dy une autre chose Or sachies qͥ si 
eust lessic morir tout ainsi comme il 
estoit liez a larbre il eust fait greigne 
bien que de li deliurer le car maint 
mal auenoront encore en ceste cõtrce 
par celluy. Et certes mieulx benist 
au chlr errant quil ne se fust huy re 
uiues de son tit que ce que il eust celly 
deliure car il seul ne pouira faire tãt 
de bien en lieu ou il biengne que cl 
ne face plus de mal ꝑ tout le monde 
Quant guyron entent ceste nouuelle 
adonc se commence il a repentir de ce 
quil auoit deliure le chlr. a cestuy 
point quil mengeoient ne encore ue 
stoit pas la tablẽ leuee. Atant es bous 
un uarlet uenir leans qui dist au uieil 
cheualier. Sire li sires de cest chastel 
est la hors qui ceans uuelt benir. la 
ou li uarles disoit ceste nouuelle. a 
tant es uous leans uenir .ii. chlrs tous 
desannes et cestoient cil proprement 
a qui guyron sestoit celluy iour cõba 
tus pour deliurer le chłr et la dame si 
que li contes la deuise. cõm̃t le seigneur 
du chastel airma en lostel ou guyrõ estoit 
Uant li uieulx chl̃r uoit sus 
li uenir en telle maniere le 
seigneur du chastel qui estoit 
son lige seigneur il se dresce encõtre 
li et lencline et li dist. sire bous soies 
li bien benus quelle auenture et qui 
ex besoings uous amauie ceans en 
ceste petite maison. beau sire fait il 
ie ny uins mie pour bous ains y buis 
pour ueoir cestuy seigneur que ie ay 
autresfois ueu autrement que ie ne 
le uoulsisse ueoir. guyrou se dresce 
encontre li et recongnoist tantost 
que cestoit le cheualier sans faille 
contre qui il sestoit combatus. Sire 
fait il bien uiengmes bous. Sire dist 
li chlr̃s tout en souzuant. dieux uous 
doint plus bonne auenture que bous 
ne me donnastes huy Car bñ sachies 
certaimement que ie me feusse bien 
souffers de ceste encontre que ie trou 
uay en uous que ie nay membre se di 
eure me saust qui ne me dueille des 
coups que uous aues huy gettes sus 
moy si ne le bous dy ie mie pour mal 
car ie le uous ꝑdons de bonme uoulẽte 
Sire fait guyrou or sachies tout de 
uoir que se ie sceusse au commencemẽt 
le fait du cheualier aussi bien que ie 
scay orendroit ie bous promet que ie 
ne me fusse comba tus encontre bous 
ne encontre autre mais certes ie cin 
doie quil y eust enluy autre bien quil 
ny ait. Sire ce dist li cheualiers se dieux 
me saust uous feisces bien ce que chlr̃s 
errans dut faire mais or me dittes 
pour quoy uous ne uenistes herbgier 
en la maistre forteresce de cest chãstel 
Sachies pour uoir que pour la haulte 
cheua leue que i ay trouuee en bous 
uous feroie ie se mayst dieux toute lõ 
neur que faire uous pourroie. Sire che 
ualiers dist guyron uous dittes bien 
ce que chlr̃s doit dire. Or sachies que 
se ie uous eusse huy congueu aussi bñ 
comme ie fais orenoroit que ie ne me 
fusse combatus pour nuile achoison 
et de tant comnne ien fis par mescon 
gnoissance bous pry ie que bous me 
ꝑdonnes tout le mesfait. Certes sire 
dist li chlrs si faisie et de trop bonne 
uoulente. se mayst dieux ie ne uous 
scay nul mal gre de chose q̃ bous me 
ayes faite. cõment guyrõ ple au seigneur 
et du cõte que le seigneur li dit de helyn 
iusi plant grant piece sus la 
table̾ guyrõn pria au chl̾r q̃ il 
mengusse. Sire fait cil se di 
eure mayst que ie ne puis ie suy si du 
rement traueillies et si me dueil que 
se pour honneur de uous ne fust ie me 
geusse en nion lit. mais pour uous 
me suy ie efforcies oultre pouoir. Si 
re fait guyron au seigneur du chastel 
que feistes uous du cheualier que ie 
de liure. Sire fait il se dieux me saust 
ie le fis bestir et li donnay cheual et 
armes et .i. de mes chastiaux qui est 
pres de cy a une iournee dessus le che 
iuin qui est ou royaume de logres 
se uous y uoules aler uous ires droite 
ment par deuant celluy chastel en 
telle guise comme ie uous compte et 
si bien payes se ꝑty mes freres cestuy 
soir de moy boirẽment au deꝑtir q̃ il 
fist li fis ie creanter loyaument que 
iamais en ma terre ne uendra ne en 
mon chastel nentrera se ce nestoit ꝑ 
mon cõmande ment. Ie li ay donne 
tel chastel se mayst dieire dont il pourra 
uobiement unire se il se uuelt en bien 
mener se il fait mal ce ne sera mie par 
moy orcmais se maintiengne ainsi cõe 
il uoudra faire car il est mãis tiex hõs 
qu il puet bien raison congnoistre et 
le mal du bien eslire si face le quel q̃ il 
uoudra. Cõment le seigneur prent cõgie 
de guyrõ et cõment guyrõ sen ua couchier 
il est heure de couchier li sires prent cõ 
gie de guyron et le commande a nr̃es 
et li uier chlrs maine couchier guyron 
en une chambre de leans toute la plus 
beue et la plus riche qui fust en celluy 
hostel et il ot en la chambre fait faire 
.ii. lis les plus rches et les plus nobles 
que on y pouoit faire. guy rou se couche 
eu lun et la damoiselle en lautre. celle 
nuyt fu la damoiselle moult malade 
du froit quelle auoit le iour souffert 
a lendemain aucques matan quant 
guyron cuida cheuauchier il ne pot. 
Car la damoiselle li dist tout en plo 
rant. ha: sire mercy ne me ꝑtes huy 
de ccaus car sachies bien de uoir que 
se uous men ꝑtes uous me trouueres 
auant mortẽ que uous ayes cheuauchie 
deux lieues anglesches pour dieu aics 
mercy de moy ue me faites si tost mo 
rir le froit que ie souffry hyer en che 
uauchant si ma morte si cõme ie croy 
mauoit soit danaru le roire qui ma 
insi plerent celluy soir moult 
longuement entre le seigneur 
du chastel et guxron et quant 
meua en cest pays car ꝑ luy suy ie a 
doleur et a mesaise. cõment guyron de 
moura ou chastel pour sa damõiselle. 
Pant guyron uoit la damoi 
selle qui plouroit deuant li si 
tendrement il en a pitie trop 
grant. et pource li dist il. Or ne uous 
esmayes ma damoiselle bous estes en 
tel lieu uenue ou bous aures tout ce 
que uous demanderes des choses que 
len pouira trouuer. Ie endroit de moy 
de mourray en cest chastel pour lamour 
de uous tant q̃ soies du tout tournee 
a gauson or uous confortes car ie croy 
que uous gaures tost pour ceste achoi 
son que ie uous ay orendroit comptee 
conuint que guyron demourast dedẽs 
le chastel .iii. sepmaines toutes entieres 
et plus encore Et li sires du chastel qui 
estoit courtois chlrs et uaullans li fai 
soit courtoisie tous les iours et le plꝰ 
des nuys. Et quen diroie ie tant de 
moura guyron en telle maniere en 
celluy chastel que la dame tourna 
du tout a garison. Quant il uoit q̃ 
elle est si gare du tout queue puet 
desoremaĩs cheuauchier il se met tã 
tost a la uoie entre li et la damoiselle 
et son escuier et li sires du chastelle 
conuoye tant quil li plest et puis si 
sen retourne. cõe .g. se fu ptis du chastes 
cõmt il se ħberga en une maisõ de religiõ 
pres ce que guy ron se fut 
ꝑtis du seigneur du chastel 
eu teuc guĩse cõme ie uous 
compte il cheuaucha puis celly iour 
mais ce ne fu mne moult car le froit 
estoit si estrangement grans en celle 
contrec quil auoit paour et doubtã 
ce que la damoiselle ne morust en 
my le cheuin du tresgrant froit q̃ 
il faisoit. Celluy iour se herberga il 
en une maison de religion que il 
trouua cumy le che min et les fre 
res li firent toute laisc et toute la 
courtoisie qui li porent faire Car 
bien sembloit homme de haulte ua 
lour et de haut pris. Celluy soir li 
dist .i. des freres de leans. sire uous 
recz que les frois sont si grans et 
les noifs si merueilleusẽs q̃ uostre 
cheuauchier uous puet tourner a 
grant aunuy. Sire pour dieu demo 
res ceans tant que cilz maulx tẽps 
soit passes. Or sachies sire q̃ se uous 
ceans demoures bous pourres pren 
dre les biens de ceans aussi largem̃t 
comme en la maison du moude ou 
uous plus uous fies. Cõment .g. merae 
moult les freres et sen part lendemain 
E ceste courtoisie mertie 
moult guyron les freres de 
ieans ẽt dist que se il eust 
talent de seiourner a celluy point 
il seiournast plus uoulentiers le 
ans quen autre lieu mais pour ce 
quil na ore uoulente de demourer 
ne demoura u pas. a lendemain sẽ 
ꝑty guyron de leans et se mist au 
che min a tel compaignie comme il a 
uoit et cheuaucha celluy iour iusq̃s 
a heure de nonne et lors uit deuant li 
le chastel tout droitement q̃ li sires 
auoit dounc a son frere le q̃l guyron 
auoit deliure. lors en parollẽ a la- 
damoiselle et li dist saues bous qui 
est cestuy chastel il est cestuy propre 
ment dont ie uous comptay auant 
hyer quil estoit liez a larbre de ioste 
une dame qui estoit moillier a son 
frere et les y auoit son frere fait 
mettre Et celluy iour meismes li 
donna son frere cest chastel. si ma 
yst dieux sire ce dist la damoiselle 
il fist pechie de li donner si bel chas 
tel et certes encore sen repentira il 
se cestuy puet uiure longuement. 
Cõment guyron trouua soubz .i. arbre 
mũsi ꝑlant .i. cheualier arme 
cheuauchent tant quil uin 
drent approchant dun grant 
arbre. et il regardent et uoient adõc 
dessoubz larbre .i. chlr arme de tou 
tes aimes monte lus .i. grant des 
trier lescu au col le glanie ou poing 
Et les armes quil portoit si estoient 
mypties de uert et de noir et il me 
noit en sa compaigme un seul esan 
er Quant guyron uoit le cheualier 
qui sestoit arrestes dessoubz larbre 
en telle mamere il dist nous som 
mes uenus au iouster Comment 
sire fait la damoiseile ne ueez uous 
fait il ce cheualier a ces armes my 
ꝑties qui sest arrestes dessoubz cel 
luy arbre et deuant Or sachies 
de uoir fait guyron que il ny est 
arrestes pour autre chose fors pour 
demander iouste a ceule qui ꝑ cy 
passent ie congnois ia bien tõute 
sa uoulente tant uont parlant 
en telle maniere quil sont moult 
approchies de larbre. li cheualiers 
qui dessoubz larbre estoit arrestes 
se lance adonc en my le chemin ⁊ 
crie a guyron tant comme il puet 
gardẽs uous de moy aiouster uous 
estuet. be au sire fait guyron se boꝰ 
aues si graut boulente de iouster 
or querẽs iouste en autre lieu qua 
moy. En non dieu fait li chlr̃s a 
iouster uous couuient ou uous retour 
neres arriere car cestuy chemin ne. 
pouires uous paller le ious ne iostes 
a moy. Ie gart le cheumi que nulz 
chlrs uy puist passer quil ne sespreu 
ue encontre moy. Sire cheualiers fet 
guyron se dieux uous doint bonne ad 
uenture aues uous donc ceste coustu 
me muse en cest chenmm que nul chlr' 
uy palle sil ne sespremie encõtre uous 
Oyl certes fait li chlrs uoirement li 
ay ie mise car se ie puis ie cõgnoistre 
les bons des mauuais qui ꝑ cy passe 
ront aux bons ie uoudray faire hõneur 
et aux mauuais ie uoudray faire tãt 
de honte comme len doit. Sire chlrs 
fait guyron ceste coustume q̃ uous 
aucs mise a cest passage nest mie 
trop courtoise se dieire me saust car 
aucunesfois y pourroit uenir aucuns 
ꝑ reudoms si traueillies et si lasses 
quil ne se pourroit pas deffendre en 
contre uous pour ce li fenes uous hõte 
Certes ceste coustume est mauuaise 
et se honte uous en benoit ce seroit 
aumosne. de ma honte ne boꝰ chaille 
fait li chlrs mais deffendes uous en 
contre moy ou uous retoures arrie 
res. Sire fait guyron or sachies tout 
brayement que a ceste fois ne retour 
neroie ie pas uoulentiers car ie ay 
uoulente se ie oucques puis daler a 
uant non pas arriere pource pueil ie 
iouster encontre uous puis q̃ ie uoy 
que autre courtoisie ne pourroie ie 
trouuer emiers bous. Cõment guyron 
sappareille pour ioster encontre lẽ chlr 
ors prent guyron son escu et 
son glayue que ses escuiers por 
toit quant il est tous appareil 
lies de la iousce il a dit au chir dittes 
moy sire chlrs se dieux uous doint bõ 
ne auenture ceste coustume q̃ uous 
aues cy establie doit elle longuemẽt 
ourer Certes oist li cheualiers elle 
ne faudra deuant que ie treusse me 
uleur chl'r de moy mais quant un 
cheualier uendra qui me puisse por 
ter a terre de la p̃miere iouste et puis 
mener a oultrance par force darmes 
adonc demourra la coustume du tout 
en tout. Quaut guy ron entent ceste 
parolle il dist au chĩt or sachies sire chlĩs 
que pour ceste nouuelle que aues ditte 
a cestuy point ay ie orenoroit greigneur 
uoulente de iouster a uous quẽ ie nauoie 
deuant car ie uous dy loyaument que 
ie ne me tiens une pour chlr se ie tout 
orendroit ne fais ceste coustume rema 
uoir puns quil ny couuient plus faire 
cest asse petite chose Comment dist 
li cheualiers tenes uous donc a si lege 
re chose de mettre a outrance .i. rel chlr 
comme ie suy. Oyl certes ce dist guyrõ 
et uous en diray raison pour quoy se 
rous fussies bons chlrs uous neussies 
ceste coustume establie en nulle main 
ere du monde Car bons cheualiers ne 
esta bly oncques mauuaise coustume 
Et quant uous nestes bons chhes ie 
suy certains que bous naures durec 
a moy. or uous gardes huymais de moy 
car certes ie ne me tiens pour cheuau 
cr se ie ne bous fais uindier la sele de 
la premiere iouste d 
Cõment guyron abaty a teire le chlt a cop 
de lance et comment il li rent son cheuai- 
Uant il a ditte ceste 
parolle il n y fait au 
tre demourance ains 
hurte le cheual des es 
perons et lesse courre 
enuers le chlr il alast 
plus tost sans faille q̃ 
il ne fait sil ne fust en la noif qui ne 
li iest le cheual courre a sa uoulente 
li cheualiers li rement de lautre part 
au plus isnelment quil puet. puis 
quil se sont entre approchies il sentre 
fiereut de leurs glayues de toute la 
force quilz ont. li chlrs est si ferus de 
celle iouste quil uole maintenant s 
terre dessus la noif mais il estoit fors 
et legiers si se relicue maintenant 
gur ron gette la mainet prent le 
cheual pãr le fram et le rainene au 
chłr et li dist. Sire chlrs moutes et 
uous tenes mieulx une autre fois et 
uous pry par courtoilie q̃ uous facies 
ceste coustumie remanoir Car certes 
uous nestes pas si bons cheualiers 
que uous la puissies maintenir lẽ 
guement pourquoy chl'r errant be 
nissent ceste part. Cõment le qłr pẽse 
cõment il pourra engignier guyron 
I cheualiers qui tant est do 
ians et yues quapanine 
quil ne crieue de dueil ne res 
pont mot a celle fois comme al qui 
peule car trop uoulentiers se uengeroit 
de la honte quil a cestuy point receue 
mais il congnoist tout certainem̃t 
que guyron est tiex chlr̃s que sus l 
ne pouiroit il riens gangnier pointe 
dist il a soy meismeo quil queira bne 
autre uoie comment il se pourra bẽ 
gier Car par force ce uoit il bien ne 
pourroit il riens conquester Et guy 
ron qui penser le uoit li dist adonc 
Sire cheualiers que penses uous. or 
sachies tout certaiine ment que se 
nous uenons entre nous deux a la 
bataille des espees uous uy gangne 
res riens tant congnois ie bien de 
uostre pouoir li bons chlrs monte 
auant quul die nul mot. et quant 
il est montes il dist. Sire cheualiers 
quen diroie ie ie congnois tout cer 
tainnement par le g̾rant coup que 
iay receu de bostre glayue que bous 
estes sans faille meilleur cheualier 
que ie ne suy pource uous feray ie 
orendroit uue telle honneur cõras 
ie uous diray se uous menboules fe 
re unc autre qui asses petit uous 
coustera. Sire chtr̃s fait gurron or 
lachies tout urayement q̃ue ie ne 
uous feray que honneur uon sil ne 
remaent en uous dictes moy quelle- 
honneur uous me uoules faire et puis 
me dittes que uous uoules fant. Cer 
tes fait li cheualiers ie le uous diray. 
ie uous frray orendroit tel honneur 
que ie uous quitteray cest passage du 
tout en telle maniere qͥ desoremais ie 
narresteray chlr pour achoisõ de ast 
passage pour lamour de uous uons 
ment et pource que ie uoy tout clere 
ment que uous estes ĩe meilleur che 
ualier que ie oucques mais beisse 
en tout mon aige. Et pour le guer 
redon de ce uueu si uous plaist que 
uous uiengnies ceste nuyt ou moy 
herbergier en cest chascel que uous 
la beez ẽt ie uous promet loynument 
que ie uous y feray toute lonneur q̃ 
ie uous y pourray faire Et sachies 
quil me sera grans honneurs se si 
bons chlrs comme uous estes herber 
goit en mon hostel ceste courtoisie 
me faites et ie uous feray ceste autre 
que ie uous dy. Cõment guyron se fist 
recõgnoistre a helyn quil auoit deliure 
Uant guy ron entent ceste pa 
rolle il dist. cilz chasteaire ou 
uous me uoules mener sire 
cheualier est il uostre. Certes sire fait 
il miens est il uoirement. or me dittes 
fait guyron nestes bous celluy chlr 
que un cheualier eirant delnira a 
uant hyer quant uous esties liez a 
larbre entre uous et la dame. certes 
sirc fait il. oyl. ce suy ie uoirement. 
Et congnoissies uous fait guyron le 
cheualier qui bous deliura. Certes 
sire fait le chłr ie ue le congnoistroie 
pas le ie ne ueoie son esau a desconut 
Et nou pourquant au cheual q̃ uous 
cheuauchies mest il aduis que uous 
estes celluy meismes dont uous ꝑles 
et au corsage le ressembles uous trop 
bien mais a lescu que uous portes ne 
uous puis ie congnoistre car il est cou 
uers Et lors commande guyrons a 
son escuner quil descucurẽ son escu 
Et quant li cheualiers uit lescu a des 
couuert il le recongnoist tout errain 
uient et scot de certain que cestoit 
cil qui le deliura et deuant ce laloit 
il aucques recongnoissant et pour 
ce li auoit il dit quil se herbergast auec 
li car il li beoit afaire anuy et cour 
roire se il oncques pouoit et cestoit la 
chose pourquoy il le uouloit plus attrai 
re a son hostel que pour li mal faire. cõ 
ment helyn fait gnͣt chicre a guyron. 
Pres cẽ quil ot ueu lescu gurrõ 
tout a descouaert pource quil 
decome nicure guyron fait 
il adont tel semblant de ieesce q̃ nulz 
ne ie ueist quil ne cindast tout certai 
nement quil fust trop liez. ha: sire fet 
cil que uous soies li bien benus. En nõ 
dieu or uous uois ie recongnoissant or 
dy ie tout certanmement q̃ uoirem̃t 
estes uous le chłr du monde q̃ ie doy 
plus anier et de quoy ie me doy plus 
esleescier car certes uous me traisistes 
de uilaine mort par uostre courtoisie 
be au sire or uous promet ie loyaum̃t 
que pour lamour de uous remaindra 
desoremais ceste coustume mais. or 
me uueillies faire sil uous plest tant 
de courtoisie que uous ceste nuyt ui 
enguies herbergier auec moy en test 
chastel que uous la ueez me creantes 
uous fait guyrou que ceste coustume 
remaindra du tout se ie uois aues 
uous herbergier. Oyl certes dist li che 
ualiers donc me berbergeray ie auẽc 
uous ce dist gurron huymais nous 
mettons a la uoie. cõmt la damoiselle 
de guyron li dist q̃ il naille pas auec le chłr 
Pres cestuy ꝑleuient quant 
il se sont ausi accordes dler 
au chastel celluy soir la da 
moileue qui trop en estoit courrou 
ciec ourement et esmaye tret guy 
ron a une part et li dist. Sire pour 
dicu et pour ia sauuete de ur̃e corps 
et de nous autressi nalez herbergier 
auee cest cheualier. Or sachies que 
se uous yales uous uous en repẽtires 
li cuers me dist sans faulle que uous 
uistres pas de ses mains sans auoi 
chose dont uous seres trop durement 
courroucies. Quant gurron eutent 
ceste parolle il seu commence a souz 
rire trop fierement et respont em 
sourriant. dieux aꝑde dist la damoi 
seue quest ce que uous dittes or sa 
chies quil ne le feroit pour mullce 
auenture du monde ne ce ne pourroit 
auenir que uous ales disant. Cõment 
helyn maine guyrõ dedens son chastel 
ualiers uait deuant toutesuoies mouit 
est ioieur et moult est liez dedens son 
cuer car il dist a soy meismes que puis 
quil aura cestuy dedens son chastel il 
ne li eschappera si sera uengies de la 
honte quil li a faite a cestuy point et 
pourytant dist il quil li uuelt moult 
grant mal. ainsi cheuauchent tant 
quilz sont renus iusques au chastel et 
quant ilz sont leans entres ilz boient 
que li chastiaux estoit beaux a mer 
ueilles et quil estoit moult bien peu 
ples de gent. ilz bienuient iusques a 
ia maistre forteresce du chastel et 
descendent et montent sus ainsi ar 
mes comme ilz estoient illeut et se me 
tent dedens le palays. Atant es uous 
uenir .re. uarles qui tuit meitoient 
paine aue chlr̃s desaruier et portent 
ieurs armes en une des chambres de 
leans le feu estoit mouit gnͣt et mlt̾ 
merueilleire emy le palaĩs pour la 
grant froidure que il faisoit car młt 
estoit celle saison aiuyeuse. pins 
que li cheualier sont desanne il sentre 
uienuent tout droitement au feu et 
la fecte estoit par leans moult grant 
et moult merueilleuse tuit entendoi 
ent a faire ioie car li sire du chastel 
Tant̾ iessent celluy piement q̃ 
la damoiselle auoit encõmeae 
et se mettent au chemin. li cbe 
lot commande fermement. apres ce 
ne demoura gaires que leauc fu apor 
tec car les tables estoient mises. les 
chl̾rs saseent aux tables a gnͣt ioie 
et a grant soulas guyron se̾ recõforte 
moult comme cil q̃in en toutes auen 
tures estoit si seurs chlrs comme hõe 
mortel peust estre mais comment 
quil se conforte et quil nayt muie 
male uoulente encontre le seigneur 
de leans. De la da moiselle pouons 
nous seurement dire quelle est tant 
durement desconfortee que elle na 
nul pouoir de mengier tousiours li 
uait disant li cuers quil ne se ꝑtiront 
de leans si auront eu courroũe et ire 
guy ron la uait aucques reconfortant 
mais cilz confors ne li uault tant a 
le cuer espouantes estraugement 
quelle ne cuide iamais uẽoir leure 
quelle soit hors du chastel. Cõment 
helyn fist lier guyron en dormant 
n telle ginse comme ie uous 
comptẽ est la damoiselle es 
bahye moult fierement en 
telle maniere que li siens cuers estoit 
tout en lermes. Quant li cheualier 
orent mengie les tables furent er 
ramment ieuees a grant ioie passe 
rent le iour iusquẽs au soir quant 
la nuyt fu uenue et il fu heure de 
dormir adonc menerent il guyrõ 
couchier en une chambre leans qͥ 
moult estoit belle et riche .ii. liz es 
toient fais en celle chambre au plꝰ 
noblement que len le pot faire guy 
ron se couche dedens lun des lu ẽt 
la damoiselle en lautre Et pource 
quil auoient celluy iour traueillie 
assez plus que mestier ne leux fust 
sen dormirent il tout maintenant 
helyu qui bien estoit uoirement 
.i. des plus desloyaux chlr̃s qui a cel 
luy point fust en tout le mõde. qnͣt 
il scot tout certaimem̃t que guy 
rou estoit en dormis il ny fait au 
tre demourance ais fait aimer 
tout errammnent .xx. des plus fors 
hommes du chastel. Et quant il sont 
armes ilz sen entrent dedens la chain 
bre ou guyron se dormoit si durem̃t 
comme sil neust dormy de lonc tẽps 
Et quen diroie ie pechies le fait 
ainsi dormir et le traueil que il a 
uoit le iour deuant eu auant q̃ 
il se soit esueillies il est saisis de tou 
tes pars et pris et liez si durement 
que sil eust la force de .iiii. lyons ne 
se peuent il aidicr ains lont lie de 
deus son lit ainsi comme il estoit 
eu chemse et en brayes. Et mainte 
nant quil ont pris guyron il bont 
la da moiselle prendre qui adonc 
dormoit durement ne encore ne 
sestoit esueilliee et il la treuuent 
en che mise. Qnͣt ilz ont prise ilz li 
uent tantost les mains deuant le 
pis et la lessent en telle maniere 
dessus son lit. Cõment guy rou ꝑle 
a helyn de la b̾goigne qͥ li faisoit faire. 
Uant guyron uit quil est pris 
et liez si estroitement que pour 
force quil ait ne se puet deslier 
se il est colans et courroucies ne le de 
mandes il ne se puet tenir quil ne die 
au seigneur de leans ou te meffeis ie 
rassal que tu me deusses fairc si gnͣt 
uergoingne que tu me feis ie ne suy 
traiteur ne lierres que len doie lier 
eu telle guisc comme tu as fait et se 
tu a moy uouloies mal pource que 
ie te deliure de mort a ceste damoi 
selle qui oncques neus ne te mes 
fist pourquoy fais tu mal et uilon 
me. Certes tu es de uil nature et de 
mauuaise et il ne pourroit rema 
uoir pour nulle auenture du mõ 
de se ie bien en deuoie morir quen 
core ne soit uengiee la uergoingne 
que tu me fais. cõment helyn se gabe 
de guyron de ce quil le tient prisonmier. 
iassal ce dist helyn le roux 
uous soument il quant ies 
toic auanthyer liez a larbre 
par li grant froit coime il faisoit 
et uous nen faisies se gaber non et 
faisies illeuc compter bos auentures 
et uos comptes et ie moroie toutesuoi 
es de froit ꝑ celle foy que ie bous doy 
il uous estoit moult poy de moy a cel 
luy point. aussi est il ore de bous dit 
tes ore quanque uous uoudres car 
ie uous tiens et demain quant le 
iour uendra uous feray ie mener a 
larbre ou uous me trouuastes huy 
et illeuc demouures toute iour en 
telle maniere que bous estes oren 
droit illeuc Et pour ce quil ne bous 
ainye a estre seul en celle plaigne 
uous y douray ie compaigne celle da 
moiselle meismes ainsi comme elle 
est oreudroit en sa pure chemise. or 
ne uous esmayes si durement Car 
uous aures demain bon iour pour 
quil face chaust. Cõment la damoisele 
de guyron qui estoit liee parle a luy 
Uant il a duce ceste parolle 
il sen uait hors de la chambre 
et guyron demeure leans 
toute la nuyt ensement liez cõme 
il estoit. il ne li poise pas tant de li 
dasses comme il fait de la damoiselle 
et celle estoit trop durement dolante 
plus de guy ron quelle nestoit de soy 
car a la uente dure elle amoit guyron 
plus que soy meismes. Qnͣt elle uoit 
guyron si bilanmement lie elle ne 
le puet tenir quelle ne die tout en plo 
rant. ha. sire tout cestuy dommage 
et ceste uilomme souffres uous ꝑ ure 
seurte Car ie uous dis ꝑ maĩte sfois 
que uous aunes ceans honte et uilon 
me et uous ne men uoulsistes croire 
et sachies que ie ne plains pas cestuy 
fait pour dueu de moy mais pour le 
dueil de uous tant seulement Car 
certes a tel homme cõme bous estes 
ne deuroit len fanc se toute houeur 
uon se ie muyr en ceste auenture ce 
ne seroit mie trop grant dommage 
mais de uous seroit grant pitie. com 
ment guyron reqͥert a helyn q̃ il rẽde la ro 
usement be a sa damoiselle 
disoit la damoiselle ou eule gi 
soit dessus son lit toute la mut 
furent il liez aisi tous .ii. a lendemaĩ 
aucques matin helyn le roux se fait 
armer et fait arier auec li .u. autres 
chlrs et .eii. sergens et a autres hõmes 
qui estoient desarmes fait prendre guy 
ron et la damoiselle. Quant la damoi 
celle uoit que cil de leans en mamnent 
guyron elle est tant durement yree 
qua poy quelle ne muert de dueil et 
dist en plourant. ha. mors pourquoy 
demeures tu que tu orendroit ne me 
prens. Certes bien deuroie morir puis 
que ie uoy que le meilleur hõme du 
monde est menes si honteusement 
helyu fait guyron se dieirx te doint 
bonne auenture or fay pour moy b 
ne priere qui moult poy te coustera 
Et que uuelz tu que ie te face ce dist 
belyn. Or saches tout certainement 
que de toy nauray ie nule pitie que 
tu ne soies atachie a larbre aisi cõe 
tu es orendroit. Certes ce dist guyron 
ie ne te requier que tu ayes ia pitie de 
moy mais tant fay par ta courtoisie 
que tu a ceste da moiselle face rendre 
toute sa robe car selle demouroit ca 
hors comme elle est elle morroit auãt 
quil fust heure de uidy et ce seroit 
trop grant honte a toy se tu honte sces 
congnoistre de moy qui chl̾r suy ne doit 
uuẽ tant chaloir comme de li qui est 
damoiselle fay ceste chose eu telle guise 
comme ie le te dy se dieux te doint bõne 
auenture et ioie de ce que tu plus desi 
res a auoir uoulentiers Certes dist he 
lyn de ceste chose feray ie trop bien ta 
pricre a ceste fois. lors fait aporter tou 
te la robe a la damoiselle et la fait 
declier et puis li fait uestir toute sa 
robe et maintenant quelle fu uestue 
u li a fait autre fois les mains lier 
ensement quil auoit fait deuant. cõ 
ment helyn fait mener guyron tout mu. 
a helyn le roux. ie uoudroie ce dist guy 
ron que tu feisses porter mes armẽs a 
uec moy encore mettes tu mon corps 
a martire et a traueil encontre raisõ 
si me reconforteray toutesuoies aucũ 
poy quant ie uerray mes armes certes 
respont helyn le roue tout ce te fere 
ie tres uoulentiers. Lors fait aporter 
toutes les armes guyron et les fait 
mettre sus le cheuaĩ meismes q̃ guyron 
meismes auoit amene. Cil qui guyron 
en mament hors du chastel tout nu fors 
de sa chemise et de ses brayes il le bont 
menant par la noif tout ainsi uestu 
comme il estoit tant quil sont uenus 
a larbre ou ilz orent iouste ensemble 
le iour deuant. Quant ilz y furent ue 
Uant ilz orent fait ceste chose 
en telle guise comme ie bous 
compte. guyron dist autre fois 
nus il lyent guy ron a cordes a celluy 
arbre la damoiselle iouste luy de tant 
est il mieulx uoirt ment a la damoiselle 
quelle estoit uestue et chaucee elle ne 
sent pas gnͣtinent du froit. Cõment he 
lyn se gabe̾ de guyrõ qͥ est lie a un arbre 
Uant guyron est liez a larbre 
en teile guise cõe ie uous conte 
helyu le̾ traytre qui de sa tres 
grant felonme quil fat se uait tout 
ades souzriant. Quant il ot gnͣt piece 
regarde guyron il li dist par gaberie 
et par af̾fic. bassal fait il cõment uous 
est aues uous ore trop grant chaust 
Ie croy bien que celle chemise q̃ rous 
aues en uostre doz uous fait suer a ty 
grant force. chetifs dolans ce dist guy 
rou pourquoy ples tu en telle guise 
Certes il nappertient a nul cheualier 
du monde de pler de tel dolant cõme 
ie suy se tu me fais mal et aumy 
au moins nen deuroies tu pas rire. 
uassal ce dist helyn le roux ou sces tu 
tout certaimnement que ie souffroie 
auant hyer quant tu te gaboies de 
moy tu tenoies tes ꝑle mens et fai 
soies deuant moy compter auentu 
res et meiueilles il testoit adonc de 
moy moult pecit. Ie feray tout cest 
iour compter deuant moy merueu 
les et auentures et tu meismes les 
orras. Et au soir entour heure de 
uespres ie feray de toy sans doutan 
ce ce que len doit faire de si fol chlr 
et de si uilain cõme tu yes. ie te feray 
se dieux me saust congnoistre ta fo 
lie. Ie ue iray que tu me feras ce dist 
guyron se tu me fais selon ce que ie 
te fis la tu ne me feras se courtoisie 
non. Cõment les gens de helyn apper 
ceurent benir .i. chłr errant sur eulx 
N telle guise comme ie bous 
compte demoura guyrõ liez 
a larbre des leurẽ de bñ ma 
tin iusques en tour heure de miidy se 
il a de froit grant plente il le sent bñ 
il sent le frõit plus pres de soy que 
ne font tint cil qui la estoient. et aĩsi 
de moura illeuc guy ron nisq̃s aleure 
de midy. Quant heure de undy com 
menca a passer. cil qui a cheual estoi 
ent illeuc auec helyn le roux cõmen 
cent a regareer et distrent entreubx 
cy bient .i. chl̾r arme il pouiroit bien 
estre sans faille des chlrs errans. en 
non dieu dist helyn le roux puis q̃ 
il est chlrs errans il uait querant a 
uentures il est uenus a celluy lieu 
ou il troiniera ce quil quiert. Lors 
prent son escu et son giayue et sar 
reste emy le chenun ẽt atent tant 
que li cheualiers errans fu approchies 
Quant il fu pres il li commence a 
crier a haulte uore. Sire cheualiers 
gardes bous de moy a iouster uous 
estuet. Cõm̃t belyn ple orgueilleusem̃t 
I chlr̾s qui encõtre le chlr enant 
cheuauchoit tout le chemin 
pensant si durement que il 
ne sauoit quil deust faire et tant pẽ 
soit au uoir dire quencorc ne sestoit 
il pris garde de ceuhx qui sestoient 
arrectes dessoubz larbre. Quant il 
entent le chl̾r qui li aloit criant a 
haulte uore dans cheualiers gardes 
uous de moy il dresce la teste et quãt 
il ot ainsi ꝑle il li respont tant cour 
roucies que plus ne puet estre dans 
cheualiers se dieux uous saust cõmẽt 
eustes uous hardement de moy remu 
er de mon peuser. uassal ce dist helyn 
le roux ꝑles plus courtoisement si 
uaudra mieule pour uous Or sachies 
que uous estes uenus en tel lieu ou 
uos orgueilz est assez moins prsies 
que uous ne cuidies. Se mes orgueilz 
nest si pusies oist li chłrs estranges 
il est prsies ailleurs. Or sachies fait 
helyn le roire que ie ne le prisc ne poy 
ne grant pourquoy ie uous dy que 
uous uous deffendes de moy se uous 
poues car uous estes uenus a la mes 
lee. adonc li respondy li chlr̃s errans 
ie ne me uueil ore combatre encõtre 
uous. queres bataille en autre lieu 
se bous la uoules auoir car a moy a 
ues bous failly. Cõment helyn le roux 
respont au chlr errant q̃ il gart le chem̃- 
Uant helyn le roire entent 
ceste parolle il cuide tout 
urayement que li cheualiers 
errans lesse la bataule pour achoisõ 
de couardise et par deffaulte de cuer 
et cest ce qui adonc li donne greigneur 
uoulente de combatre soy enͣcontre 
celluy pource il li dist ne uoules bous 
iouster a moy uennil fait cil Car ie 
nay uoulente de combatre a uous ne 
a autre. En non dieu dist helyn donc 
lessies cestur chemin en telle maniere 
que querre uous coument autre boie 
Ie gart tout ades cest chemin en tel 
guilse que nulz chlrs ny puet passer 
se il ne iouste encontre moy. Et qui 
uous fait garder cestuy chemin fait 
li chlr̃s errans. Ie le gart dist helyn 
le roux par moy meismes car toute 
ceste contree est moye que uous ueez 
Or me dittes fait li cheualiers errans 
le quel uoules uous mmeulx q̃ ie face 
ou ie passe cest chemin a ur̃e honneur 
ou a uostre honte se uous uoules ie le pas 
seray et se uous ne uoules si le passeray 
ie car ie say bien que bous nestes mie 
tiex chlrs que uous le puissies deffendre 
encontre moy. En non dieu sire chlr̃s 
dist helyn le ioire uous naues pas a fere 
a moy seul ams aues afire aussi a .u. 
chlrs autres armes qui sont illeuc et a 
.xii. sergens qui aines sont. Ia pour tout 
ce que uous me dutes fait li cheualiers 
errans ne lesseray a passer Car certes 
uous naures ia duree encontre moy 
ou sont cil chlr et cil .xii. sergens en cõ 
tre qui .i. seul cheualier se doit comba 
tre alez dormir sire chlrs uous estes foli 
se mayst dieux quant de bos bilains 
me cindies ensement espouenter qnͣt 
il ot ditte ceste parolle il uoult ouitre 
passer mais he lyn le roux li saust au 
deuant et li dist ꝑ saincte crore Sire 
chlrs ainsi ne poues uous passer il uous 
est aduns ꝑ auenture que nous ayons 
paour de uos parolles cestuy fait yra 
autrement se mayst dieux il bous es 
tuet iouster a moy. Cõment le chlr errãt 
tyre helyn a .ii. mains de son cheuala teire 
Uant li chlrs errans entent ce 
ste parolle il fait semblant a 
Adonc quil soit młt courroucies 
et pource respont il par courroux dant 
chl̾r dant cheualier se dieux me doint 
bonne auenture uous q̃res la male 
auenture et uous laures tout oren 
droit quant uous tant la de sires. il a 
uoit son escuier de iouste li qui portoit 
sou escu et son glayue il regarde bers 
li et li escuiers se tret u̾s son seigneur 
crramment. li chlr̃s peuse .i. petit et 
pins dist par courroux Certes pour 
cest mauiais chłr qui cy est ne pren 
dray ie escu ne glayue et maintenant 
se lance auant̾ a helyn et le prent a .ii. 
mains ꝑ le heaume et le tire si dure 
ment ã soy quil li ront les laz et li es 
rache hors de la teste et le gette ou che 
mi. helyn le roire fu si ficrement es 
tonnes du fort tirer que cil li ot fait 
quil ne se pot tenir en sele ains bole 
dessoubz le uentre du cheual Et apres 
ce quil y fut cheoit en telle guise cõme 
ie uous compte fu il une grant piece 
si estonnes durement qui na pouoir 
de soy remuer de la noif. Quant li chlr̃s 
errans uoit quil est deliures de celluy 
il lesse courre sus les autres bien mon 
stre appertement quil ne les doubte n 
ens du monde car il se fiert en eulx si 
roidement quil en fait .i. uoler a la t̾re 
entre li et le cheual. quant il a celluy 
abatu il met la main a lespee et leur 
cue tant counne il puet. certes gloton 
tint estes mort ꝑ ceste espee q̃ ie tiens 
Et lors se lauce entre eulx lespee toute 
nue en la main et lors leur cõmence 
a donner si grans coups si pesans et si 
durs quil nãtaignoit gnͣtinent chlr̃s 
quil ne feist flatir a la terre. cõm̃t helyn 
et ses gens buiderent la place młt tost. 
tint li chir arme qui illeuc estoient 
et tint li sergent autressi se uont ore 
recongnoissant que li chlrs errans 
est de si haute bonte garins quencon 
tre li ne se pourroient u deffendre po᷑ 
nulle auenture du monde et pource 
u lessent il le champ tout plamnement 
et toument en fuye uers le chastel. he 
lyn le roux fu re montes. et quant ilz 
uirent que tint si homme uuident le 
champ il nest pas tant asseures quil 
y uuciue plus demourer a ceste fois. 
ains toure en fuye uers le chastel et 
a tout oublie guy ron il ne li en soum 
ent oreudroit. Et quen diroie ie il ne 
fine desꝑomnier tant quil est uenus de 
ant fait li chlrs estranges cõme 
cil qui au uoir dire estoit troy 
bons chlrs de sa main que. que 
dens le chastel et de la grant paour q̃ 
il a que li chlrs errans ne biengne a 
pres li commande q̃ les portes soient 
fermees et len le fait tout ainsi cõme 
il le commande. Cõment le chlr errant 
recongnut guyron qui estoit lie a larbre 
Pres ce que li chlr̃s errans ot 
faite ceste desconfiture il uit 
que toute la place estoit uinide 
de ceule qui orendroit estoient illeuc ar 
mes il seu uait droitement a larbre et 
quant il boit guyron qui encore estoit 
liez a larbre a si grant mesaise et a si 
grant destresse comme ie uous ay cõte 
il le congnoist bien car il lauoit ueu 
en maint autre lieu et la damoiselle 
autressi quant il regarde la destresce 
ou guyron estoit il en a mouit grant 
pitic a son cuer et non pour quant 
il nen moustre pas le semblant põ 
oyr que guy ron dira auus dist ainsi 
comne par despit. guyron fait il cõ 
ment te uait il mest aduis se dieux 
me saust qui arasi te lya a cestuy ar 
bre ue uouloit pas que tu eusses trop 
grant chaust. Cõment guyrõ respont 
a danayn de ce que il le sainia du geant. 
Uant guyron ot la parolle 
du cheu̾alier il recõgnoist tout 
certainnement que cest da 
nayn le roux or cuide il bien tout de 
uoir pour la parolle quil li dist que 
il li uueille mal de mort. toutesuoies 
il li respont. danayn que uuelz tu 
pourquoy demandes tu de mõ estre 
quant tu uois bien se ie sens cy mal 
et doleur. tu auoies encore pis quãt 
li geans ten aportoit encontre mõt 
la montaigne de ce sces tu bien la 
uerite que tu estoies uenus a ta fin 
quant ie me mis pour toy en auen 
ture ainsi naures comme iestoie poͬ᷑ 
toy deliurer du geant. Tu estoies a 
celluy point plũs menes au dessoubz 
que ie ne suy encore. uassal ce dist 
danayn pour quoy me uais tu recor 
dant celluy geant. se tu me deliuras 
de li tu ne le feis pas adonc pour a 
mour que tu eusses a moy ains le 
feis pour ueoir et pour esprouuer la 
toe force et pource que li moudes tẽ 
donnast los et pris. guyron. guyron 
que diras tu. ie te uueil estre geans 
car ie te copperay le chief a ceste espee 
meismes si sera adonc fince la nostre 
guerre. Ie say de uoir que tu estoies 
ie plus mortel et le plus puissant 
auenty que ieusse en cest monde 
quant ie taitray a la mort uus qui 
sera celluy chlr dont ie deure paour 
auoir il naura nul meuieur cheualier 
de moy en tre les chlrs errans mais 
tu estoies trop uueilleur pour quoy 
iauoie doubtance de mort. Et quãt 
ie te auray ore occis ie pourray dor 
nur asseur ia puis ne trouueray che 
ualier qui seui a seui mose assaillir 
Cõment guyron a gnͣt doubte de morir 
a ceste foĩs par la main de danayn: 
Uant guyron entent ceste polle 
il not oucques mais en iour 
de sa bie paour quil nayt oren 
droit greigneur. Et non pourquant 
si respont il en telle maniere danayn 
fait il ie boy bien que tu mepues met 
tre a la mort se il te plest car tu en as 
bien le pouoir mais se tu moccioies en 
tel point comme tu mas trouue tu se 
roies deshonnores et a hontes a tous 
iours mais car en hõme qui ne puis 
se son corps deffendre ne doit cheualier 
mettre main. guyron ce a dit danayn 
tout ce que tu as dit ne te uauit 
morir te coument orendroit Car se 
tu de c eschapoies ie ne te trouueroie 
ia mais en si bon point pour mettre 
a mort comme tu es orenoroit. A ces 
te parolle ne scet guyron quil doie 
responore. Or cuide il bien tout uray 
ement que danayn ait gñt talent 
de li occirre et pour ce respont il en 
telle maniere du grant dueil que il 
a au cuer. Dauayn fait il sil est aisi 
que tu ayes si grant uouiente de moy 
occire commẽ tu en moustres le semn 
blant se dieux te saust ne fais cy- 
trop longue demeure mais occy moy 
tout maintenant si sera ma doleur 
fince Et saches tout urayement q̃ 
pins quil est ainsi auenu que ma 
uie doit fiuer par tes mains une cho 
se y a qui me donne confort cest que 
ie receuray coup de mort ꝑ bon chlr 
Cõment danayn dist a guyron que il li 
 
Q 
Ors se met copp̾eroit la teste 
danayu auant tout ainsi a 
cheual comme il estoit ⁊ prẽt 
ueilleuses auentures et tous les estran 
ges fais du royaume de logres et pour 
ce amoie ie plus lespee q̃ mule riens 
qui soit ou monde car ie congnois bñ 
sa grant bonte Danayn li respõt adõc 
or pues tu donc dire seurement q̃ donc 
as tu amee la toe mort car de ceste es 
pec sans faille te coument morir or 
en droit. Certes danayn dist guyron 
pins qua morir me couuient et li ter 
mes en est uenus or sachies tout de 
certain que ie ayme mieulx a morir 
de mespee q̃ de niule autre. Comment 
la damoiselle de guy ron uouloit morir põ li 
Uant la damoiselle entent ces 
te parolle elle cõmence a crier 
Atrop fierement . ha. m̾cy fait 
lespee guyron et la tret du fuerre et 
quant il a trete hors il dist a guyrõ 
Or me dy guyrou se dieux te saust 
as tu moult amee ceste espec. Oyl 
certes ce dist guyron uoirement la 
may ie moult. et se ie la may ce nest 
mie de meiueille car se dieux me 
doint boime auenture ie ne croy 
quil ayt orendroit ou monde muie 
meilleur espec que ceste ne soit en 
core plus. Ecrtes se ieusse orendroit 
este moy aussi bon chlr cõme lespee 
elle danayn ne mettes a mort le meil 
leur chl̾r du monde. se tu loccis tu fe 
ras si grant dommage quen nostre 
temps ne morut hom̃me dont feust 
si grant doleur comme il sera de luy 
tu le sces bien il nest mestiers que ie 
le te die. Damoiselle dist da nayn uou 
dries uous pour li morir et ie le iesscre 
uiure car ie uous fais bien assauoir 
quil est mestiers que li uns de bous .n. 
muyre icy. Da nayu ce dist la damoi 
seile se tu ainsi le uoulsisses faire cõe 
tu le dis cest ce que tu lessasses lun 
de nous .ii. uiure et lautre meisses a 
mort et puis racordasses a moy de fe 
re morir celluy de nous ii que ie te 
diroie tu feroies grant gentillesce. 
Damoiseule dist danayn᷑ or sachies 
a este bonne orendroit soy ieusse bñ 
eu pouoir dacomplir toutes les mer 
que ie le feray a uostre loz. se boꝰ pour 
guy ron qui cy est uoules morir. Ie 
uous occieray or endroit et le deliure 
ray apres. En non dieu fait elle et 
ie uueil morir pour li. li mondes ne 
re ceura mie dommage pour ma mort 
mais de cestuy sil moroit uaudroit 
tout le monde pis. Or tost trenchies 
moy la teste si sera ꝑ ma mort deliures 
le meilleur chl̾r qui soit en tout le 
monde. Quant guyron entent ceste 
pa rolle il dist a danayn ne fay pas 
si grant cruaute ne si grant felõme 
que tu occies ceste damoiseise pour 
chose quelle te die Car encore ne fis 
ie tant pour li quelle doie receuoir 
mort pour moy. pour ce ne uueil ie 
pas que tu loccies mais occie moy se tu 
occis mu de nous .ii. elle na pas deẜine 
mort encore lay ie mieulx deserine 
se a ce uient. Cõment danayn deliure 
guyrõ et sa damoiselle qͥ estoient liez 
aux yeux dessoubz le heaume le cucr 
li angoisse si fierement quil na pou 
oir de respondre il dist a guyrõ. guy 
ron fait i se dieire te saust cuides tu 
ore que ie te deusse mettre a mort 
par dieu se ie eusse oublie la grant 
franchise et la grant courtoilie que 
tu me feis a celluy point que tu me 
deliiras des mains au geant qui me 
portoit en la montaingne doncques 
seroie ie mauuaisement recongnois 
sant trop seroie de uil nature sẽ ie me 
toie celluy a mort qui mist son corps 
en auentinrt et en peril de moit pour 
moy deliurer. guyron or sacles tout 
de uoir que pour gangnier le meil 
leur royauine qui orendroit soit en 
cest monde ie ne te mettroie a la mort 
Quant il a ditte ceste polle il remet 
lelpec guy ron en son fuerre et saust 
du cheual a terre et trenche la corde 
dont guyron estoit liez. Quant il a 
guyron deliure du tout il court ysne 
iement a la damoiselle et la deliure 
et puis dist a guyron. Sire cõment 
uous est il. Cõmment fait il ie me 
sens bien la dieu mercy puis que ie 
Uant danayu entent ceste 
chose il ne se puet tenir q̃ 
les lermes ne li en uiengnẽt 
me seus deliures. lors uait a sa cotte 
a armer et la prent. et quant il ot 
uestue il prent ses chausses de fer car 
sans faille toutes ses armes que il 
auoit mises dedens le chastel estoi 
ent illeuc et le palefroy meismes a 
la damoiseue et le cheual guy ron- 
Quant il est aies de ses chausses 
de fer il se trest enuers la damoiselle 
et li dist comment bous sentes bous 
Sire fait eilc ie nay nul mal se bous 
uous sentes bien il ne me chaust de 
nul mal que iaye receu. certes fait 
cue ie me sens bien et nõ pourquant 
i ay cy eu la greigneur froidure qͥ ie 
oncques maĩs eũsse. cõment danayn 
se mist a genoulx deuant .g. poͬ sa mour. 
ors se met auant danayn et dist 
Sire guyron ie me recort et bã 
ae dy appertement que ie me 
suy uers uous mesfais si durement q̃ 
ien deuroie perore la teste par raison 
pour dieu et pour franchise de bous 
prenes de moy tel bengence q̃ il bous 
plaira en telle maniere q̃ uous me 
perdonnes bostre ire et bostre mai 
talent Car bien sachies urayement 
que nulle auenture qui ma uenist 
ne pourroit mettre en mon cueur 
ioie tant comme ieusse uostre male 
uoulente car tant uous fais ie bien 
assauoir que oncques ie neuz se ioie 
non et bonne auenture tant cõme 
ie fu en bostre compaigne et puis 
que ie men ꝑty ie ne passay nuliour 
que ie neusse dueil et yre dauame 
chose. Et quant il a ditte ceste polle 
il uy fait autre de mourance ains 
le met maintenant a genoubx et 
dist mercy dans chlr̃s pdonnes moy 
cest mal talent se tu ine donnes ces 
tuy don plus seroie nches homs q̃ se 
un royaume mestoit dõnes. Cõment 
gityron accorda a danayn son amiscie 
Uant gityron uoit danayn le 
roire qui a ge noulx estoit de 
Suant lui il un a dit quant ie 
uoy que uous aues si grant talent de 
auoir mainistie et ie macort a bous 
du tout . ie uous ꝑdons mon maltalẽt 
mouit uoulentiers de ce que bous fe 
istes enuers moy uilonme si gnͣt cõe 
uous saues. une autre fois soĩes enu̾s 
moy et enuers autres chlrs plus cour 
tois Car certes a si bon cheualier cõe 
uous estes ne comiendroit en nulle 
giise quil feist riens se courtoisie nõ 
Et lors le lieue de la ou il estoit age 
noulx et cil li baise le pie uueille oi 
non. Quant les .ii. bons cheualiers 
se sont entre accordes en telle ginsc 
comme ie uous compte. guyron dist 
a danayn que ferons nous car de plꝰ 
de mourer icy ue seroit pas sens. Sur 
dist danayn se il bous plest si nous me 
tous a la uoie. Lors monte guyron qnͣt 
il a son heaume laae car il auoit ia sa 
damoiselle montee sus son palefroy 
Et quant ilz sont appareulies de che 
uauchier guyron dist a danayn que 
pourrons nous faire du desloyal chlr 
qui ceste uergoingne ma faite si na 
mie encore grantinent que ie lin fis 
une courtoisie assez grant. Sire dist 
dauayn que uoules uous que len en 
face. Certes dist guyron ie me ten 
droie a mort se ie ne li rendoie aucun 
guerredon de la grant uilonme quil 
ma faite apres ia grant courtoisie 
que ie li fis na encore grantinent de 
temps. Lors li commence a compter 
au plus briefment quil pot cõment 
il auoit de liure des maĩs a son frere 
qui le uouloit mettre a mort. cõment 
guyron ꝑle a danayn de celluy qͥ lauoit lie 
Uant il a tout fine son conte 
danayn respont maĩtenant 
Sire se dieire me doint bone 
auenture ia a grant temps q̃ ie noy 
ꝑler de si grant trayson comme bous 
a fait celluy chłr apres la grant bõte 
que uous li ames faite eñ cestuy fait 
ie ny say mettre nul autre cõseil fors 
tant que ie lo que nous alons oren 
droit dedens son chastel et le p̃nons 
eutre ses hommes et en faisons tel 
uengence que len doit faire de tel trai 
teur Car sil estoit entre .u. cens hões 
si loseroie ie bien assaillir entre eulx 
tous puis que ie uous uoy si pres de 
moy. Or sachies bien fait guy ron 
que tout ce que uous aues dit uoloie 
ie dire alons a li tout orendroit qnͣt 
il se sont ensement accordes ensem 
ble ilz sen uont tout droit uers le cha 
stel. Et quant ilz sont uenus aux por 
tes ilz uoient quelles sont closes. il sõt 
tant durement me quil ne sceuent 
quil doient dire. Sire dist danayn le 
roure que uoules uous q̃ uous facions 
leans ne pouons nous entrer car les 
portes sont closes uous dittes uoir 
ce dist guyron. de tant ay ie le cueur 
plus dolant que uous plaist q̃ nous 
facions dist danayn. puis que ie uoy 
ce dist guyron que leans ne pouons 
entrer a ceste fois ca dehors feroit troy 
mauuais demourer car li frois est 
trop merueilleire. Ie ny uoy autre cõ 
seil fors que nous nous mettons a 
la uoie une autre fois par auenturre 
le nous pourra bien fortune a mener 
entre nos mains. Cõment guyrou et 
danayn cheuauchent ensemble 
Uant ilz se furent tous deire 
accordes a ceste chose il ny firẽt 
autre demourance a la porte 
ains toument le grant chemin celluy 
iour che uaucherent ilz puis tunt quil 
uindrent a lentree de la forest et trou 
uerent illeuc une tour qui estoit a u 
ne uefue dame. En celle tour demou 
rerent celluy soir aucques ansie car 
la dame les receut moult liement 
pour ce quilz estoient chłr errant. le 
ans pust guy ron tout ce qui li fail 
loit de robe et celluy soir meismes 
uint leans ses escuiers qui sestoit 
ꝑtis du chastel a quelque paine des 
iors que guy ron fu pris. Cõm̃t guyrõ 
et dauayñ trouuerent un pron 
Lende main aucques matin 
se ꝑtirent les .ii. cõpaignons 
de lostel a la uefue dame et se 
mistrent au chemin et cheuaucherẽt 
tant quilz uindrent entour heure de 
tierce a lentrec dune forest et trouue 
rent adonc .i. perron de marbre qui 
estoit a lentree de .ii. boies. lune de ces 
uoies tournoit a destre et lautre a se 
nestre dessus le perron eust noif as 
sez le ne fust ce que len lauoit ostee 
En ce perron auoit lettres entaillies 
de grant tomps les lettres estoient 
uermeilles. li chl̾r maintenant quil 
uoient les lres se traient celle part 
pour ueoir quelles disoient et quãt 
il les ont leues de chief en chief il trou 
uerent que les lres disoient en tel ma 
mere. Ceste est la forest de .ii. uoies et 
tu homme qui ca as ta uoie gardes 
toy de deluoier car se tu cy tẽ pues 
auoier iamais iour ne desuoieras 
cõment car cy foruoieras tu ne pues 
nulle part touruer q̃ tu ne uiengnes 
au retouner se tu ne uuelz du tout 
morir. lunc et lautre de ces .ii. uoies 
te fait ꝑir se tu ty mes pource te dy 
ie ia nẽ tentremes de tenir ne les 
deire ne lune. En autre lieu quier 
ta for tune. Cõment guyrõ et danayn 
trouuerent q̃ les lrẽs du pron disoient 
et cõm̃t dauayn pst le chemñ de faux solas 
lune de ces .ii. uoies est de faulx soulas 
lautre uoie est de courroux. lune des. 
roies si est de plour et lautre uoie si est 
de penser. celle de faulx soulas si est a 
destre. lautre boie de couroux si est a 
seuestre. ces ꝑolles disoient ces lr̃es 
mais plus nẽ disoient. Quant les .i. 
chlrs orent leues les lrẽs ilz sentre re 
garderent une grant piece quilz ne 
distrent une parolle ne autre achief 
de piece dist guyron a danayn. Sire 
nous sõmes au deꝑtir desore mais car 
uous ueez bien que se lon la coustume 
des chlr̃s crraus nous couuient deꝑ 
tir a ces .ii. boies. uous tendres linie 
et ie tendray lautre. Sire dist dana 
yu le roux or sachies bien de uoir que 
de ceste nouuelle suy ie doulans et 
courroucies Car certes de uostre com 
paigme ne me uoulsisse ie mie enco 
re ꝑtir puis que dieux auoit souffeit 
que ie auoie recouuert ure bonne uo 
lente entennement. danayn ce dist 
guyron or sachies que ie nestoie gai 
res monis liez de uostre compaigne 
que uous estes de la moye mais puis 
que ainsi est auenu q̃ deptir nous es 
tuet. ie uous met acheois de ces deux 
uoies p̃nes celle que bous mieulx a 
mes. Sire ce dist dauayn ie prens 
ceile de faule soulaz. donc me comn 
ent prendre lautre ce dist guyron. 
insi disoient les lr̃es du perron 
et apres disoient plus car ap̃s 
clics disoient tout apꝑtement 
Sire ce dist danayn se lon iescupt qͥ 
est icy mest il adins sans faille que 
ces .ii. uoies sont perilleuses durem̃t 
les lettres dient que chascun couu 
ent morir qui si met. pource sire boꝰ 
fais ie bien assauoir que ie ne me me 
isse a cestuy point en lune ne en lautre 
se ne fust ce que ie ne me doy retrai 
re de nulle auenture ou mes chemĩs 
ma maint Car se ie autrement le 
faisoie ie feroie appertement contre 
moy car ie lesseroie les auentures ꝑ 
deffaulte de cuer et par chetiuete de 
corps pourte ne lesscray ie mie ceste 
auenture aincois my mettray ie se 
dieu plest. Cõment danayn requiert .i. 
don a guy rou et il li ottroye uoulen ticrs 
oirement pour ce que ie ne sar 
se ie men pourray ꝑtir ou se 
a remanoir my couuendra et 
ie say de uoir sil my couuent reman 
oir quil na orendroit en tout le mõde 
uul chłr qui ꝑ bonte de cheualerie: 
men peust si tost deliurer cõme uous 
pourries. Or uous boudroie ie faire 
une priere cõme a lõme du monde 
en qui ie plus me fie que bous me 
donnissies .i. don qui assez petit uoꝰ 
coustera. dittes fait guyron ie bous 
promet loyaument que ia don ne 
me demanderes q̃ ie ne bous donne 
puis que donner le uous puisse a bõ 
neur de moy moult de mercy fait 
danayn. or uous diray que cest q̃ ie 
uous demant. Cõment danayn ple 
a guyron de lauenture ou il se met̾ 
E uous dy tout p̃mierement 
que puis q̃ ie fu chl̾r nouuel 
ie ne trouuay mais auẽture 
ou ie ne meisse mon cuer trop seu 
rement fors quen ceste. Et sachies 
quen ceste auenture met ie mon 
corps aussi cõe en auenture et en pa 
our et quant ie boy q̃ cy ma uient 
chose qui oncques mais ne ma uint 
et mes cuers me dit quil ne puet es 
tre en nulle guise que ie ny soie en 
combres au trement q̃ ie ne uoudroie 
uous qui tournes ceste autre part 
uostre auenture ne deues pas auoir 
doubtance car uous estes du tout 
en tout si bons chlr̃s et si sages que 
uostre cheualerie et bostre sens bous 
ostera de cest peril. bous yres bostre 
chemin seurement et saimement 
mais ie qui remaindre tout ainsi 
comme mes cuers me dist q̃ feray 
ie. Or sachies que ie nen istray se 
uostre franchise ne men oste et cest 
ce pourquoy ie uous piy ꝑ la cont 
toisie que uous aues en uous q̃ rous 
ne moublies du tout et qͥ rous met 
tes auain conseil en ma deluirance 
sil est ainsi q̃ remanoir my comnen 
gne en ceste auenture. Cõment guy 
ron respont a danayn et li dõne bõ cuer. 
uoant guy ron entent ceste pa 
roile n a pitie de danayn il 
pense .i. poy et puis respont 
dieux ayde fait il dauayn comment 
puet ce estre que uous dittes qui nis 
ques cy aues este si bons chlrs cõme 
ie say tout certainemient et si har 
dis or estes orendroit espouentes de cho 
se dont uous ne saues nulle c̾tainete 
Sire dist danayn le roux i est ainsi 
cõe ie le uous dy encontre uous ne me 
saroie ie celer. Or me oittes fet guy 
ron cõment sauroie ie se uous re 
maindres icy ou se uous yres auãt 
car ces .ii. chenins par auenture se 
peuent entre esloignier. En nõ dieu 
fait danayn ce uous diray ie bien. 
or sachies tout certainnem̃t que se 
ie eschappe de q ie men iray tout droit 
uers maloaut. uous uoules a ler celle 
part a ce que uous estes si bons chlrs 
cõe ie say uous ne trouueres auẽture 
qui uous retiengne deuant q̃ uous y 
soies benus la su uous plest uous mã 
deres bostre message iusques a malo 
aut se ie ny suy trouues adõc sachies 
tout certainnement que ie seray de 
ca retenus pour dieu mettes uous 
a la boie et bous en benes ceste ꝑt 
pour moy deliurer ceste priere uous 
fais ie pour dieu ne moublies ꝑas 
ou autrement ie suy ꝑdus. cõm̃t guy 
ron et danayn sentrebaisent au deꝑ̃tir. 
ins quil a sa raison finee guy 
ron respont tout errãment 
amis fait il nayes paour or 
lachies que ie me fi tant en uous 
et en uostre prouesce que uous escha 
peres de ceste auenture aussi honno 
reement cõe uous estes eschappes de 
moult dautres ou uous uous estes 
mis au tresfois alez auant seurem̃t 
fortune qui iusques cy uous a tenu 
en ioye et en honneur bous main 
tendra en auant mieulx et mieulx 
ainsi cõe uous laues cy dit le feray 
ie se ie oncques puis ie me mettray 
tout orendroit en ceste auenture 
Et quant ie seray passes oultre 
ie men iray dilleuc tout droitement 
au chastel dont uous ꝑlastes oren 
droit se bous adonc nẽstes uenus 
a malohaut ie uous y attendray 
un moys entier se uous dedens cel 
luy terme nestes uenus ou pays ie 
uous promet que ie me mettray tan 
tost a la uoie ne iamais iour de ma 
uie ie nauray repos pourquoy ie soie 
en ma baillie iusques ie soie ca benus 
Sire fait danayn de ceste chose uous 
mercy ic trop durement. lors ostent 
leurs heaumes et sentrebaisent et 
puis les ielacent. da nayn sen uait 
erramment entre li et son esciner ou 
chemin a destre. guy ron sen uait ou 
chemin a senestre a tel compaignie 
cõe il menoit. mais atant lessẽ ore 
li contes a pler de guyron et retour 
ne a danayn le roire pour deuiser au 
cune chose de ses auentures et cõmẽt 
il li auint en cestuy fait. Comment da 
nayn trouua en .i. bal .ii. grans tours 
N ceste ꝑtic dit li contes que 
puis que danayn le roux se 
fu mis au chemin a destre. il 
cheuaucha auant toutesuoies et tãt 
cõe il cheuauchoit plus auant et il 
trouuoit la forest plus belle et assez 
plus delitable tant y auoit uoirem̃t 
que noif y auoit assez ꝑ tout. En tel 
mauiere cheuaucha ꝑ ia forest tant 
quil ot bien cheuauchie .ie. lieues an 
glesches et plus. lors commenca a en 
trer cu .i. ual aucques grant ne il not 
mne grantinent cheuauchie quil uit 
.ii. tours belles et riches lune tour es 
toit de lune ꝑt du bal et lautre de 
lautre ꝑt. chascune des tours auoit 
eu clos grant entour li. ou uilieu 
du ual auoit droitement .i. flcinie 
nõmie grant mais perfons estoit 
durement. Cõment danayn oy sonner 
.i. cor młt haultem̃t et puis apres pluseurs 
Out maintenant q̃ danayn 
cõmenca a aualer a cheual 
tout ainsi comme il estoit il 
ot .i. cor sonner moult haultement 
et apres ce que celluy fu sonnes en 
somnerent bien plus de .xe. ensemble 
et sonnerent sus les .ii. tours. Quant 
dauayu entent le son du cor il ne 
scet quil doie dire mais bien li est a 
uis sans doubtance que ce nest pas 
signe de paix toutesuoies cõment 
quil li doie aueuir en ceste auẽture 
il cheuauche auant. et de tant cõme 
il cheuauche plus auant de tat treu 
ue il plus de merueilles et uoit une cho 
se dont i sesmerueille moult car il 
uoit que tout celluy ual estoit sans 
noif lerbe estoit de toutes ꝑs si uers 
et si grans cõe se ce fust a sentree de 
may tout droit li oiselet aloient chan 
tant darbre en arbre et si estoit ce en 
yuer mais illeuc ne sembloit il mie 
quil fust yuers Car il nauoit en tout 
le ual noif ne gelec ains sembloit q̃ 
may et aual fust en celluy ual. cõm̃t 
dauayn se reconforte de la belle tour qͥl uoit 
torter en loy meilmes trop lie 
rement et dist que cilz lieux est para 
dis a son semblant. Car yuers est ꝑ 
tout le monde et pource q̃ cilz uaulx 
estoit peuilleux deualer descendy il 
de son cheual et le maine ꝑ le frain 
deuant li en dectre tant a ale en tet 
maniere quil commence a aprochier 
uers la p̃miere tour et lors uoit il 
tout appertement que la tour estoit 
la plus bele et la plus noble et la piꝰ 
delitable a ueoir quil eust oncques 
ueu en toute sa uie Et ene estoit par 
dessoubz toute painte et ouuree dor 
a dames et a damoiseues que autre 
il ny auoit ne uueille dieu quil yeust 
ueiz painture de chl̃r mais de dames 
et de damoiselles tant seulem̃t y estoi 
ent les pourtraitures nulz ne regar 
dast celle tour ne la grant beaute qͥ 
y estoit qui ne sen deust esm̃ueillier 
pant danayn bit ceste chose 
adonc se commenca il a recõ 
Quant danayn uint si p̾s de la tour 
quil la pot reoir et regarder bien uisa 
blement il sarreste enmy le chemin 
et fu adonc tous esbahys de la grant 
beaute quil y uoit et dist tantost a 
soy meismes que cest bñ sans faille 
la plus grant merueille que il ueist 
oncques au bien regarder cõmt danayn 
apperceut le paueillõ ou la damoisele harpoit 
a ou il estoit arrestes cumy 
le chemin en tel guise cõme 
ie bous conte et il regardoit 
la tour il escoute et ot pres de li une 
harpe sonner et uue damoisselle qui 
chantoit au son de la harpe si doulce 
ment que cestoit trop grant melodie 
a oyr que de celle uoie ẽt de la haipe 
car a la uerite dire il saccordoient ensein 
ble trop merueilleusement puis quil 
ot oy ceste chose il sarreste et regarde. 
tout entour li et uoit adonc dessoubz 
.i. arbre .i. petit paueillon tendu le plus 
bel et le plus quonite quil eust oncq̃s 
mais ueu maintenant quil a le pa 
ueillon ueu il dist tout certainement 
que cil paueillon ne uit il oncqͣs mes 
il ne puet estre que dedens ne soit la 
harpc et la damoiselle qui chãte. Lors 
dist a son escuier tien moy mõ cheuai 
Sire dist cil ou uoules uous aler se di 
eux me doint bonne auenture dist 
danayn ie uucil ueoir qui est dedens 
ce paueillon. Sire pour dieu dist li 
uarles gardes uous. uous estes cy tout 
seul en estrange contree souuiengne 
uous que uous estes orendroit troy 
loings de maloaut. aux ꝑolles que 
li uarles dist danayn ne respõt nulle 
chose du monde anis sen uait droit 
au paueillon qui est tendus dessoulz 
larbre et treuie leans .i. lit tout le 
plus riche et le plus quonite que il 
eust ueu ia a grant temps mais li 
liz nestoit mne moult grans. dedens 
le lit se seoit une damoiselle uestue 
trop noblemient et trop uchement 
elle estoit tant belle riens de toutes 
choses quil est aduis a danayn qnͣt 
il ot bien regardee quil ne beist onc 
ques mais en toute sa uie nulle plus 
belle damoiselle que celle dont ie uoꝰ 
conte ne soit encore trop plus beile 
et trop plus riche Et encoste ceste 
damoiselle se seoient .iiii. aut̾s damoi 
selles qui tres merueilleusement es 
toient beules mais a la uerite dire 
leur beaute ne saperteuoit de riens 
a la beaute de la damoiselle qui se 
scoit dedens le lit. Entre les .iiii. da 
moiselles et celle qui dedens le sit 
se seoit auoit une moult belle damoi 
selle qui seoit encoste du lt. celle da 
moiselle teuoit une harpe trop belle 
et trop riche et harpoit et chantoit .. 
lay tant doulcement q̃ cestoit une 
doulceur que doyr le chant de la da 
moiselle et le son de la haipe. Et se 
auains me demandoit quel lay elle 
chantoit. ie diroie q̃ elle chantoit .. 
l ay qui a celluy temps auoit este fait 
nouueilement. guyron meismes la 
uoit fait et ce fu sans faille li p̃mi 
ers quil feist oncques et estoit li lays 
appelles li lays des .ii. amans. Et il 
i auoit fait pour lamour de la damoi 
seile qui tessala auoit a non qui mo 
rut pour lamour de son amy absalon 
ainsi comme li comptes la deuise ca 
en auieres tout cestuy lay uous dirons 
nous bien quant il en sera lieu et tq̃s 
mais orendroit nous en tairons nous 
Car nous auons autre chose a dire et 
retournerons a nostre matere et dirõs 
en telle maniere. Cõment danayn salue 
les damoiselles qͥ estoient ou paueillon. 
Ia damoiselle dont ie uous cõte 
harpoit et chautoit si doulce 
ment que cestoit bne melodie 
que doyr la et se seoit deuant la noble 
damoiselle qui dedens le lit se seoit. 
Et quant danayn qui encore auoit 
le heaume en la teste uoit la tres belle 
damoiselle qui dedens le lit se seoit 
il dist a soy meismes quil est mest̃s 
quil entre leans et quil paroile a li 
et quil ait la quontance de li sil onc 
ques puet. Lors oste son heauine de 
sa teste et le pent a .i. arbre et auale 
Cõment toutes les damoiselles qui estoi 
ent ou paueillon se lieuent encontre da 
nayn fors celle qui se seoit dedens le lit. 
et cõm̃t ilz firent seoir danayn ẽcoste eule 
Uant les damoiselles 
se regardent elles boy 
ent a luys du paueillõ 
le chl'r arme dont elles 
sont toutes esbahyes 
car elles nauoient pas 
apris que souuẽtesfois 
benist entre elles chlrs eues se drescẽt 
encontre li toutes fors celle qui dedes 
le lit se seoit. celle uoirement ne se re 
mue se petit non. Sire chlr̃s dient les 
da moiselles bien soies uous benus et 
il leur respont que dieux leur donit 
bonne auenture. Sire chlrs dist lune 
des damoiseues uous plairoit il a se 
oir auec nous deuant nostre dame 
qui cy est. Certes fait il ie le uueil- 
moult uoulentiers et lors sassiet et 
la damoiseue recõmence maĩtenant 
son lay quelle auoit entrelessie. Et 
tant demeure au chanter et au soner 
que tout la dit. Et au lay entendre 
et escouter entent danayn petit. il 
ny ontent ne poy ne grant aquoy dõc 
a regarder la damouelle qui dedens 
le lit̾ se seoit. celle regarde il ades sus 
li a il les yeulx toutẽsuoies car il dist 
bien a soy meismes que cest bien la 
plus belle damoiselle que il oncques 
mais ueist. ne il ne cuidast en nulle 
giise que en tout celluy pays peust 
auoir muie si beue damoiselle comme 
est ceste et pour la tresgraut beaute de 
li la regarde il mlt entẽutiuement de 
cuer de corps et de uoulente. Com̃t la belle 
damoiselle demande son braquet eschappe 
scoit tenoit .i. braquet dedens son girõ 
Et au remuer quelle fist eucontre da 
nayn il li estoit eschappes pour quoy 
elle dist a une de ses damoiselles. Or 
tost aulle lune de uous et mne ramaint 
mon braquet. gardes quil ne passe 
la nuicre pour nulle auenture du mõ 
de. Cantost quelle ot ditte ceste polle 
se ꝑty luue des damoiselles du paueil 
loñ pour aler apres le braquet et ne 
oemoura gaires quelle retourna a 
la dame piourant et li dist . ha, dame 
uous aues perou le braquet. il a la run 
ere passee et ie ne mosasse mettre ap̃s 
pour le aue qui est trop ꝑfonde. Quãt 
la belle damoiselle qui dedens le lit se 
seoit entent ceste nouuelle elle est tãt 
yrec par semblant qua poy que les 
lermes ne li en biennent aire yeux et 
danayu qui bien congnoist q̃ tout le 
courroux que la damoiselle auoit li 
uient ꝑ son braquet dist adont pour 
apaisier la damoisene. Da moiselle se 
il uous plaisoit ie uous rendroie bostre 
braquet pour quoy ie le puisse trouuer 
la da moiselle respont maintenant et 
dist. Certes beau sire uous estes be 
Uant la damoiselle qui harpoit 
ot tout son lay mene afin.la 
damoiselle qui dedens le lit se 
aux chlr̃s et assez grans mais ie uous 
creant loyaument que ie ne pourroie 
croire quil eust en uous si grant bõte 
de cheualerie que uous rendre le me 
peussies pour muie auenture du mõ 
de Car certes tiex chlrs la orendroit 
entre ses mains quil ne le rendroit 
pas legierement a uous ne a autre 
se ce nestoit ꝑ force darmes. Et cil 
cit si bons cheualiers de son corps que 
ie croy bien que uous auries moult 
courte duree encontre li puis que ce 
uendroit a la bataille. Cõment da nayn 
buelt sauoir qui a retenu le braquet 
Eceste parolle est danayn 
aussi comme courroucies car 
bien li semble sans faille q̃ 
la damoiselle l ay dit pour despisance 
de li. lors dist a la damoiselle qui enco 
re plouroit pour la doiour de son bra 
quet. Damoiselle se dieurx uous doiat 
bonne auenture or me faites tant 
de courtoisie sil uous plaist qͥ uous 
tant seuiement me monstres celly 
qui a retenu uostre braquet. Sire 
dist ia da moiselle tant feray ie bñ 
pour uous que ie le uous monstrere 
mais ce sera paine gastee de mettre 
uous en ceste auenture et si en pour 
res tost morir. Da moiselle fait da 
nayn de tout ce ne uous esmayes mes 
tant seulement me monstres celluy 
qui uostre braquet a retemi et puis 
lessies de cestuy fait ie remenant 
sus moy. Sire chlrs fait la damoise 
le qnͣt uous de ce me pries tant et ie 
feray urẽ priere or issons hors. cõment 
une damoiselle mõstre a danayn qͥ a le braq̃t 
Ors sen yssent du paueillon 
et la damoiselle dist adonc 
a danayn. Sire cheualiers 
ueez uous cel arbre la qui est oultre 
celle muere ce grant arbre qui est 
si uers. damoiselle fait il oyl ie le boy 
bien il mest aduns sans faille quil a 
dessoubz .i. chlr arme qui se siet. En 
non dieu fait elle bous dittes bien 
uente et uous poues beoir a cel au 
tre arbre son cheual atachie. En nõ 
dieu fait danayn ie le boy bien est il 
ore celluy qui a urẽ braquet. oyl dist 
la damoiselle cest il uoirem̃t se uous 
re uore le me poues des oremes puis 
que cu ie tient entre ses mains ie 
le tendray a grant merucille car ce 
est sans faille le meilleur cheualier 
qui orendroit soit en ceste contree 
Se mayst dieux fait da nayn se ie 
le braquet ne uous rens pourquoy 
ie le truisse ie ne me tiens pour chh' 
Lors la ce son heaume en sa teste et 
monte sus son cheual et puis dist 
a son escuier quil la tende car il re 
uendra tantot sil onames puet 
Lors commenca a deualer le ual tout 
ainsi a cheual comme il estoit et qnͣt 
il est uenus a leaue il treuue quelle 
est ꝑfoude estrangeuient et auoit il 
leuc male eutree et male yssue dautre. 
Quant il est a leaue benus ul hurte le 
cheual des esꝑons et se fiert dedens le 
cheual qui chargies estoit des aimes 
au chlr uait au fons si q̃ toutes ses 
aunes sont moilliees bien fussent 
tous .ii. noyes a cestuy point mais 
li cheuaulx qui fors estoit reuint 
au dessus et se prist au noer et pas 
se leauc ꝑ force et tant fait quil ui 
ent a la mue a terre seiche. cõment da 
nayn uint au chl'r qͥ tenoit le braquet. 
Uant il est a la terre uenus il 
ne descent ne poy ne grant 
mais tout ainsi cõe il estoit 
sen uieut a larbre et treuue illeuc .i. 
chlr arne et deuant li estoit sõ che 
ual atachics a .i. arbre et il tenoit a 
ce lluy point le braquet pour quoy 
danayn estoit uenus illeuc. Quant 
il uoit enuers li uenir danayn ainsi 
arme cõe il estoit encore il lin a dit 
Sire chlr̃s comment uous est peschie 
aues sans poisson prendre ce mest 
adins nõnay certes ce dist danayn 
car iay trouue ce pourquoy ie uins 
ceste ꝑtie cest le braquet que uous 
tenes. Cõment donc dist li chirs be 
nistes uous ceste ꝑt pour le braquet 
auoir oyl certes dist danayn ie ny 
uins ore pour autre chose. En nõ di 
eu fait li chir̃s or bous en poues aler 
sil uous plest tout ensement comme 
uous y benistes car bñ sachies tout 
urayement que de cestuy nen porte 
res uous pas a ceste fois. celle qui 
uous a enuoye ca si le fist pour ur̃e 
dommage assez plus q̃ pour le braq̃t 
elle ua ma oncques ie chłr ne amer 
ne le uuelt anicois le het tout mor 
teluient et pour ce uous yenuoya el 
le Car elle audoit tout de certain 
que uous deussies perir en le aue et 
remanoir illeuc et ainsi en fust de 
liure. Cõment danayn demande au chlr 
le braquet et il dit q̃ il nen fera riens 
Ire chlr̾s dist dauayn tout ce 
que uous alez disant ne bous 
uaust riens. il est mestiers se 
dieux me saust que uous me rendes 
le braquet car ie lay promis de ren 
drc le a la damoiseue a qui il eschap 
pa orendroit. Or sachies fait li chlis 
que uous li promeistes ce que uous ne li 
poues rendre. ie uoudroie bñ plus auoir 
du si en que ie nen ay. cestuy braquet 
sans faille naura elle iamais. Sire 
chirs fait danayn or sachies que il est 
mestiers que uous le me rendes ou au 
trement uous estoit il tout orendroit 
combatre a moy. beau sire fait li chlr̃s 
se dieux uous saust cuidies uous ore 
que uous me facies moult gnͣt paour 
de ce que uous me dittes q̃ combatre 
mestuet encontre uous ou rendre le 
braquet. Or sachies tout de uoir q̃ se 
uous feussies trop meilleur cblr que 
uous nestes si me comba tray ie auant 
a uous que ie le braquet uoꝰ rendisse 
Donc ny faites autre demeure dist da 
nay a ains montes sus uostre cheual 
et benes le braquet combatre et def 
fendre ou uous le me rendes tantost. 
Certes ce dist li chlr̃s puis que ie suy 
a ce uenus q̃ combatre mestuet encon 
tre uous ie my accort uoulents cõment 
les .ii. chlrs sappareillent de la iouste 
Uant il a ditte ceste polle il lye 
le braquet a larbre et puis 
sen uient a son cheual et mõ 
te et prent son glayue et son esai et 
il auoit sespee cente et maĩtenant 
en cõmencerent a sonner de toutes 
les .ii. tours bien plus de .xx. cors tous 
ensemble si que li bens en retentist 
de toutes pars. Quant les cors furẽt 
sonnes es .ii. tours aucques longue 
ment. maintenant bindrent aire cre 
maire de la tour au coste ou les chlr̃s 
se deuoient combatre plus de. el. et 
tous estoient desamies. A lautre tour 
uindrent damoiselles et dames plus 
de .xl. ainsi estoit li gieire ptis diuer 
sement que lune tour estoit toute 
plaine de chlrs qui nauoient aues 
eule dames ne damoisselles. de lau 
tre part auoit dames et damoiselles 
mais il ny auoit chlt ne homme du 
monde. Quant les chlr̃s furent entre 
eulx .ii. appareillies de iouster danayn 
dist au cheualier encore uous loeroie ie 
en droit de moy pour bien que uous 
me rendissies tout qui tement le bra 
quet auant que nous en feissions 
plus car certes ie croy bien que au 
derrain lairay ie et si ne uous en sa 
uray gre. Cõment dauayn abaty a terre 
le chił̾r aui tenoit le bra quet 
le braquet ne poues uous auoir nou 
fait danayn certes si aray se ie puis 
et lors lesse courre enuers le cheualier 
tant comme il puc du cheual traire 
et le fiert si roideuient en son benir 
que ai na pouoir ne for ce que il se pe 
ust tenir cu lele ains uole a terre tout 
maintenant. Et qnͣt il a celluy aba 
tu en telle ginle comme ie uous cõte 
les damoiselles qui estoient aux cre 
maire de la tour cõmencerẽt tantost 
a crier abatus est uostre chłr Cestuy 
est le commencement de bostre abes 
sement et ce cuoient elles encontre 
les chlr̃s de lautre tour. les chlr̾s qui 
estoient de lautre ꝑt ne respondoient 
nul mot ains se tẽsent et cõmencẽt 
a regarder a quoy li fais porra uenir 
de ces .ii. cheualiers. Comment le chlr 
se relieuc moult bistement ⁊ 
uous aues bien monstre q̃ uous estes 
sans faule meilleur iousteur de moy 
mais or coument que ie me reuenche 
ceste honte que uous maues faite poͬ 
ce est il mestiers que uous uous com 
bates a moy a lespee car a lespce pour 
Ichlrs respont tantost et dist 
adanayn le roux or sachies 
tout urayement sire chlr̃s q̃ 
Pres ce que li chirs se fu rele 
ues il met la main a lespee 
et dist a danayn. sire chir̃s 
ra len bien congnoistre tout clerem̃t 
ie meilleur chlr de nous .ii. aux polles 
que li chtr̃s dist ne respont mot da 
nayn aras sen uient aubraquet et 
ie uouuoit deslier et mener len mes 
li chlr̃s li saust alencontre et li dist 
ꝑ saintte crore sire chl̾rs uous ne leu 
meures pas ainsi car encore le croy 
ie bien deffendre cnuers uous et re 
uenchier sus uous la honte que bous 
maues faite. Or tost lessies moy ie 
braquet ou ie loccieray entre bos ma 
nis. se dieux me doint bonne auentu 
re. Quant danayn entent ceste polle 
il respont au chlr et dist cõe tous cour 
roucies. soies en pair or sachies tout 
urayement que se uous me faites 
descendre que uous uous en repentires 
car certes ie congnois tant uĩe prou 
esce que uous uẽstes pas cheualiers 
qui encontre moy se peust deffendre 
longuement. En non dieu fait li che 
ualiers adescendre uous estuet carie 
me uueil combatre encõtre uous. cõm̃e 
danayn desconfist le chl'r de la tour 
uant danayn uoit et entent 
quil ne pourra ou chlr trouer 
nulle autre parx que de la ba 
taille il ny fait autre demourance 
aincois descent et court au chir et li 
donne dessus son heaume .i. si grant 
coup de lespec trenchant et dure que 
cil est du coup receuoir si durement 
estourdis quil ne scet sil est ou nuys 
ou iours ains uole a terre. Quant 
danayn le uoit a terre il se lance sus 
li et le prent au heaume a .ii. mains 
et le tire si fort a soy qui li esrache de 
la teste et le gette omioye ap̃s tout 
ce li abat la coiffe de fer sus les espau 
les et li cõmence a donner gnͣs cops 
de lespee ꝑmy la teste si quil en fait 
le sanc saullir de toutes po. Quant 
cil se sent si malement menes pour 
ce quil a paour et doubte de morir 
cõmence il a crier tant cõme il puet 
ha: mercy chlr̾s estranges ne mocꝙy 
pas ie te clanne quite ĩe braquet. ie 
ne le uueil plus fere en puis ton cõ 
mandement desoremais. Certes 
fait dauayn pour ce q̃ tu mas cour 
roucie il est mestiers se dieux me sa 
ust q̃ tu recongnoisses ta lonte ce 
est que tu te tiengnes pour oultre. 
adonc dist li chlrs erraiitient ie di 
ray quanque tu uoudras Car ie ne 
uueil encorc morir se ie en nuie ma 
merc puas uiure et pource dy ie qͥ 
ie me tiens pour oultre desoremes 
pren le braquet a ton uouloir ie nẽ 
uueil plus. Cõment danayn raporm̃ 
le braquet a la belle da moiselle 
Uant danayu entent ceste 
paroue et il uoit que il a du 
tout mis ie chir au dessoubz 
il le lest atant et iors remet sespee ou 
fuerre Et lors uoit de la tour ou les 
chirs estoient .i. uarlet qui portoit .i. 
  lenneil a son colẽt sen bint 
droitement a larbre ou li iits̃ chlr̃s 
le reposoit deuant et met illeuc lescu 
et dist a danayn. Sire chlr̃s encõt.e 
cest escu uous couuendra demain es 
prouuer se uous boules tenir lauen 
ture que uous aues encõmencice. A 
ceste paroue ne respont oauayn nulie 
chose du monde ains uient au braq̃t 
et le prent et le deslie et puis reuient 
a son cheual et monte et sen bient 
au flemie tout ainsi a cheual cõme 
il estoit et passe oultre a tout le bra 
quet a quelque paine. Qnͣt il est re 
tournes a son uarlet il descent et se 
fist tantost desarmer et puis prent 
ie braquet et sen uait iusques au 
paueillon ou il cuide tromier la belle 
damoiselle mais il ne li trouua pas 
a celle fois ains y trouua une autre 
damoiselle quil nauoit huymais: 
ueue. Celle li dist tout maintenãt 
quelle le uoit oit leans uenir. Sire 
chl̾rs baillies moy le braquet si le por 
teray a ma dame elle me cõmanda 
que ie le uous demandasse et pour ce 
uins ie orendroit en cest paueillon 
ha. damoiselle fait danayn comme 
ie le presentasse plus uoulentiers q̃ 
ie ne li mandasse. presenter fet elle 
ne li poues uous ore car bous ne pour 
res a li benir Car ie uous fais bien 
assauoir quen ceste tour q̃ bous becz 
na fors que dames et damoiselles 
ne oncques hõme ny entra des lors 
que la tour fu acomplie ainsi cõme 
uous la ueez. Damoisene fet danayn 
uoudries uous faire pour moy une cho 
se qui asses petit bous coustera. Et 
sachies que ie uous en rendray encore 
guerredon seie oncques puis. dittes 
fait elle que uoules uous qͥ ie uous 
face et ie uous promet q̃ ie le feray 
se ie oncques puis en nulle mame 
re. En non dieu fait il de ce uous m̾ 
cy ie moult. Or me dittes fait il sil 
uous plest qui est ceste damoiselle 
que ie uy huy seoir sus cest lit et ⁊ 
qui sont ces .ii. tours. et comment 
cest quil na en ceste tour fors dames 
et damoiselles et en celle autre tour 
de la dehors que chlrs et barles. De 
ceste chose me faites sage autre cho 
se ie ne uous demant a ceste fois. Cõmẽt 
danayn demande le nõ de la belle damoisele 
uant ia damoiselle entent ceste 
parolle elle pense .i. poy et puis 
Lrespont. Sire chlr̃s or sachies 
que de ceste chose saures uous bien la 
uente mais ie uous dy que sans le cõ 
gie de ma dame ne bous en oseroie ie 
nens dire. Et sachies que celle dame 
de ceste tour meismes que uous beister 
huy seoir deden cest lit elle est tant 
betle et tant auenant de toutes choses 
que ie ne cint pas quil en pait orendĩt 
en tout le monde mure si belle dame 
ne damoiselle queile ne soit encores 
plus belle et plus auenant quil nen 
yait nulle. Danayn respont mainte 
nant et dist. certes chiere damoiselle 
de ceste chose que uous maues orendit 
ditte macrort ie a uostre iugement 
mais quant uous ne me uoules dire 
de ce que ie uous demant. Or me dit 
tes une autre chose sil uous plest cõ 
ment a non la flour et la beaute de 
toutes les damoiselles du monde. si 
re fait la damoiselle elle a a nõ albe 
Certes damoiselle fait danayn il la 
pella bien droituriement qui cestuꝵ 
non li donna car tout ensement cõe 
laube du iour est commencement de 
clarte et clarte de toutes gens qui con 
fort uuellent. tout au tress̃ est bien ur̃e 
dame clartes et mirouers de toutes 
beautes or tenes le braquet et si le 
presentes de ꝑ moy et celle le prent 
Et quant ellẽ sen uoult ꝑtir danayn 
li dist ma doulce damoiselle me saini 
es uous enseignier ou ie me peusse 
herbergier ceste nuyt car de cestuy 
ual ne me boudroie ie deꝑtir deuant 
que ieusse pris cougie a uostre dame 
Sire chlrs fait elle se uous boules .i. 
poy retoumer bien emnron de une 
lieue anglesche uous trouueres .i. her 
mitage aucques grant ou cheualiers 
crrans qui ceste ꝑt souloient benir 
her bergoient tou̾t ades leans bous 
pourres uous herbergier asses ause 
et demain a heure de prinie retoruer 
cy adonc pourres uous ꝑler a ma da 
ine sicõe ie croy. ma damoiselle dist da 
uayn ie uous mertr moult dureinent 
de ce que uous manes enseigne ou ie 
pouiray herbergier. lors reuient a son 
escuier et prent ses aunes tout ainsi 
moilliees comme olles estoient. et qnͣt 
il fu montes il dist a ses uarles cheuau 
chons iusques a .i. hermitage q̃ nous 
trouierons qui est moult p̾res de cy 
se nous ne uoulons gesir hors. Cõment 
danayn se herb̾ga en .i. hermtage la nuyt 
herntage estoit une maison aucques 
beule et aucques grans et auoit leans 
.iiii. hermites qui de iour et de meyt 
faisoient le sennce nree. Quat ilz ui 
rent le chlr errant qui leans uouloit 
herbergier ilz le receurent moust hon 
noureement et bien firent semblant 
et chiere quilz furent liez de sa ueuue 
et ilz si fitrent sans faiste. Quant ilz 
iorent descendu ilz le menerent maĩ 
tenant en bne chambre pour desar 
mer en celle chambre auoit gñt feu 
pour ce que froit faisoit leañs quãt 
il fu desarmes ilz le firent asseoir den 
coste le feu au plus aaisiement quilz 
le porent faire et li demanderent su 
auoit encore mengie et il dist q̃ non 
ilz li aporterent manitenant a men 
gier pain et herbes et frunit et de tel 
uiande cõe il auoit leans. Et quant 
il ot mengie uz li cõmencerent a de 
mander dont il uenoit et il dist quil 
uenoit deuers les destrois de sorc loys 
pres ce quilz sont moutes ilz 
cheuauchent tant quilz sont 
uenus en leunitage. en celluy 
et sen aloit bers le royaume de logres 
tant cõe il pouoit. dieire ayde font il 
et quelle auenture uous amena ceste 
ꝑt. Or sachies que uous entres en u 
ne contree dont uous ne pourres issir 
iegierement car oncques nen eschap 
pã nul qui ue ueuist ceste ꝑt dittes 
moy dist il beaire seigneurs .ii. tours 
quil y a cy deuant qui les fist par quel 
maniere et ꝑ quel achoison furent 
elles faites et establies. ie uoudroie 
trop uoulentiers sauoir comnent ce 
est que les dames sont dune ꝑt et 
les chlrs dautre. Comment sire chlrs 
dient li hemite ueistes bous donc les 
.ii. tours. boyre ment fait ie les uy et 
passay la nuiere pour .i. braquet qui 
eschappa a uue damoisele et fis tant 
que ie le braquet ramene et li rendy 
ha: sire chl̾r font li hermite a ce que 
uous nous ales disant ueons nous 
bien que uous aues ia en cõmenciee 
lauenture dont maint preudomme 
ont este mort et maint autre en sõt 
en prison qui ia mais nen seront 
deliure se dieux ne le fait or sachies 
sirc chlrs que uous entres en si forte 
auenture et en si ꝑilleuse q̃ certes 
nous ne pouons croire eu nulle ma 
niere du monde q̃ bous en pinssies 
eschapper sans mort ou sans prison 
Seigneurs fait il or est ainsi que ie 
lay enpris si ne say encore q̃ ce puet 
estre pour dieu se uous le saues si- 
men faites sage car cest une chose q̃ 
ie moult desir assauoir. cõm̃t li uns des 
h̾mites ꝑle a danayn du ual ou il est. 
Ceste paroue respont li bns 
des heruntes et dist sire che 
ualiers pourquoy uous me 
trions nous en paour ne en doubte 
se nous peussions ueoir q̃ bous dicy 
peussies retourner en nuile main 
ere du monde. or sachies que nous 
uous deissions q̃ uous retournissies 
mais neant est de uostre retoumer 
desoremais. Se mayst dieux fait 
danayn or sachies tout orendroit 
certainnement q̃ se ie orendroit pe 
usse retourner tout deliurement 
sans nul encombrier que ie ne re 
toumeroie pour gaaiguier .i. bon 
chastel. En non dieu fait li hermi 
tes se uous orendroit bolies retour 
ner si ne poures uous car ceste 
uoie que uous cheuauchastes huy 
et que uous trouuastes toute deli 
ure trouueres uous orendroit si en 
combree dautre mamere qͥ uous 
ne andies q̃ bous ne pournies pas 
ser en nulle maiere ne en autre 
Sire sire fait dauayn du retourner 
ne me ples plus ams en lessons du 
tout lã parolle et me dittes ie bous 
en pry toute la uerite des tours et 
cõment elles furent establies et cõ 
ment elles se maintiemient encors 
et quelle auenture est ceste qͥ i ay 
en prise et tant mẽ dittes su boꝰ plest. 
Cõe lermite conte a danayn cõm̃t et par 
quelle maitiere ceste coustume fu establie. 
Uant il a sa raison finee li her 
mites respont tantost. Sire 
chl̾rs quant uous de ceste cho 
se uoules sauoir la uente et ie la bous 
diray tout maintenant. et lors sas 
siet deuant danayn et li autre her 
mite sasseent autressi. et quant ilz 
sont assis il en cõmence le sien cõpte 
et dist en telle maniere Sire dist il 
il auint ia encore na gaires quẽ cest 
pays auoit .ii. chlrs si bons cheualiers 
durement et de si hault a faire que 
poy en y auoit de meilleurs en tout 
ie monde. Cestuy pays qui est ꝑ deca 
le fleune que uous passastes hũy si 
estoit tout a lun des .ii. cheualiers et 
lautre ꝑ de la le fleuue si estoit a 
lautre chlr li uns si estoit orgueilleue 
uers lautre pour la raison de la bõ 
ne cheualerie que chascun deulx sen 
toit en soy et ꝑ lorgueil que li uns 
monstroit a lautre firent il toutes 
uoies ces .ii. tours q̃ bous ueistes 
huy et furent faites si pres q̃ elles 
sont pource que li uns ne courust 
sus lautre. Cil qui tenoit la terre 
de ceste ꝑt estoit appelles lyans li gnͣs 
pour ce que cestoit sans faille a celly 
temps .i. des plus grans cheualiers 
du monde. li autres estoit appelles 
helyon li seurs pourte que oncques 
ne lauoit on beu esmaye ne espou ẽ 
te dauenture qui li aue nist tant 
fust ꝑulcusc. lyans li grans auoit 
une trop belle da moiselle a moillier 
Celle damoiselle auoit de son maiy 
.xb. filles tant belles damoiselles q̃ 
cestoit merueilles q̃ de leur beaute 
beoir elle nauoit oncques eu filz. li 
autres chlr̃s qui helyons estoit appel 
les auoit .xb. filz de sa moillier beaurx 
bachelers et de grant afaire. lyaus 
li grans quant᷑ il uit que helyõ auoit 
si belle mesgniee comme de .xb. filz il 
li dist donne̾ tes fil a mes filles si a 
urons adonc pouoir et force sus toꝰ 
uos uoisras Et celle rancune qui a 
este entre moy et toy long temps se 
ra tournee en amistie mais se nous 
sõmes deptis malement yra nostre 
afaire ie le uous dy bien helyon qui plus 
estoit orgueilleux pour la noblesce de 
ses filz que nestoit cil pour la beaute 
de ses filles respondy trop seroit abessies 
le pouoir de mes enfans se ie le fesoie 
se ilz pouoient uiure longuement ilz 
seroient de si hault pouoir quapaines 
daigneroient ilz prendre uos filles poͬ 
estrẽ damoiselles et leurs moilliers ⁊ 
pour elles seruir. Du cõte a leunite cõ 
ment helyon et he lyans se combatirent. 
insi pla a celle fois orgueilleu 
sement helyons a helyans le 
grant. helyans qui de haultesce 
de lignage estoit assez plus gentilz de 
celluy en fu durement dolans et sen 
ꝑty atant de celluy quil ne dist plus 
a celluy point mais trop en ot grant 
dueil au cuer apres ce ne demoura 
gaires que les .ii. chlr̃s sentre trouue 
rent en ceste forest. lyans qui de son 
corps estoit trop bons chlrs comme 
cil qui estoit estrais du lignage au bõ 
chlr qui fu hector le brim qñt il uit 
helyon le seur reuir si seul comme il 
cstoit il li dist helyon tu me deis hõte 
et uergoigne trop grant ua pas en 
core grantinent de temps. Ie bueil 
ceste honte uengier se ie oncq̃s puis. 
En telle ma me̾re commenca la mes 
lee ca deuant en ceste forest et tant 
quilz sentremenerent m łt malem̃t 
aux espees trenchans. Quant ilz se 
furent tant combatus quilz ne pou 
oient mais en auant. helyon dist he 
lyans pour quoy te combas tu a moy 
pour la honte que tu me deis dist he 
lyans tu sces bien que ie ne suy mie 
de lignage que my hoir eussent este 
si auilie ꝑ toy comme tu les auiles 
car ie suy estrais du sanc au bõ chlr 
hector le brum. Or escoute dist helyon 
pour ce que ie lcay que tu es bõs chlrs 
et il ne seroit mie bon q̃ tu mocceisses 
ie feray tant pour la toe amour que 
ie douray mes .xu. filz a tes eb filles 
ainsi aura desoremais paix et cõcor 
de entre nous .ii. lyaus respondi maĩ 
tenant et dist ce ne pourroit auenir 
que tu me dis ie ne me pourroie ac 
corder a ce que le sanc hector le brin 
se meclast auec le tien sanc ce seroit 
trop grant honte pour et trop grant es 
baiscemens. Et saches q̃ iamais nulle 
de mes fules naura mary deuant que 
le sanc de tous tes enfans sera tour 
nes a destruction mais pins quilz se 
ront perilz dont se pourront toutes 
mes filles marier ꝑ mon corage De 
cestuy fait ne pourra mais autre cho 
se estre car ie lay ainsi estably. Com 
ment lyans dist helyon ne pourra dõc 
auoir entre moy et toy pare ne autre 
concorde nenmi dist helyans. En non 
dist helyon et ie te creant loyaument 
que deuant ce que toutes tes filles se 
ront tournees a destruction et a hõte 
et tu meismes autressi mes filz ne se 
marieront ne ie ne uueil quil ayent 
mes si ple niere ioie tant quilz ayent 
si pres deule leurs auemis. De lestablis 
sem̃t q̃ les .ii. chlrs firent a leurs enfans. 
la meslee quilz auoient encõmencee 
et tant maintindrent celluy assaust 
quilz ne porent mais en auant car 
ilz estoient tous .ii. mortelm̃t naures 
Quant ilz uirent quilz ne porent plus 
ilz distrent de cõmune uoulente. Or 
nous entrelessons atant et retour 
nous a nos tours plus nous sõmes cõ 
batus que mestiers ne uous fust. En 
teile maniere se deꝑtirent li bon chlr 
et retournerent a ieurs tours. Qnͣt 
lyans fu benus a son repaire il se fist 
Uant les .ii. bons chlr̃s orent 
ainsi te nu leur ꝑlement ilz 
recõmencent maintenant 
desarnier et se coucha dedens son lit 
et puis fist ueuir ꝑ deuant li sa moil 
ner et ses fules et dist a ses fules ie 
suy mors pour uous apits dist a sa 
moillier ie uueul que uous me crean 
tes loyaument que ia mais ioie ne 
feres ne iamais ne souffreres que 
nuile de mes filles soit mariee tant 
cõe il ayt en bie des filz helyon le seur 
et tout maintenant q̃ ie seray mors 
ostes tous les hommes qui ceans sõt 
eu ceste tour ne souffres que iamais 
nulz homs mortelz yeutre iusques 
atant que tous les .xb. filz he lyon 
soient mort. la dame creanta ceste 
chose a tenir fermement et ses fules 
autressi. apres ce ne demoura gaires 
quil fu mors et enterres dedens une pe 
tite eglise qui est dedens la tour. he 
lyon quant il fu uenus a sa tour il 
fist uenir ses enfans par deuant li 
et leur fist creanter loyaument celle 
chose quil auoit creantee a helyans 
ainsi furent mors tous les .ii. bons 
chlrs et pour ceste achoison que ie 
uous ay orendroit comptee quant 
les filz uirent mort leur pere il cou 
rurent et sarmerent pour assaillir 
ia tour mais la tour estoit si riche 
et si fort comme il appert encore et 
la dame auoit encore assez biande 
pour la maintenir .i. grant temps 
ou ses filles toutesuoies assegerent 
les freres la tour car ꝑ fain la cuidoi 
ent prendre cõe cil qui bien cuidoiẽt 
de uoir quil neust pas leans uiande 
cõm̃t lermite cõte a danayn q̃ galcholt fist 
Celluy temps que ie uous dy 
estoit galeholt le bri le bon 
chl̾r eñ cest pays quant il oy 
que les damoiselles qui estoient de 
son lignage et qui li appertenoient 
de biẽn prẽs estoient ainsi assegiees 
il dist quil uendroit ceste ꝑt pour 
sauoir que cestoit. Si unit tous ar 
mes en la compaigne dun escuier 
seulement. quant il fu iusques ca 
uenus il trouua que la tour fu as 
legee de toutes ꝑs il en fu courrou 
cies si leur dist certes seigneurs bous 
faites grant chetiuete et gnͣt honte 
de cheualene qui ainsi aues assegie 
ne say quantes femmes qui sont 
en ceste tour qui ne se peuent de boꝰ 
deffendre or tost remnues bous de c 
ou ie rous feray ma intenant b̾goi 
gne et dommage de corps ilz distrẽt 
quilz ne se remueroient pour li nõ 
dist il. si feres uoir or bous deffendes 
de moy se uous le poues faire Car 
uous estes benus a la meslee. du cõte 
cõm̃t galeholt chaca les freres oult le fler 
N telle maniere commenca 
la bataille de galeholt le brũ 
et des chlr̃s qui auoient la 
tour assegiec qui estoient plus de 
.xl. Et quen diroie ie cil qui estoit 
si bon cheualier qua celluy temps 
il n auoit nul pareu ou monde fist 
tant adonc quil mist a desconfiture toꝰ 
ceulx qui illeus estoient. et des . eb. fre 
res il ocast .u. et les chaca ouitre le fleu 
ue et les remist a fine force dedẽs leur 
tour et oist quil les asserroit si que 
ia mais nystroient de leans quant 
cil se uirent si mal menes il ne sco 
rent quel conseil ilz deussent mettre 
en ceste besoigne car ce congnoissoi 
ent ilz tout urayement quen cõtre 
galcholt le brun ue se peussent il cõ 
batre en nulle maniere touteluoies 
pour ce cõmencerent ilz a crier mercy 
et il leur dist se uous me uoules loy 
aument creanter q iamais cestuy 
cleune ne passeres a aler par de la 
tant comme unue la dame de celle 
tour ne nuule de ses filles ie men y 
ray atant et uous lessere en cestuy 
point ou uous estes mainteuant. il 
distrent que ce feroient il uoulent̾s 
Encore dist il uueil ie que bous me 
creantes une autre chose. ie uueil q̃ 
chascuns chlr̃s passe par de ca pour 
lamour des damoiseues qui uueille 
faire darmes contre uous .i. seul de 
uous ystra encontre li en .i. iour et 
uns autres en lautre Et se il sont 
.ii. chłrs .ii. de uous en ystront encon 
tre eulx tant de chlr̃s comme il uen 
oront dehors encontre uous. uous 
ystres au tant encontre et nõ plus 
Et que uous diroie ie beau sire gale 
holt le brin estably ceste coustume 
et conferma des damoiselles ce que 
helyans en auoit fait mule ne se 
peut marier tant que nulz des fre 
res uiue. Quant il ot ceste chose 
faite en telle guise comme ie bous 
compte il sen ꝑty atant et plus fist 
il car ca deuant en une estroite boie 
que uous trouuastes huy fist il pont 
sus une roche maintenant que li 
chlrs est de ceste ꝑt li pons est leuez 
Et sil se uouloit puis retourner ar 
riere il ne pourroit car il trouueroit 
le pont leue en telle maniere sire q̃ 
uous estes pris ont este pris maint 
autre Car li chl̾r de la tour uous 
prenoront pource que uous estes 
uenus sus eulx par deuers les da 
moiselles car de ce faire sont ilz a 
coustume toutesuoies chascun iour boꝰ 
combatres encontre .i. des chlrs de la 
tour et qnͣt uous laures outtre retor 
ner uous en pourres mais se uous bou 
les aler oultre pour eschapper de ce ꝑu 
cu de la tour uous prendront tout maĩ 
tenant. Cõment lermnte cõte a danayn 
q̃ pluẜs chłrs se sõt esprounes cu ce passage. 
Our ceste raison que ie uous ay 
ditte. Sire chlrs poues uous be 
oir tout clerement que bous 
es̃tes ꝙ arrestes et mis en prison si que 
uous ne poues aler auant quil ne boꝰ 
couuiengne chascun iour combatre 
a .i. chlr de leans et ce ne uous faudra 
tant quil yait en la tour a plus de. lx 
chlrs quant pourres uous auoir mene 
afin tant de batailles. dieux uous en 
pourroit aydier sil uouloit et diex boꝰ 
en ayst par sa pitie. Or me dittes sire 
fait danayu se mist oncques muz en 
ceste auenture qui ne morust. certes 
sire dist li heunites ie ne say se tous 
y morurent mais tant uous fais ie 
bien assauoir que nulz ne si mist onc 
ques qui li esprouuast quil ne fust 
pris. Or me dittes fait danayn uint 
encore ꝙy nul chlr̃s qui se esprouuast 
bien en ceste besoingne. Certes sire 
bien puet auoir demy an que .i. chlr 
errant y uint aussi comme uous estes 
orendroit uenus Et cilz chlr̃s estoit 
appeules le nyades du parc .i. gnͣt chlr 
et beaur si courtois que cestoit une 
merueille de sa courtoisie. Se dieux 
me saust il ne me souuent pas que 
ie beisse encore mil si courtois chl̾r 
de toutes choses comme estoit celluy 
Et quen diroieie il sen uint ceans 
herbergier .i. soir mouit tart. et qnͣt 
il ot demande de la faire de ceste con 
tree et ie li eu tout dit mot a mot le 
felon passage qui cy deuant estoit car 
encore ne lauoit il pas ueu il me dist 
tout en uant. Se oieire me saust 
puis que fortine ma auiene en si 
peulleusc auenture il est mestiers 
que ie leur monstre ains brief f̾ine 
que chlr crrant sceuent faire. alen 
de main sen ala iusques la et passa 
ie fle uue et se combaty a .i. cheualier 
de la tour et le uist iusqs̃ a outrance 
et puis sen tourna celluy iour meismes 
ceans ainsi encõmenca lestrif et li en 
auint en telle maniere quil en mist en 
.x. iours .x. a outrance chasain iour .i. 
a lonziesme iour sans doubtance fut 
il naures si durement dun cop de lancc 
quil ne pot son corps deffendre de celluy 
qui ainsi i auoit naure aincois fu p̾s 
et emprisonnes dedens la tour autres 
chłrs y unidrent puis bien iusques a 
.uii. mais nulz de ceulx ne sesprouua si 
bien dassez comme fist celluy toꝰ furent 
que mort que pris. Et quen diroie ie 
nulz nen est encore eschappes qui se me 
ist en ceste espreuue car tant a leans 
chlrs et uus et autres que iamais par 
.i. scul chlr ne pourroient estre conquis 
Et qnͣt il a ditte ceste ꝑoule il se test qui 
ne dist plus a ceste foĩs. Cõment danayn 
se ꝑty au matin de lermnitage ap̃s la messe 
aucquẽs matin se leua danayu et oyt 
messe et se leua .i. petit pour mengier 
auant quil preist ses armes et qnͣt 
il fu armes il se mist a la roie entre 
li et son escuier et tant cheuaucha 
quil uint moult pres de la tour. qnͣt 
il se fu aucques approchies des tours 
il ot erramment tant de cors sonner 
dune ꝑt et dautre que tinnt li bal en 
cõmencerent a retentir Et quant il 
est uenus pres du paueillon il sarres 
te car il esconte et ot a oonc q̃ leans 
El plement tindrent leans 
entre lermite et danayn le 
roux celluy soir alendemain 
harpoit la damoiselle que il auoit 
l autre iour oye et elle chantoit si t̾s 
doulcement que cestoit .i. soulas et 
.i. deduis que doir la uoye de la harpe 
Qnt danayn ot le deoint du paueil 
lon il descent. Son escuier portoit a 
donc son escu et son glayue et il bailla 
son cheual au barlet et sen a la iisq̃s 
au paueillon. Quant il est uenus nis 
ques a luys du paueillon il auoit a 
donc .i. damoiselles qui dedens le lit 
se seoient et estoient suers elles estoi 
ent toutes .ii. si belles estrangement 
que cestoit une grant merueille que 
de les ueoir. Cõment les da moiselles qͥ 
estoient ou paueillon recõgnitrẽt danayn 
et cõmt elles plent a li põ lã coustume oster 
Out maintenant quelles uoi 
cut danayn qui a luys du pa 
ueillon estoit arrestes elles re 
congnoissent tout clerement q̃ cest 
celluy chlr qui le iour deuant auoit 
uaincu lautre chlr de la tour pource 
se drescerent encontre lua toutes les 
damoiselles qui leans estoient qui 
estoient adonc plus de .xii. toutes 
seoient a terre fors .ii. qui dessus le 
lit se seoient. Sire cheualiers dient 
elles bien biengnes uous or sachies 
que nous bous deissons que uous be 
issies seoir entre nous et soulacier 
se ne fust pour la coustume de ceste 
tour. la coustume de ceste tour si est 
telle que nous ne deuons faire sou 
las ne compaignie deuant q̃ uous 
ayes faite aucune honneur a ceste 
tour danayn qui respondre buelt 
aucune chose comme al qui troy 
est esbahys de la beaute des damoi 
selles oste son heaume Et quant 
il a oste il resꝑont a lune de ces. n 
damoiselles qui ce li auoit dit. Da 
moiselle oist il quelle honneur bou 
les bous que ie face a ceste tour. Si 
re chlrs fait elle ie le uous diray be 
istes uous encore lescu qui est pendu 
a larbre ou le braquet fu hyer liez. 
Damoiselle fait il oyl ie le by uoire 
ment il est tous bermeux. bñ puet 
estre fait la damoiselle se uous cel 
luy escu nous poues aporter en tel 
maniere que uous le puissies pen 
dre a ces cremaux de nr̃e tour bous 
aures ceste tour toute honnoree q̃ 
a grant paine bous en pourrions 
nous ia mais renore le guerredon 
autrement ue uous pouons receuoir 
en nostre soulas. Quant elle a sa rai 
son fuiec dauayn respont mainten 
damoiselle or sa chies de uoir que 
pour la choison de lescu ue remai 
dra se ie oncques puns que uous ne 
me receues en uostre soulas et en 
uostre deditit. ie uous commant tou 
tes a dieu. ie ne me prise se moult pe 
tit uon le ie lescu ne uous pins rẽdre 
procha mement. Qnͣt il ot ditte ceste 
ꝑolle i relaca son heaume en sa teste 
ẽt uint a son cheual et monte et pͥst 
son escu et son glanue et boit a donc que 
dessoubz larbre ou il auoit ueu lautre 
chir deuant estoit uns chlr̃s aunes 
de toutes armes montes lus .i. gnͣt 
destrier et auoit encore a son cõl cel 
luy escu tout proprement q̃ le iour 
deuant y auoit este pendus. Cõment 
danayn passa oultre le flenue tout a cheual 
Uant il est benus iusques 
au fleuue il passe dedens et 
fait tant quil est oultre a 
quelque dolour car a la bente dire 
li passages estoit du tout amiyeux 
et li mauuats q̃ cestoit une m̾ueille 
cõment nulz homs y pouoit passer 
Que bous diroie ie toutesuoies le 
passa il. il ne fist onqques semblant 
quil li en soit nens du monde ains 
crie au chlr qui dessoubz larbre estoit 
airestes uous sire chlrs gardes uous 
de moy car uous estes benus a la mes 
lee. li chlrs respondy tantost par or 
gueil et dist. Sire chlr̃s se dieux me 
saust ie ne quier de uous autre chose 
fors ce que uous demandes de moy 
la bataille est bien conuenable car 
uous le boules et ie aussi or y perra 
qui plus pourra a cestuy point. 
Comment danarn abaty le chl̾r de la 
tour a coup de lance si fort quil le fist 
L 
flatir a genoule a terre 
Pres cestuy ꝑlement 
ilz ny font autre demo 
rance ains lessent cour 
re maintenant li bns 
encõtre lautre et qnͣt 
 
ce uient aux glamies bessier ilz sentrefie 
rent de toute leur force et li cheualiers 
qui dasses nestoit point si bons chlrs cõe 
danayn est si ferus de celle iouste qu il 
na pouoir quil se puist tenir en sele aĩs 
uole aterre tout maintenant si estour 
dis et si estonnes quil ne scet se il est 
ou nuys ou iours. Quant danayn ot 
fait son poindre et il uoit le cheualier 
aterre il descent car en celluy qui a pie 
estoit ne meist il main pour riens tant 
cõme il fust a cheual pource descent il 
et uit adonc que li chlrs estoit releues 
mais encore estoit il tous estourdis 
Et danayn qui uoit celluy en poure 
semblant met la main a lespce pour 
mettre afin la bataille au plus ysuel 
ment quil le pourra faire lesse courre 
lus le chlr et li donne sus le beaume 
a. si grant coup quil le flatir a la terre 
a genoulx et a paumes. Et quant il 
le uoit si au dessoubz il se lance sus lii 
plus fort quil nauoit fait autrefois 
et le prent au heaume a .ii. mains et 
le tire si fort a soy quil li errache hors 
de la teste et le gette en uoie apres ce 
li auale la coict᷑e de fer et li cõmence 
a donner grans coups du poing de les 
pee ꝑmy la teste si quil en fet lẽ sanc 
saillir de pluseurs ꝑs. Cõment le chl̾r 
de la tour se rendy a danayn pour oultre 
Uant li chirs se sent si male 
ment menes pource quil a 
paour et doubte de morir car 
il uoit bien tout clerement que encõ 
tre cestuy chl̾r ne pourroit il deffen 
dre son corps Et dautre part il uoit 
que li chl̾rs ne le uait mie moult esꝑ 
gnant cõmen ce a crier tant comme 
il puet . ha. sire chlrs ne moccies ue 
ie me tiens ou tout pour oultre et 
reconguois que uous estes trop meil 
leurs chlrs que ie ne suy. En non di 
eu fait da nayn se tu uuelz eschapper 
de mes mains il est mestiers que tu 
me creantes loyaument cõme chlr 
que iamais aiour de ta uie tu ne por 
teras armes encontre moy pour ceur 
de ceste tour .ha. mercy fait li chlr̃s 
ne me faites ce creanter ou tu le me 
creanteras dist danayn ou tu mor 
ras tout orenoroit. auant quil me 
conuiengne cy morir fait li chlr̃s bueil 
ie mieulx acreanter que iamais ne por 
teray aues encontre ceulx de celle tour 
creantes le tost dist danayn et il le cre 
ante loyaument. Et lors le lesse da 
nayn atant et li oste du col iescu et le 
porte a .i. arbre. beau sire dist li chlr̃s 
de mon escu que uoules uous faire cer 
tes fait danayn ies damoiselles de le 
ans le me demauderent et pour ce leur 
uueil ie porter. Cõment les chlrs de la to 
furent courrouces de leur escu b̾meil 
sire chlrs plus mest de la honte de cest 
escu que de toute lautre chose car plus 
sera nr̃e ꝑtie uergoingniee pour la hõte 
de cestur escu que pour dommage que 
nous ayons encore receu des lors que 
ceste guerre cõmenca or en portes lescu 
que aulli grant ioie uous en auiengne 
comme ien ay grant ioie a mon cuer 
a parolle que die li chlrs ne respont 
danayn nul mot ains monte sus son 
cheual et prent lescu uerneil et main 
tenant cõmence la criee par deuers la 
tour aux damoiselles et croient celles 
qui aux cremaire estoient mõtees pour 
la batailte regarder. Seigneurs chlrs 
ꝑ de la or cõmence bre bergoigne et celle 
criee fu adonc si grant des dames et 
des damoiselles que tout li uaire en 
retentist si fierement que ien ny oyst 
dieu tonnant. li chlr de ia tour qui la 
I chlis gette .i. souspir de cuer 
ꝑfont quant u entent ceste 
parolle et puis respont. certes 
bataulle auoient ueue ne respondent 
nul mot du monde aicois se tesent 
toutesuoies mais trop sont duremẽt 
yrees du chlr qui deuant eulx a este 
ouitres en telle ginse Car li chlr̃s estoit 
.i. des chlrs de la tour et li uns des dre 
freres. Cõment les damoiselles firent 
qnͣt ioie a danayn qnͣt il utrẽt lescu u̾meil 
Uant danayn ot menee sa ba 
taille afin il sen uient tout 
oroit a la riniere et se met de 
uant et passe oultre Et qnͣt il est be 
nus a son escuier il oste toutes ses ar 
mes pour leaue dont eiles estoient 
piaines Et quant il est desarmes 
il remest en une cotte a armer il prẽt 
adonc lescu uermeil pour porter au 
paueillon et il regarde contremont 
les cremaire et uoit illeuc plus de. he. 
que de dames que de damoiselles qui 
toutes li crioient a une uoix bien bien 
gne li bons chir̃s qnͣt elles ont crie en 
telle maniere elles se remeitent de 
dens la tour que cil ne les puet plus 
ueoir. quant il est uenus iusques au 
paueillon a tout lescu quil aporte il 
treuue que encore estoient leans- 
toutes les damoiselles quil y auoit 
iessices et la belle damoiselle Quãt 
elles uoient benir entre elles le bon 
chlr elles se drescent encontre lui et 
li dient. Sire chlrs bien uiengnes 
uous huy mais deues uous estre par 
raison ꝑsonniers de nr̃e soulas et de 
nostre ĩoie car nr̃e tour sera honno 
rec ꝑ bostre bonne cheualene saues 
bous ore de qui est cestuy escu q̃ bous 
aues huy aporte et ce li disoit une des 
damoiselles qui a terre seoit. Certes 
fait il da moiselle ie ne scay de qui 
iescu fors dun des chlrs de la tour sa 
chies fait eue quil fu a .i. des freres 
de la tour dont il ya .x. Damoiselle 
fait danayn or sachies tout urayem̃t 
que de bostre honneur suy ie liez et de 
leur bergoingne ioieux. Cõment bne 
des damoiselles pendy lescu aux cremaure 
Ors font danayn seoir sus .i. 
drap de loye aucques pres des 
ai. damoiselles et lors cõmen 
ce la damoiselle a barper et a chanter 
une des damoiselles prent lescu ber 
meil et le porte dedens la tour Et 
maintenant est li escus pendus a 
lun des cremaux ꝑ deuers lautre to 
si que cil de la ne p̾euent celle part 
regarder quil ne uoient lesai ades 
dont ilz sont moult dolant et mouit 
triste grant piece a mais quilz ne 
uirent̾ chose dont ilz furent tãt cout 
roucie cestuy escu les a tous mis en 
tristes ce et en dolour. Cõment danayt 
a grant ioie de beoir la belle damoiselle 
insi sont tous les chlr̃s de la 
tour dolans et yries pour la 
choison de lescu uermeil mes 
qui quen soit dolans et tuste dana 
yn en fu ioieux et liez car il puet uooir 
a loisir la beue damoiseue q̃ il prise 
en son cuer de beaute sus toutes les 
belles damoiselles qui oncques mais 
reist amours fiert si soudanmement 
que len ne sappercoit du cop tusques 
atant quil soit naures la si feru a 
ceste fois quil na orendroit membre 
en li qui damour ne soit empus ia a 
oublie tout le monde et soy meismes 
il ne li soument orendroit fors de celle 
qui regarde des yeulx de la teste et 
des yeulx du cuer . cõm̃t .ii. damoiselles 
du paiseillon aportent a mẽgier a danayn 
n telle ioie comme ie uous cõte 
demeure une gnͣt piece danayn 
auec les damoiselles .i. poy a 
pres heure de nonne se ꝑtent toutes 
du paueillon fors que .ii. damoiselles 
seulement qui a portent a danayn et 
a son escuier a mengier les damoisel 
les sen ꝑtent atant il prent ses ar 
mes eiramment et monte sus son 
cheual quant il ot mengie et se ꝑty 
dilleuc entre li et son escuier et au de 
ꝑtir quil faisoit il uit adonc tout ap 
pertement que cil de lautre tour auoi 
ent ia pendu a larbre .i. autre escu 
tout autressi uermeil comme estoit 
celluy quil auoit le iour gangnie il 
le moustre au uarlet et li dist. Sces 
tu orc qui cilz escus qui la est pendus 
segnefie. certes fat li barles nemut 
tres bien et non pourquant ie cuit 
et croy que cestuy escu mettra demaĩ 
a sou col celluy chlr qui encõtre uous 
se combatra. En non dieu dist danayn 
tu dis bien ueute cestes sont les droi 
tes enseignes du chlr qui encontre 
moy se combatra. Cõment da nayn sen 
a la herbergier a lermitage deuant dit 
Tant se mettent a la uoie que 
ilz uy font autre demorance 
itant cheuauchent en tel gin 
se quil uienment iusques a lermitai 
ge. quant li hemnite uoient le chlr 
errant retour ner ioieusement et 
saimement ilz en rendent graces 
a dieu. Et quant il ont menẽ leans 
et fait desarmer et asseoir dune ꝑt 
deuant le feu. il li demandent nou 
uelle de celle iournee et il lour dist 
que riens ne leur en uait celant. et 
quant il a compte le fait u se test ⁊ 
les met en autres parolles aiisi trespas 
sent celluy iour et la nuyt autressi ioi 
eux et liez. amours qui la ou cuer feru 
le fait esueillier a leure quil deuroit 
dormir il ne puet en nulle maiiere o 
blier la belle pucelle quil auoit beue 
ou paueillon et li est aduis qͥ la boie 
ades en dormant et en ueillant. En tel 
guise passa la nuyt a celluy point ayl 
bien mis en oubliance tout le monde 
il ne li sounent se trop poy non de la 
dame de maloant il la bien mise aru 
ere dos et autressi a il guyron. cõment 
danayn retourna de rechief au paueillon 
aintenant que le iour appert 
il saust sus et uait la dehors en 
la forest pour ueoir le temps 
pource quil uoit adont que la saison 
estoit trop belle mais froit faisoit 
trop estrangement il retourne a ler 
mitage et ot la messe que li uns des 
hermites li chanta et puis demanda 
ses armes et len li aporte. Et quant 
il est armes tout a loisir il monte et 
li escuiers autressi qui porte son escu 
et son glaine et tant cheuaucha q̃ il 
approcha des n tours si que al des .ii. 
tours qui attendoient sã uenue le uoi 
ent tout clerement Et maintenant 
recommence le son des cors si merueil 
leusement comme il auoit fait autre 
fois. Quant le son des cors fu remes 
et danayn a tant cheuauchie quil 
est uenus en coste du paucilion il es 
coute et entent la barpe q̃ la damoi 
selle sonnoit aussi comme elle auoit 
fait autrefois et il uouloit descendre 
pour ueoir leur soulas et leur ioye 
atant es uous bue damoiselle qui 
uint droitement a lui et li dist Sire 
chlrs que uoules uous faire. Certes 
fait il damoiseue ie uouloie .i. poy des 
cendre pour ueoir le soulas et le dedint 
de ces damoiselles quelles font de 
dens le paueillon. Sire chlrs fait la 
damoiselle boules bous ꝑtir a nostre 
soulas et a nostre deduit. Certes da 
moileile fait il oyl moult uoulentiers 
se ie pouoie. En non dieu fait elle 
uous y poues ꝑ tir assez tost. cõment 
fait il a la damoiselle alez fait ele 
si nous aportes cel escu uermeil que 
uous ueez pendre a ceituy arbre se bous 
lescu nous aportes aussi comme uous 
nous aportastes hyer lautre sachies 
de roir que moult aures la nr̃e hon 
neur a creue et adonc pourres uous 
ueuir hardiement soulacier auec noꝰ 
et ꝑtir a nr̃e deduit. Cõment danayn 
abaty le cheualier de la tour aterre 
selle puis que uous dittes q̃ ie puis 
uostre honneur a croistre pour cest es 
cu or lachies que uous laures tost se 
ie oncques puis. Or sachies que ie 
ne me tiens pour chlr se ie tost ne le 
uous aporte. quant il a ditte ceste pa 
roue il se tourne bers son escuier et 
li dist baille moy tost mon escu et mõ 
glayue et il li baille maintenant et 
puis deuale iusques a la uuiere ⁊ si 
passe oultre. Et quant il est oultre 
passes il uoit adonc q̃ dessoubz larbre 
estoit uenus .i. chl̾r aunes de toutes 
armes et montes sus .i. grant des 
trier et auoit lescu au col qui des le 
iour deuant auoit este pendus a lar 
bre. Quant danayn uoit que le chlr 
estoit si appareillies de iouster il ny 
fait autre demourance ains adresce 
euuers li le glayue ou poing ferant 
des esperons. li chlrs qui li reuient 
de lautre ꝑt le col estenou ne mõstre 
pas adonc semblant quil ait paour 
Et quen diroie ie ilz sentreuiennent 
de tel force comme li cheual peuent 
uant la damoiselle ot sa rai 
son finee danayn li respont 
buaintenant et dist damoi 
uenir et quant uient a la prochier il 
sentrefierent de toute la force que il 
ont. li chlrs qui estoit de grant force 
et bien feroit de lance fiert danayn 
si durement en son uenir que pour 
lesai ne pour le haubert ne remaint 
quil ne li face une grant playe ẽmy 
le pis il lempaint bien si le hurte tan 
tost a terre. li chlrs qui se sent mortel 
ment ferus gette .i. cry moult dolou 
reux au trebuchier quil fait a terre 
dauayn retrait a li son glaiie et pas 
se oultre pour ꝑfaire soñ poindre cõm̃t 
Es les damoiseiles orẽt qnͣt ioic 
dames et de la ioste q̃ danayn fist 
les damoiselles qͥ ceste iouste 
orent ueue quant elles uoient le chlt 
a lescu uermeil trebuchier toutes ses 
crient de la tour. Scigneur seigneux 
ueoir poues bostre cheualier trebuchi 
er le temps de uostre deshonneur apro 
che tant comme nous uoulons. Les 
chlr̾s qui en lautre tour estoient aux 
cremaire ne oient ni mot du mon 
de car encore ne cuidoient il pas que 
leur chlr feust si durement ferus Et 
quant danayn a fait son poindre il 
sen retourne et dresce son glayue a 
a. arbre et encorc cuidoit il que li che 
ualiers se deust releuer mais il nẽ 
auoit pouoir comme cilz qui mortel 
ment estoit naures. il descent de sõ 
cheual et la tacha a .i. arbre et puis 
sen uait bers le chr̃r et treuue qnͣt 
il est la uenus que la terre ou le chlr 
gisoit estoit toute tainte et u̾meille 
du sanc de li qui en yssoit a si grant 
foison cõe se toutes les uames de li 
feussent trenchiees. Quant il boit 
ce il congnoist tout certainnemẽt 
que li cheualiers est mortelment 
ferus pource ne remaint il que il 
ne li trenche les laz du heaume et 
gerte le heaume en sus de lui ⁊ puis 
li auale la coiffe de fer dessus les 
espaules et puis li commence a di 
re. Sire chl̾rs ou uous uous tendres 
pour oultre ou ie uous trenche ray 
la teste maintenant. li chl̾rs qui 
ia sentoit la mort au cuer respont 
adonc. Dans chl̾rs se diex me saust 
uous ne me poues pis faire que de 
moy octirre et occis maues uous ia 
ie morray cy tout orendroit quant 
ie suy si pres de mort pourquoy me 
uoules uous trenchier la teste ce se 
roit paine ꝑdue et trop deshonneur 
a uous que docirre .i. cheualier mort. 
Cõment le chlr que danayn auoit abi 
Ceste polle tu morut ẽ la place̾. 
ne scet dauayn que respon 
dre car il congnoist tout ce 
rement que de ceste chose ne li dit 
li chlrs se uernte non. lors remet ses 
pec quil auoit traite en son fuerre 
et adonc uoit que li cheualiers se 
commence a estendre et a debatre la 
teire des pies et il sestoit ia si uidies 
du sanc que toute la terre dentour li 
eu estoit bermeille. Quant il se fut 
grant piece debatus il sestent adonc 
du tout et maintenant li est lame 
du corps ꝑtie. Quant danayn cong 
noist quẽ li chłrs est mors u ny faĩt 
autre demourance ains prent lesai 
quil auoit a son col et le pent a son 
col meismes auec le sien et puis ui 
ent a son cheual et monte et prent 
son glayue et uient a la riuiere et 
se met dedeus leaue et passe oultre 
au mieulx quil puet. Et quant les 
damoiseules qui estoient aire crem 
aux de la tour uoient leur cheualier 
retourner et elles congnoissent que 
li autres chlrs est mors elles sescu 
ent encontre les autres de la or auez 
uous mieulx a regarder entour uous 
et nostre honneur nous croist tou 
tesuoies et ur̃e deshonneur bous ap 
prouche. Cõment les chlrs de la tour̾ 
uienuent querit leur chlr qͥ estoit mort 
insi cuoient les dames et les 
da moiselles encontre les au 
tres chlr̃s qui estoient de lau 
tre part. cil qui uoient que leur chlr 
est occis sont de ceste auenture si triste 
et si dolant qua poy quil ne cueuent 
de dueil et ne responment nul mot 
du monde. Quant ilz uoient que da 
nayn a passe la riuiere uz yssent tã 
tost de la tour et uiennent au cheua 
lier mort et le prennent et la portẽt 
iusques a la tour tout ainsi armes 
comme il estoit. Lors commence la 
douleur entreuix si grans et si fiere 
que tout li ual en retentist et si font 
dueil ce nest mie merueilles car ces 
toit li uus des .x. freres et estoit uns 
des meilleurs chlrs et des plus seurs 
de tous ceule qui en la tour estoient 
le dueil est si grant leans que les 
dames et les damoiselles qui estoi 
ent en lautre tour lentendoient bi 
en tout clerement de cestuy dueil 
font elles ioie et moult sont recon 
fortees sil eussent pis asses encores 
fussent eiles plus liees cõme celles 
qui en gnͣt dueil et en gnͣt ire auoiẽt 
grant temps este pour ẽube. Cõment 
les damoiselles ont gñt ioye de danayn. 
Uant elles uoient que dauayn 
est retournes a tout lescu et q̃ 
il a passe la muere elles cõmen 
cent toutes acrier encontre lun ainsi 
comme elles estoient encore aux crem 
aux bien uiengne li bons chlrs qui 
nos anemis mẽt a mort quil nous os 
tera du seruage sil plet a dieu. Et qnͣt 
elles uoient que da nayn est aucques 
aprochie de la tour etes descendent 
toutes denhault et uiennent nis et 
ouurent la porte et issent encontre li 
et treuuent que quant elles estoient 
issues de la porte quil estoit ia tous 
desarmes et aportoit lesai iusques au 
paueillon. la belle damoiselle qui al 
re estoit appellee estoit ia leans benue 
uestue et appareilliee si noblement cõ 
me se ce fust une royne. Et a la uerite 
dire ene estoit tant beule qua paines 
auoit il son per en tout le monde ne 
il nestoit a celluy temps nul hõs qui 
la ueist qui erramment ne fust espris 
de sa mour. Danayn qui trop uoulen 
tiers la regarde quant il est iusques 
au paueillon benus il li donne lescu et 
li dist ma chiere damoiselle bous poes 
de cestuy escu faire tout uostre cõman 
dement. Cõment danayn presente le sci 
uermeil a la belse damoiseile qͥ auoit nõ albe 
Que qui estoit uergondeuse cõe 
pucelles sont ꝑ coustume recoit 
iescu. mais cu̾e est si duremẽt 
uergondeuse queilc ne le uoit au rece 
uoir ains a les yeulx fichies en terre 
si quelle ne uoit a donc celluy ne autre 
de la rougeour qui ou uis li monte de 
ment ia pucelle plus belle en toutes 
giises. Danayn qui uoit celluy sem 
uant et qui roit que la beaute de la 
damoiselle est acreue est orendroit 
plus alumes du feu quil nauoit este 
deuant. or li croist lamour tout ades 
dedens le cuer il nen pourroit son cuer 
oster pour nulle auenture du monde 
il lamne tant orendroit quu ne li sou 
uient de nulle autre chose du monde 
fors que de ceste seulement qui oren 
droit est en present par deuant li et 
ou il a son cuer mis tout entierement 
Coment les damoiselles font ioie et gñt 
honneur de tout leur pouoir a danãyn. 
ual descendues et benues ꝑ deuant li. 
Et une aucques daige qui auoit este 
moillier ou bon cheualier qui lyas es 
toit appelles le met deuant toutes les 
autres et oist a danayn. Sire ie bous 
mercy de la courtoisie et de la bonte q̃ 
uous nous aues encõmencie a faire 
dieu le scet que uous ne pourries oren 
droit en tout le monde fere greigneur 
courtoisie ne greigneur gentil̃esce qͥ 
de maintenir nous encontre lorgueu̾ 
de nos aneans ꝑ leur orgueil suy ie a 
ce menee que ie ne puis mauer nulle 
de mes filles qui sont toutes si belles 
quil na orendroit en toute la grant bre 
taingne plus belles delles Et sus tout 
ce elles sont estraites de si hault sanc 
comme fu li tres bon chlrs hector le brũ- 
Sire pour dieu ne uous soit grief de 
uous traueillier pour nostrẽ honneur 
car dieu le bous rendra ou cy ou aillẽs. 
cõm̃t da nayn respõt a la bielle dãe de la tour 
fu moillier de lyas respont en telle 
maniere dame puis quil est ainsi a 
uemi que fortune ma amene ceste 
part et uous aues besoing de moy. ie 
uous promet loyaument que ie uous 
aideray de tout mon pouoir et ie say 
bien ma dame quil le me couuient 
faire car autrement ne me pourroie 
rant est ia ioie grant est ia feste 
que les damoilelles font oren 
droit a danayn toutes sont a 
auayn qui par ces parolles cõ 
gnoist orendroit trop bien en 
soy meismes que ceste dame 
ie ia mais ptir de cest ual Certes dist 
la dame uõus dittes uerite pour ce nest 
il mestiers ma dame q̃ uous me pries 
de ceste chose Car sachies bieu que ie 
en feray tout mon pouoir pour moy 
deliurer de ceste auenture car ie suy 
aisi comme emprisonnes Et apres 
pour mettre bostre honneur auant 
tant comme ie pourray. lors li cheent 
aire pies toutes les dames et les da 
moiselles qui illeuc estoient et pleu 
rent toutes deuant li młt tendrem̃t 
et dient toutes en plourant. ha. Sire 
pour dieu mercy ayes mercy de nous 
nous sommes toutes en prison Car 
nous ne pouons issir yssir de ceste tour 
a aier plus loing que uous nous ueez 
orendroit danãyu est trop durement 
yries quant il les uoit deuant lui a 
genoutr si leur dist. ha. dames pour 
dieu ne me faites ceste uergoingne 
Or sachies que ce que ie uous ay pro 
mis uous tendray ie de tout mõ pou 
oir pour dieu drescies uous en estãt 
Car de ceste chose me faites boꝰ plus 
de doiour que uous ne cuidies elles 
se drescent maintenant tantost sãs 
demourance est lescu pendus aux 
cremaire de la tour de iouste lautre 
qui le iour deuant y auoit este apoites 
Cõment danayn est menes ou paueillon 
a gnͣt ioie et seruis de .xii. da moiselles. 
uant ceste chose est ainsi fai 
te comme ie bous compte la 
ioie recõmence adonc si grant 
et si merueilleuse quil nen ya milte 
qui adonc entende a autre chose fors 
a ioie et a feste faire, toutes sont si 
durement liees et si reconfortees cõ 
me se leurs auemis feussent tous 
desconfis. Danayn est menes ou pa 
ueillon la table est mise maĩtenant 
tant sont illeuc de dames et de damoi 
seules qui seruent deuant danayn 
quil se tient a trop uergoudeur de la 
grant honneur que il li font a celle 
table ne mengue fors que la dame 
seulement et une autre uielle dame 
Et les autres se ꝑtent toutes fors 
.xii. qui serient deuant danayn et 
en ces .en. estoit la belle pucelle pour 
danayn fane compaigne et toutes 
seruent a la table il en poise moult 
chierement a danayn mais il ne lose 
contredire a danayn dont elles a mẽ 
gier au uneulx quelles peuent mais 
non mie si bien dasses comme elles 
uouisissent Car la tour nestoit mie 
si bieu garnie come il leur fust maty 
Apres ce que on ot mengie on li fait 
faire .i. rche lit et li dient que il de 
meure illeuc rar il puet desoremais 
demourer dedens le paueillon de iour 
et de nuyt tant quil uoie comment 
ul li auendra de ceste empuse ou il est 
mis et u dist que ce uuelt il moult 
uoulentiers. ainsi demoura danayn 
dedens le paueuion de iour ⁊ de mint 
est leaus uuue chose ne li amnoie fors 
ce quil ne puet beoir ades la belle da 
moilelle a mort se tient et a destunt 
toutes les fois quil ne la uoit Et qnͣt 
u ia uoit par deuant li i est si espus 
du tout en tout quapaines lose il re 
garder amours le tient dedens ses laz 
en telle maniere quil ne scet qͥl doye 
faire et a ce quil fu .i. poy naures cel 
luy iour li li fait .i. poy de contraire 
a dormir et a reposer et ꝑiy toutes 
choses il sen dort a quelque paine. Du 
soulas qͥ les damoiselles font a danayn 
insi demeure dauayn deuant 
la tour chascun iour uaint 
uue bataille et li font les da 
moilelles chascun iour soulas ⁊ dediit 
grant mais de ce soulas que elles li 
font na il nul bien ne il na riens quil 
desire cestuy soulas est .i. soulas de 
filussete cestuy soulas est faur sou 
ias tout droitement dont il a bñ trou 
ue sans faille ce que li escrips du per 
ron li dist au cõmencement car il a 
trouue faire soulas si largement qͥi 
ny faust riens. cõm̃t dauayn demoura 
deuant la tour bñ lespasse de .xxx. iours 
N telle guise comme ie uous cõ 
te demeure danayn le roure de 
uant le paueuion bien. xee 
iours entiers et uainqui bien sans 
faule . ree. chlrs chascun iour un Et 
lors furent moult desconfortes al de 
la tour qui auoient ueu que danayn 
conqueroit chascun iour .i. de leurs 
chlrs. Quant ilz uoient que li domma 
ges est si du tout sus eule toumes ilz 
ne sceuent quil doient dire desoremes 
se desconfortent malement. ilz ont 
ia tant ꝑou des leur a ceste espreiie 
quil ne s̃ceuent que faire car tous les 
meilleurs chlrs auoient ia este outres 
a ce point que ie uous dy que cil estoi 
ent desconforte si fort auoit .i. chlr le 
ans emprisonne estrange et estoit 
chl̾r aucutureire. il auoit ia este en 
celle puson bien demy an entier et 
plus quant il entendy la doulour q̃ 
cil de leans faisoient pource que ilz 
ꝑdoient chascun iour .i. cheualier il 
demanda a celluy qui le gardoit dit 
tes moy pour quoy deuiẽnent cil de 
ceans tel dueil et cil li commenca a con 
ter que ainsi estoient homns et deshõ 
nores par .i. chlr estrange et que chas 
cun iour perdoient .i. cheualier des leur 
et bien en auoient ꝑou iusques a .ree 
Quant li chlrs emprsonnes entendy 
ceste ꝑolle il tiist ceste chose a grant m̾ 
ueillẽ il demanda adonc saues uous 
qui est cilz chlr̃s qui uous fait si grant 
dommage. Et alz respont. certes uous 
ne sauons qui il est fors que cest ung 
chl̾r estrange grans cheualiers asses 
et trop bien faĩt de corps. cõment .i chlr 
p̾sonner dit q̃ il les deluirera bñ de danayn 
I cheualiers dont ie uous conte 
qui estoit emprisonnes auoit 
a non soranor li poures ⁊ estoit 
cousin genuain estorait le poure dont 
ie uous ay ia aucunesfois compte ca 
en ariere. Quant il entendy que cil 
de la tour estoient toutesuoies aiisi 
desconfis par le corps dun seul chlr il 
dist a celluy qui le gardoit. Se uous 
me uoules desprisonner de la prison 
ou ie luy. ie feray tant que uous seres 
deliures de cest chlr qui si grant dom 
mage uous fait. Or alez si dittes ceste 
nouuelle au seigneur de ceste tour car 
ie luy tout prest que ie uous tiengne 
ce que ie uous ay en couuenant. Eil 
qui gardoit le pusonnier se ꝑty atãt 
de soranor et compta a ceulx de leans 
ceste nouuelle dont ilz furent aucq̃s 
reconfortes si firent maintenant le 
chl̾r hors de la prison. Et quant il fu 
a cule uenus il leur dist. Se uous me 
uoules creanter que uous me quiteres 
de ceste prison ie uous promet que ie 
uous deliireray de cest chl̾r qui uous 
fait si grant dommage et bous diray 
comment ou ie le uous rendray mort 
ou ie li donray tel coup quapres ce q̃ 
il sera ꝑtis de la bataille uous ne li ber 
res porter aunes de .ii. moys ne de .i 
y ce pren ie sus moy que ie feray de br̃e 
anemy. Cil li creantent adonc que se 
il puet faire ceste chose il le quiterõt 
de toutes querelles. Or bous dire fet 
li cheualiers que uous feres faites moy 
apor ter toutes les meilleurs aines 
de ceans et ilz li firent aporter et il les 
fait appareillier a sa uielure au mieur 
quil le pot faire Cõment soranor fist en 
beminer le fer de sou glayue qͥl por toit 
u uit quil auoit aimes et cheual il dist 
que il auoit en uoulente que il salait 
sendemain combatre contre le chlr 
errant qui si grant dommage leur 
auoit fait. Dẽ ceste nouuelle furent 
mouit reconfortes cu de la tour car il 
leur estoit bien adins que li cheualiers 
sembloit bien si preudomne quil ne 
pouoit estre en nuile guise quil ne fe 
ist aucune bonne espreune puis quil 
seroit uenus au fait. Ainsi souffrirent 
cu celle nuyt de ce quil ont tant ꝑdu 
Les dames sont reconfortees trop fie 
rement cir elles uoient appertement 
que a leurs cremaire peudoient bien 
xexin. escus de leurs ane nus ytant 
en auoit mene danayn iusques a oui 
trance en poy de temps chascun iour 
li faisoient les dames et les damoisel 
les si grant feste et si grant soulas q̃ il 
pouoit bien dire tout certaimement 
q̃ uoirem̃t auoit il troiue la uente du 
soulas cõment dauayn a la oyr messe 
herbergies. Et quant il ot la messe oye 
il sen retourna au paueillon ou il dor 
moit chascune nuyt. Et quant il fu 
la uenus il uit que cil estoit de lautre 
nisi passa celluy iour les chli̾s 
li font aporter .i. glayue et il en 
fist le fer euuem̃mer et quant 
Elluy iour aucques matin a la 
danayn oyr messe a lermitai 
ge ou il auoit este p̃mierement 
part ia tout appareillies pour comba 
tre encontre lui et sestoit dessoubz lar 
bre arrestes montes sus .i. grant des 
trier lescu au col le glayue õu poing 
et sestoit sans faille celluy meismẽs 
chl̾r qui soranor le point estoit appel 
les ainsi comme ie uous ay compte 
ca en arrieres. Cõment soranor ẽpaint 
le fer de son glaiue dedẽs lespaule de danayn 
Uant dauayn qui bien an 
doit quil se peust celluy iour 
reposer et que plus nẽ deust 
benir de la tour pour ce que tant en 
auoit mene iusques aoultrance uit 
que li chlrs estoit de lautre ꝑt tous 
appareillies de combatre il demande 
ses armes et len li aporte maĩtenant 
et quant il est armes il uient a la mie 
et passe oultre aquelque paine piis 
quil est oultre passes il ny fet autre 
demourance ains lest courir enuers 
lautre car il ueoit tout clerement 
que celluy uenoit cacontre luy au fe 
rir des esperons. Quant uient aux 
glayues abessier ilz sentrefierent toꝰ 
.ii. de toute la force quilz ont danayn 
est ⁊ celluy point si ferus q̃ pour lescu 
ne pour le haubert ne remaint quil 
ne li soit adonc ferus du fer du glay 
ue dedens lespaule. li chlr̃s est si fe 
nus de lautre ꝑt quil na force ne 
pouoir en soy quil se puist tenir en . 
sele ains uole a terre maintenant 
et est naitres moult durement ou 
coste. Et quant il le uoit a terre il 
sen uait oultre et quant il a fait 
son poindre il retourne et lors ata 
che son cheual a .i. arbre. Comment 
sora nor bainqui danayn a lespee . 
Uant il est de la soe ꝑt appa 
reillies de la bataiue il met 
la main a lespee air il uoit 
tout cierement que li chlrs qui ia 
estoit releues benoit uers hu lespee 
traite et lescu gette sus sa teste ap 
parcillies dassaillir et de deffendre 
et ainsi commence la meslee grant 
et crueux et felonnesce et sont toꝰ 
.ii. uistes et legiers et młt sceuent 
de la bataille. grans coups se don 
nent et pesans ilz sentre gneuent 
au plus mor telment quilz peuent 
Quant danayn sest combatus une 
grant piece contre celluy cheualier 
il dist bien a soy meismes q̃ cil nest 
pas des chirs de celluy pays et plus 
li fait cestuy de contraire et plus le 
griefue et plus li nuyst que oncq̃s 
ne firent tirt li autre de la tour qͥ 
contre li se combatirent. Ainsi se 
maintist la meslec uue grant piere 
ou iour si ygaument que nulz ne 
les ueist adonc qui legierem̃t peust 
congnoistre le meilleur deulx dein 
Quant danayu uoit que li chlr̃s le 
tient si court quil ne peut sus luy 
gangnier se petit non il se courrou 
ce adonc en soy meismes trop fiere 
ment et pourte lesse il courre au 
cheualier de toute sa force et li donne 
dessus son heaume .i. si grant coup 
que ail na pouoir de soustenir le cop 
ains flatist a terre moult uilaume 
ment. Quant danayn le uoit tre 
buchier en telle guise il se lance au 
tre fois sus lui et li donne .i. aultre 
coup plus dur et plus pesant q̃ cil 
deuant nauoit este. cu qui de lautre 
cop auoit este estonnes malement 
est oe cestuy coup greues et si ẽpires 
que nulz ne le peust adonc legierem̃t 
cõguoistre qui autrefois leust beu 
et̾ le ueist. Et quen diroie ie i seuf 
fre toute la dolour que chlr porroit 
souffrir pour achoison de bleceure 
Et non pourquant il sesforca tant 
quil fu en pies et sen uient enuers 
dauayn comme preux et le fery si 
durement quil estonna et cõuint 
quil alast apaines a terre car il es 
toit durement traueilles des gnͣs 
cops quil auoit gettes au cheuãlier 
et si auoit ꝑou piante du sanc de la 
playe ou fẽr de glayue qui estoit a 
touchies en lespaule durement en 
uenimes si quil li conuint que de la 
doulour de la playe qui le greuoit 
forment et du pesant coup̃ que il a 
uoit receu quil se paumast si quen 
li nauoit sens ne raison et estoit 
grant merueille quil ne moroit. 
Quant li chlr̃s le uit gesir a terre 
eu telle maniere il cuĩda bien cer 
tamuement que lame li fust ia 
du corps ꝑtie. Si sen uint a lui et li 
osta le heaume et le getra en uoie 
et li abaty la coiffe de fer sus les es 
paules. Et pour ce quil uit adonc qͥ 
da nayn ne mouuoit ue pie ne maĩ 
fist il adonc semblant a ceulx de la 
tour q̃ cil uenissent iusques a luy et 
ilz le firent crramment Cõment les 
chlrs de la tour descẽdẽt poͬ en port̾ dauayn 
Uant ilz furent iusques a li 
uenus si leur dist errãment 
eigneurs chl'rs que feray ie 
de cest chlr uous ueez bien comment 
il est de li. il fu ferus si durement de 
nostre iouste p̃miere que i ay grant 
doubte quil nen muyre Car ce foit 
dommages et grans esbahissemens 
a toute cheualerie. cl de la tour qui mal 
li uouloient de mort pour le grant dõ 
mage quil leur auoit fait dient au che 
ualier estrange pourquoy ne li coppes 
uous le chief . ne place a dieu fait li 
chl̾rs que si preudomme comme est 
cestuy meisse a mort tant comme ie 
li puisse samuer la uie. Et quen feres 
uous dont font li chlr de la tour. Sei 
gneurs dist li chlr̃s prisonniers ie boꝰ 
diray que uous en pourres faire faites 
le prendre tout ainsi naures comme 
u est et le faites porter a mont en brẽ 
tour sil muert lassus uous nen aures 
pas si grant blasme cõme uous aunes 
sil estoit icy occis. sil puet guerir bous 
li poues faire iurer la feaute de uostre 
tour a tousiours mais auant le iure 
ra il quil demourast en uostre prison 
puis quil sera de uostre ꝑtie bñ pour 
res tout asseur estre quant il se com 
batra ades pour maintenir la bostre 
honneur ia puis ue ꝑdres bataille se 
auenture ne uous es̃t trop durement 
contraire. Cest le mieulx q̃ ie cy boye 
si le faites ensement. Tout ainsi cõe 
li chlrs le deuisa le firent cil de la tour 
car ilz pristrent tantost danayn et le 
porterent a uiont et puis seu p̾strent 
tant garde quil commenca a garir 
car il ie liurerent a une dame qͦui bñ 
sauoit tout ce quil comieuoit a tiex 
playes et a tieux malades. Quant 
danayn fu gans cil de la tour le con 
traindrent puis tant quil leur cre 
auta loyaument qui leur aideroit 
de tout son pouoir encontre ceule de 
lautre tour non pas quil passast ar 
mes le fleuue mais encõtre les chłrs 
qui le passeroient il se combatroit 
Eu tellc mauiere remest danayn 
emprisonnes dont les dames ⁊ les 
damoiselles de la tour menerent 
moult grant doulour et bñ estoit 
dauayn̾ cmprsonnes car de la ne 
se pouoit il ꝑtir deuant que celluy 
fait feust mẽnes afin ainsi cõmen 
ca danayn a aporter armes encõtre 
les damoiselles quil tant ama et 
sachies quen telle maniere demoura 
eu celle prison .x. ans. Mais a tant les 
se ore li comptes a pler de danayn qui 
R dist li comptes que 
pins que guyron se 
fu ꝑtis de danayn en 
teue guise comme ie 
uous ay compte ca en 
aineres il cheuaucha 
toutesuoies le chemin 
estoit tristes et courroucies q̃ nulz plus 
ne pouoit estre et retourne a parler de 
guyron. Cõment guy ron trouua bne besle 
four ou il auoit .ii. hõmes aire cremaire 
ou il sestoit mis cestoit celluy a senes 
tre. il not mie cheuauchie plus de .iiii. 
lieues anglesches quil passa ꝑ deuant 
une tour qui estoit sus le chemin droi 
tement. la tour estoit belle et forte 
aucques nouuelle. lassus a mont 
aire cremaux de la tour auoit .ii. hões 
qui gardoient la tour de iours et de 
nuys. Tout mainteuant que ilz bi 
rent approchier guyron tout aussi 
armes comme u estoit ilz cõgnoissẽt 
tout appertement que alz est chlrs er 
rans Et pour ce li commencerent il 
a crier quant il est pres deule. Sire 
chlrs mal uiengnes qui deables bous 
aporte eu ceste contree. uenes auant 
a uostre honte. passes oultre a uostre 
uergoingne. uencs uenes q̃ uous soies 
li tres mãi uenus daus chlrs. Cõment 
ie seigneur de la tour descẽdy tous armes 
ceulx qui li dient honte et qui bien 
Uant il entent ceste paronle 
il est si fierement esbahys qͥl 
ne scet quil doie dire. il uoit 
estoit issus. Sire chlr̃s auant q̃ nous 
ioustons ensemble uoudroie se il uous 
plaisoit que uous me deissies se uous 
cĩtes sires de ceste tour oyl certes dist 
li chlr̃s seigneur en suy ie uoirement 
Or sachies bien que ien ay la seignen 
rie aussi bien comme a li roys artus 
de ka mailot. puis que uous en ues 
la seigneuric ce dist gurron cõment 
est ce donc que uous souffres que cu 
de uostre hostel dient nulle uulonme 
a moy ne a autre chir se nous ne le 
deseruons. Comment sire cheualiers 
dist li autres uous courrouces uous 
donc de ces parolles quil uous dient 
Or sachies tout urayement q̃ auant 
que uous ayes cheuauchie une iour 
nec seulement par cest chemĩ bous 
trouueres dautres assez qui uous di 
ront encore plus grant uilonme 
que ne font cil de mon hostel se ilz 
pis ne uous faisoient fors du dire 
seulement bien yroit urẽ besoigne 
or congnois ie bien par uos dis que 
encorc ne saues bous ou uous estes 
uenus. Or tost de fendes bous de 
moy se uous ie poues faire. ie uueil 
iouster encontre uous a estrif de bñ 
uenue. Or sachies tout certainent 
que bien me pesera dedens mõ aier 
le ie ne uous abat a la terre de ceste 
premiere iouste. De la responce que 
guyron fist au seigneur de la tour 
entent mais pour ytant ne se muet 
il ne ne se courrouce grantinent.il 
ieur lesse dire tout cẽ quilz uuellent 
mais pource ne leur respont il nui 
mot du monde. Quant il uint pres 
de la tour il uoit adonc ouurir la por 
te et issir hors .i. chl̾r arme de toutes 
aimes sus .i. grant destrer et il crie 
a guyron tout maintenant que il 
est issus de la porte. Sire chłr̃s gardes 
uous de moy car a iouster bous estuet 
tout orenoroit. Quant guyron uoit 
quil est au iouster benus el se tourne 
uers son esciner et prent son escu et 
son glayue que cil portoit. Et quant 
il est endroit soy tous appareillies de 
la iouste il dist au chir qui de la tour 
Uant il a sa raison finee 
gurron respont pour oyr 
que li chłrs dira. Sire chłrs 
fait il or sachies que ie nay talent 
de iouster a ceste fois. En nõ dieu 
fait li chlrs il est mestiers q̃ bous 
ioustes en contre moy et saues uoꝰ 
pourquoy ien ay grant boulente 
ie cinde bien que uous ne uous pour 
res pas tenir encontre moy duue 
seule iouste que ie ne pous abatt 
au p̃mier coup. Et quant ie bous 
auray abatu uous me lessercs maĩ 
teuant uos armes et le cheual. lespec 
uous lesseray ie quant bous uous en 
yres puis a pie sans uostre cheual 
Et cil de cest pays uous diront que 
ce uous fist. il couuendra que uous 
ieur diez que li sires de ceste tour 
uous fist ceste grant courtoisie il en 
auront ioie ẽt soulas et ie meismes 
men souuaceray en ma tour. cõmẽt 
sire chlr̃s dist guyron le me feues 
uous donc amc̃i comme uoꝰ le dittes 
se uous me poues abatre. Oyl certes 
fait li chlrs autre mal ne uous fe 
rore terdice che amceto unt guyrõ 
se ie donc le uous fais ainsi comme 
uous laues deuise si ne me tenes a 
trop felon. Ie ne trouuar mais pie 
ca si felon homne a chlr estrange 
comme uous estes pourquoy ie uoꝰ 
promet que ie uous feray poy de 
courtoisie au departir 
Cõment guyron abaty le seigneur de la 
tour m łt felõnessem̃t a terre et li fist bne 
gnͣt playe ẽmy le pis et nit illeuc a terre 
une grant piece aussi cõe tous pasmes. 
11 
Uant il a dute ceste 
parolle il uy fait au 
tre demourance aĩs 
lesse courre uers le 
cheualier tant cõe 
il puet du cheual 
traire. li cheualiers 
besse son glayue du p̃mier encontre 
Et guyron qui pas ne lesꝑgne cõme 
cil qui moult estoit courrouces en 
uers lui pour la grant felonme q̃ il 
auoit trouuce le fiert si roidement 
en son ueuir que pour lescu ne pour 
le haubert ne remaint quil ne lin 
face eumy le pis une moult grant 
playe. il lempaint bien si le porte 
du cheual a teire et a a cheoir quil fist 
il lempaint si malement qua poy qͥl 
na le col rompu. Quant guyron a ꝑ 
fourny son poindre il sen retourne et 
uoit quil gisoit encore si estonnes du 
remient quil nauoit pouoir de soy re 
orccier guyron qui deuant li estoit 
tout a cheual le regarde bien longue 
ment Car il cindoit bien au cõmenͣce 
ment que cil feust mors pource quil 
ne se reuiuoit de riens mais puis que 
de li nyssoit point de sanc dont il se pe 
ust apperceuoir il congnoist bñ en soy 
meismes quil nestoit fors que estour 
dis. Cõe le chl'r se fut releues cõment il dit 
a guyron que il se uuelt combatre a lespee. 
pres chief de piece quant il ot 
aucques demoure deuant le 
chl̾r tout ainsi a cheual cõme 
ie uous compte Quant li cheualiers 
fu reuemis destour dison ressaust en 
estant ne il ne fait mie semblant q̃ 
tout ait il este abatus soit il trop espo 
eutes quant il met la mai a lespee 
et dist a guyron. Dans cheualiers des 
cendes et uous uenes a moy cõbatre 
il est mestiers se dieire me saust que 
ie reuenche maintenant la bergom 
gne que uous maues faite ou ie ne 
me tiens pas pour chlr Sire cheuali 
ers fat guyron comment ues bous 
uoulentẽ de cembatre encontre moy 
apres ce que ie uous ay abatu En 
non dieu fait li chlrs se ie ma honte 
ue uenchoie auant que ueus uous ꝑ 
tissies dem donc me tend ne iẽ 
a trop honteux et a trop uergondeire 
Car certes crcorc faie il soit il ainsi a 
uenu que uous mayes abatu par mes 
chance ie congnois tant de ur̃e afairc 
que ie lay tout de uoir que au derrain 
ne uous pourries bous pas deffendre 
encontre moy ainsi reuencheray ie 
la honte que uous maues faite. Or 
tost descendes de uostre cheuat et uous 
uenes a moy combatre. Quant guy 
ron ot la requeste du cheualier u ny 
falit autre demourance aincois descẽt 
tout maintenant et atache sõ cheual 
a .i. arbre puis quil a ce fait il met la 
main a lespee et seu uint uers le chlr 
iescu gette sus sa teste. cil li reuient 
ty le cheualier de la tour 
de l autre part qui grant talent a de 
uenchier sa honte sũ le puet faire. Cõ 
ia tour. li chlrs commence p̃mierem̃t 
lestour et donne a guyron .i. gnͣt cop 
sus lescu mais de ce coup recoit il bñ 
ie guerredon et asses tost. Car guyrõ 
qui de la bataille lauoit plus ẽn tou 
tes guises li donne tel coup sus sonhe 
aume que al se tient trop durement 
a chargies du receuoir . ainsi cõmen 
ce lestrĩf des .ii. cheualiers mais que 
ce baut li gieux est trop mal partis 
pour le cheualier Car guyrou estoit 
trop meilleur dasses ẽt trop plus 
fort en toutes guises et bñ le mon 
stre en poy de temps. ilz nont mie 
grantinent feri li uns sus lautre 
que li chlr̃s congnoist bien tout cle 
rement quil est mors sil ne senfint 
ou se guyron na mercy de luy. Car 
au derrain ne se pourroit il encõtre 
u deffendre trop est fors cheualiers 
et preure et puissans des armes au 
trement quil ne cuidoit. Et guyron 
qui de cestuy chlr uoudroit iã estre de 
liure et mouit li tarde durement 
quil ait sa bataille finec iesse cour 
re sus le chlr tout yreement comme 
cil qui i a estoit .i. poy courroucies de 
ce que sa bataille auoit tant dure 
Car il sest lances sus le cheualier et 
nisi commence tous estourdis 
la meslee et en my le chemin 
droitement aucques pres de 
et li commence ⁊ donner grans cops 
du poing de lespec ꝑmy la teste si q̃u 
en fait ie sanc saillir de toutes pars 
Cõm̃t guyron fait creanter au chlr de la 
tour q̃ il narrestera iamois chl'r errant 
li donne dessus le heaume ung grant 
coup de toute sa force si que iẽ cheua 
lier qui de celluy coup fu trop char 
gies sen brunche tout enuers la terre 
tantost que guyron uit le poure sein 
blant du cheualier il se lance adonc 
sus lui plus roideient quil nauoit 
fait au treffois Et li donne .i. autre 
coup dessus son beaume. Cil chiet a 
dens tout erramment si estourdis 
quil ne scet sil est ou nuys ou iours 
Quant guyron le uoit trebuchier il 
ny fait autre demourance ains le 
prent au heaume a .ii. mains et le 
tire si fort a soy quil li ront tous les 
laz et li crrache de la teste et puis lui 
auaie la coiffe de fer lus les espaules 
Uant li cheualiers se sent 
si mal menes et il uoit que 
guyron a si male mercy de 
lui iu sẽscrie tant comme il puet 
ha: mercy sire chlrs pour dicu et pour 
courtoisie de uous ne moccies. En nõ 
dieu fait guyron il est mestiers que 
tu me nires et que tu me creantes 
loyaument comme cheualier que 
tu feras outreement ma uoulente 
de ce que ie te commanderay. li che 
ualiers pense .i. petit et puis respõt 
a chief de piece. Sire cheualiers ie 
me met du tout en uostre mercy ⁊ 
en uostre menaye. ie suy appareillies 
de faire uostre uoulente mais que 
uous ne me mettes a mort. me cre 
antes tu loy aument dist guyron 
que tu feras mon commandemẽt 
se ie te lesse uiure. Oyl certes dist 
li chlrs pourquoy ne me comman 
des chose que ie ne puisse faire. Ie 
ne te commanderay chose que tu 
ne puisses faire ce dist guy ron. A 
donc lesse le chłr et il sauly en estãt 
tant doulans de ceste auenture q̃ 
a poy quil nen rage de dueil il dist 
a guyron. Sire cheualiers quel cõ 
mandement me boules bous dõner 
Certes fait guyron ie le bous dire 
Or sachies que ie uueil que iamais 
a iour de uostre uie narresteres che 
ualier eirant qui ꝑ cy passe ne ne 
souffreres que mil hõme de bostre 
hostel li die uilomne ne nul autre 
que uous le puissies destourner cer 
tes ce dist li cheualiers ce uous cre 
ant ie loyaument. Donc uous per 
dons ie fait guyron tout mõ mal 
talent et tout le couroux que ie 
ay a uous. En non dieu fait li che 
ualiers cest grant courtoisie que 
uous me fai̾tes. Et certes se uous 
ne fussies homme de balour et de 
pris ia ceste courtoisie ne me feis 
sies apres la felonnesse parolle 
que ie uous dis au cõmeucement 
de nostre batauie. Or est ainsi sire che 
ualiers ce dist guyron ie ne doy mie 
regarder a la u̾ilomme de bous mais 
a la courtoisie que cheualier errant 
donient faire. Cõm̃t le seigneur de la 
tour p̾c a guyron de hbergiẽr auec soy 
ire ce dist li chlrs il est huy 
mais heure de bespres et ie 
say bien que uous aues huy 
ca deuant trouue si male uoye et si 
ammuyeuse a cheuauchier q̃ uous 
uous sences traueillies et apres le 
traueil se doit on reposer Et pour 
ce uous piy ie ꝑ la foy q̃ uous deues 
a tous les cheualiers errans du 
monde que rous me facies orendroit 
une courtoisie qui assez poy uous 
coustera. Et sachies sire que ie la 
tendroie a trop grant. que uoules 
uous dist guyrou que ie face dittes 
le moy. En non dieu sire dist li che 
ualiers. Ie uous pry que uous uous 
herbergies amuoyt en mon hostel 
auec moy car sachies quil mest a 
uis quil me tournera a trop gnͣt 
honneur se si preudomme comme 
uous estes est berbergies en mon 
hostel. Et pour ce uous pry ie que 
uous y demoures cestuy soir car ce 
sera une grant chose qui me donra 
moult grant confort apres le gnͣt 
courroux que i ay cy eu. Et sachies 
sirc que ce a este tout le greigneur 
courroire que i eusse oncq̃ues mais 
en tout mon aage Car ie boꝰ fais 
bien assauoir que ie ne trouuay 
oncques mais chl̾r qui iusques a 
outrance me menast. Et quant 
ie lay trouue icy cest une chose dont 
iay trop grant couiroire mais or 
eudroit ce dieux me saust men est 
tous li courroux passes pour la bõ 
ue cheualerie que i ay trouuee en 
uous et pour la courtoisie apres. 
Car apres la grant bilonme que 
ie uous auoie ditte que ie uous fe 
roie se ie uenoie au dessus de uous 
ne maues uous fait se courtoisie 
non. Et cest ce pourquoy ie me 
tendray a plus riche se uous me bo 
les ottroyer a herbergier cesty soir 
en mon hostel. cõit gumou sen ala 
ħbergier auec le chłr ou il fu enpͥsonnce 
Qant guyron entent la ꝑolle 
du cheualier il cuide bien tout 
certainnement quil le die de 
toute bonne uoulente mais il ne scet 
quil uait pensant dedens son cuer et 
pour ce dist il au chłr beau sire aues 
uous si grant boulente q̃ ie herberge 
en uostre hostel cõme uous en mon 
stres le semblant. Sc mayst dieux 
fait cil oyl greigueur pour urẽ uou 
leute acomplir ce dist guyron fere 
ie ore unc ꝑtie de uostre uoulente ie 
me uueil cestuy soyr herbergier en 
uostre hostel et me met en uõstre ma 
naye. Sire fait il de cestuy don uous 
mercy ie moult durement. Lors sen 
tre li chlrs dedens sa tour et dist a 
ceulx de son hostel quilz sappa reillent 
richement encontre la uenue du che 
ua lier errant et quilz facent tous 
ioic et feste encontre li. Et sachies 
que dedens ceilc tour demouroient 
toutesuoies .iiii. chles auc cques luy 
a bonnes armes et a bons destriers 
et bien y auoit .xx. sergens en toutes 
saisons bien appareulies et bñ gar 
nis deule deffendre et dautruy assail 
lir se mestiers fust. Quant guyron 
fu leans benus il treuue q̃ chascun 
li faisoit ioie si grant quil dist a soy 
meismes quil n̾e ciidact pas au cõ 
mencement quilz peuent auoir le 
ans si courtoise gent quil ya troues. 
Celluy soir fu leans la feste si ple 
uiere et si merueilleuse que guyrõ 
le tint a grant merueule Et au soir 
quant ilz orent mengie si noblemẽt 
que pour neant fussent en la mai 
son ie roy artus. ilz mamient guyron 
couchier en unc chambre de seans 
qui estoit forte a merueilles et toute 
auantee. luys si estoit de fer si fort 
ourement quil ne conuenist plus 
fort querre. la chambre si estoit sãs 
faille bellc dedens et rche asses et si 
fors de toutes pars comme ie uous 
ay dit. ilz en mamneut leans guyrõ 
et le font couchier en .i. lit moult 
bel et moult richie et il sen dort tout 
maintenant comme cal qui traueil 
liez estoit de la iournee de celluy iour 
et de maint autre. Quant ilz ie uirẽt 
eu dormy ilz prennent maintenant 
sespee et ses armes et sen uiennent 
hors de la chambre et ferment luys 
de fer par dehors. Et quant ilz ont 
ce fait ilz dient en treube que desore 
mais puet allez dormir li cheualiers 
il nystra apiece mais de la chambre 
ou ilz lont lessie. Son escuier meismes 
pristrent ilz et le mistrent en une au 
tre prison car ilz ne bouloient pas 
que sil issist par auenture de la cõtree 
quil le deist aux autres chlr̃s errans 
Cõment guyrõ fu esbahys q̃t il se uit enp̾son. 
ytomptee. a lendemain qnͣt il sesueille 
et il congnoist tout certaimement 
quil est emprisonnes sil est doulans 
et courroucies ce nest pas merueille 
il ae dit mot esbahys est et trespẽses 
plus pour sa damoiselle qui auecq̃s 
li estoit que pour li. Et toutesuoies 
quant cue uoit quil sont ainsi emp᷑ 
sonnes eilc fu adonc si fierement det 
confortec et esmaye quelle ne se pot 
tenir de plourer. ha. sire fait elle 
a guyrou que pouurrons nous faire 
trahys estes uilainnement. Damoi 
sellc fait il or est aisi de trahyson 
ne se puet len legierement garder 
mais encore soions nous pñs tou 
tesuoies deuons nous auoir fiance 
en dieu que nous en aucune main 
ere eschapperons de cy honnouree 
ginsi fu guyron li tres bons che 
ualiers empusonnes et par 
teue tray son cõme ie uous ay 
ment. la damoiseuc respont en plo 
rant et dist. sire dicu le uueille cõm̃t 
la damoiselle oe guyron ꝑle a li quelle fera 
ausi fu emprsonnes guyron 
li tres bons chlrs la dãmoisel 
ile ainsi comme ie uoꝰ dy estoit 
grosse de gurron proprement. guyrõ 
demeure en la prison .i. moys .ii moys 
.iii. moys ou .iii. si fist il bien .i. an et 
plus assez auusi comme ie uous deuise 
ray tout appertement en cestuy liure 
Quant la damoiselle a tant demoure 
en prison quil fu temps denfanter a 
donc est eilc trop durement desconfor 
tee plus asses quellc nauoit deuant 
este elle dist a guyron tout en plou 
rant. Sire que pourray ie faire li tẽps 
est uenus que ie me doy deliurer de 
lenfant que iar tant porte dedens 
mon corps. dame dist il quen puis ie 
faire. dieu par sa pitie uous ayde a 
cest besoing. ie ne uous en say aydier 
la damoisẽlle pleure fort et reclaine 
dieu et sa niere a si grant uore crie 
la beuc que la bore de lui sen ua ꝑmy 
la tour. le felon seigneur qui bien 
sauoit tout certaminement que la 
damoiselle estoit grosse ne uoult sof 
frir quelle fust de la chambre ostee 
tant seulement quele fust deliuree 
de lenfant ne felonme qui estoit. 
eu luy manans ne uouloit souffrir 
que pitie se herbergast en lui. il het 
pitie si morteliuent et toute cour 
toisie que a ces .n. choses ne se pooit 
il accorder pour muic auenture du 
monde pour ce aduient q̃ il ne uuelt 
auoir nulle pitie du monde de la da 
moiselle aincois la lesse en la prisõ 
tant queile fu deliuree dun silz guy 
ron qui auoit este auec li et qui en 
auoit moult grant pitie li ot aidie 
de ce quil pot ainsi comme elle li a 
uoit enseignie qui poy sauoit de 
celluy art. Et quen diroie ie quãt 
li enfes uint a sa naissance guyron 
ne croist uyent de sa compaigme car 
auant quil uenist sus terre estoit il 
ou lun et la da moiselle Et si tost que 
ses beaire filz fu nez la damoiseue a 
la de uie a mort si quil demoura tãt 
seuiement auec son filz. ainsi poy 
lun guyron et recouura lautre car 
la dãmoiselle not qui li uoulsist ai 
dier a son besoing ains morut par 
mauuaise garde si qua celluy point 
aelle chierẽment achetee lorgueil et 
la cruaute au seigneur de la tour 
guyron demaine grant dueil ⁊ troy 
en est yues et dist q̃ oncques encore 
en tout le monde ne fu cheualiers 
si mescheans quil ne soit encorc plus 
asses. Cõment le seigneur de la tour fist 
enterrer la damoiselle de guyron 
Uant li sires de leans scot 
que la damoiseue de leans 
estoit morte sans faille pour 
ce quil auoit apris tout c̾tamemẽt 
par lescuuier guyron meismes que guy 
ron estoit le plus fort hõme du monde 
et le meilleur chl̾r a il de li si grant 
paour quil fait tous ses hommes ar 
mer et auant que luys de la chambre 
soit ouuers fait il creanter loyaum̃t 
comme cheualier qu il ne se renmiera 
de son ut deuant que la damoiselle se 
ra hors et li enfes autressi Car li en 
fes sicomme il dit buelt il faire nour 
ur et leans meismes. guyron qui bñ 
ueoit adonc quil ne pouoit autrem̃t 
faire fait tout maintenant ce quil 
li commanda. A donc fu liys de la chã 
bre ouuers et la damoiselle prise et 
portee hors et li enfes autressi et tan 
tost fu la chambre re fremee si ont 
cil de la tour la damoiseue enterree 
de hors la porte de la tour enmy le che 
min droitement car ainsi lauoit cõ 
mande guyron len fist queire ⁊ pour 
chacier toute la plus rche lame que 
len pot trouuer en tout le pays et 
mettre dessus le corps de la damoisel 
le pour ce uoirement q̃ le seigneur 
de la tour auoit en la damoĩselle reu 
si grant beaute quil ne li estoit pas 
adins quil eust ueue en toute sa uie 
si belle damoiselle comme estoit celle 
commanda quil fust entaillie dessus 
la lame. Ceans gist la merueille de 
tout. le monde. cẽlluy qui les lettres 
entailla en mua une ꝑolle seule car 
il entailla une pierre leans cy gist 
la merueulle de tout le monde li bons 
chlr̃s li uaulans qui piris remut la 
la me ce fu lancelot du lac qui puis 
deliura guyron pour la choison de 
ceste parolle arnsi comme nous uous 
deinserons tout appertement en 
uostre liure quant il en sera lieu et 
temps. cõm̃t le seigneur de la tour bailla 
lenfant de la damoĩselle guyrõ a uourrir 
insi comme ie uous compte 
remest en la prison guyron 
li bons chlrs uaullanõ. li sires 
de la tour estoit appelles calmaus 
pour ce quil li estoit aduis que le filz 
guyron estoit trop bel enfant le bail 
la a sa sereur pour le nourrir et celle 
le nouux tout ainsi cõe ses freres 
lauoit commande Et sachies que 
de celle uint a lenfant la mauuaise 
nourreture quil prst et la felonme 
qui en lui fu. Car celle qui le nourris 
soit estoit plus desloyaux et plus cru 
elle que nestoit ses freres or donc sil 
eust retrait a son pere il fust courtois 
en toutes guises et frans et doube Et 
non pourquant de la ꝑtie de son pere 
il ot grant force et grant legeresce 
et grant grandesce Car il fũ grans 
cheua liers a merueilles du mauues 
sanc dont il fu nours trest il les 
mauuaises coustumes Et tant de 
bien quil ot en soy trest il de son pe 
et de sa mere mais tout le mal quil 
fist tuist il du mauuais sanc dont 
il fu nourris. Mais a tant lesse ore 
li comptes a ꝑler de lui. et retourne 
au noble roy melyadus pour conter 
aucune chose de ses auentures. Cõ 
ment le roy melyadus cheuauchoit ꝑ la cõ 
tree pour oyr auames nouuelles de guyron. 
R dist li comptes que 
puis que li nobles 
roys inclyadus ot 
tant traueulie que 
la tombe fut faitte 
lus tessala et sus ab 
salon qui estoient 
mors par amours en teue guile cõme 
nous uous auons compte cã en arrie 
re tout appertement et en celle me 
ismes maniere que guyron li auoit 
dit. Quant il ot ce fait en la lame 
il ny fist autre demourance ains sẽ 
ꝑty tout maintenant et cõmenca 
adonc a cheuauchier ꝑ la contree pour 
sauoir se tant de bonme auenture 
li peust auenir en aucune manere 
quil peust troiier guyron le tres 
bon cheualier. De celluy desire il plꝰ 
a auoir la compaigme de celluy sil 
la pouoit auoir quil ne fust encore 
de nul autre chlr quil ueist en tout 
son aige. Quant il ot en ceste ma 
mere cheuauchie bien .i. moys et il 
uit quil ne pouoit trouuer homme 
qui de ce quil aloit demandant li sce 
ust adire bonnes nouuelles ne mau 
uaises. adonc fu il durement pẽsifs̃ 
et dist quil ne sauoit desore mais q̃ 
il deust faire troy gnͣt dueil li met 
au gier ce quil ne pouoit tromner le bõ 
chl'r quil aloit querant. cõment le roy 
melyadus descendy sus le bort de la ruunere 
andoit trouuer danayn leans en cel 
le saison il lui estoit bien aduis q̃ se il 
trouuast da nayn quil ne peust estre 
quil ne li sccust adire uouuelles cer 
tanines du bon chlr quil aloit que 
rant Quant il fu tant approchies 
de maloant que ses chemins lot apor 
te dessus la ruuiere ou il auoit en celle 
ptic si grant plante darbres comme 
se ce fu̾st une forest. Quant il fu illec 
descendus ainsi comme ie uous ay cõ 
te et il auoit pendu son escu a .i. arbre 
et son glayue apoye illeuc et auoit 
oste son heaume de sa teste et sa coiffe 
de fer aualee sus ses espaules et les 
manicles de son haubert hauciees et 
son cheual a tachie il sestoit adentes 
sus la nuuere pour boire de le auc car 
chaust auoit eu en celluy iour des 
armes porter. cõe le roy melyadus estoit 
sus la nuiere cõm̃t il oy .i. chłr plaindre 
pres de lui .i. chlr qui se plaignoit młt 
durement et disoit en soy meismes sou 
uentesfois. he: amours uous maues 
tray et mis en tiex laz dont ie suy si 
estroit liez que morir me comiendra 
prochauineuent a ce que ie say tout 
n iour aduint a celluy temps 
que ses chemins i aporta pres 
de maloant pour ce que bien 
a ou il estoit sus la riuiere en 
teilc guise cõme ie uous conte 
⁊il escouta et oy adonc aucques 
de uoir que ia naura mercy de moy 
ce que i ayme. Ainsi ꝑla li cheualiers 
a soy meismes si destrois et si angois 
seur et si doulans de grant maniere 
quil ne li estoit pas ãduis quil se pe 
ust iamais reconforter pour nulle a 
uenture du moude. Quant li roys 
melyadus ot aucques longuement 
escoute le chlr qui se plaig̃noit en 
telle manierc il se cõmence adoncq̃s 
trauc pres de lui et a aler darbre en 
arbre au plus couuertement qͥl peut 
comme cil qui uerroit uoulentiers le 
chlr cu teile mauiere que le cheualier 
ne le ueist pas. il uot mie grantinent 
ale quil uint iusques deci̾us le chlr 
qui sestoit assis dessoubz .i. arbre et re 
gardoit en leaue. li cheualiers aoit 
a celluy point oste son heaume de sa 
teste mais de toutes ses autres aies 
estoit il garais. tantost cõme le roy 
melyadũs le uit il ie recongiait et 
scot de certain que cestoit li bons che 
ualiers qui messire lac estoit appel 
les cu qui souloit porter lescu airx go 
tes dor aucunesfois remoit il sõn 
escu en sa contree meismes ⁊ portoit 
escu dor agottes dargent cõm̃t le roy 
melyadus approcha pres du chłr po᷑ le beoni 
Uant li roys melyadus uoit 
quil li est si bien auenu quil 
a eu cestuy point trouue mõ 
seigneur lac cest une chosc qui trop 
ourement le reconforte Or ne scet 
il quil doye faire sil se mettra oren 
droit auant ou il se traira arrieres 
car il li est bien aduis quil li feroit 
ia moult grant amiuy et m łt gnͣt 
contraire sil le remuoit de son p̾en 
ser. lors sarreste deuant ung arbre 
sans aler adonc plus auant et regar 
de le semblant de mons lac qui nes 
toit pas adonc si liez cõme il uoulsist 
Quant il ot grant piece peusc sans 
dire mot il sẽ recommenca adonc a 
plaindre. Cõm̃t le roy melyadus escoute 
la gnͣt cõplainte damõs q̃ mõẜ lac faisoit. 
mours fait il en grant tra 
ueil en grant ooulour et 
en grant paine aues uns 
mon cuer et mon corps. en doulour 
suy que ie nay uul repos en traueil 
suy que oncques ne cesse en paine 
qui tout ades croist ma doulour en 
toutes les heures du iour et de la 
nuyt. pourquoy ie dy q̃iay traueil 
cu toutes heures et est mes trauaur 
tier quil na nulle fin ne nul repos 
qui peut auenir a chłr qui est mis 
n si fort martire . il ne li en puet 
rieus auenir fors qͥ la mort mais 
a celle ne faust il mie puis quil est 
uenus en tel point. Amours pource 
uois ie disant que uous maues mis 
eu doulour si forte et si fiere cõme 
ie congnois. ie roy ma mort tout 
clerem̃ent et si me plaist et atalc̃ 
te si fierement que ie nẽ puus mon 
cuer retraire. amours cestuy enchan 
tement maues uous fait car dedens 
moy ay ie bien telle reconguoissance 
que ie boy ma mort a mes yeulx. Et 
quant ie me deuroie ariere traire po᷑ 
la mort eschuier adonc men yrayie 
plus pres. amours ne puis ie bien 
donc dire que uoirement suy ie en 
chantes qui uoy ia mort apparant 
deuant moy et si ma dresce tout ⁊ 
sans delay a aler a lui. Amours a 
mours se dieux me saust en cestuy 
point ne say ie que dire pus suy ⁊ 
en doulce prison fusse ie mis se ma 
dame eust pitie en li mais se ie en 
coutre li osasse dire ne mensonge 
ue boir ne autre chose de ce monde 
ie deisse quelle est sans misencorde 
et sans mercy et sans pitie mais 
de ce certes ne la doy ie mie blasmer 
ne reprendre eu nulle maniere Se 
elle uuelt garder son honneur sa 
balour sa haultesce. eile se gabe de 
ses folz ce nest pas de merueille la 
grant beaute qui est en li qui passe 
au uoir compter toutes les autres 
beautes de ce moude li dõne cestuy 
conseil et par raison quelle ne sabes 
le ia a homme de si poure afaire cõe 
ie suy et pour ce se tient ma dame 
fiere et orgueilleuse encontre moy 
car la beaute des mesuree qui en li est 
si la ticut sans per en cest monde 
Tout aussi comme le souleil ou fir 
mament donne clarte de line part 
donne ma dame qui est iours et lu 
miere de lautre ꝑt si que se mayst 
dieire quant ie regart la clarte de 
ma dame et du souleil. ie ne scay 
le quel ayt plus de beaute. Tout 
aussi comme dieux est sans pareil 
tout aussi est ma dame sans per- 
Ce puis ie bien dire tout hardiem̃t 
pour ce dy ie que ce nest pas merue 
uie se ma dame se tient si chiere 
Car certes trop abesse roit de sa ba 
lour se elle amoit .i. si poure hõme 
comme ie suy elle fait seus de ce q̃ 
ellc ne me buelt amer et ie fais 
bien trop grant outrance et trop 
fol hardement en pris qnt ie mis 
oncques mon cuer en si hault lieu 
ne en si noble. Certes ce seroit trop gñt 
pechies se elle mamast car eue en̾ se 
roit trop abessiee et auilee malemẽt 
et se ie layme en doy ie auoir ou blas 
me ou ioz. aucuns ine deuroient blac 
mer . aucuns me deuroient loer la gnͣt 
beaute ma a mande et ma mandẽ 
chascun iour raloir me fait et en for 
cier en pris en bonte en ualour et en 
corc ma mandera plus ce say ie bñ 
pourtt me deuroit len loer de ce que 
iay mis mon cuer en li. Dautre ꝑt 
ne peut len tourner a folie de ce q̃ue 
ie chace ma mort et de ce que i ayme 
ceue dont au derrain nauray fors q̃ 
la mort. Et quant ie uoy tout clere 
ment que ma mort gist en cestuy 
lieu ne ie retraire ne men uueil ne 
me puet len bien de ce fait appeller 
le plus fol du monde qui boy ma mort 
et ue met tout ades dedens plus et 
plus la ou ie men deuroie retraire 
amours qui mestes dame et seigneur 
qui ie suy serf en toutes guises a qui 
ie suy obeissans plus qua dieu et plus 
que au monde mettes conseil a cest 
a faire alegier ou poy ou assez ꝑ quoy 
uostre serf ĩoit alegies des maube q̃ 
il a. cõe le roy melyãdus ooyt la grant cõ 
planite damours que mess lat faisoit. 
Uant il a ditte ceste paroue 
il se test et bessc la teste uers 
terre et commence adonc a 
penser moult durement. le roy me 
lyadus qui deuant li estoit qui bieu 
auoit entendu mot a mot la com 
plauite quil auoit faite et le regar 
de touteluoies mais il ne li dist mot 
du monde car uoulentiers orroit au 
cune autre chose pourquoy cil uoul 
sist plus dire il ne se muet ains se 
tient derriere larbre. Quant mesẜ 
lac se fu teuz une grant piece et il 
ot tant penle comme ie rous dy la 
teste enclinee uers terre il dresce le 
chief et regarde deuers maloant 
quil pouoit ueoir tout clerement de 
la ou il se seoit. et quant il a aucq̃s 
regarde il ne se puet tenir que il ne 
die. maloant fait messire lac chas 
tel bon auentureux plus bñ eureux 
que nul autre chastel qui orendroit 
soit ou monde se uous conguoissies cõ 
me uous estes riches comme uoꝰ estes 
nobles comme uous estes amandes 
en toutes guiles du hault tresor qui 
dedens uous habite certes uous senes 
moult puis orgueilleux q̃ rous nestes 
Car certes de uostre richelce et de uostre 
haultesce ne saues uous mesure et si 
uoirement mayst ore dieux quil na 
orendroit cite ne chastel en tout le 
monde que uous ne soies asses plus 
beaux car il a dedens uous toutes be 
autes. tout le pris et toutela flour 
de toutes mortelles choses. Et quen 
diroie ie maloant uous aues dieu a 
pertement en uostre garde. Comment 
messire lac se test apres sa complainte 
il se test quil ne dist mot duue grant 
piece bien cuide estre priueement a 
cestuy point et bien cuide certannie 
ment que nulz nayt oye sa cõplain 
te fors que il seulement. mais cel 
luy fait uait autrement que il ne 
cuide. li nobles roys melyadus ot bñ 
entendu tout ce quil dist mot a mot 
si ot .i. autre cheualier qui estoit illec 
Cil ueoit bien tout appertement mon 
scigneur lac. mais mous lac ne le 
ueoit pas car il sestoit mis moult pri 
ueement entre .ii. arbres et auoit sõ 
cheual a tachie bien loing dilleuc . le 
roy melyadus meismes ueoit il bien 
mais li roys ne ie reoit pas. ainsi ue 
Uant messire lac ot menee 
sa complainte afin en telle 
guise comme ie uous conte 
oit li chlrs les autres .ii. li cheualiers 
estoit de kamailot et estoit appelles 
lubian de liamailot mais il y auoit 
grant temps quil ny auoit demore 
pour la bonne cheualene qui estoit 
en lui Car bons cheualiers estoit il 
sans faille et preux et hardis dure 
ment et pource li auoit danayn dõ 
ue .i. chastel en ceste contree et t̾res 
asses. li chlrs amoit la dame de ma 
loaut si merueileusement que il 
moroit pour la mour de lui. il oy to 
ut mot a mot la complainte que 
messire lac auoit faite. Et quant 
ce uint au derremer de la cõplaĩte 
quil or nõmer maloaut a doncq̃s 
recongnut il en soy meismes q̃ mess 
iac sans faille amoit la dame de ma 
loaut et que pour li auoit il fait ceste 
complainte. Cõm̃t se chle qui auoit oy 
la cõplainte de messice lat parle a luy 
Uant messire lac ot sa com 
plainte menee afia eu telle 
guise comme ie uous ay cõte 
li cheualĩers qui tous estoit en ragies 
de mautalent pour les nouuelleo q̃ 
il a cutendues icy ne se peut plus te 
nir en repost ains se met auant tout 
maintenant si armes cõe il estoit car 
il auoit le haubert ou dos le heaume 
en la teste lescu au col lespec ou coste 
et il sen uait tout orendroit u̾s mon 
seigneur lac et li dist dans cheualiers 
le dieux me saust bous estes mors. a 
donc met la main a lespee młt har 
diement. Quant messire lac uoit 
uenir le cheualier encontre luy en 
telle maniere tout fust il hardis du 
rement si se dresca il en estant et si 
prist sespee et son escu et dist a lau 
tre cheualier qui sus li uint si uilai 
nement dans cheualiers que uoules 
uous dire. En non dieu fait li chlis 
ie dy que uous deues morir ꝑ raison 
car uous tenes cy trop fol parlemẽt 
de la meileur dame du monde qui 
est bien si haute dame et si uaillans 
en toutes guises que certes il naper 
tendroit pas a tei chlr cõe bous estes 
quil en deist bien ne mal pourquoy 
ie dy que uous aues desseruie mort 
quant uous en ꝑles tant. cõm̃t mess 
lac serit des polles que le chlr li dit. 
Uant messire lac entent ces 
te nouuelle il en cõmence 
aure. comment sire uassal 
fait li cheualiers uous nes uous dõc 
de ce que ie uous dy. ꝑ saincte croir 
ie cuide et croy que cilz ns uous tour 
uera en plour au derrain. Sire cͥe 
ualiers oist messire lac quaucs boꝰ 
uous courroucies uous a moy. ie me 
courrouce fait li chlrs car ie boy 
que uous bous gabes de moy de ce 
que ie uous dy. Et qui ne sen gabe 
roit fait messire lac. uous dittes q̃ 
ie ꝑ loie de ma dame de maloaut 
et ie luy cil qui encore huy du iour 
ne la menteu ne cy ne auicurs. ie par 
loie uoirement du chastel et dis qu il 
gardoit le hauit tresor et le plus no 
oie qui orendroit soit en ce monde 
uoire ce dist li cheua liers mais uous 
deistes ceste pa rollc pour ma dame 
de malohant. Certes dist mesẜ lac 
uous dittes bien uerite desoremais 
ne le uueil ie plus celer et se ie le 
dis a uous quen appertient. a moy 
quen tient dist li cheualiers En non 
dieu ce uous feray ie tost assauoir 
tant aues dit a ceste fois que ie en 
tens tout clerement a uos parolles 
que uous ames ma dame de malo 
aut et ceue amour ou uous aues 
uostre cuer mis me touche si dedens 
le corps que ie ne uueil que uous 
ny autres chlrs yentende. Cõment 
sire chlrs fait messire lac ames uoꝰ 
donc ma dame de maloaut. Oyl cer 
tes fait li chlr̃s uoirement l ayme ie 
de tout mon cuer et tant layme 
ie que ie ne uueil que nulz autres 
cheualiers layme fors q̃ celluy qui 
amer la doit cest da nayn le roux 
li siens maris. Sire fait mesł lac 
or me dittes se dieire uous saust lay 
mes bous par son commandemẽt 
En non dieu fait li chlr̃s nenuni. 
encorc uen suy ie tant auant q̃ue 
me commandast que ie la masse 
ue encore ne scet elle se ie layme- 
Comment fait messire lac elle ne 
uous commanda que uoꝰ lamissies 
ne oncques ne scot que uous lames 
et ia uoules auoir si gnͣt seigneune 
en ses amours que uous deftendes 
a moy et a tous autres cheualiers 
que nous ne laymons. Sc mayst di 
eur dans cheualiers ce nest pas sens 
ains est bien folie trop grant et ie 
uous en dy unc autre chose or sachi 
es que ie ne lesseray pour uous q̃ie 
ne layme. En non dieu fait li chlrs 
si feres si comme ie croy et puis se 
trest .i. poy arriere et dist a messire 
lac. Sire chlrs lacies brẽ heaume ⁊ 
uous deffendes de moy se bous le poes 
faire Car bien sachies brayement 
que uous estes benis a la meslee 
cõint mess lac demãde si chłt sil a si gnͣt 
uoulente de combatre pour la dame 
Omment sire chlrs dist messire 
lac aues uous donc si gnͣt uou 
lente de combatre encontre 
moy. oyl certes dist li chlrs et pour 
quel achoison fait mellire lac pour 
ce fint li chlrs que ie ne uueil q̃ bous 
laymes ne que uous en tiengnes ple 
ment. En non dieu fait messire lac 
ce seroit bien trop fort chose se ie pour 
paour de uous la lesse a amer Cõmẽt 
dist li chlrs boules uous donc dire que 
ma dame doie estre a mee de nul chlr 
sil nest preudõme. Certes dist messire 
lac ma dame est tant belle et tant 
uaillant quil ne pourroit estre en 
nulle guise que cue ne fust amec de 
bons et de mauuais qui pourroit el 
tre si chetifs qui beist si estrange be 
aute et si merueilleuse commẽ ma 
dame qui na mast tantost de tout 
son cuer . Certes il ne scroit pas hõe 
qui ne la mast pourquoy ie dy que 
se ie laymme ce nest mie de mueille 
En non dieu fait li chlr̃s ie ne uueil 
que uous lames ains le boꝰ deffens 
et ie aussi le uous deffens fait mesẜ 
iac. or y perra que uous feres. Quãt 
li chlrs entent ceste paroule il ny fet 
autre demourance ais trest lespee 
tout maintenant et dist a mous lac 
Or uous deffendes de moy sire bassal 
car se mayst dieux uous nestes une 
chlr̃s qui a moy en deust fanre deffc̃ 
se et uous pour quoy le faites a moy 
fait messire lac Comment dist li 
chlrs uous mettes bous donc en mõ 
pris. Oyl certes dist messire lac ie 
my met bien et bien me tendray 
pour aussi bon chir cõme bous estes 
et aussi baillant iisques atant q̃ 
uous me monstreres appertement 
par uostre prouesce que uous soies 
meillcur cheualier que ie ne suy. en 
core ne uous congnois ie tant que 
len uous tiengnẽ pour trop bon chlr 
ue pour troy mauuais pourquoy ie 
me prise encore au tant comme ie 
fais bous. En non dieu fait li chirs 
quant uous encore ne me congnois 
lies ie feray tout orendroit que uous 
me congnoistres se ie oncquẽs puis 
encore uous dy ie une autre fois q̃ bous 
uous gardes de moy car benus estes 
a la meslce. cõment messire lac se cõbat 
a .i. cheualier qui escoutort son plaint 
se pourroit il ꝑtir se ꝑ batailte nou il 
ny fait autre demourance ais rela 
ce sou heaume en sa teste. Et quant 
il est appareillies de la bataille il se a 
dresce enuers le cheualier lespec en la 
main toute mie et li dist auant quil 
riens li face. Dans chlrs ie uous loe 
roie endroit conseil que uous uoꝰ souf 
fres atant de ceste bataille. or sachies 
ce ne sera mie grant sens se noꝰ pour 
si faite que reise nous combatons en 
semble. Dans chlrs ce dist li autres 
tout ycestuy ꝑlement ne bous uaut 
et manntenant se lance auant et 
amaine .i. grant coup de haut de tou 
te la force ẽt fiert mous lac dessus le 
heaumne si durement quil se tient 
aucques a chargie de celluy cop aĩsi 
commence la bãtaille droitement 
dessus la riuiere tous .ii. sont fors et 
preux mais li bus est meilleurs assez 
et plus fors en toutes manieres et 
plus sachent de la bataille cest mesẜ 
lac qui bien estoit sans faille si bons 
cheualiers de son corps quapainnes 
peust len trouuer adonc en tout le 
monde .i. meilleur cheualier de luy 
si que pour la haute cheualerie qui 
en li estoit na pas grantinent dure 
Uant messire lac eutent ceste 
paroile il congnoist tout cer 
taimement que du chłr ne 
la bataille que li chlrs congnoist to 
ut appertement quil sest folement 
en batus Car a cestuy encontre qu il 
se combat ne pourroit il longuement 
durer pour nulle auenture du monde 
sans receuoir bergoiugne ou mort tou 
te lesꝑance quil a orendroit pour es 
chapper de cest peul si est quil li est bñ 
aduis que li cheualiers est si courtois 
quil perdonra uoulentiers ceste batail 
ie tout mainteuant quil se uouldra 
humilier encontre lui. Cõment le chlr 
te rendy a messire lac ꝑ force de bataille 
uisi se combatirent les deire 
bons chlr̃s deuant le roy me 
lyadus il se soula ce trop dure 
ment a soy meismes et se souz rist de 
ceste emprise et dist entre ses dens 
quil a ia grant teraps quil ne uit 
ba taulle pour teue achoison cõme 
est ceste tant se combatent les deux 
chlrs en teile maniere que li chlrs 
se commence a retraire de la bataiuc 
comme cil qui en auant ue puet car 
tant a souffert la force monseigneur 
lac quil sen tient a mort. et pource 
se commenca il a retraire messire 
iac congnoist trop bien au semblãt 
que li cheualiers monstre que il ne 
puet mais en auant Et pour ce se 
traist il .i. poy arriere et li dist. Et 
ce quest sire cheualiers est la batau 
le finee de uostre ꝑt. Sire dist li che 
ualiers oyl sans faille tant me suy 
a uous combatus que ie congnois 
tout certainement que uous estes 
trop meilleur chlr que ie ne suy. Et 
pour ce bous lesse ie ceste bataille en 
non dieu fait messire lac ce uous 
fais ie bien assauoir que uous uous 
estes trop pourement combatus po᷑ 
si uaissant dame comme est ma da 
me de maloant. Sire dist li chlrs 
ie men suy tant combatus comme 
ie poy et oultre pouoir ne me deues 
uous riens demander nõ boir fait 
messire lac mais quant il est aĩsi 
auemi que bous me quities la ba 
taulle ainsi comme ie uoy or bueil 
ie que uous me quities ma dainc 
du tout et uueil que uous ne lames 
desoremais aussi cõme uous uoulies 
de moy au commencement. Sire 
dist li chlrs donc se iestoie folz le bo 
les uous estre au tressi cestoit troy 
grant folie et trop grant orgueilz 
que ie faisoie quant ie uous deffen 
doie celle a amer ou ie nauoie uuule 
seigneurie du monde boules bous 
aussi faire de moy. Cõment le chlr pe 
a messire lac q̃ il le qͥte de toutes qͣ ressey 
Essire lac commence a mre 
trop durement quant il en 
tent ceste pa rolle Et puis 
respont certes ce seroit folie se ie boͬ 
deffendoie a amer la ou uous bou 
ores meismement la ou ie nay nẽs 
fors ie penser or ames ꝑ tout la oit 
uous uoules. Sire dist li chlis moult 
de mercys. or bueil ie sil uous plaist 
que bous me quities de toutes au tõ 
querelles. Certes fait messire lac ce 
uous feray ie trop uoulentiers. quãt 
li chlrs est deliures en telle guise cõe 
ie uous compte il ny fait au̾tre de 
mourance aiis bient a son cheual 
et monte. messire lac qui nauoit 
pas oublie son penser se rasiet en 
celluy meismes lieu ou il sestoit as 
sis deuant et recõmence son penser 
aussi merueilleusement comme il 
auoit fait au tresfois. Qnͣt le roy 
me lya dus boit quil sest remis en 
son penser il ne scet quil doye dire 
car de cestuy penser le remuast il 
trop boulentiers cõe le roy melya dus 
regardoit mons lac cõm̃t il oy bne pore. 
a ou il regardoit mous lac 
en telle mamere comme ie 
uous compte quil ne sauoit 
quil deust faire ou de le remuer de 
son penser ou de li lessier il esconte 
et ot pres de li en lorce de la forest 
qui grande estoit bnc uoix qui crie 
moult durement messire lac ne se 
remue pour la boix comme cil qui 
ne la uoit pas oy. le roy melyadus 
lentendy moult bien et pour ce se 
tourna il celle part pour loyr miex 
Et apres ce ne demoura gaires q̃ il 
ot au tresfois cuer et il entẽt adonc 
tout certaumement q̃ cestoit uoix 
de femine et lors uint son cheual 
et monte. Et quant il est moutes et 
il est garis de ses armes il se met er 
ramment au chemin celle part ou il 
auoit oye la uore car moult li tarde 
durement quil sache que ce puet 
estre. puis quu se fu mis a la uoie il 
cheuauche tant quil uint a loree de 
la forest. Et lors uoit au pie de ung 
grant arbre uue damoiselle qui uꝰ 
ieuc estoit assise ne ais ne beistes 
faire a nulle feunne sigrant dueu 
comme elle faisoit. cõment le roy trou 
ua la damoiselle qui auoit fait le cry. 
Uant li roys est uenus iusq̃s 
a la damoiselle il la salue 
et celle dresca la teste et li 
responoy tout en plourant. Sire di 
eux uous doit bonne auenture. Da 
moiselle ce dist li roys pour quoy fai 
tes bous si grant dueil. Sire dist la 
damoiselle ie ne men puis tenir car 
assez ya raison pourquoy ie le doy 
faire. Damoiselle ce dist li roys. Se 
dieux uous doint bonne auenture dit 
tes moy la choison car bien sa chies 
quen uostre doulour apayer uettre 
ie tout le conscil que ie ypourray 
meitre. Sire dist la damoiselle qut 
uous ceste chose uoules sauoir ie boꝰ 
en diray ꝑtie. Or sachies tout uray 
ement que .i. chlr ma mena cy que 
ia moie par amours et il mamoit 
autressi. la ou il estoit descendus en 
cestuy lieu ou ie suy orendroit et es 
toit aucques des armes .i. autre chl̾r 
uint cy qui le fery dun glayue pmy 
le corps si durement quẽ ie croy bien 
quil loccist de celluy coup. li cheuali 
ers qui ainsi naura mon amy cõme 
ie uous compte ne se tinst pas apayes 
de ce liuy coup quil li auoit ainsi dõ 
ne anis le prist ꝑ force et le mist des 
sus le col de son cheuai et sen ala tout 
a telle heure que ie ne le uy puis Si 
re chlrs en telle guise comme ie bous 
compte ꝑoy ie mon ainy y cy tout or 
endroit encore na gaire ie cheualier 
qui leu por te ne puet estre loig de 
cy si cõme ie croy .iii. lieues anglesches 
Quant li roys entent ceste nouuelle 
il est .i. poy plus esbahys quil nestoit 
deuant . car il dist bien en soy meis 
mes quil ne puet estre en nulle gin 
se que de trop grant force ue soit li 
chł̾rs qui laut̾re cheualier uust aisi 
sus le col de son cheual comme celle 
damoiselle compte. Or li est il bien 
adins que cil pourroit bñ estre guy 
ron li tres bons chlrs qui est si fors 
de soy que legierement pourroit fe 
re ceste chose et greigneur encores 
Lors oist autrestois ã la damoiselle 
da moiselle comment pot ceste chose 
auenir que uous me dittes. Sire dist 
la damoisele or sachies tout certai 
nement quil aduint tout ainsi cõe 
ie uous ay compte. li chlrs estranges 
fery nion amy dun glayue parmy 
le pis et puis quil ot᷑ ainsi naure cõe 
ie uous compte il le prist par le bras 
et le mist tantost sus le col de son che 
ual aussi legierement comme se ce 
fust .i. enfañt dum an et sen ala a tout 
que puis ne le by cõm̃t le roy melyadus 
pense qui pent auoir fait si grant force 
ins propreuent que cil soit guyron 
qui a fait ceste force et dist a soy que 
nulz autres ne la puet faire si legie 
rement comme la damoileue la dein 
se se nestoit guyron. or est il ioieur et 
liez car par cẽstes nouuelles q̃ il auoit 
aprises cuide il bien trouuer gurron 
assez legierement. Lors dist aũtresfois 
a la damoiseue quel elai porte li chlr̾s 
dont uous uous plaignes si duremẽt 
Sire dist la damoiseu̾e lescu ne poy ie 
pas beoir a ma uoulente car il estoit 
couuers dune housse bermeille mais 
tant uous dy ie bien sire chlr̃s que il 
ost trop grans cheualiers a merueilles 
il est assẽs greigneur chlr q̃ bous nestes 
a mon aduis. Le roy est trop durement 
reconfortes quant il entent ceste nou 
uelle Car bien cuide de berite que cil 
soit guyron proprement que cestuy 
fait fist a cestuy point et miex le cuide 
pour lescu qui comiers estoit q̃ pour 
autre chosc car nulz chlr̾s errans ne 
portoit a celluy temps si puueement 
escu comme faisoit guyron toutes 
uoies quant il a pense aucq̃s a ceste 
chose si se tourne euuers la damoisel 
Ceste nouuelle ne scot le roy 
melyadus quil doye dire fors 
que tant quil li est bien ad 
ie et li dist. Damoiselle quel ꝑt sen 
a la li chlrs qui tel dommiage uous a 
fait dont uous uous plaigmes si dure 
uent. Sire fait elle il sen ala ceste ꝑt 
et lors li monstre la uoie par ou il sen 
estoit ales. apres ceste ꝑolle ny fait 
autre demourance li roys aincois 
se met a la uoie tout droitement le 
chemin que la damoisene li enseigna 
Cõment le melyadus cheuauche aprẽs le 
chł̾r pourte quil cuidoit que ce fust guyrõ 
Uant il se fu mis au chemin u 
commenca maintenant a che 
uauchier ore a destre ore a se 
uestre tout ainsi comme il li estoit 
adins que li cheualiers sen estoit alez 
mais tout son querre que li uaut il se 
traueille pour neant ainsi se traueu 
ie tout le iour ꝑ la forest et la nuyt 
dormy en bne maison de religion qͥ 
estoit en une balee. a lendemaĩ aus 
ques matin se remist au chemin auc 
ques courroucies de ce quil ne puet 
trouuer celluy quil uait querant ty 
se merueille durement qui puet estre 
celluy qui fist si grant force comme 
la damoiselle li auoit compte. bien 
aude que ce soit guyron mais ce nes 
toit il pas sans faille ains estoit ca 
redes li grans li sires de la douloureu 
se tour qui a celluy temps nauoit en 
core pas plus de .xe. ans daage. encore 
nestoit il pas chlrs mais en guise de 
chlr cheuauchoit des celluy temps cõ 
me cil qui se representoit ia sus tous 
les hommes du monde pour la grant 
force quil sentoit en lin. Cestuy cõte 
uous deuiserons nous tout apperte 
ment quant il en sera lieu et temps 
mais a cestuy point nous en tayrons 
nous et retournerons a nr̃e droite 
matiere et dirons en ceste maniere 
Cõm̃t le roy melyadus est courroucies poͬte 
quil ne puet oyr nouuelles du chłt qu il qͥeit. 
R dist li comptes que 
louguement quist 
le roy melyadus guy 
rou en tous les lieur 
ou il le audoit trouer 
mais a doncques le 
traueilloit il bñ pour 
neant car il le queroit ou il nestoit 
pas. Quant il ot quis tout celluy y 
uer trop doulans et trop courrouces 
de ce quil ne pouoit oyr nulles nou 
uelles du monde et il uit que lyuers 
estoit ia tout passes ne encore ne po 
oit il aprenore de la mort ne de la bie 
adonc dist il a soy meismes quil se 
trairoit uers la maison le roy artus 
Car illeuc par auenture orroit il 
plus tost nouuelles que en autre li 
eu se iamais eu deuoit riens oyr lors 
se mist au chemin et tant cheuaucha 
par ses iournees quil uint pres de 
kamailot ne u ne uoult pas eutrer 
en ka mailot pour ce quil ne feust 
pas congneuz. a celtur temps q̃ ie 
uous ay compte quil estoit ia tant ap 
prochie de kramailot tout clerement 
comme cil qui pres en estoit a deux 
lieues anglesches et il estoit arrestes 
deuant une maison de religion qui 
estoit herbergiee deuant le chemin 
droitement. Atant es uous uers lui 
uenir .i. cheualier arme de toutes 
armes qui uenoit de kamailot tout 
maintenant. li cheualiers menoit 
en sa compaigne .i. escuner qui lui 
portoit son ec̃cu et son glayue et me 
noit en sa compaignie une moult 
belle damoiseue. le moys daurl es 
toit ia entres. le temps estoit clers 
et seris. lerbe estoit uerde de toutes 
pars et les forests commeucoient 
a reuerdir. Ce temps estoit tout pro 
prement a chlr qui son cuer auoit 
mis eu amours. li cheualiers qui de 
ka mailot uenoit cheuauchoit trop 
ioieusement et chantoit .i. son nou 
uel qui a celluy temps auoit este 
fais pour la royue dorcanie la mere 
monl gauuain. Et a la uerite dire 
la royne dorcanie estoit bñ a celluy 
temps une des plus belles dames 
qui fust ou monde. ung cheualier 
qui par amours lamoit auoit fait 
celluy son nouuel et le chantoient 
trop uoulentiers tuit li chlr errant 
pour ce que beau chant auoit et le 
dit meismes en estoit trop bons et 
trop plaisant. Cõment .i. chłr uoult iou 
ster encõtre le roy melyadus et puis li qͥtta. 
I cheualiers dont ie uous con 
te ueuoit tout le chem̃ m łt 
enuoisiement. Et quant il 
sest aucques approchies du roy mely 
adus qui sestoit nus ẽmy le chemin 
deuant la maison de religion si armes 
de toutes armes comme il estoit. Et 
il recongnoist tout maintenant en 
soy ueismes quil estoit cheualiers 
errans et pointe sa rreste de lautre 
part et lesse son chanter et prent sõ 
escu et son glayue que son escuier 
portoit et cõmmence adonc a crier 
tant comme il puet. Sire cheualiers 
gardes uous de moy a iouster uous es 
tuet. li roys qui a celluy point na 
uoit nulle boulente de iouster cõe 
cil qui assez estoit plus traueilhies qu il 
ne uoulsist respont tout maintenant 
au cheualier et dist. sire cheualiers or 
queres en autre lieu iouste car a moy 
aues bous failly ie nay orendroit bou 
lente de iouster encontre uous ne en 
contre autruy. Comment beau sirc 
nectes uous chlrs crrans. oyl certes 
fait li roys melyadus chlrs eirans 
suy ie uoirement. Comment donc 
fait li chlrs ne tenes uous donc la 
coustume des cheualiers errans pour 
ce fait li roys me lyadus que nous sõ 
mes plus traueillies aucunesfois q̃ il 
ne nous seroit mestiers. uoules uous 
iouster fait li chlrs neml orc fuit 
li roys. Ie uous en quite fait li chlrs 
ie ne uous en feray autre force fait li 
chlrs a cestuy point Cõment le chlr refuse 
au roy melyadus a li dire ce quil li demande. 
Uant ilz sont ensemble benus 
le roy demande errãment. sire 
chłrs uenes uous de liamailot 
oyl certes dist li chlrs de la uiens ie 
tout droitement. puis q̃ de la benes 
fait le roy or me dittes se dieux uous 
doint bonne auenture nouuelles du 
roy artus et de la court. Or lachies 
fait li cheualiers que ia nouuelles 
ne uous en diray a ceste fois. pour 
quoy fait li roys que uous ne me sẽ 
bles pas chl̾r de pris ne de balour se 
uous le fussies uous neussies pas re 
fusce la iouste de moy ainsi comme 
uous la refusastes. orendroit par le 
refus que uous en feistes congnois 
ie certainmement que uous estes che 
tif de cuer uous estes grans de corps 
mais uous estes mauuais encontre 
Se uous feussies homme de bien or 
sachies que ie uous comptasse nou 
uelles de la plus enuoisic court et 
de la plus noble que roys crestiens 
tenist oucques cest bien la court q̃ 
le roy artus tient a kamailot chas 
cun iour. beau sire fait li roys si 
ne me compteres nouuelles de cel 
le court pour ce que ie ne uueil iou 
ster encontre uous. non certes dist 
li cheualiers Car si couars comme 
uous estes ne doit oyr nouuelles de 
si preudome cõe est le roy artus 
En nou dieu fait li roys ien uueil oir 
nouucues le ie oncques puis. En nõ 
dieu dist li chlre donc ioustercs uous 
a moy tout maintenant. or sire fait 
li roys se ie iouste a uous et ie bous a 
bat et ie uous roups ou le bras ou le 
col comment uie pouires uous cõter 
ces nouuelles que ie uous demande 
ce ne poumes uous pas faire. Ie eu 
droit moy boudroie bien sil bous plai 
soit que bous me comptissies p̃mie 
rement ces nouuelles et apres iou 
sterons ensemble 
Cõment li chles respont au roy melyadus 
et des parolles. qui li dist et comment ilz 
aoustent ensemble et fu li chlrs abatus a 
eire. maĩs il se relieue moult uistement 
Uant il a sa raison fi 
nec li cheualiers res 
pont tout mainteñ 
et dist. daus chlr̃s se 
dieire me saust enco 
re soies uous grans 
assez si ne croy ie pas 
que uous ayes pouoir ne force de moy 
porter a terre ne de brisier le col ne le 
bras amnli comme uous dittes. or li 
re chlrs dist li roys puis que ie uoy q̃ 
uous aues si grant talent de iouster 
cu contre moy et ie suy tous appare 
illies de iouster encontre bous pour 
acomplir uostre desir. Apres ꝑcestuy 
ꝑlement uz ny font autre demourã 
ce aincois lessent courre maintenãt 
li uns encontre l autre tant comme 
ilz peuent des cheuaubx traire et sen 
trefierent de toute leur force li che 
ualiers qui de la iouste estoit si du 
rement desirans est si ferus dure 
ment a celle fois quil na pouoir ne 
force de soy tenir ensele ams uole 
a terre maintenant . Et de tant li 
aduint il bien quil ne fu mie de 
celle iouste grartinent naures puis 
quil est trebuchies a terre il se relie 
ne uistement comme cil qui estoit 
assez legiers et fors et dist au roy 
qui ia ẽstoit retournes emiers luy 
Sire chlrs se dieux me saust or uos 
prse ie assez plus que ie ne faisoie 
deuant. ie cuidoie que bous ne bau 
sissies un chl'r ue deny mais or con 
gnois ie tout clerement par moy 
meismes que uous bales .i. homme 
au besoing. Or bous pry ie dist li 
roys que uous me dittes des nouuel 
les de la maison le roy artus or me 
lessiez auant remontes fait li chlrs 
uoulentiers certes fait li roys. Des 
nouuelles q̃ le chłr cõte au roy melyadus. 
Uant li chlrs fu remontes il 
dist au roy pourroie ie sauoir 
qui uous estes sire cheualiers 
certes fait li roys uous ne poes a ceste 
fois sauoir nulle autre chose de mon 
estre fors que ie luy .i. chlrs crrans 
counne uous estes. Or me dittes sil 
uous plaist quelles nouuelles il a 
en la maison le roy artus. uoulenti 
ers fait li chlrs. Or sachies que la 
maison le roy artus est planme de 
ioie et de leesce cest plainc de cour 
toisie et de cheualcrie. il na pas en 
core. eb iours que .iii. freres chlrs y 
uindrent qui estoient de haut pris 
et de haute renõmee et estoient du 
royaume. Et quant ilz furent ue 
nus a court ilz trouuerent le roy ar 
tus seant a table et li distrent roy 
artus nous sommes ꝙ .iii. freres 
cheualiers de pere et de mert qui 
sommes benus a ta court pour nr̃e 
cheualerie esprouuer encontre ceule 
de tou hostel et les fais esproiuer en 
contre nous .ii. se nous ne les pou 
ons uettre a outrance noꝰ poulons 
deuenir tes serfs de c en auant. li 
roys respondy et dist. Seigneurs ie 
croy bien que uous soies tous .ii. preu 
dommes huy en cest iour ne feroie ie 
nul de mes chlr̾s esprouuer encontre 
uous mais demain a heure de prime 
reuenes cy et uous trouueres adonc 
qui encontre bous sesprouuera. Et 
sachies que ie mettray .i. de mes chlr̃s 
tant seulement car ce me seroit trop 
grant bergoingne se ie encõtre bous 
.iii. uiettoie .iii. de mes cheualiers les 
.iii. chlrs furent tous esbahys de ceste 
nouuelle si remestrent dedens kama 
alot. Le roy artus se ꝑty lendemain 
matin de liamailot̾ et dist quu uou 
loit cheuauchier et aler chacier et en 
mena grant gent auec luy et gñt 
gent lessa en sa court et lessa ie roy 
urien en sa court en son lieu pour 
ce quil deust celluy iour tenir court 
en lieu de luy. cõm̃t le chlr cõte au roy 
melyadus du fait q̃ le roy artꝰ fist a sa cõt. 
Uant le roy fu uenus en la 
forest il dist a ses hommes 
attendes moy cy et gardes 
que uous ne uous mouues de cestuy 
lieu deuant que ie soie retournes a 
uous ou deuant que uous uoies mon 
message. Atant se ꝑty li roys de ses 
hommes et il auoit fait porter ap̃s 
li ses aimes tout priueement non 
une les soes mais autres si sarma 
eiramment. et puis uint a kama 
alot si celeeuient que quant il fut 
uenus entre ses hommes que nulz 
ne le reconguut et adonc trouua il 
les trois freres qui uieuc estoient 
uenus pour esprouuer leur cheua 
lerie. Le roy leur dist. Seigneurs 
uous beuistes ceans pour faire fet 
dauues aussi suy ie uenus pour ce 
meismes. uous estes .iii. et ie suy seul 
Se uous trois bous poues deffendre 
de moy seul ie bous tendre pour preu 
dommes. maintenant lessa courre 
encontre le p̃mier qui a merueilles 
estoit bien armes et le fery si roide 
uent quil li uist le glayue ꝑmy 
le pis et le porta mort a la terre du 
p̃mier coup et retrait son glayue 
a li et lessa courre maĩtenant sus 
le secont et fist de lin tout autretãt 
quil auoit fait du p̃mer aisi occist 
le roy artus les .ii. chlrs a deurx coups 
Comment le chl̾r cõte de ce meismes 
uis quil uit quil estoit remes 
seul a seul auec le tiers il get 
ta nis son glaiie et mist la 
main a lespee et lessa courre sus le tiers 
et le fery si roidement q̃ li heaumes 
ne fu si durs quil ne li feist lespee en 
trer iusques es dens si le rua mort a 
la terre. ces trois coups fist ps̃ apres 
li nobles roys artus ainsi demonstra 
il que uoirement estoit il cheualiers 
de force et de pouoir encore ne le con 
gnoissions nous pas qnͣt il se fist en 
tre nous desarner. quant il ot oste 
sou heaume de sa teste et nous le re 
congneumes adonc commenca la 
ioie entre nous si grant comme elle 
deuoit estre. Sire chlrs ces nouuelles 
que ie uous dy sont a court ie ne say 
autres nouuelles. Or me dittes fait 
li roys melyadus sceuent il a la coirt 
du bon chlr sans paour. Sire nẽ nl 
ilz nen tiennent nul plemient. uoire 
ment il na encore gãires que .i. chlr 
de loc nois fu en la maison le roy ar 
tus qui demandoit nouuelles du 
roy melyadus mais il ny ot hõme 
leans qui li en sceust a dire ne boir 
ne mensonge. le roy artus demanda 
au chlr nouuelles de loenois. Et al 
li dit que le paix estoit en pare et 
eu repos mais tristan le filz le roy me 
lyadus estoit si durement malades 
que cil qui le gardoient ne cuidoient 
pas quil en peust iamais eschapper 
saus mort. Ces nouuelles dist li che 
ualiers a la court de tristan et puis 
sen ꝑty maintenant quil ny fist mu 
le autre demourance. Cõment le roy de 
mande au chlr se il scet nouuelles du morholt 
Uant le roy melyadus ot 
ceste nouuelle cest bne chose 
qui trop ourement le descon 
forte car a la ueute dire il amoit tãt 
tristan de bon amour q̃ soy meismes 
namoit il mie tant dasses comme il 
faisoit leufant. Lors se tourne en 
uers le chlr et li dist saues uous nul 
les nouuelles du morbaut dirlande 
Sire oyl il est ou royaume de gaule 
auec le roy pharamont et gist la ma 
lades dune mouit grant maladie qͥ 
ia li a dure grant piece. Sire dist li 
roys assez maues compte de bos nou 
uelles la uostre meity. Or uoudroie 
ie sil uous plaisoit que uous feissies 
une chose pour moy qui assez poy boꝰ 
greucra si comme ie croy. dittes sire 
cheualiers car ie suy appareillies de 
faire bostre commandement pour 
ia bonne cheualene que ie croy qui 
soit en uous Car bien sachies que ie 
croy que uous soies a merueilles bõs 
cheualiers. or bous en tournes a ka 
maalot et dittes au roy artus de ma 
ꝑtie que sa court deust mieulx plou 
ier que faire ioye Car de tous les bõs 
cheualiers qui y deussent estre ny a 
il nul. li bons cheualiers sans paour 
ny est pas. ue messire lac ny est mie 
danayn le roire si y faust. auohan 
de sessoigne y faust autressi li mor 
haulz dirlande ny est pas. li bons 
cheualiers celluy qui porte lescu dor 
tout le meilleur qui orendroit soit 
en cest monde si y faust si que quant 
la court au roy artus est sans lun 
de ceulx dire puet tout seurement 
li roys artus que sa court est sans 
bonte de cheualene il puet bñ dire 
quil na niens Or li dittes ce de ma 
part. Sire dist li cheualiers cõment 
aues uous non. Ie ne uous dire pas 
mon non ce dist li roys. mais bous 
pourres dire au roy artus que ie suy 
celluy qui ses prouua deuant lui au 
fort geant cõm̃t le chłr sen retourna a 
kamailot et le roy melyadus sen uait. 
Ire dist li cheualiers puis que 
il uous plaist que ie retour 
ne a lamailot et ie yretour 
ne ray pour lamour de uous. lors se 
uiet a la uoie. le roy se mist puis au 
chemin et tant cheuauche par ses 
iournees quil uint a lamer. Et se 
mist dedens une nef qui deuoit aler 
en loeuois. Quant la nef se fu mise 
a la uoie elle ne demoura nue gnt 
ment en la mer ne afaire celtuy boi 
age car bon uent auoit. tantost ym 
drent ou royaume de loenois et ar 
uerent a .i. chastel le roy qui seoit des 
sus lamer. le roy se mist tantost a t̾re 
et entra en son royaume a celle heu 
re quil nen ysly puis. il ne uit oncq̃s 
puis le roy artus. ne le roy artus lux 
il ne uit puis les bons cheualiers q̃ il 
auoit lessies ou royaume de logres ne 
les bons chlr̃s ne uirent puis li . c ple 
des bon nlrs qui estoient emprisonnes 
insi furent a ceuuy temps 
deꝑtis. li bons cheualiers fu 
remes ou ual du seruage da 
nayn le roux aux .ii. tours. guyron 
fu en prisonues dautre part ainsi 
comme ie uous ay conte ca en arrie 
re. ariohan fu remes dedens tourme 
li de auec le roy leodagan qui tant 
layme et tant le tient chier cõme 
sil fust ses filz ou ses freres. et sachẽt 
tuit quil prist illeuc une maladie 
qui li dura moult longuemẽt. En 
celluy temps meismes demoura 
ou royaume de gaule trois aus et 
plus le morhauit dirlande auec 
le roy pharamont.ainsi comme ie 
uous ay compte aduint de ces bons 
cheualiers. Et messire lac que de 
uunt il. de celluy uous uueil ie cõter 
qui li aduint. Comment messire lac 
sen a la herbergier sus .i. forestier. 
Pres ce que li roys melyadus 
se fu ꝑtis de monf lac en tel 
maniere comme ie uous ay 
compte ca en anieres messire lac 
qui nest pas du tout a soy meismes 
car amours le retenoit remest illec 
iusques a heure de uespres. Quant 
la nuyt uint approuchant a doncq̃s 
son penser et reprist toutes ses ar 
mes et monta et a la celluy soir ge 
sir en la maison a .i. forestier quĩ 
trop uoulentiers le herberga pour 
ce quil estoit chl'r errant Car a cel 
luy temps herbergoit il trop uoulen 
tiers tuit cu de celle ꝑtie les chłis 
crrans pource que danayn qui si 
res estoit de celluy pays en partie 
estoit cheualiers errans. Quant 
messire lac fu descendus chiez le 
forestier et desarmes et assiz dessus 
un lit. le forestier le commenca a 
regarder et quant il ot bñ aduise 
car autresfois sans faille lauoit 
il ia ueu il se party de deuant lui et 
fist mettre la sele sus son cheual et 
monta tantost et tant cheuaucha 
quil uint a ma lobaut. car la mai 
son au forestier estoit pres de malo 
haut a moins dune lieue angles 
che. Quant il fu uenus a maloant 
il descendy deuant le maistre pa 
lays et bailla son cheual a garder 
a .i. uarlet. il demanda se lã dame 
de leans estoit en dormie. Et len 
li dist quencore reuloit elle. Et 
quant il fut montes ou palays il 
trouua quencore ueiloient tous 
ceulx qui estoient de la pinee mes 
gniee. Et la dame meismes nestoit 
pas eucorc couchiee ains ueilloit 
auecques ses priues elle ueuloit si 
peuliue et si triste comme celle qui 
estoit moult durement a malaise 
et espouantee de ce quelle ne pooit 
oncques oyr nouuelles bonnes ne 
mauuaises de son mary que elle 
amoit de tout son cuer. aincois 
auoit enuoye pour le querre che 
ualiers barles et messages mais 
nul ne sen partoit de maiohaut qͥ 
au retourner li en sceust nens di 
re pource ne sauoit desoremais la 
dame quelle deust croire de son 
mary elle ne sauoit seil estoit ou 
mors ou uifs. cestoit une chosc qui 
adont li faisoit moult souuent 
dser sa uie en plours et en lernes 
Comment messire lac fu emp̾sonnes 
a maloant ꝑ le conseil de son hoste. 
Uant li forestiers est ue 
nus deuant la dame il 
sagenouille et li dist. da 
me nouueulcs uous aporte q̃ bous 
encore ne saues. Or sãchies certai 
nement que li cheualiers qui oan 
occist uostre cousin gerinain est her 
uergies en mon hostel. ie lay trop 
bien recongneu Car celluy iour 
meismes q̃uil fist celluy fait dou 
loureire le uy ie desarmes. et oren 
droit lay ie reu desarmes autressi 
Quant la dame ot ceste nouuelle 
elle besse la teste pers terre comme 
celle qui le cuer auoit doulant et 
triste toutes les fois qui li soiuẽt 
de la mort de celtuy. Et quant elle res 
pont achief de piece tout lermoiant 
des yeux comme celle qui estoit yree 
toutes les fois quil li souuenoit de 
ceste auenture elle dist au forestier 
Se tu sces certaimement que cest 
celluy cheualier qui mon ocast cou 
sin occist fay le prendre et la maine 
ccans en puson. Dame dist li fores 
tiers baillies moy gent par quoy ie 
le puisse faire. La dame commande 
eiramment a aiier cheualiers et 
sergens tant quilz peussent bien le 
gierement prendre le chlr estrange 
Et il est faĩt tout maintenant que 
ellc la commande. puis q̃ cil furent 
armes qui le commandement en a 
uoient. ilz se partent de maloant la 
nuyt meismes et tant cheuauchent 
qu ilz sont uenus en la maison du 
forestier et trouuerent messire lac 
si desarmes comme en chemise et en 
brayes le porent ilz prendre legiere 
ment et si firent il. Et quen diroie 
ie pins quil ont pris ilz le mettent 
sus .i. roncin lie mouit plus uilamn 
nement quilz ne deussent. Et tant 
ie menerent en telle guise sus le ron 
cu meismes quil en est uenus a ma 
lohaut et la dame qui troy li uouloit 
grant mal pour son parent que il 
auoit mort ne demande oucques qui 
il est aincois le fait getter en prison 
et dist que iamais a iour de sa uie 
ne sera deltures deuant q̃ dauayn 
meismes le deliurera. ainsi fut en 
pusonnes messire lac dedens le chas 
tel de malohaut ou il uoit sa dame 
moult souuent. mais celle ne uoit 
mie lui ne elle nen uuelt oyr pler 
Cy conte des bons chlrs qui estoient en 
prisonnes et les nõme ꝑ leurs noms. 
insi furent en .i. seul an tous 
les bons cheualiers departis 
les bons dy ie qui estoient a 
celluy temps de hault renon. Car 
ies uns furent en prison. les autres 
furent partis du royaume de logres 
Dc ceulx ne pouons nous compter a 
cestuy point . puis quil sont en la pri 
son il nous en comuient ore taire 
une grant piece et tourner a autre 
matiere. puis que nous lessons guy 
rou et le bon cheualier sans paour. 
le noble roy melyadus. danayn le ro 
ue. ariohan. et le morhaut dirlande 
et monscigneur lac. De qui tẽdrons 
nous parlement. de qui uoudrons noꝰ 
commencier cest nostre conte. de qui 
de ceulx qui puis les deliurerent cest 
de lancelot du lac qui tant fist de mer 
ueilles ou monde li uaillans de qui 
memoire cilz lutres fu encõmencies 
sus ces .iii. qui tant oreut pris et ua 
leur bonte et courtoisie deuroit bien 
desoremais tourne nostre matiere 
et ma boulente si accorde et la raisõ 
de nostre compte uoirement ie fais 
assauoir a tous ceule qui ces iettres 
uerront et qui ueoir les pourroit tout 
ensemble ou par pties que en cestuy 
lieu propre ment õu nous auons les 
sie nos bons auns en prison est acõ 
plie toute la premiere hystoire de 
nostre liure deuises et seront toutes 
y gaus se ie oncques puis. la p̃miere 
si fine icy. la seconde si finera tout 
droitement au commencement de 
ia grant queste du saint greal ou 
ie deuiseray le cent et ancq̃uante 
hardement des compaignons de la 
table reonde. et les cent et cincquã 
te pouoirs. La tierce part de nostre 
liure si finere apres la mort le roy 
artus. Ore mais retournerons nous 
a nostre matere et commencerons 
la seconde ꝑtie de nostre liure en ceste 
maniere. cõment le thłr q̃ le ror melyadꝰ 
auoit fait retourer a kamaalot y amua 
Pres ce que les bons cheua 
uers de qui ie uous ay cõte 
maintes merueules furẽt 
cinprisonnes en teue guise comme 
ie uous ay deuise ca en arrierei tous 
appertement et le roy melyadus se 
fu partis de liamauot dont il auoit 
este si pres comme ie uous ay deuise 
li cheualiers a qui le roy melyadus 
auoit ꝑle qui le message deuoit por 
ter au roy artus ainsi comme le roy 
melyadus li auoit enchargie. Qnͣt 
il fu uenus a kamailot ul ne uoult 
descendre ou milieu deuant q̃ il fust 
uenus ou maistre palays les chũs 
de leaus qui le iour l auoient ueu 
ꝑtir de court quant ilz le uirent 
retourner ilz le tiidrent a gnͣt mer 
ueille. Et mainteuant quil fu des 
cendus et entres ou palays ilz li cõ 
mencerent a crier bien uiengines 
tost aues uostre queste fince̾. Et u 
respont eu souz riant. Seigneurs 
uous dittes uerite. I ay trouue ce qͥ 
ialoie que rant. ie queroie meilleur 
cheualier de moy et ie lay trouue 
assez tost. Du message que le roy me 
ly adus fist retourner au roy arcus cõte 
⁊cheualiers seu uait tout 
droit deuant le roy artus 
qui se seoit entre ses chlr̃s 
moult liez et moult ioieux de ce q̃ il 
ueoit sa court plaine de cheualerie 
qui tous estoient ieune gent et de 
poy daige et tous preudommes du 
rement de si poy de temps comme 
ilz auoient porte armes. Et li chlis 
estoit ia appelles clyeber et estoit 
uez de cacrunnsin et le roy artus 
meismes lauoit fait cheualier de 
sa mamn. Quant le roy le uit re 
tourner si tost pource quil auoit 
pris congie a celluy iour meismes 
il le tinct᷑ a grant mnerueille et pour 
ce li dist biẽn uiengnes pourquoy 
estes uous si tost retournes. Eu nõ 
dieu fait li cheualiers ie le uous 
diray et dire le me couuient sans 
faille car pour autre chose ne suy 
ie retournes a uous. Or sachies q 
telle auenturc uauntt orendroit 
quant ie fu issus de ka mailot et 
maintenant li commenca a con 
ter comment il encontra le chł̾r 
estrange et les paroules qui furẽt 
entre eure .ii. et comment li chlrs 
labati ce la premiere iouste. Ie li 
comptay les nouuelles de uostre 
court et comment alz ostelz estoit 
ioieire et enuoisies il me comman 
da apres que ie uous feisse .i. mes 
sage et le uous feisse de sa part 
que uous deussies cestuy temps 
mouit plus plourer q̃ faire ioie 
Car de tous les cheualiers qui de 
ussent estre a bostre court il ny a 
nui Car tout p̃mie rement yfaut 
le bon cheualier sans paour ne mes 
sirc lac ny est mie. dauayn le roire 
a riohan de sessoigne. le riche morhot 
dirlande demeure bien en autre ꝑt 
li meilleurs cheualiers et li plus 
uaillans qui orendroit soit en cest 
monde. celluy qui porte le sai dor ny 
est mie. Et quant de ces preudoes 
ne demeurent en cest hostel. dire 
poues leurement que uostre court 
est sans bonte de cheualerie il ny a 
riens que len puisse grantiñt loer 
pour ce uous fais ie bien assauoir 
que par raison deuroit mneur brẽ 
court plourer que faire ioie ne fes 
te. Cõment le roy artus respont au chlr 
et li demande qui li a dit ces nouuelles 
Uant li cheualiers ot ense 
ment ꝑle il ne dist plus a 
ceste fois et le roy qui bien 
lot entendu bessa la teste uers terre 
or est entres eu tel penser qui plus 
ionguement li dura quil ne li fust 
adonc mestiers. Quant il ot grant 
piece peule il dresce la teste ⁊ regar 
de le cheualier moult honteux de ce 
ste nouuelle. Et quant il parolle 
il respont au cheualier en ceste ma 
uicre. Certes uerite me manda qui 
ceste nouuelle me manda. uoirem̃t 
puet leu bien dire hardiement que 
par raison deuroit uneux fere mes 
hostelz dueil que ioie quant il est a 
uenu ainsi quil uya nul de ces bons 
cheualiers dont uous maues parle 
mais or me dittes saues uous qui li 
cheualiers est. nenil assez deman 
day le sien non mais il ne mẽ uoult 
nieus dire mais il estoit sans faule 
ung des grans cheualiers q̃ ie onc 
quẽs encõre ueisse en tout mou ai 
ge. mais tant me dist il au derre 
mer que tant uous deisse de sa ꝑt 
quil estoit sans faille celluy meĩs 
mes cheualier qui sesprouua par 
deuant uous encontre le fort ano 
ham de sessoigne. Sire ce me dist 
il que ie uous deisse si ne say ie se 
par ces enscignes le pourres con 
gnoistre bouement. Comment le 
roy artus ot gnͣt ioie qnͣt il entendy ces 
enscignes et cõgrat q̃ cestoit le roy mely 
dus 
Uant le roy ot cecte nouuelle 
il est assez plus liez et plus 
ioieux quil nestoit deuant 
car orendroit uait il recongnoissant 
certainnement que cest sans faille 
le roy melyadus qui ces nouuelles 
li a mandees. ileuc meismes auoit 
il sans faille maint cheualier qui 
tantost recongnurent que cestoit le 
roy melyadus qui ceste nouuelle li 
a mandee. Lors dist a ceulx qui deuãt 
li estoient or tost aportes moy mes 
arues. Ie me tendroie a uergoignie 
et a deshonnore se li cheualiẽrs qui 
ces nouuelles ma maudees meschap 
poit en telle maniert que ie ne par 
lasse a luy et quil se ꝑtisist de ceste 
coutree Car ie say de certain q̃ tout 
ce quil ma mande ma il fait pour 
la grant amour quil a a moy. Et 
pource quil uoudroit la haultes ce 
de mon hostel accroistre ce uoy ie bñ 
puis que li roys ot demandees ses 
armes elles li sont aportees tout 
maintenant. Quant cil de leans 
uoient que li roys se uuelt arier ilz 
li dient. Sire souffres que li aucuns 
de cest hostel cheuauchent auecques 
uous et uous tiengnent compaignie 
tant que uous uiẽngnies iisques au 
cheualier a qui uous uoules parler 
il respont ie uueil aler apres le chlr 
si priueement comme il uint en ce 
ste part pour la moye amour uous 
demourres tous car ie retourneray 
tost si comme ie croy se ie oncques 
puis. Cõment le roy demande au chl̾r 
quel part li chlrs tourna ⁊ il li enseigne 
iores ce que li roys cest ar 
mes il se part de leans tout 
uaintenant armes de tou 
tes armes en telle maniere que il 
ne maine en sa compaigine fors 
que .i. seul escuier tant seulement 
et il ot fait comuir son escu dune 
housse blanche Et auant que il se 
parte deutre eulx il de mande au 
cheualier qui ceste nouuelle li ot 
aportec quel part au dies uous que 
ie puisse trouuer le cheualier qui 
ceste nouuelle ma mandee. Sire ce 
dist li cheualiers se dieux me doint 
bonne auenture ce ne say ie quel part 
uous le pourres trouuer mais tant 
uous say ie bien adit que ie le lesse 
celle part et li deuisa le lieu tout droi 
tement dont il estoit departis. Le roy 
seu part atant dentre eulx quil ny 
fait autre demourance et cheuauche 
si priueement comme ie uous conte 
parmy la cite et tant quil en ist hors 
Et tant uait puis quil est uenus ius 
ques a la maison de religion ou li- 
messages auoit este abatus qui les 
nouuelles auoit aportees a la court 
du roy artus. Cõment le roy artus che 
uauche apres le roy melyadus. U 
le desconforte. il demande a ceulx de 
leans ueistes uous .i. tel cheualier et 
aucins qui la iouste auoient ueue 
distrent. Sire oyl nous le ueismes boi 
reuent il abaty huy cy deuant .i. che 
ualier. et puis tiist a lui grant piẽce 
parlement. et puis seu aĩa son chemĩ 
a telle heure que nous ne le ueismes 
puis. Or me dittes fait li roys saues 
uous quel part il sen ala. Sire oyl di 
ent al. il sen ala ceste part et lui non 
strent. le roy se met apres tout main 
teuant comme cil qui trop est desirãs 
quil puisse trouuer le roy melyadus 
il se tient a mort et a homy se il ne 
le treuue. ainsi sen uait le roy artus 
apres le roy melyadus et tant cheuau 
Uant il fu la uenus et il ne 
treuue le roy melyadus cest 
rne chose qui moult durem̃t 
che eu telle maniere quil entre dedens 
la forest qui liamailot auironne de 
toutes pars Car la forest estoit adõc 
grant durement. Et a la uenite dire 
quant le roy est benus a lentree de 
la forest et il ne treuue les esclos du 
cheual le roy melyadus cest une cho 
se qui adonc le desconforte trop dure 
ment. Car il a a celluy point paour 
et doubtance quil ne le puist trouuer 
si legieremient quil trouuer le porroit 
Le roy cheuauche toutesuoies la teste 
enclince uers terre comme cil qui fie 
rement pense au roy melyadus. Li 
escuiers est moult iries quant il le 
uoit peuser si durement car il nauoit 
oncques beu le roy se ioieire nõ aisi 
cheuaucha le roy iusques a beure de 
uespres. Cõe le roy artus cheuauchoit 
comment il trouua .i. cheualier naure 
Pres lieure de bespres il li 
aduint tout droitement 
que ses chemins laporta a 
une fontaine qui estoit ou coste 
du chemin a moins dune arthiee 
Quant il fu a la fontame uenus 
il trouua dessoubz .i. arbre .i. chlr 
armes de toutes armes qui estoit 
naures aucues nouuellement 
et celluy meismes iour tout fres 
chement . Tantost comme le roy 
uoit le cheualier il sapprouche de 
lui et le salue et li dist. Sire cheua 
liers qui uous naura. biau sire fet 
li cheualiers or sachies que ma fo 
lie me naura. Comment peustes 
uous estre naures par bostre folie 
fait li roys mais autres uous na 
ura si malement. En non dieu si 
re fait li cheualiers uous dittes bi 
en uerite. Or sachies que .i. cheua 
lier me naura si malement que 
apiece mais ne sera que ie ne mẽ 
sente. biau sire fait li roys et q̃lles 
armes portoit li cheualiers qui: 
uous naura. Certes sire fait li che 
ualiers il portoit .i. tel escu et lui 
deuise quel. et tant li dist que li 
roys artus congnoist tout certai 
nement que ce fu li roys melyadꝰ 
qui naures lauoit. Lors dist le roy 
au cheualier or me dittes sire cheua 
liers se dieux uous doint bonne a 
uenture pourquoy uous naura 
le cheualier en telle maniere ie le 
uoudroie uoulentiers sauoir se il 
uous plaisoit. En non dieu sire 
fait li cheualiers ie le uous diray 
a briefs paroiles. or sachies que il 
me naura pource que ie dis que 
des grans cheualiers ne trouueroit 
len nulz ia mais se mauuais non 
Dieux ayde sire cheualiers fait li 
roys et pour quoy deistes uous ce 
ste parolle. ia saues uous bien qͥ 
uous deistes mai. Certes fait li 
cheualiers ou bien deisse ou mal 
deisse ie lay achete moult chiere 
ment. Et non pourquant encore 
dy ie bien quil ne mest pas adinns 
que ie deisse trop mal car se dieux 
me doint bonne auenture ie ne me 
recort mie que ie encore ueisse de 
tres bons grans cheualiers. En nõ 
dieu fait si roys uous deistes bien a 
mon aduis trop mal. mais cõment 
uenistes uous entre uous .ii. en yces 
tuy parlement. Sire ce dist li cheua 
liers ce uous diray ie assez briefm̃t. 
Cõment le chr̃r q̃ le roy artus auoit trou 
ue a la fõtaine li cõte cõm̃t il fu naures. 
I cheualiers qui me naura 
seu beuoit a ceste fontainc 
ie estoie deuant uenus et 
mestoye cy arrestes armes de mes 
armes et montes sus mõ destrier 
ie mestoie desannes et auoie beu 
de ceste fontaine et auoie repris 
mes armes. Quant ie uy uenir en 
uers moy le cheualier qui estoit si 
grans que ie ne me recort pas que 
ie encore en beisse nul greigneur fors 
que .i. seul. Ie dis a moy meismes 
que encontre lui me uouloie ie es 
prouuer dune seule iouste pour be 
oir sil estoit aussi bon cheualier cõ 
me il estoit grans. Lors li commen 
ne ie a cier. Sire cheualiers gardes 
uous de moy a ioucter uous estuet. 
il me respondy erramment et dist 
or uous souffres sire cheualiers car 
ie nay orc nul talent de iouster en 
contre uous ne encontre autre. Ie 
ue commencie a souure quant 
ientendy ceste parolle et lin dis 
Sire cheualiers pourquoy lessies 
uous a iouster ou pour paour ou 
pour hardement. et il me respondy 
adonc et dist. Sire cheualiers or 
sachies que ie me suy autresfois les 
sie a iouster pour paour et ie li res 
pondy. En non dieu aussi faittes 
uous orendroit. et il me respondy 
uoire par auenture et par auentu 
re non. Certes dis ie au tresfois a 
lui ie uous congnois tant orendroit 
que uous lessies plus a iouster pour 
paour que pour hardement adonc 
me respondy li cheualiers. de quoy 
me congnoissies uous si bien il me 
respondy de ce seulement uous cõ 
gnois ie que uous estes grans et pour 
la grandesce que uous aues say ie 
certainnement que uous ne pourri 
es faire mule espreuie se mainiai 
se non. Comment dist adoncques le 
cheualier a moy. Sire uassai uoules 
uous donc dire que pource se ie luy 
mauuais que tuit li autre cheualier 
grant soient mauuais. Or sachies 
que len pourroit bien trouuer aucũ 
grant cheualier si estrangement bõ 
et si preudomme des armes que des 
autres cheualiers qui de celle gran 
desce ne sont leu ne pourroit t̾rou 
uer nul aussi bon non uoir des grans 
ne des petis. Quant ientendy ceste 
paroile ie fu .i. poy courroucies. Et 
pour ce dys ie au cheualier . Et qui 
puet ore estre celluy grant mauues 
que uous tenes a si preudomme. il 
me respondy au tresfois et dist. En 
non dieu il nest pas mauuais ain 
cois est bien le meilleur cheualier 
qui orendroit soit en cest monde a 
ce le poues congnoistre quil porte. 
escu tout a or. Ie qui a mon escient 
auoie ueu na pas grant temps cel 
luy grant cheualier dont il me par 
loit de si poure semblant et de si po 
ure contenance quil me fu bien ad 
uis a celluy point que ie le ui quen 
tout le monde nauoit .i. plus dou 
lant cheualier de lui ne plus chetif 
respondy maintenant et dis de ꝑ 
ie deable de qui maues uous ꝑle 
sire cheualiers qui cy maues amẽ 
teu le grant cheualier celluy qui 
por te ĩescu dor le plus maituais che 
ualier et le plus couart qui oren 
droit soit en tout cest monde. Cer 
tes huy mais ne uous pourroit aue 
nir bonne auenture pour tant seu 
lement que uous en aues parle a 
ceste fois cõment le chlr cõte au roy cõ 
ment le chłr la baty a .i. seul cop de lance 
Eceste paroile sire cheuali 
crs que ie uous ay ditte se 
courrouca a moy li grans 
cheualiers et me dist certes̾ sire 
cheua liers huy mais ne pourtoie ie 
souffrir uos paroues car trop aues 
dit a cestuy point Car uous aues 
mesoit a cestuy point du meilleur 
cheualier du monde nest merueille 
se uous uous en repentes huy mais 
uous gardes de moy car se ie ne uous 
fais orendroit deshonneur pour la 
uilonme que uous aues ditre du preu 
domme qui uault tiex nul hommes 
comme uous estes donc ne me tenes 
pour cheualier assez peussies dire 
de moy ce quil uous pleust Car ie 
uous escoutasse ades mais quant 
uous aues ꝑle si bilainnement de 
celluy preu̾domnne ie ne me souffre 
ray que ie ne bous face deshonneur 
Par ceste maniere sire cheualiers 
comme ie bous ay deuise commenca 
la meslee de nous .ii. qui fut finee 
assez plus tost que ie ne cuidasse car 
li cheualiers ne fery fors .i. coup sus 
moy il me donna de son glayue en 
my le pis ainsi comme il appert en 
core et me naitra et mabati et sen 
ala a telle heure que ains puis ne 
le uy. Sire cheualiers ore uous ay 
ie compte tout mot a mot cõment 
ie fu naures et pour quelle achoisõ 
Quant il a ditte ceste parolle il se 
test quil ne dist plus de ceste chose 
ains se commence fort a plaindre 
commne cil qui naures estoit m łt 
forment. Cõment le roy se ꝑty du chłr 
naure et sen a la hbergier a .i. huntage. 
Uant li roys a oy cest con 
te il dist au cheualier. Sire 
cheualiers quel part sen a 
la cil qui uous naura pour quoy 
dist li cheualiers uoules uous reuẽ 
chier ma honte. Certes nemul dist 
li roys ie nen ay ore boulente et se 
li cheualiers uous eust pis fait que 
il ne fist ce ne fust pas trop grant 
merueille Car quant bous deistes 
si grant uilonme du bon cheualier 
a sescu dor comme bous aues cy re 
congneu ce fut bien outrages trop 
grans. Et certes uous des ẽruistes 
trop bien de auoir eu pis que li che 
ualiers ne uous fist. biau sire fait 
li cheualiers ientens bien q̃ uous 
me dittes. dieux uous enuoyt pro 
chaumement tel qui uous die aus 
si bonne raison. Li roys se party a 
tant du cheualier quil ny taist au 
tre parlement et cheuaucha puis 
tant quil uint a .i. hermitage qui 
estoit en une ualce aucques pres 
du cheumn. En celluy hermitage 
dormy li roys artus celluy soir a 
lende main aucques matin si tost 
que li iours apparut il sappareula 
de cheuauchier au plus uistement 
quil le pot faire car il dist a soy 
meismes quil se tendroit bñ pour 
mort et pour deshonnoure a tous 
iours mais se li roys melyadus 
qui pour li estoit uenus si pres de 
kamclot li eschappast ainsi du 
tout quil ne le trouuast ou pres 
ou loing. Cõment le roy trouua ung 
chlr a un̾e fontaine qui mlt pensoit. 
Out maintenant que li 
roys se fu partis de ler 
⁊ initage il se mist au che 
nin et cheuaucha toute celle ma 
tinee tout le grant chemin de la 
forest quil nen issy a ceste fois 
Quant li roys ot cheuauchie en 
telle maniere iusques a heure de 
undy il li aduint adonc que ses 
chemius laporta dessus une fon 
taine.deuant la fontanine a 
uoit .i. cheualier arme de toutes 
aries qui se seoit illent et pẽsoit 
moult durement et estoit si seul 
quil nauoit en sa compaingne 
homme ne feuune sou escu estoit 
deuant li couchies dessus lerbe 
et sespee autressi et ses cheuaire 
estoit atachies a .i. arbre mouit 
pres de li. Quant le roy est uenus 
sus le cheualier et il le uoit penser 
si durement il sarreste tres deuãt 
li et mot ne li dist car il uoit tout 
clerement que li cheualiers pen 
coit si durement quil ne se fust 
remmes pour la ueuue le roy. Li 
cheualiers auoit son heaume en 
sa teste et regardoit uers la fon 
taine si durement comme ie 
uous compte. Quant li roys la 
regarde une grant piece il se met 
adonc .i. poy plus auant et li dist 
sire cheualiers ne peuses tant li 
cheuauers dresce la teste quant 
il uit celluy qui en pa rolle le met et 
regarde le roy et li dist. Sire cheua 
liers que uoules uous. certes beau 
sire fait li roys ie uoudroie sauoir 
sil uous plaisoit pour quoy uous pẽ 
ses si merueilleusement car ie ne 
me recort me que ie ueisse pieca 
mais che ualier peuser si estrange 
uient comme uous peuses. Cõmẽt 
le chl'r resꝑont au roy artus comme 
roant homme courroucie. 
li cheualiers entent ceste 
parouc il gette .i. souspir 
et respont a semblant dõme cour 
roucie. Sire cheualiers or sachies 
que ie pense a ma honte et a ma 
uergoingne et cest ce qui me ti 
ent ensi destroit penser comme 
uous reez. Sire cheualiers ce dist 
li roys uous pourroie ie donner cõ 
seil de bous reconforter. Certes 
sire nemul ce dist li cheualiers or 
ue dittes fait li roys sauries uoꝰ 
a dire nouuelles duu tel cheuali 
er si li deuise les enseignes quil 
auoit aprises du roy melyadus 
pourquoy demandes uous nouel 
les de lui fait li cheualiers certes 
fait li roys ie le uois querant et 
moult ie le uerroie boulentiers 
Se uous me faites sages fait li 
cheualiers dun cheualier que ie 
uois querant ie uous diray nou 
uelles de cestuy ce que ien scay 
Et qui est celluy que uous alez 
querant fait li roys certes beau 
sire fait li cheualiers cest .i. chlr̾ 
qui porte .i. escu tout aor saues uous 
fait li roys comment il a a nõ. cer 
tes biausire nemul ie ne scay son 
non et de quoy le congnoissies uoꝰ 
fait li roys. Se mayst̾ dieux sire 
fait cil ie ne le congnois mne gnͣt 
uient. et non pourquant ie di bñ 
que de ce que ie lay beu croy ie bñ 
que ce soit le meilleur cheualier 
qui orendroit soit en ce monde et 
le plus courtois. Et quen diroie 
ie iay en li tant u̾eu de bontes et 
tant donneurs quil nest orendroit 
en tout le moude nul cheualier 
que ie ueisse si uoulentiers comme 
ie le uerroie et cest ce pourquoy ie le 
uois querant. Cõment le roy demãde 
au chl̾r pourquoy il peusc si durement 
Uant li roys oy ceste nou 
uelle il respondy au cheua 
lier. Sire cheualiers dont 
uous me demandes ne uous saroie 
ie ore adire se petit non car ie ne 
ie conguois que doyr dire ie ne croy 
pas que ie oucques le beisse. Et non 
pourquant ien ay oy dire mainte 
merueille puis poy de temps pour 
quoy ie dy bien cudroit de moy que 
ie le uerroie plus uoulentiers q̃ nul 
autre cheualier que ie sache ne pres 
ue loing Et quant ie ne uous say 
assener ie uous pry que bous me di 
ez ce que ie demande. et que deman 
des uous fait li cheualiers. Ie uucil 
fait li roys que uous me diez pourqy 
uous pensies ore si durement quant 
ie uins icy. Comment fait li cheua 
liers ia le uous dy ie et encorc le bou 
les oyr une autre fois. Ie bous dis 
ce say ie bieu que ie pensoie a ma hon 
te et ama uergoingne. et encorc le 
uous dis ie unẽ autresfois. Or me 
dittes fait li roys quant uous fut 
faitte ceste bergoiigne pour quoy 
uous estes si destrois. certes fait li 
cheualiers ie le uous diray quant 
uous sauoir le uoules Or sachies 
quelle me fut faute huy en cestuy 
iour par tel homme q̃ ie congnois 
tout certainnement que il est si 
preudomme de ses armes que en 
contre li ue pourroie ie reuenchier 
ceste honte mais il a tel cheualier 
par le monde que se ie le peusse a 
cestur point trouuer ie say de uoir 
quil en prensist bien a moy uengier 
de la bergoingne qui faitte ma ẽste 
et cest cẽ pourquoy ie demandoie 
ore nouuelles du cheualier qui por 
te lescu dor que cil sans faule reuẽ 
chast bien la moye honte se il en be 
uist en point et en lieu de trouuer 
celluy qui la ma faitte. Or me dit 
tes fait li roys saues uous qui ces 
te uergoingne uous fist dont bous 
uous plaigmes si durement. certes 
biau sire fãit li cheualiers nemul 
ie ne say qui il est fors que tant sans 
faille quil porte .i. escu myꝑty dargẽt 
et dazur et est la myꝑtissure du lonc 
de lescu . Comment ie roy demande 
qu cheualier queile uoulente il a 
er ou remanoir icy. Certes beau sire 
fait li cheualiers puis quil est ainsi 
auemi que uous maues a ceste fois 
oste de mon penser ie suy ci qui cy 
ne demourra plus a ceste fois amẽ 
monteray et cheuaucheray apres le 
cheualier qui la honte me fist. et se ie 
le treuue ie me mettray en auenture 
de uengier la uilonne que iay en 
cestuy iour receue comment que il 
men doye auenir. Sire cheualiers 
fait li roys or mest il bien a dius que 
uous a ceste fois aues parle comme 
cheualiers ainsi douient cheualiers 
parler et non mie demener dolour 
Li cheualiers ny atent plus quant 
il ot ceste paroile il se dresce en son 
estant et prent sespee si la ceint et 
puis prent son escu et uient a son 
cheual et monte. Et quant il est 
montes il prent son glayue qui es 
toit meuc drescies a .i. arbre. Sire 
cheualiers fait li roys quelle part 
uoudres uous cheuauchier. Sire 
fait il ceste partie et lin moustre 
quelle. Eu non dieu fait li roys ie 
luy appareillies que ie compaignie 
uous facc sil uous plest car ceste part 
Ire cheualiers ce dist li roys 
quaues uous en uoulente de 
faire uoules uous cheuauchi 
incismes uouloie ie cheuauchier. 
Certes sire fait li cheualiers de br̃e 
compaigine suy ie moult liez pour 
ce que preudomme me ressembles 
or cheuauchons ensemble se ma cõ 
paingnie uous plest ie ne me depar 
tiray de uous se auenture ne men 
fait departir. Cõment le roy se uiet en 
la compaignie du chlr et sen uõt ensẽble 
mñsi se met li roys en la com 
paingne du cheualier quil 
ue congnoist de riens. Tan 
tost comme ilz se furent mio a la 
uoie li cheualicrs commence a de 
mander au roy. Sire cheualiers se 
dieux uous doint bonne auenture 
qui estes uous et quales uous que 
rant par ceste forest. certes sil uous 
plaisoit ie le saroie moult uoulen 
tiers et uous men deuries bien au 
cune chose dire se il bous plaisoit. 
puis que uous me faittes tant de 
courtoisie que uous en ma compain 
gnie uenes. le roy respont adonc et 
dist. Sire cheualiers puis q̃ bous 
de ce me requeres et ie le uous dire 
tantost ce que dire bous en puis 
Or sachies que ie suy .i. cheualiers 
errans et uois querant .i. cheuali 
er que ie moult uoulentiers uoul 
droie trouuer et li cheualiers por 
te .i. escu tel et li deuise quel. Et 
sachies sire que a ceste fois ne boꝰ 
pourroie ie autre chose dire de mon 
estre fors tant que uous en aues 
oy et ie uous pry que uous plus 
ue meu requeres a ceste fois tant 
comme ie puis. Cõment le chlr dit 
au roy quil li dira bñ en seignes du chlt 
Uant li roys ot finec ceste 
parolle. li cheualiers respõt 
tantost et dist. Sire com 
paings quant il ne bous plest que 
ie plũs uous demande de uostre es 
tre et ie men souffreray atant 
De celluy cheualier uoiremient q̃ 
uous alez querant bous diray ie 
tieux nouuelles. Or sachies bray 
cuient que ie lencontray huy ma 
tin ca deuant en la compaingnie 
dun seul esainer tant seuiement 
cil li portoit son csai et son glayne 
et ie uous dy telles enseignes du 
cheualier pour ce que uous meu 
creez mieux. Or sa chies que cest 
le greigneur cheualier a mon ad 
uis̃ que ie oucques en core a mon 
esaent ueisse. En non dieu sire cõ 
paings fait li roys tant maues 
dit de celluy cheualier que ie con 
gnois tout certaumement que 
cest celluy que ie uois querant 
Or me dittes fait li roys sil uous 
plaist quel part il sen aloit qnͣt 
uous le ueistes. Sire compaings 
fait li cheualiers or sachies tou̾t 
de uoir quil sen aloit tout cestuy 
chemit que nous alons orendroit. 
En non oieu de ceste nouueile suy 
ie trop ioieux moult me tarde du 
rement que ie ne laye trouue car 
pour autre chose ne me party ie a 
ceste fois de la maison le roy artus 
fors que pour trouuer le. Certes 
dist li cheualiers ie croy bien que 
uous le pourres huy tromier se il 
na lessie cestuy chemin. mais or 
me dittes uous qui estes de la mai 
son le roy artus et qui orendroit 
uenez de celluy hostel le roy artus 
quiex homs est il. est il si baillans 
homs comme tous li mondes uait 
orendroit disant. Cõment le chlr ple 
au roy artus et ne le congnoissoit. 
i roys respont adoncques 
et dist. Sire cheualiers uet 
len donc disant que le roy 
artus soit homme de ualour. Oyl 
certes fait li cheualiers. i ay trouue 
maint cheualier estrange qui de 
la maison le roy artus benoient 
qui du roy artus disoient si grant 
bien que sil en yauoit sans plus 
la disme partie quil uont disant 
si en yauroit il asses pource le de 
mande ie orendroit a uous que il 
uous ensemble. le roy respõt tout 
eiramment et dist. Sire cheuali 
ers ie uous eu diray ce quil men 
semble. or sachies que de la faire 
du monde est en telle maniere. 
quant la bonne renommee court 
sus acun bon cheualier et la pa 
roule de li se commeuce a espãdre 
par bues contrees et par autres 
lenen dit errammnent uint tans 
plus quil nen est et se il faisoit 
plus mal assez si ne li pourroit il 
pas cheoir legierement la renom 
mec quil ot des le commencemẽt 
aussi est il de la male renommee. 
Se uns cheualiers de haute balour 
et de grande prouesce garnis a 
queuĩst par aucune mẽscheance 
aucune male reuommee apaines 
pourroit il tant puis faire que il 
abatist sa male renommee. Sire 
cheualiers ceste paroile uous ay ie 
ditte pource que uous me deman 
des du roy artus. Or lachies qu il 
mest bien adins que li roys artus ait 
asses plus grant renommee que il 
nayt deseruie. ie say aucques tout 
le sien fait. et pourte en ꝑolle ie seu 
rement. Li cheualiers respont tãtost 
et dist. Sire compaings se dieirx me 
saust il mest aduis que uous aues 
orendroit parle plus sa gement et 
plus amesureement dũ fait le roy 
artus que nul autre cheualier que 
ie trouuasse oncques mais et pour 
ce uous en croy ie mieulx car certes 
il est si iennes homs quil ne mest pas 
aduis quil peust auoir desseruy si 
grant loz ne si grant pris comme le 
monde li donne. mais fortune qui 
bien li uuelt selon mon aduis si lin 
donne ceste auenture que chascun 
doit bieu dire de lui tout ce pourroit 
estre dist li roys. Cõment le roy et le 
chlr treuuent en leur chemm .i. chastel 
inli parlant cheuauchent 
tant entre eulx deire que 
heire de noune commenca 
a passer li roys anet en moult de pa 
roues le cheualier et li demande cõ 
ment il a a non. et cil li dit que son 
non ue puet il ore sauoir. Et quãt 
uint apres heure de nonne il regar 
dent deuant eulx et uoient adonc 
dessus le chemin droitement .i. mlt 
beau chasteau petit moult bien 
assis de toutes pars si fort durem̃t 
que .i. petit chastel pouiroit estre de 
y aue et de fosses Car une autre pe 
tite y aue couroit tout entour de 
lautre part du che iuin. Deuant le 
chastel droitement auoit une tour 
mouit beule et moult riche trop bi 
en assise durement et forte asses 
et moult haute. tout maintenant 
que li cheualiers poit le chastel et 
la tour il le recongnoist moult bñ 
car autresfois y auoit il ia este il se 
tourne adonc uers le roy artus et li 
dist. Sire compaings saues uous 
comment cilz chacteaire a a non et 
ceste tour. certes beau sire fait li 
roys oyl moult bien. car li chaste 
aire a a non li petis chasteaire de la 
forte espreuue. et la tour qui est 
appellec la tour de beaute. En non 
dicu sire fait li cheualiers uous aues 
uoir dit. mais or me dittes scaues 
uous pourquoy li chastiaire fut am 
si preuerement appelles. Et pour 
quoy la tour ot si fait non. Certes 
fait li roys. oylie le scay moult bien 
En nou dieu fait li cheualiers il me 
plaist moult que uous le saues car 
adonc le sauray ie se il uous plaist 
car certes sachies en uerite q̃ ie lay 
a maint cheualier demande qui ne 
men sauoit a dire la uerite. ainsi si 
dist li cheualiers comme ie lay oy 
compter aux cheualiers auciens 
icy fu ia acomplie uue des plus es 
tranges auentures que le corps dun 
seul cheualier meist oncques a fin 
En non dieu fait li roys bous dittes 
bien uerite. Et quant la uente de la 
uenture qui ia aduint en cestux li 
cu ne saues dire poues seurement 
que uous naues pas encore apris 
une des plus belles merueilles qui 
oncques encore auenist ou royaume 
de logres. ha. pour dieu sire compaĩs 
fait ui cheualiers en commencies a 
compter ceste auenture si lorray 
Cõment le chlr ple a son compaigon se 
il a paour et des polles qͥlz ont ensemble. 
lest passer si honnoureement cõme 
il nous est mestiers. Comment sire 
compaings fait li cheualiers aues 
R uous souffres ce dist le roy 
tant que nous ayons passe 
le chastel que dieire le nous 
uous donc paour dune seule iousce 
qui ia alez a dieu priant quil uous 
en lest partir honnoureement. Or 
nous commences cest conte tout 
orendroit. et ie uous prens a con 
duyre de cestuy pas tout franchem̃t 
que ia ny ferres a cestuy cop de lance 
ne despec. Et coument le pourres 
uous fait li roys faire. En non dieu 
fait li cheualiers ie le uous diray. 
ie iousteray premieremnent pour 
uous. et puis ie iousteray pour moy 
Et uous counuent sire cheualiers 
fait li roys uous fiez uous tant en 
uostre prouesce que bous me cuidies 
si legierement deliurer de cestuy pas 
sagẽ comme uous dittes. nayes pa 
our fait li cheualiers bien uous en 
de liuray ie se dieu plaist assez poy 
me pourroie ie prisier se ie ne pou 
oie deliurer moy et ung autre che 
ualier a ung seul passage tant seu 
lement. Comment le roy regarde le 
chl̾r pour la haute ꝑolle quu dit 
Pant li roys entent ceste 
paroile il commence a re 
garder le cheualier et boit 
adonc tout appertement quil estoit 
si bien fait de corps et si seans des 
soubz les armes que il fait biea- 
raison en soy meismes que bien 
pouiroit estre preux des armes 
Et se il ne le fust il neust pas ple 
a ceste fois si hardiement comme 
il a parle. Et li cheualiers qui es 
toit trop desirans doyr le compte 
que il demande dist autresfois au 
roy artus. Sire compaings se di 
eux bous saust en commenͣcies cel 
luy compte comme ie bous deman 
de et ne peuses plus a ce passage 
Car ie uous promet loyaument 
que uous le passeres en telle ma 
uiere que ia ne uous en couuen 
dra coup ferir despec ne de lance 
Quant li roys oy ceste paroue il 
commenca a souzrire et dist. Sire 
cheualiers. or sa chies que ie ne pẽ 
soie au passage se petit uon ains 
peusoie a bnẽ autre chose que ie 
orcudroit ne uous diray une. boi 
rement puis que uous estes si de 
sirans de oyr ce que uous me de 
mandes. Et ie le uous diray tout 
maintenant. Or escoutes sil bous 
plaist comment il aduint de ces 
te aucnture. Quant il a ditte ce 
ste parolle il commence son cõte 
eu telle maniere. 
LLI 
Comment le roy compte a son com 
paignon comment le roy bt̾pandragõ 
et galcholt uindrent deuant la damoi 
selle de cestuy chastel ꝑ son congie 
perent et qui le uirent que deire 
cheualiers furent qui sen tracom 
paignerent en une balee ainsi cõe 
uous et moy nous sommes ore en 
trncompaignes la uostre mercy. 
Les deux cheualiers estoient tous 
deux de uostre afaire gentil hõme 
durement et preudom̃mes des ar 
re compaings ce 
dist li roys encore 
gia mie plus de .xl. 
ans ce uont recor 
dant pluseurs che 
ualiers qui en los 
tel le roy artus re 
mes. li bus estoit roys et estoit ap 
pelles le roy uterpandragon. li au 
tres nestoit pas roy mais il estoit 
tant preudomme des armes quil 
ualoit mieux que nul des autres 
roys qui a celluy temps feust ou 
monde. Et celluy estoit appelles 
galeholt le brim. puis que les .ii. 
cheualiers se furent entracompai 
gmes ilz sentre amerent moult et 
moult sentre priserent meismem̃t 
pource que li uns ueoit de lautre 
que chascuns estoit si bons chlr̃s 
de son corps. bien cheuaucherent 
ensemble les deux preudommes 
demy au entierement que li bns 
ne sauoit le non de lautre ne ne sen 
tre conguoissoient fors que de che 
ualerieᷤᷤ. le roy uterpandragon ne bo 
loit demander a galeholt ion non 
pour ce quil uooit̾ tout clerement 
que cil ne bouloit son non dire a 
nui homme qui a li plast autressi 
faisoit galeholt le brun du roy bter 
pandrãgon. En celle saison que ie 
uous cõmpte auoit en celle tour 
que uous becz deuant cest petit cha 
stel uue damoisene tant beue riens 
de toutes choses que cu qui ueue 
lauoient afferinoient certamemẽt 
quilz nauoient en tout leur aage 
ueue nuile si belle da moiseue q̃ue 
celle ne fust assez plus. Et quen 
diroie ie cestoit a celluy temps uier 
ueille de toute la grant bretaigne 
Les deux compaignons dont ie uoꝰ 
compte uindrent herbergier ceste 
part. Eu celluy temps la damoi 
selle qui a merueilles estoit belle 
et lage et courtoise de son aage 
les fis̃t tous .ii. uenir deuant li et 
les receut moult honnoureement 
pource que bien estre preudomumes 
Quant ilz birent la grant beaute 
de la damoiseue qui tant estoit 
desmesureement belle comme ie 
uous ay compte ilz furent tous .ii. 
li esbahys quilz ne scorent que ilz 
deussent dire chascun y mist du 
tout son cuer tout crrãment chas 
cun deule lama si durement cõme 
cheualiers pouoit amer damoiselle 
ilz parlerent a lui et pristrent con 
gie et uindrent dormir en cest cha 
stel. Cõment le roy btpandragon et ga 
le holt le brun ꝑlent de la damõisellẽ 
Len de main aucues ma 
tin ilz se leuerent et se par 
tirent du chastel . et main 
tenant quilz se furent mis au che 
min ilz sarresterent enmy la boie 
et coumencerent a parler ensem 
ble. galeholt le brun pla p̃miere 
ment et dist au roy uterpandra gõ 
Sire compaings que bous sembie 
de uostre damoiselle. Sire cõpaings 
ce dist li roys il ne men puet autrẽ 
chose sembler fors que cest sans 
faille une des plus belles damoisel 
les qui orendroit soit en cestuy mõ 
de. Certes uous dutes bien uerite 
ce dist galcholt uoire ment est ce la 
plus bẽlle nens qui orendroit ui 
ue mais or me dittes seu uoꝰ plaist 
que uous en dist li cuers. En non di 
eu sire compaings dist li roys uter 
pandragon a uoũs ne le celeray ie 
urie. Or̃ sachies que mes cuers yest 
si du tout entres quil dist et asseu 
re seurement que iamais ne se par 
tira de li amer tant comme il ayt 
ou corps la uie. Et quen diroie ie. 
ie layme si entierement que se ie 
bien uouloie orendroit ne mẽ pour 
roie ie ꝑtir. Sire compaings dist 
galchoĩt quant il est auisi aueni 
comme uous le dittes donc sõmes 
a cc uenus que nostic compaignie 
depart tout maintenant a cectuy 
point faust nostre amour car qnͣt 
uous ames celle que i ayme donc 
uoules uous faire contre la mour 
de moy ot contre ma uoulente Se 
uous uoirement uoules tant faire 
pour lamour de moy que uous de 
ceste amour uous uoulsissies deꝑtir 
et entrelessier la du tout doncq̃ues 
remaindroit nostre compaingine 
aussi saimement et aussi bonne 
ment comme elle fait iusques icy. 
Cõment le roy cõte cõment les .ii. chlrs 
deffendoient les amours lun a lautre 
Ceste parolle respondy li 
roys u̾terpandragon ⁊ dist 
or sa chies sire compaings 
quil na orendroit en tout le monde 
uug cheualier pour qui copaingnne 
teñr ie lessacse la compaigniẽ de 
ceste da moiselle ne ses amours et 
mieulx ameroie ie a lessier tous 
les cheualiers qui au iour duy ui 
uent que ses amours ou iay mõ 
cuer assis. Comment sire cõpains 
uoules uous donc amer ceste damoi 
selle sus ce que ie uous ay dit que 
ie layme de tout mon cuer. oyl certes 
ce dist li roys uterpandragon pour 
uous ne la lesseray ie pas a amer 
ne bous est il donc aduis q̃ ie soie 
aussi bous cheualiers et aye pouoir 
damer une haute damoiseue cõme 
uous aues. Sire compaings dist 
galeholt oyl par auenture et par 
auenture non estes. En toute auẽ 
ture et eu toute doubte dist li roys 
uterpandragon sachies q̃ ie le sur 
car ie suy aussi gentilz homs ou plꝰ 
que uous estes et aussi bons cheua 
liers. Sire compaings dist gilleholt 
bien puet estre par auenture que 
uous estes aussi gentilz homs ou 
plus comme ie suy mais certes se 
uous cuidies estre aussi bons chlĩs 
comme ie suy qui ne me tiens mne 
pour bou malement estes deceuz 
Car sachies tout brayemient que 
uous ne lestes mie pour quoy ie 
dy urayciuent que uous ne deues 
mettre uostre cuer eu amer si no 
ble damoiseue comme est ceste car 
uous nestes si bons cheualiers que 
se cue se deust tenir apayce de brẽ 
amour. or uous en ay dit mon ad 
uis que uoudres uous a ce respon 
dre. cõment le roy bterpandragon fut 
courroucies des polles q̃ galeholt li dit 
Uant li roys bterpandragõ 
oy ceste parolle il fut cour 
roucies a merueilles si dist 
comment sire compaings si ne pri 
sies pas tant ma cheualerie cõme 
uous faites la uostre. nou certes ce 
dist galehoit et par raisonie con 
gnoĩs moult mieux uostre cheua 
iene que uous ne cuidies et uous 
congnoissies malement la moye 
En uon dieu dist li roys uterpan 
dragon et quant uous dittes que 
ie encore ne congnois bieu bostre 
cheualerie et ie lã uueil tantost 
congnoistre or uous gardes de moy 
ie uous monstreray ce ie puis que 
uous ne maues pas encore cõgneu 
et si auons .i. au demoure eusem 
ble. Comment dist galcholt auez 
uous donc uoulente de combatre 
encontre moy. oyl certes ce dist 
li roys bos paroues si men ont don 
ne uoulente. Sire compains dist 
galcholt uous en prenes trop gnͣt 
folic ie le bous dy bien auant̾ le 
coup or y perra ce dist li roys que 
uous feres se uous de mon corps seu 
lement uous poues deffendre a gnͣt 
pris le uous poues tourner. Du cõte 
cõment les .ii. chłrs se cõbatirẽt ensemble 
insi parlant sentrepnstrent 
les cheualiers qui auoient 
este amis ensemble trop 
grant piece et par ceste achoison 
uint entre eu le la descorde qui ne 
fut puis racrordee dune gnͣt piece 
ilz ny firent autre de mourance 
ains se garnirent de leurs armes 
Et quant ilz furent garnis ilz sẽ 
trebindrent au ferir des esperons 
et aduit en telle maniere de celle 
iouste que li roys uterpandragon 
fut abatus car a la uerite dire troy 
estoit meilleur cheualier en toutes 
guises galcholt le brun que le roy 
rterpandragon. Quant galeholt 
le brun ot abatu le roy urerpandra 
gon il descendy de son cheual et si 
dist puis au roy. Comment bous 
est il de ceste emprise. comment 
dist li roys uterpandragon me cui 
des tu donc auoir outre pource q̃ 
tu mas abatu. or saches que tu ꝑ 
auenture me cuides trouuer au̾tre 
que tu ne me trouieras or yperra 
oist galeholt que tu feras car ue 
mis es a la meslee. Cõm̃t la damoise 
le trouua les .ii. chl̾rs qui se cõbatoient 
ar ceste a choison que ie 
uous compte commenca 
la mesler entre les deire 
cheualiers qui bien estoient hom 
mes de grant afaire et de haute 
prouesce garins. galehoit estoit 
de son corp̃s tiex cheualiers que ou 
monde nauoit nul meilleur. Le 
roy uterpandragou estoit de lau 
tre part qui bieñ estoit homs qui 
trop faisoit a loer de cheualerie. 
Ainsi commenca la bataille des .ii. 
cheualiers en my le cheun tout 
a pie et tant se combatirent que 
la da moiselle meismes pour qui 
ilz se combatoient en telle maine 
re uint illeuc a grant comꝑaignie 
de cheualiers de dames et de damoi 
selles eile sen aloit a .i chastel qui 
estoit pres de c pour ueoir .i. sien 
frerc charnel qui estoit adonc uenu 
du royaume de norgales qui en cel 
luy moys propremeñt lauoit fait 
cheuaner la dame aloit a son frere 
pour estre a la feste de la nouuelle 
cheualerie. Cõment la damoiselle de 
mande aire .i. chlrs põquoy il se cõbatoiẽt. 
Uant elle fu uenue enmy le 
chemin aux deux cheualiers 
qui ainsi sc combatoient 
et elle ot entendu pour quoy ilz se 
combatoient et par quelle achoisõ 
elle en deuint toute esbahye. Les 
cheua liers qui en sa compaingnie 
estoient distrent. ha. damoisẽule 
pour dieu mettes paix entre ces 
deux preudommes car ce ẜoit trop 
grant dommages se il se mettoient 
a mort pour tel achoison . La damoi 
selle respondy a ce que cil li auoient 
dit et dist ne par moy ne commen 
cerent ne par moy ne lesseront ie 
ne leur puis pas donner pare qnͣt 
il ne lont par moy meismes et nõ 
pourquant se ie puis en treulx 
mettre parx et concorde ie li met 
tray trop uoulentiers. Lors dist la 
damoiselle aux deux cheualiers. 
Seigneurs arrestes uous .i. poy se 
il põus plaist tant que ie aye ple 
auous et cil sarrestent maĩtenãnt 
Quant ilz se furent artestes elle 
leur dist. scigneurs dont uous ui 
ent celle uoui̾ente que uous en telle 
maniere uous combates pour moy 
Certes ie ne le tiens pas pour sens 
mais a la greigneur folic que che 
ualiers feĩssen̾t oncques encore 
Cõment galeholt respondy a la damoiselle 
et li cõte lã choison põquoy il se combatoient. 
ale holt respondy premiers 
et dist a la damoiselle ma 
chiere dame comment que 
len nous doye a tourner cestuy fait 
a sens ou a folie ainsi nous est a 
uenu que nous auons encommẽ 
cie ceste bataue pour tel chose et 
il li commence adonc a compter 
tout mot a mot le cõmencement 
de leur estrif et toute la raison 
Quant li uns des cheualiers qui 
aloit auec ceste damoiselle oy ceste 
paroue il ne se pot tenir de ure et dist 
par dieu sire cheualiers bien poues 
seurement dire que boirement a 
ues uous en commencie a cestuy po 
int la plus haute folie que cheuali 
ers commencacent pieca mais qui 
uous combates entre uous pour tel 
le qui ne uous prise ne ayme ueãt 
plus que ceulx quelle ne uit oucq̃s 
mais. galeholt respondy adonc et 
dist. sire cheualiers pource se elle 
ne nous ayme ne ne prise ne rem 
aindra il en droit de moy que ie ne 
ia prise toute ma uie plus que tou 
tes celles du monde. Certes se clle 
me heoit morteliuent si ne la pour 
roie ie hayr pour muie auenture 
qui auenist. Certes dist li cheuali 
ers ie uoudroie bien que uous me 
deissies que uous fenes pour ma 
dame qui tant la mes oseries bous 
plus faire pour lui que bostre com 
paings ue feroit. Ie ne say ce dist 
galeholt que mes compaings fe 
roit ne quil osera pour li faire mes 
se il osoit auant dire le hardemẽt 
quil oseroit pour li enprendre.Ie 
diroie le mien apres et tout ce q̃ 
ie diroie ie oseroie pour li main 
tenir or die mes cõpaings auant 
et ie diray apres. Lors p̾la li roys 
bterpandragon et dist au bon che 
ualier or sachies que ie oseroie bi 
en tant faire pour les amours de 
ma dame qui cy est que ie demour 
roie .ii. moys en cest chastel et def 
fendroie le chemin .ii. moys encõ 
tre tous les cheualiers estranges 
qui passer uoudront dedens ceituy 
termine en telle maniere uoire 
ment que chascun tous les deire 
moys cest adire que ie mettroie 
a outrance .le. cheualiers en deire 
moys chascun iour y cestuy fait 
osc roie ie bien enprendre pour ma 
dame qui cy est et bien le cunderoie 
mettre a fin a honneur de moy Or 
uous ay dit ce que ie oseroie enpren 
dre pour ma dame. or dittes huy 
mais se bous uoules q̃ uous oseries 
pour li faire. Des ꝑolles que galeholt 
dist q̃ il feroit po la ĩnour de la damoiselle 
pres ceste parone respondi 
galcholt et dist sire compsĩs 
uous aues dit que uous def 
fendres cest passage .ii. moys entiers 
en telle mamere que uoire ment 
uous uous combatres encontre 
un cheualier et uous aues dit .ii. 
moys seulement. Et ie dy que ie 
le deffendray .i. an tout entier ꝑ 
telle mainere comme uous lauẽz 
deiise icy. Et au derramn iour de 
ian quant iauray mis aoutran 
ce le derrain cheualier se uous a 
donc uenez lus moy fres et repoles 
et .i. tiex cheualiers auec cõe uous 
estes se ie en celluy iour ne uous 
pouoie tous .ii. mener iusques a 
ou trance ie uoudroie que len me 
trenchast la teste. De ceste parolle 
fu li roys uterpandragon moult 
honteire et mouit uergondeux 
Car il li fu bien aduis que ses coͬ 
paings ne le prisoit pas tant das 
ses comme il audoit. il li respondy 
adonc. Sire compaings bous aues 
telle chosc ditte que uous ne feries 
pas certaumement a cestuy point 
nestes uous pas si uoir disant cõe 
ie cuidoie. Comment dist galeholt 
cuidies uous donc que ie soie tiex 
cheualiers qui tel conuenant cõe 
est cestuy ne peust maintenir cer 
tes bassal ce dist li roys uous estes 
assez bous che ualiers mais cestuy 
conueuant que uous auez c sans 
faille amenteu ne pouires uous 
pas mainte nir. Sire compaings 
ce dist galeholt quant uous de ce 
ste choie me tenez amenteeur et ie 
men tiens a uoir disant. or soit la 
uenture de moy teile que chascun 
iour uiengne a cestuy passage .i. 
cheualier qui a moy se uuciu̾e cõ 
batre ce uous promet ie loyaum̃t 
que ie men re tourneray orendroit 
au chastel et ne men remueray de 
uant .i. ani. uueillies uenir au cha 
stel et amcnes .i. bostre compain 
gnon cheualier au tel cõme uous 
estes se ie adonc tous .ii. ne bous 
pinns mener a outrance ie uueil 
que tu me trenches la teste ne ia 
autre pitie nen apes. Cõment .ii. chlis 
du chastel biudrent sus les .ii. cõpaignõs 
a ou li roys artus deinsoit 
au cheualier il leur aduint 
quilz orent ale ia tant que 
ilz furent si approuchies du chastel 
quilz furent pres a moins dune ar 
chiee. Sire compaings fait li chlrs 
au roy artus or uous souffres se il 
uous plaist de bostre compte tant 
que nous ayons passe cest passage 
beau fait li roys a uostre comman 
dement. li cheualiers sappareille 
de la iouste car bien scet certaine 
ment que de leans ystront deux 
cheualiers aussi comme ilz sont .i. 
qui le passage uouloient deffendre 
la ou li cheualiers sestoit ia appa 
reillies eu telle guise comme ie 
uous compte il regarde et uoit is 
sir de leans .ii. cheualiers tous ap 
pareillies de la bataille qui crient 
aux cheualiers errans gardes uous 
de nous seigneurs chlrs errans car 
uous estes u̾enus a la meslee et noꝰ 
uous deffenorons cestuy passage 
se nous pouons. li chlrs respont 
tantost et dist. uient il a deffendre 
cest chastel uul autre cheualier 
que uous .ii. nemmi dient cil. En 
non dieu dist li cheualiers donc 
lauroie ie tost deliure se for tune 
ue mest contraire trop duremẽt 
ne ie ne uueil que bous fors a moy 
uous esprouues se de moy seul uous 
poues tous .ii. deffendre adoncq̃s 
uous tendray ie pour preudõmes 
Comment le compaignon du roy abaty 
les .ii. cheualiers lun apres lautre. 
Uant il a ditte ceste polle 
il ny fait autre demouran 
ce ains lesse couire mainte 
nant bers celluy qui uenoit auant 
pour iouster et le fiert si durem̃t 
en son uenir que cil na pouoir ne 
force quil se puist tenir en sele aĩs 
uole a terre maintenant et de tãt 
li aduint bieu quil not nul mal 
a celle iouste fors que du cheoir 
seulement. Quant il ot celluy 
abatu il ne le uait mie regardant 
ars lesse courre uaitenant a 
lautre qui ia li benoit le glayue bessie 
pour li abatre sil le peust faire. li che 
ualiers qui de haute cheualene estoit 
garins ne bait pas celluy esꝑgnant 
quant il uoit celluy benir am̃s̃ le fi 
ert si duremient quil en fait autretãt 
comme du premier. Et quẽ diroie 
ie il abati celluy ou chemin si roide 
ment quil li est bien aduis au che 
oir quil ayt le col rompu. il gist illec 
une grant piece en teile maniere 
et en telle guise cõme sil fust mors 
Quant li cheualiers a fait ces .ii. cops 
il sen retourne uers le roy artus ⁊ dist 
sire compaings deliures estes de cest 
passage ce meĩt aduis. Or pouons noꝰ 
huy mais cheuauchier et recõmẽcier 
nostre compte quant il uous plaira 
car trop en desir a oyr la fia. le roy 
qui grant paour auoit que li chlrs 
ne fust naures car a la uerite dire 
li cheualiers li auoit donne .i. gnͣt 
coup enmy le pis al qui derram̃s 
auoit iouste. pource demanda le roy 
au cheualier. Sire comment uous 
sentes uous. certes fait li cheualiers 
ie me sens mouit bien dieu mercy 
ie nay ne mal ne bleceure de cos .ii. 
ioustes. En non dieu dist li roys ce 
met moult bei. lors dist li cheuali 
ers. Sire compaings mettes huy 
mais afin le compt̾e q̃ uous aues 
encommencie. Certes fait li roys 
moult uoulentiers. lors recommiẽ 
ce son compte et dist en telle ma 
uiere. cõment le roy recõmenca son cõte 
cõm̃t galehot garda le passage .i. an entier 
ire compaings ce dist le roy 
par telle aucñture comme 
ie uous ay compte en prist 
le cheualier a garder cestuy passage 
un an entier . se roy uterpandragõn 
fu trop doulans de ceste emprise car 
bieu ueoit appertement que asses 
petit ie priloit et doubtoit galeholt 
le brun ne congnoissoit pas que ce 
fust le roy. maĩs puis le scot il tout 
certainement et fu moult courrou 
cies de celle emprise pour ce que il 
doubtoit que li roys ne sen tenist 
a mal payes mais pourte ne demo 
ra pas qu il nen feist mouit bñ son 
deuoir moult y souffry de dures iostes 
et de grans batailles et y mist ml̾t 
de cheualiers a mort et aoutrance 
mais de ce li chey bien quil ny su onc 
ques abatus ne blecies par quoyn 
iessast le pas a garder et les chlrs q̃ 
u auoit mis outrance il les ẽuoioit 
au roy uterpa adragon. Et uueil qͥ 
uous sachies que oucques nulz ne 
pot sauoir son no ne dont il estoit 
fors que li roys se ulemnent. Ore sire 
compains fait li ioys auons nous as 
sez ꝑle de cestuy compte. oylsire dist 
li cheualiers puis quil uous plest. aĩ 
si sen uont li roys et li chlr̾s parlant 
de pluseurs auentures. Et tant che 
uanchent ensemble quil fu pres de 
la nuyt. lors dist li roys au cheualier 
Sire compaings quel ꝑt yrons nous 
herbergier. Sire dist il. il a cy p̃s une 
maison de religion ou len herberge 
moult uoulentiers les chlrs erans 
et la y rous nous se bous mens creez 
Il me plest bien ce dist li roys. lors 
ont tant erre quilz y sont benus et 
descendus a la porte. lors pristrent 
cil de leans les cheuaue et les mus 
trent dedeus lestable et les cheuali 
ers furent menes eu la sale. La fu 
rent assis au mengier et moult bñ 
aaisies de tiex biens cõme il auoit 
eu la maison. apres quant furent 
fais les liz si alerent reposer au ma 
tin sont leuez et appareilties et par 
tirent de leans quant ilz orent mes 
se oye ilz se iuistrent en leur chemin 
et lors dist li chlrs au roy. Sire quel 
part uoules uous aler. et il respont 
en une moye besoigne. lors dist li che 
ualiers au roy. Sire uous plest il qͥ 
nous cheuauchons longuement- 
eusemble. tant comme u bous plai 
ra dist li roys. il me plest dist li chłr̾s 
iusques atant que nous trouuons 
auenture qui departir nous face. 
ainsi sen uont parlant tous .ii. de 
pluseurs auentures. Mais atant 
lesse ore li comptes a parler deure et 
retourne au roy melyadus pour sa 
uoir de ses auentures ainsi comme 
uous orres ou tiers liure qui se cõ 
mence cy apres. 
Geplicit le secont liure de guyron 
le courtois. Cy apres commence 
le tiers liure. Deo gracias 
Cy apres commente le tiers liure 
de guyron le courtois qui parle de 
d20d 
R 
2ͤ 
il sendormi en celle mainere sans soi esue 
illier iusques alandemain que ie iour pa 
tut bel et cler. Alandemain auques matĩ 
le toy meliadus qui estoit esueilliez et pẽ 
soit acelle auenture ou il deuoit entrer po᷑ 
l amour du cheualr a qui il estoit acompai 
gnez sesueille auques matin et se uest et 
lapꝑeille et puis esueilla son compaignõ 
et iui dist. Or sus sire compaings̃ il mest ad 
ins que uous soiez oubliez de ce que uous a 
uez afaire. Or tost biau sire il est biẽ tep̃s 
de cheuauchr. Le cheualr sesueille adonc 
qnͣt il entent la ꝑole du roy meladus ⁊ se 
nieue et se uest et demande ses armes et len 
lui apporte maintenant. Que uous diroie 
ie il ni fait autre demourance ains prent 
ses armes errauinc car il uoit bien que li to 
is se faisoit armer. Quant ilz sont ambe 
deux armez au mieulx que ilz le porẽt fai 
re ilz montent. Li rois meladus faic mõ 
ter sa damoiselle quil menoit en sa cõpai 
gnie et son escuier autressi et lui baille apor 
ter son escu et son glanne et se ꝑtent auq̃s 
matin de la meson de religion et tant che 
uaucheut en telle guise q̃ue ilz sont retour 
nez iusqua la crois̃ ou le roy meliadus auo 
it le iour trouue son compaignon si dure 
ment pensis cõme le compte a ia deuise 
ca en arriere. Comment le roy deman 
da a son compaignõ se ilz actendroient ie 
Uant . roy descoce 
paings uous plaist il que nõus attẽdous 
le nepuen au roy descoce cellin que lada 
moiselle que tant amez doit amener par 
n rois est benuz iusqua la crois 
Lil dist a son compagnon sire cõ 
ceste uoie. Sire ce dist le cheualx icy uous 
estuet demourer sans faille se nous uoulõs 
cellin reoir pour qui nous y sõmes renus 
donc descendous ce dist li rois si reposeroz 
touteluoies noz cheuaux iusques atant 
que ceulz uendront qui ceste ꝑt doiuent ue 
nir. Le roy descent deuant la crore moult 
pres du chemin empz les arbres donc auo 
nillenc trop merueilleuse plante et pẽdent 
leis escus aux arbres et drescent illec lẽs 
glaies. Sire compaingz ce dist n tois 
menadus cõment auez uous nõ se dieux 
rous doint bõne auẽture dictes le moy. sire 
ce dist li cheuandquãt tous uoulez mon 
nom sauoir ec ie le uous dirai mainteuãt 
or sachiez que iay a nom hector le brim 
du chastel ygene. Et hector le urim fin ie 
appellez prenereuient pour honeur du 
tresbon cheualier qui heitor fus appellez 
En nõ dieu sire cheuaners fait li rois or 
sachiez tout uraiement que se uous feus 
siez orendroit aussi bon cheualr̃ cõme fut 
cellui de qui uous portez le nõ asseur pour 
roit estre li nepueirx au riche roy descoce 
quil ꝑdroit sa moillier en cellin iour. sire 
ce dist le cheualr dece dictes uous bien ueri 
te ie ne sui mne si prendos ne si ualllans 
darmez ce poise moy uraiement mais 
toutesuoies ia pourtant ue demourra 
que ie ne face tout mon pouoir de recou 
urer la damoiselle que iay si lonc temps 
amee si fais que folce scei ie bien certaine 
ment car le cuer le me dit du tout et raisõ 
empres le mafferine que ie ẽprens ceste 
besoigne que ie nen pourrai eschapper 
saus receuoir toute honte et laidure et 
au derrain ie me trouuerai hors du fait 
et la damoiselle lui remaindra et le dom 
mage en tournera sur moy.Cy apres 
sensint comment le roy meliadus respõ 
di au cheualier .I 
celle pole respout le roy mena 
dus ẽt nu dist sire cheualier or 
ra empirãt uostre affaire trop 
laidement ersoir ui ie toutesuoies que 
uous estiez de meilleur uoulente que uoꝰ 
uestes orendroit et de plus seures ꝑoles. 
Se dieux uous saust or me dictes pour 
quoy estes uous orendroit plus descõfor 
tez que uous nestiez ersoir. Sire ce dist ie 
cheualr̾̃ or sachiez que ꝑlus ue suis ie pas 
descofortez orendroit que ie estoie ersoir. 
Car des cellii point que ie uous cõmencai 
a dire aucue chose de mon affuire uous 
di ie bien que ie me mettoie en si fole hau 
taine que ie uen pourroie eschapper se 
ꝑ mort nom et au derrai nacõplirai ie 
uulle chose et encore uous di ie ce mesisᷤ 
Et se ie autrement ie disoie ie diroie la gi 
gneur fole du uiõde. Car encõtre si gnͣt 
gent que il uient auecq̃s la damoiseile. 
cõment pourroie ie durer. Il mauront 
mort en petit deure et assz ligiereiñt de uoꝰ 
qui uous fautes orendroit si seur et qͥ me 
dictez que uous ne me fandrez po᷑ nulle 
auenture du monde scai ie bien tout cer 
tamnement que neant est quãque uous 
dictes car uous uie faudrez au grant te 
soing. Et certes ie ne uous en blasme mie 
car ie scei tout certainement que ce seroit 
bien la greigneur folie du monde se uouꝰ 
rostre corps mettiez pour estrange hõme 
en si ꝑilleuse auencure cõme est ceste. Qnͣt 
li roĩs entent ceste ꝑole il respont au che 
ualr et dit sire or ne uous desconfortez si du 
rement ne ne uous esmaiez de moy si dure 
ment car ie uous promet loyaumẽt cõme 
cheualr que ie sin que ie ne uous faudrai 
point au besoing. Biau sire fait le cheua 
lier et se uous ue me failliez que me uau 
dra tout cese uous me uoulez aidier. Tant 
randra pis abous meismes qnͣt ie scei cer 
taineuient que il uous cõuendra mourir. 
Et se uous mort y receuez quel preu men 
pourra aueuir. Sire cheualier fait si rois 
or ne uous esmaiez si fort ie cuer me dist se 
dieu mesaust que uous uendrez au dessus 
de cestui fait en quelque maniere. Sire 
ce dist le cheualier dieu le pourroit bien 
faire se il uouloit mais cest trop forte cho 
se acroire. Nous ue sõmes yci fors q̃ deux 
cheualiz tant seulement. Et cil encontre 
qui nous auons a faire sont .xl. ꝑauẽtu 
re cõment pourroit ce auenir que nous 
en uenissons au dessus mieulx uous uau 
droit sire cheualr que uous alissiez uostre 
uoie se dieu me saust et que uous me lais 
sissiez du tout. Car certes se uous ẽtrez auec 
ques moy en celle fole hautaine uous y 
mourrez ace ne pouez uous faillir. Sire 
cheualr̃ fait le roy meliadus or ne uous 
esmaiez si durement tous mes esmais sõt 
desormais tournez a une seule heure uien 
gue la mort qnͣt elle pourra pour a moͬs 
suis ie appeilliez de mourir force damour 
me ꝑtira la uiedu corpr̃ a ceste fois ce uoi 
ie bien. Cõment le roy se prist arire des 
ꝑoles du cheualier .⁊ 
Eroy serit des ꝑoles du cheualr 
et ne pourqnͣt il ot grant piece 
escoute les poles du cheualr̃. Or 
sachiez que pour esmai ne pour ꝑoles on 
ne pourroit ueuir au dessis de uostre fait 
se nous m mectons le trauail de tãt soiez 
uous bien recordant en cous mesmes pu 
rõque nous auros ie fait cõmencie que 
uous au cheuai uous tiengnez. Car sachi 
ez tout certaineuiẽt que se uous chaiez en 
la presse apaine en seriez redreciez a ce que 
il ui aura hõme qui ne uous soit ẽuenn. 
Sire compings ce lui respont le cheualr̃ 
que me uault cestin confort or sachiez que 
acheual ne apie ne puis issir de cestun fa 
it q̃ il ne me comnengne mourie. amõt 
ueult de moy martir faire acestui point. 
Et ie uous di loyaument sur la graut foi 
que ie doi atoute cheualerie que les mar 
tirs qui uuierent pour ihucrist ne receurẽt 
oucques sa mort si uoulentiers cõme ie la 
recois ꝑ amos. pour quoi ie di que ẽpres 
ma mort me deuroit ou bien ꝑtayson ap 
peller mͣrtir damours. Car le pouoir damõr 
saus faille si met mon corps en cest mͣrtire. 
De ceste ꝑole que le cheuair dit se rit le roysi 
fiereins. Ainsi ꝑlant demeurent tant deuãt 
la ccois que ilz entendirent ueuir grant gent 
ꝑ la forest. Sire ce dist le roẜ menadus or ui 
euient li nr̃e enemi. Sue ce dit le cheualr̾ 
or uient le mien derreuier iour ie le uous 
di. Et ie uous pri cõme hõme de ualeur que 
uous me doingnez oreudroit uug dou qui 
bien pent uous coustera. Quel don fait li 
rois uoulez uous que ie uous doingne. sire 
ce dist le cheualer douez le moy etie apres 
le uous demanderai. Et sachiez que ce est 
une chose qui bien petit uous colistera et 
ou uous aurez moult pou de trauail. duteᷤ 
fait li rois que ce est que uous demandez et 
ie sin apꝑeillie de dõner le uous. Taut y soit 
toutesuoies que uous ne me geitez de uostre 
compaignie et acestin poins. En nõ dieu 
fait le cheualr̃ ie ne uous en giete pas et 
ains uueis bien que uous y soiez et uueil q̃ 
uous uoiez toute ma fin et cõment aspresce 
damours me fera cestui iourmourir. Qnͣt 
uous aurez ma mortreue faittez moy met 
tre en cestui lieu ꝓprement ou ie mourrai. 
Et faictes meitre une lame sur moy et sur 
la lame soit escript. Cy gist hector martir 
damours. Ces ꝑoles seul̾ement ferez uous 
escripre sur la lame qui sera mise sur mõ 
corpd̃. Si que chacũ cheualier trespassant 
qui ꝑcescui chemin uendra es regardera 
la lãme ou ie gertai ait en remẽbrãce mon 
fait com moymeismes. cestui don uous de 
mant ie que autre don ue rous demaserai 
ie iamais ce scei ie bien. Et qnͣt il a dute ce 
ste ꝑolc il se taist quil ne disc plus a cescin 
ꝑoint . Cõuent le roy deuint plus pensis 
Uant . q̃l uestoit ꝑ auant. 
li uois entent ceste ꝑole il demient 
cass plus̃ peusis q̃il uestoit deuat. 
car il dist asoi meismes que il ne pourroit 
estre en nulle maniere du monde que ce che 
ualier ne mourust en ceste emp̾nse puis 
que li cuerd lui uadisaut es deumant sa 
mort si fierement. Et le cheuatr̾ lui dist sire 
compaingstous auez bien oi et entendu le 
don que ie uous ai demande. Certez fait li 
rois uoirement lai ie bien oi et a ce uous res 
pons ie. Sire cheualr̃ or sachiez que le cuer 
me dit que il uous auendra mieulx deceste 
chose que uous nen alez disant. En nõ dieu 
faic le cheualr dieu le pourroit bien faire 
sil uouloit mais selon ce que le cuer me dit 
ie nen eschaperai se mort nõ. Et uous meis 
mes se dieu me saust y serez plus ẽcombrez 
que uous ne uoudriez. Sire compaingsce 
dist li rois ie ne scei quil men auendra ma 
is ie uous promet loyaumẽt que ieue uous 
fandrai tant cõme ie uous puisse aidier. 
auisi ꝑlant deuieurent caut encreulx deux 
queilz uoient deuant eubx passer gent ache 
ual et ce estoient escuier et uarlez et uieulx 
hõmes qui menoient leuriers et brachez 
en leur compaignie. et ung barlec qͥ entreulx 
estoit portoit ung brachet en son deuant ⁊ 
estoit moult bel duuenens. Sire cõpaings 
fait le cheualier au roy meliadus or poũez 
ueoir le brachet de madame ce est cellu que 
cil esaner porte en son deuant ie le regarde 
rai ia maint iour mouit richement pour a 
mour de la damoiselle. Or laura autre fois 
en sa baillie ce mest adins de cesti fait ai ie 
le cuer tste et dolent a maist dieux. Lors ui 
ent a son cheual et monte et uouloit celle 
ꝑt courre la glaine baissie porescourre le 
brachet mais le roy ne lui souffri mie ais 
se lance auant et le p̾nt au freing et li dist 
or soiez en pare lire compaings et uous sonf 
frez tant sil uous plaist que la damoiselle 
uiengne et se nous pouous la damoiselle 
gangnier ꝑ nre prouesce bien aurõs puiꝰ 
le brachet . Mais se nous encõmencons 
orendroit ceste besoigne auant que nous 
aions le brachet se preudront garde de no 
stre agait ceulz qui encotre nous uiẽuent 
que ilz se garantiront si encõtre nous que 
ilz nous pourroient pls faire dõmage li 
gierement. Pource uueil ie sire cõpaings 
que nous laissous auant aler cestegent et 
puis que la damoiselle uient se nõus sur 
ceulx qui la conduisent pouous mõstrer 
uostre prouesce et recoinirer la ꝑnostre 
cheualerie a granc hõueur nous tourue 
ra. Mars se nous autremẽt le faisons 
nous y pourrons bien puisauoir dõma 
ge et receuoir hõte de noz corps el plus 
fort lieu et el plus gnef deuons uous bi 
en mectre noz corps au prumnerai ⁊ nõ 
pas entre garcons. Sire ce dist le cheualr̾ 
uous dittes bien si maist dieux. Cõment 
le roy meliadus et le cheualier tenoient 
ꝑlement enseuible: 
cellui point tout droitemẽs que le 
roy menadus tenoit ce ꝑlement 
au cheualril regardoit auant 
et uoit a douc renre tout se grant chemi 
cheualrs damez et damoĩselles les chir̃e 
ueuoient armez de toutez arnes bieu esto 
ient apꝑeilliez de desfendre leur corpre se au 
ame genc uenissent auant qui assaillir les 
uousist. Le nepueu au roy descoce ueuoit 
tout derreuiers et auoit en sa cõpaignie 
.u. autres chliz et tous cheuauchoient cr 
uiez car ilz auoient piour et doubtãce duu 
chlr de la cõtree qui auoit illenc uug cha 
stei ꝑ deuauc cellui chastel deuoient il pas 
ser n̾e ilz ne pouoienc teuir autre cheuin 
pour ce que cellui passage estoit ung pou 
forcet ilz auoient doubtãce granc queuz 
ue feussent assailli en cestui passage ꝓpre 
ment aloientilz ainsi armez le cheuaner 
que le roy meliadus auon retenu en sa 
cõpaignie tout mauitenat que il uoit re 
uirles cheualiers qui ladame cõduisoiẽt 
il les congnoist tout certainemẽt ii dist 
adonc au roy sire compaingr or pouez 
ueoir ceulz pourqui nous uenismes en 
ceste place ilz conduisent ma damoiselle 
et ie la uoi deci. Cõment le roy mouta 
surson cheual 
 
uant li rois eutent ceste uouuel 
le il nifait autre demourance 
Cains moute sur son cheual et 
quauc il est montez il dist a son compai 
gnon sire compaings̃ auans que nout 
couencous cestui fait ytant me dute: 
sil uous plaist le quel est li uieps au 
roy descoce. Car cellui selon ce que ur is 
uiauez dit est seigne de toute ceste gent 
Eiio dieu sire fait le cheualr seigneur 
en est il uoirement or le me mõstrez s il 
uous plaist se uous entre les autres le 
conguoissiez. Sire ce dist ie cheuaner 
uoez uous ces .ui. cheuauers qui la uie 
uent. Oui fait li rois uoireint les uoiie bi 
en. Sire faic ie cheuatr̾ or sachiez que lũ 
des .ui. est li mepr au roy descoce il est en 
treube sans faille et sene feust ce que ilz sõt 
cous armez de nies armez ie les congnens 
se troꝑ bien. Mais ce le me fait descongnoi 
stre que ie ai dit. Or uous dirai que nous 
ferous ce dist li rois laissons passer tous 
ceulz qui uout deuant et puis laissons 
courre sus les .ui. Se nous ꝑ auenture 
peussons abatre a ceste premiere enuaye 
le seigneur de ceste gent legiereuient ce scei 
ie bien le pournous cost uiener a desconfĩ 
cure or tost sieuez moy sire compũgs et gar 
dez que le cuer ne uous faille car cestui fait 
uous pourm estre troꝑ ligiers se nous le 
cõmeucons bien et se nous y faillous au 
prenerain tost serous ꝑuis uus au desso 
Cõment le roymehadus se combati aux 
.ui. cheualid q̃benoiẽt ap̾s la damoiselle. 
quil encontre si roidement quil lui mec ie 
fer de son glaine ẽm le pis il lepaint bien 
si lemꝑorte du cheual aterre et il trait a li 
son glauie et fiert decellui poindre mesme 
ung des autres cheualiers quil eucontra 
en celle cõpaignie et le portu autressi a la 
terre cõme il auoit fait lautre. Mais de 
tans auint il bien acellun que il ne fu mie 
mort de cellui cop son compagnou qui em 
pres lui uient et qui ueult en toutes maine 
res se il onq̃z puet recouurer la damoiselle 
quauc il uoit que li rois auoit le fait en cõ 
uiencie si fierement u le maintient de sa par 
tie tant comme il puec et bien sen esforce de 
tout sou pouoir et miõstre bien a cellui poĩt 
tout apꝑteuuent que uoirement estoit il che 
ualier gannn de haute cheualerie. Et puis 
que il se mist en celle besoigne il fiert le pre 
mier quil encontre si roidement que pour 
lescu ne pour le haubert ue remaint que il 
ne lui mecte le fer de son glaiue ꝑmii le corpᷤᷤ. 
Et quẽ diroie ie cellui porce il mort a la t̾re 
du premier coup et au ꝑceuoir queil fait 
brisa il son glaine cest assauoir le glaine 
au cheualier qui la damoiselle uomoit re 
couurer ꝑ force darmes quaucilos son glai 
ue brisie et il ot le cheualr̃ abatu en tele 
guise cõme ie uous compte les autres che 
ualiers qui trois estoient et tous arinez 
de ser armes ecqnͣt ilz uoient queces trois 
de leurs compaignour sont abatus si uiste 
uent pour ce que ilz cuidens bien de boir que 
ces trois soient mors saus faille. Ilz sont bi 
en deceste auenture tustes et courrouciez du 
rement et li meps au roy descote qui deces 
nouuellez est eshihis si merueilleuseuse 
uenc que il ne soit que il doie dire quant 
il uoit que la chose est cõmencee deuant 
lui si hastiuement cest une chose donc il est 
ung pou desconforcez. Et nõ pourquant 
pour ce quil estoit bon cheualier et uaillant 
de sa main prentu conforc en soi meismes 
et laisse courre la glaiue baissie ẽuers le 
roy mehadus̃ es sus cellui p̾mier laisseil 
courre tout auant pour ce que il ueoit bi 
en que il auoit le fait encomencie plus 
toidement que son compignon nauoit 
pource laissa il courre sur lui tout auant 
pour ce que il ueoit bien que il auois le fait 
encomencie plus roidement que son com 
paignon nauoit pour ce laissa il courre 
lur lui tout auant. Car il lui estoit bien 
aduis se il cellui eust abatu de lautre peust 
il estre ligierement delures. Le roy qui en 
uers lui le uoit uenir la glaiue baissie le re 
coit moult roidement. Cil fiert sur le roy 
qui bien estoit a uoir dire cheualr̾ de grant 
force et de grant pouoir lescu ue garmncist 
le roy nese haulert autressi quũ ne lui face 
ou coste cel plaie de cellin poindre qua piece 
mais ue sera iour quil ne sen sente. Cil sesfor 
ce tant comme il puet qui cuide abatre ie 
roy aterre. mais ce puet ore auenir li rois 
qui trop bien cheuauchoit et de son corps̃ e 
stoit si fort cõme ungiayant se tunst en selle 
toutesuoies aiusi naurez cõme il estoit ⁊ gie 
te adonc uug si grant coup de lespee detoute 
la force quil a et fiert cellin dessus le heaume 
si roidement que il est de cellin cop receuoir 
si duremenc estonnez que il ne sceit se il est 
iour ou nuit. Il ue sceit sil est mors ou uifs 
acellui point. Et quen diroie ie il a si ꝑdu 
le pouoir detous ses mẽbres que il ne se pu 
et teuir en selle ains uole mainteuant du 
cheual aterre et gist illeuc en tel maniere 
cõme sil feust mors. Cy empres seusint de 
celle meismes matiere dessus dicte. 
uant . mira. 
et qui ia auoientreu cout clerement cõmẽt 
le faic estoic encõmenciez et pour ce estoient 
ilz retournez pour mettre a mort les .ii. che 
ualiers qui ceste folie auoient encõmenciee 
et uoient leurseigneur a la terre qui sẽblant 
ue faisoit adonc de soi redrecier. Pour ce orec 
ilz doubte et paour que il ne feust mort ou 
les autres cheualrs qui auant aloi 
Lenc et conduisoient la damoiselle 
morteliuent naurez et il ont trop grant bou 
lente de reueng cestui fait retouruent ilz ce 
ste ꝑt les t̾raingd̾ abãdonez tant comme 
ilz pͥuent des cheuaux traire et crient au 
roy et a iautre cheualiercertes mors estes 
aurbedeire uenez auant fait li rois meliadꝰ 
uous uerrez cõme nous sõmes mors uostre 
ꝑler ue uous uault homs serez en cestui io᷑ 
se dieu me doint bõne auenture ainsi recõ 
mencerent le fait. Ceulz uouloient meitre 
le roy amort se ilz oncques peussent. Mais 
le roy qui trop estoit preudoms et puissans 
de son corps leur miõstre adonc tout cleremt 
que il ne les doubte se pecic nõ. Il tient lespee 
toutenue donc ilz auoient ia mort maint che 
ualr̾. Et elle crenchoit ec pesoit moult. Et il 
estoit encore de trop gnͣt force. Et pour ce auint 
il a donc que qnͣt il monstre son pouoir en 
contre ceulx qui ue laiment mie et qui a 
uiort le uouloient neitre se ilz onq̃s peus 
sent. Mais le roy qui crop estoit preudõs 
et puissant de son corps leur moustre adõt 
tout clerement caril leur doune si pesas̃ 
cops et si durs et si feions et si crueulx qͥl 
leur demonstre bien en pou deure q̃ uoire 
ment estoit il hõme de gnͣt uertu et degnͣt 
pouoir il sesforce tant cõme il puec car il 
uoit uien tout clereint que le besoing en 
est uenus et tout ce que il fait adons il est 
bien mestier et besoing car il a afaice a tel 
genc qui en autre uiainte grant besoigne 
auoient ia eu leur corps. Bien auoient 
apprins de guerre et desouffrir ung grãt 
affaire. Il reoient bien tous clereuient et 
cougnoissoient en petit deure que li rois 
est saus faille si bou cheualr de son corps 
et si ꝑuissant en toutes mauieres que il 
ue cuidassent en uulle guise que il feust si 
preudõme ne de si grant affaire pour ce qͥl 
ie ueoit trop fort et trop preu entoutes 
manieres le uout il assaillant plus aigre 
uient et plus felouuessement que ilz nẽ 
faisoient nul autre qui ne feust si bon che 
uaner. Car ilz ueoient bien et cõguoissoi 
ent que se cil pouoit longuement durer 
quil les meist a bergoigne. et a dessioneur. 
si uilaiuement pour cẽ fierent sur lui des 
pees et de dagues au plus roidement que 
ilz peuent ilz ue les uout pas espargnant. 
Bien fout leur pouoir et leur force outree 
ment que ilz le mettenc a la mort mais 
ilz ue le peuent pas ainsi faire cõme ilz 
le deuisent entreulx. Li rois met si haute 
deffense a deffeudre son corpr et sa uie que 
il ne trueue entreulx tous cheualr̃ si fort 
ue si roide quil ataigne a cop sur le heau 
me que cropne se tiengne achargie en tou 
tes guises de receuoir si roides cõps ersipe 
sans cõme li rois meliadus ua donuant. 
Commient le roy et le bon cheualx̃ main 
nisi. tiudrent la melllee. 
manicient la meslee fort et cruel. 
⁊li rois qui bou cheualr̃ estoit en 
toutes guises assaust si fort ses auemis 
cõmenc il ie poc faire. Lautre cheualier 
pour qui amour n rois se combatoit lin 
fait adonc tout le secourd quil puet. Et a 
la uerice dire il se preuue trop bien acelli 
point. Bons sont aintedeurx et preux ds 
armes et hardis si estrangeneus que nulz 
ue les ueist adonc en si ꝑilleuse auenture 
cõme celle estoit ou ilz sestoient mus adonc 
que bien ne deissent saus faille que se ilz ne 
feussent uoireuient trop hardis ilz neussent 
uus leurs corpz en si ꝑilleuse auenture cõ 
me estoit ceste pour graignier tout le miõ 
de. Car il ui auoit nul deulx qui sa mort ue 
reut tout apꝑtement pour quoi auẽture ne 
laidast troꝑ. En tel guise se combatent les 
deux cheualrd ẽmn le cheuu tout droitemt 
encoutre lex autres cheualiers qui a cellui 
poiut estoient encore .xxui. tous les autreᷤᷤ 
estoient lors que mors que naurez telz a to᷑ 
uez sans faille que ilz nauoient a donc pouo 
ir de uuire auul houie du monde. Li meps 
au roy descoce qui auoit este abatus en tele 
guise cõme ie uous compte si estoit ia redre 
ciez et remontez sur son cheual ses hõmes 
iorent releue qui moult estoient reconfortez 
de ce que ilz reoient que il nestoit mie mort. 
Car au cõmencement quanc ilz leuirent 
gesir a la terre cuidoienc ilz bien tout certai 
ueuent que il feust ou mors ou mortelint 
uaurez pour ce furens ilz tropfieremẽt re 
coufortez qnͣt ilz lorent acheual. Cy apres 
sensint de celle meismes matiere dessus 
uis. dicte 
que li meps au roy descoce futre 
montez en telle guise cõmeie uoꝰ 
compte tuit si hõme p̾ndrent cuer et har 
dement car auierueilles se fioient en sa ꝓu 
este et en sa ualeur. Et il qui a la uenite dire 
escoit si bon cheuair de pris et hõme garui 
de grant hardement quanc il se uoit remõ 
tez il estoit reuenuz en pouoir et en force il 
ui faic nulle autre demourance aincois met 
la main a lespee es crie a ses hõmes or. leulx 
seigneurs cheualierz hõuis sõmez se dieux 
uie saust et uergondez trop uilainement 
quant ces .ii. cheualrs seulement out si õ 
guement dure encontre nous tous. Quant 
il a dicte ceste ꝑole il sadresce uers le compai 
gnon au roy meliadus cellui recongnoist 
il trop bien il sceit bien certainement que 
cil lui afait tous cessui assaust et pour ce lin 
en rendroit il trop uoulentiers le guerredo. 
le il le pouoit faire doncumn auint que il 
lui dõua dessus le heaume uug si granc cop 
que le heaume nest tant dur que il ne face 
dedens entrer le treuchant de lespee iusques 
a la teste. Le cheuatr est de cellui coup eston 
uez si durement que lespee que il teuoit lui 
est cheoite de la main et il senctine tous sur̾ 
larton de deuant cõmecil qui uesceit orendro 
it que il doie faire. Acellui point que il estoit 
en tel maniere tous appeilliez de cheoir atant 
es uous ueuir ung autre cheualiercelle part 
la glaine baissie quant il uoit cellui qui sur 
larcon dela selle fut conchiez et illeuc leur a 
uoit fait assz dõmage pour ce que il le ueult 
mettre a la mort toutorendroit se il onques 
puet il laisse courre au ferir des esꝑous leglai 
ue raissie et le fiert si roidement ou coste sene 
stre quil lui met tout le fer de son glauie ꝑmi 
le corpr̃ et du fust apꝑc graut ꝑtie ꝑ derriere 
le cheualier est si feru que pour ce que il sent 
la mort de cellui cop geita il uugcu moult 
doulereux et maintenant chiet ẽmi le cheun 
et cõmence a debatre les piez. Et le roy melia 
dus qui ung cheualr auoit abatu adonc re 
garde celle ꝑt. Et qnͣt il uoit le cheualr̃ crebu 
chier et il uoit le mal semblant que il faisoit 
il cougnoist touc clerement que il est mort doc 
il est moult durement courrouciez. Cõment 
le roy fut courrouciez moult estragemẽt 
i. de celte auenture 
rois de celle auenture est courrouci 
ez moult escrangement. Caril dist 
bien que le cheualr saus faille estoit mors 
en son condint il uesceit que il en doie dire 
fors que il a bien en uoulente de reuengier 
celle mort se il oncr̃ puer et pour ce laisse il 
courre oreudroit ẽuers ses aueuns plus cru 
eluũt et plus abandoneement que il ue fist 
au cõmencement oreudroit uail depirtãt 
a destre et a senestre. Il dõne si grans coups 
et si merueilleux cõme il puet amener den 
haut a la force des bras et greigneurs les dõ 
uast il encore se ne feust ce quil estoit moult 
durement naurez de ia p̾miere iouste que n 
nepueu au roy descoce auoit faite sur lui ce 
lui fait ẽiun carelle same toutesuoies et le 
fait uuidier du sang aucrement que il ne 
cuide. Il estoit chaulx dolens et courrouciez ⁊ 
yriez de son cõpgnon que il roit deuant lui 
mourir et pourcẽ se sent ul orendroit se trop pe 
tit nõ. Il fiert ades grans cops de lespee tren 
chaut et sur uuget᷑ sur autre. Il nen uait ung 
seul esꝑgnant ẽt ce nest pas trop grantuier 
ueille se il ne les esꝑgne quantilz nesꝑgnẽt 
mie nui ilz mi font bien le pis que ilz puent 
et il a eulx tout autretant. aisi se mauitient 
la meslee des le matin iisques a p̃mecors 
est crop fiereuient courrouciez li nepueu au 
roy descoce quãt il uoit que ilz sont tant de 
cheuaners de sa ꝑtie que il tenoit tous a 
preudõmes ne ne pouoit reuir au dessus dũ 
seul cheuair qui leur auoit fait si gnͣt dom 
iage cõme il roit tout apꝑtement pour le 
grant dueil que il a ou cuer cria il a ses houi 
uies ai seigneur coui cest grant dõmage ⁊ gnͣt 
uergoigne que ie uoi icy que nous sõmes tant 
cheualr̾ qui ne pouons uettre a desconciture 
uug seul cheualierqui cy est. Or sus seigneur 
uengous uous cous de la uergoigne et ce la 
hõtẽ quil uous a fait et du domage que nous 
auons receu ꝑ liti aiisi cõme tous pͥouez res 
ir. Quant il a dicte ceste ꝑole il ni fait autre 
demourance aincois se sance uerd̃ le royue 
nadus moult hardiement lespee en la ma 
iu toute mie. Et a ce que il estoit cheualr̃ 
de granc force et yriez de ce que il ueoit que 
li roys metiadus qui tous seuls estoit les 
houissoit en tel mauiere. Il amaine ung 
grant cop deuhaut de tanc de force cõme u 
auoit et fiert le roy menadus sus le heaume 
mais pour ce que li rois meliadus sãs fail 
le estoit trop fort estrangement ne lui puet 
il mie moult greuer du coup quil lui donne. 
quant cil uoit que li rois ne se renuie pour 
le coup quil lui donne quant cu roit que ti 
rois ue se renuie pour le coup quil lui ot dõ 
ue ul remec lespee en son fuerre du grant 
dueil quil oc en sou cuer et se laucẽ adõc 
du tou̾t uers le roy meliadus et le prent 
aincors adeux bras. Cõment le cheual du 
roy melyadus fut mortelment ferus. 
tellui ponis .in 
que il tenoit le roy en tel maniere 
cõme ieuous ai compte atant es 
uous de lautre ꝑt uenir ung autre qui feri 
de son glaine le cheual au roy menadus 
si durẽment que il lui nust le glaine ou 
corps. le cheual qui de cellin cop fuc mortel 
uent ferus saus faille chiet aterre tout ma 
iutenant apres ce que il fu feru le roy me 
nadus qui de ceue se prenoit garde trebuche 
et de ce lii tourne a grant cõtraire et a trop 
granc mescheance que le cheual chiet sus sa 
cuisse. Li rois sespreune de leuer mais il ne 
puet car le cheual estoit trop pesant qui le 
tient en tel maniere que il ne se puet renui 
er ains gist illecques. Li cheualier saillirẽt 
aterre de toutez pͥs̃ qnͣt ilz uirent celle auen 
ture. Ne nepueu au toy descoce saut tout 
p̾mier et la ou il uoic le roy meuadus qui 
alaterre gisoit en telle mauiere cõme ie 
uous couipte il se lauce a lui erraument 
et le pnt au heauie a deux uains ⁊ le tur 
si fort asoi quil lui en ront les las ꝑforce 
et mi eurache de la teste. deux autrẽs chhiã 
se laucent auanc et prẽnent le roy mena 
dus ꝑ la main uueille ou ne uueille. Qnͣt 
li rois meladus ot ꝑdue sespee et son he 
aume es eucore sesforcoit il de releuer ung 
autre cheualr se mes auant et tui uouloĩt 
dõuer de iespee ꝑmn la teste pour meire 
ie amort quaut ie uepueu au roy descoce 
sescrie finez fuiez uous ue locciez une. car ce 
seroit domage trop grant de mettre a mort 
ung si preudõme cõme cestui cilz est bien 
sans faille le meilleur cheualr que ie leis 
se oucq̃r mais amou escient. Et ꝑource 
ue uueil ie que il uiuire ie le mettrai en 
ma pͥson iusques la ou ie uoudrai alex 
prenez la et le desarmez detoutes ses ar 
mes et le mectez sur ung rontin et puis 
faittes preudre les corpd̾ et les faittes por 
ter a bne maison de religion toute la 
premiere que len pourra trouuer pres 
deci. Cõment les cheualiers du roy melia 
dus firent fesce au roy descoce 
uis que li uieps au roy desco 
ce oc̾ fait cestui cõmandem̃t 
a ses cheualiers tour saillent 
errauint au roy meliadus et le prẽnent 
ꝑ force et bien le porent faire adous car 
ilz estoient plus de .xx. cutour lui. Et i 
estoit trauailliez estrangement et des 
garuis de ses aruies et sur tout ce auoit 
il taut ꝑdu de son sang que assz en esto 
it affebioiez et aleutis pour ce ue sen 
puetil deffendre a celle fois et pour ce le 
desaruierent ilz car ilz out sur hui la for 
ce. Et qnͣt ilz lout tout desarme de tant 
nui fout il uilenie et ce que ilz ne douiẽt 
faire acheualr̃. Car ilz minent les uia 
ius ambedeux deuanc le pis et le monte 
rent sur ung roncin assez petit et assez 
fieble et puis fout bieres cheuaucherest̾ 
et mectent maintenant dedens les corp 
de ceulx qui auoient este occis encelle la 
taille. Mrais le corps de cellui cheualier 
ꝑqui labataille auoit este ẽcommencee 
faus doubte ne renuerẽt ilz du chemin 
ains le laissierent illeuc gisant tous ain 
si cõme mort. Quaut ilz orent cesti fait 
acompli ains cõme ie uous ai compte 
ilz se mettent a donc au cheiu tͣstez ⁊ do 
lens de graut mauiere pour le grant dõ 
mage queilz auoient receu de leurs pa 
reus et de leurs compngnous qui auoi 
ent este enceile place oc̃cis. Quant ilz se 
ꝑtent de cellui neu ou ia lutaille auoit 
este il mia cellui deulx qui tout uaille fon 
tant en larmez. Grant dueil demaiuent 
entreulx mais cest toutesuoies au plus 
quoieient que ilz peuent car ilz ne uou 
sissent mie uoulentiers que ceulz de la cõ 
tree sa perceussent de leur ꝑte ne de ieur dõ 
mage. Ilz out paour que ceulx ue leur fe 
issent prs. Apres sen uout tout le cheumi 
de la forest au plus quoieuient que ilz peu 
ent et sans faire dueil se ce uest p̾ueem̃t. 
Mais atant iaisse ore li comptes a par 
ier deulx tous car bien y saura reconer 
quant en sera lieu et temps. Et pleros 
ore de guyrou ie courtois pour dire a ce 
ste fois aucune chose de ses auentures. 
Cy fine le compte a ꝑler du roy meliadꝰ 
de loenois. Et retourrne a guyrou le cour 
tois pour dire de ses auentures 
n ceste ꝑtie dit le cõpte 
que purs que guyrõ se 
fut pͥtis du cheualr̃ ales 
cu dargent auec qui il 
auoit deuoure toute la 
uint en telleguise eten 
telle maniere cõme li comptẽs a ia dem 
se ca en arrieres tout apꝑtement et cõmẽt 
ilz cheuauchierent eutre nui et le cheualr̾ 
qui portoic lescu imꝑti.et tant cheuau 
cherent encreulx .ii. celle matinee que 
ilz tournent au graut cheunn donc guy 
ton sestoit ꝑtis iẽ iour deuant. Quat ilz fu 
rent uenuz au grauc cheunu le cheuale qui 
portoit iescu miꝑti dist aguyron. sirecom 
paings se dieu me saust cẽscui chemin ou 
uous nous sõmes orendroit mis ꝑdi ie erso 
re tout de uint. Et sachiez que hĩer empres 
heure de respres trouuai ie bien le pi̾us ui 
iamn cheualier et le plus desloial que ie en 
core trouuasse entout mõ cage ie ne cui 
dasse pas se dieu me saust que il eust oren 
droit en tout le monde nul si uilain cheua 
lier cõme cestui. Sire compaings ce dist guy 
ron se dieux uous doint bone auẽture dces 
moy quelles armes portoit le cheuelier 
que uous tenez asi desloial. En nõ dieu fa 
it le cheuair ie le uous dirai. Or sachiez qͥl 
porte unes armes mniꝑties mais nõmie 
de telle ꝑteure que est le mie escu. Et mai 
tenant lui cõmence acõpter quelles estoi 
ent ies armes quil uouloit deuiser. Quãt 
guyron oit ceste nouuelle il cõguoist tout 
appertement que ce estoit le cheuair qui 
le iour deuant lauoit receu si uilainement 
en son paueillon et qui ni auoit compte 
le compte du leu et de laiguel. En nõ dieu 
sire copaings ce dist guyron de cellui pouez 
rous dire tout seurement que roirement est 
ce le plus uilain et le plus dessoial cheuali 
er que ie reisse encore en lieu ou mon che 
min maineuast se dieu uous doint ioie or 
me comptez que il uous fist et ie uous copte 
rai empres quil me fist autressi. En no dieu 
fant ie cheualier ie uous en cõpterai ce que 
ie en ui. Ie uous en compterai tout aꝑꝑte 
ment la uileme et tout premiers et emp̾s 
la decloiaute. Et maintenant que il a dite 
ceste ꝑole il cõmence le fien cõpte. Cy apres 
sensint decelle meismes maciere dessus di 
ire . ite 
fait le cheualier il mauiut hier 
entour heure de nonne et de respre 
que ie cheuauchoie cellin cheuun ou uous 
sõmes orendroit et cheuauchoie adonc tout 
clerement ꝑ deuers malohauit a cellui point 
que ie men uenore tout cellui chemin en tel 
guise cõme ie uous compte a donc mauint 
que ie encontrai le cheuatr propremẽt dõs 
nous auons encõmencie le plement. Il ueuo 
it armez de toutes armes et ie̾ de lautre part 
uenoie aussi armez. Il mescria tout mainte 
uanc que il me uit approuchier gardez uous 
de moy a iouster ious estuet a moy. Quant 
ie ui que ie cheualier mapressoit de iouster 
en celle maniere ie dis a moy meismes que 
ie la iouste refusoie ie feroie xileme de moy 
et pour ce laissai ie courre au cheualier tant 
cõme ie poi du cheualtraire et il uers moy 
tout maintenant. De celle iouste mauuis a 
donc entel maniere que acellui point tout 
droitement que ie cuidai le cheualier ferir 
dessus son escu le cheual surquoi ie estoie mõ 
tez chei sur moy et ie demourai au redrecier 
carie ue me pos si tost redrecier cõme fist le 
cheualcar il estoit cheuz sur moy: Le cheua 
lier donc ie ai encõmencie mon compte qĩst 
adonc si grant uilene que il prist tautost ie 
cheual donc ie estoie cheoit et sen a la auãt. 
Et qnͣtil fut ung pou eslongiez de moy il osta 
au cheual ie fraing et puis la seue et la lais 
sa aler ꝑ ia forestacelle heure que iene le ui 
puis. En tel guise cõme ie uous compte me 
laissa le cheualier ẽmi le chemin tout apie 
ceste fut la grant uulenie que il me fĩst or uoꝰ 
dirai que ie lui ui empres ce faire or escoutez. 
Cy sensint dun cheualr̃ qui menoit en sa 
compaigie uue damoiselle. 
ẽmi le cheumi ainsi apie et regardoie la 
grant uilenie que il frisoit de mou cheual 
ataut es uous uers lui uenir tout le chenii 
queie estoie uenus deuant uug cheualier 
qui meuoit en sa compaignie une des plus 
relles damoiselles que ie u̾eisse ia a grant 
temps. Quant les .ii. cheualrs se furẽt en 
aintenant que il se fuc deliurez du 
cheual en celle maniere que ie uoꝰ 
ai compte. Et ie qui estoie renez 
trencontrez le cheualr qui abatu mauoit 
dist a lautre cheualr̃ qui ia damoiselle con 
duisoit et ie mestoie ia taut hastez de uenir 
a pie apres le uilain cheuair que ie lauoie 
at̾aiut. pource oi ie donc tout clerement ie 
ꝑleinent que ilz orent adonc ensemble. Le 
cheualr̾ lui dist qui abatu mauoit uoꝰ auez 
moult belle damoiselle ieuous uoudroie pri 
er que uous la me dõnissiez cur aussi nai 
ie pas de damoiselle cõme uous pouez ueo 
ir. Cõment le cheualier se prist arire qnͣt 
il encendi la parole: 
Echeualier a qui ceste pole fu di 
tte cõmenca a rire quaut il enteu 
di le cheualier et resꝑondi ẽpres̃ 
touc etraument en riant. Certes biau sire 
uoirement est elle telle damoiselle ⁊ pour 
la grant biaute donc elle est garuie qͥe le 
deuroie ie aboirs ne a autre cheualr don 
uer se la damoiseile uoirement ne me deici 
que ie la douasse. Mais se il auenist ai 
li que ene meismes me recõgneust a si mai 
uars que eile auiast miieulx la cõpaigne 
dun autre que de moy or sachiez que adõc 
ne feroie ie mnie trop granc force en dõuer 
ia: Le cheualr̾ uilain et ẽuieux se mist adõc 
auant quant il entendi ceste ꝑole er dist 
adonc a la damoiselle. Damoĩselle ie uous 
uoi tant belle ectaut auenant detoutes 
choses que poux la grant biaute de uous 
uous uoudroie ie prier et requerre que uoꝰ 
ue receussiez pour uostre ami et pour uo 
stre cheualr et que uous laissiez tout oren 
droit ie cheualier en qui compaignie uoꝰ 
estes. Ceste priere que ie uous fai ma la 
me uemescondissiez. Car se uous le faisi 
ez il uous pourroit ꝑ aueture tourner 
a trop granc contraire plus que uous 
ne cuidiez. Cõment la damoiselle se prist 
a souzrire qnͣt elle entendi le ꝑleuient. 
Uant ia damoiselle entendi ce 
stin plement elle cõmenca a sous 
rire et respondi tout en soufriãt. 
Sire cheualier se dieu uous doint bonne 
auenture dictes uous acertes ce que uous 
malez oreudroit disant. En nõ dieu dist 
il damoiselle uoirement ie uous di ie acer 
tes gardez fait il que uous ue me refusez. 
Et sachiez certaineuient que le refus uous 
pourroit bien tourner adounnage et ahõ 
te. Sire cheualr dist adonc la damoiselle 
or sachiez tout uraiement que uous nestes 
une tropcourtois qui menaciez aisi ⁊ ꝑ 
tel maniere une damoiselle. Or sachiez que 
pour uoz menaces ie ne feroie ne plus le 
mons. Et certes se de uous auier eusse eu 
bonne uoulente si len ai ie orendroit ꝑdue 
ꝑroz uilaines ꝑoles et ꝑ bostre orgueil. c̃ 
ment damoiselle dist le uilain cheuaner 
donc me refusez uous. Certes sire faitelle 
ouil uoirement uous refuse ie ne ue uous 
uueil. Certes damoiselle dist il or sachie 
bieu que de ceste ꝑole que uous auez oreu 
droic dicte uous repentirez uous orendronit 
sans faulle ou toit ou tart. Apres ce que le 
uilain cheuair̃ ot ꝑle en tel maniere a la 
damoiselle il se tourne uers̃ ie cheuaner 
qui la conduisoit es tui dist sire cheualt 
or suchiez cont certainement que u coum 
ent que rous me dõuez rostre damoiselle 
ou rous ia deffendez encontre moy. En nõ 
dieu ce dist ie cheuaner or sachiez tout cer 
tainement que ie ne la uous dourrai tãt 
cõme ie la puisse deffendre encõtre uous 
me contatroie ie auant. En nõ dieu dist 
le uilain cheualr donc estes uous uenuz 
a la meslee. Cy empres sensint de lestris 
des .ii. cheualiers. 
n tel gnise cõme ie uous compte 
sire compaings cõmenca iestrif 
des .ii. cheualrd̃ es pour achoison 
de ladamoiselle. Et maintenant laissierẽt 
enseuble courre les uus contre le x̾ autres 
au ferir des esꝑons. Et auins ainsi decelle 
rouste que le cheualr qui ia damoiselle uou 
ioit deffendre abati lautre cheuatr moult 
felõnessement. Quaut le uilain cheualr̃ 
fut abatu en tel maniere cõme ie uous 
compce il se relieue moult uistement et 
prent son cheual au freing et dist au che 
uanier qui abatu lauoit. Sire cheualier 
uous mauez abatu ce uoi ie bien. mais 
pour ce se uous mauez abatu ne mauez 
uous mie pour ce mene a outrãce ⁊ quẽ 
diroie ie ortost descendez apie et rous ue 
nez a moy comtatre encore aiez uous eu 
le plus belau iouster des glaies. Ie en 
aurai le ꝑlus bel. ila meclee des brans. 
Le cheualier qui conduisoit la damoisel 
ie quant il entendi la pole aiis destent 
tout mainteuant et atache son cheual 
a ung arbre et la ou il lauoit atachie et il 
auoit en uoulente que il se combatist tout 
apieil ne se pͥst garde quil uit deuant lui 
uenir tous a cheual lautre cheualr̾ qͥ estoit 
remontez endemẽtiers que cil auoit ẽten 
du aatachier son cheual a larbre. Le chlr̃ 
uilaui et enuieire qui estoit remõtez entel 
guise cõme ie uous ai cõpte quant il fut 
uenu sur lautre qui a batu lauoit il laisse 
courre mainteuant sur lui tout ainsi a 
cheual cõme il estoit et le feri du pis du che 
ual si roidement quil ie fist uoler aterretout 
ẽuers. Quant il ot le cheualr abatu en tel 
guise cõme ie uous ai cõpte il ne sen souf 
fri pas atant mais cõme cheualier felon 
et desloial retourne il erraument sus lui 
et lui cõmence a alersur ia pance tout 
mainceuant ainsi a cheualcõme il estoit 
tant que le cheualr̾ remest illecq̃s cõme 
mort. Ie me merueillai quil ne fuc mort il 
lecquez meismez taut ie foula le uilaui che 
ualier airx pied de son cheual dessus le uen 
tre. Quant il ot ce fait du cheualr̃ ataut ex̃ 
uous entre nous uenir ungnain sur .i. gnͣt 
roncin. Mais certes il nemest pas adiix̃ q̃ 
ie ouques ueisse en mon aige si laide creatu 
re ne si cõtrefaite cõuie estoitn uains. Ieqͥ 
me merueillai crap durem̃t donc si laide cre 
ature ꝑouoit uenir li uaiis uint ẽtre nous 
et distauchlr̃. Dieux uous saust sire cheuan 
er. Nains respondi il ertaument bien soiez 
tu uenuz que ueulz tu dire. Ie ne uous uuei 
oreudroit fait li uais autre chose fors que 
recordez uous que uous me deuez rendre ung 
guerredon de si grant boute cõme ie uous fis 
ua encore gaires decemps. Nains respõdi 
le cheualierie uien record trop bien cul me 
fers si grant bonte que iamais ne loublie 
rai iour de ma uie. Or saiches tout certaine 
ment queencore ten rendrai ie bieu le guer 
redon. Lors se tourne lexilaiu cheualier en 
uers la damoiselle et lui dist damoiselle uoꝰ 
me pͥsiez moult petit qui ainsi me refusa 
stes uilameint. uous me feistes se diex me 
saust hõte et uergoigne tant que ie ne trou 
uai mais pieca damoiselle qui autãt men 
feist. Et pource rous en uucil ie acestui po 
iut rendre le guerredon. Or tost descendez ma 
iitenant il est mestier que ie uous face aier 
a pie desormais en ma compaignie enquel 
que lieu que ie yrai uous ueurez ẽpres moy 
et me porterez adouc monglaine en lieu de 
garcon troteur. Et ceste paine uous ferai ie 
souffrir en reugance. de la honte que uous 
me feistes iusques atant que ie tiouuerai 
ung plus cruel cheuair de moy ce est brun 
sans pitie. Quant ie cellun aurai trouue 
ie uous mettrai en ses mars et ce que il uou 
dra de uous faire si face ia plus ne men en 
tremetrai puis que il uous aura en sa bail 
ne. Lorsfist le uilain cheualr destendre la 
damoiselle et la ou il tui uouloit baillier sõ 
glanne pour ce que celle le portast. Li naĩs 
la laidecreature la plus uiel chose que ie 
ueisse en tout mon aige se uust auant ⁊ dist 
au cheualr. Sire cheualr uous me deuez 
douuer uug don ce sauez uoirs̃ tout tertainne 
ment. Certes ce dist le cheualr de ce dictes 
uous bien uerite queueulz tu que ie te doi 
gne demande seuremenc carie sui tout ap 
pareillie de dõner le toi.di moy seurem̃t 
ta demande poquoi ie la te puisse dõner iolt̾ 
de mercis ce dist li nains. Or me donez ceste da 
moiselle que uoux auez mis a ces hõte et a 
tel bergoigne cõme ie uoi. donnez la moy 
aucre don ie ne uouz demande. Quant le che 
ualr̾ entendi la ꝑole du nai il laisse la teste 
uers terre et cõmence maintenãt a penser 
et puis respondi. Nain faie il ie la te dour 
rai ꝑtel cõuenanc que cu me creances loy 
aumẽt que tu lameuras toutesuoies a pie 
emp̾s toi ainsi com tu uois que ie ia uouloie 
uieuer ꝑtel couenauc la te dourrai ie uoule 
tierd mais autrement ue la te dourrai ie paꝰ. 
Li uaiis respondi erraumẽt et dic sire chir̃ 
or sachiez que pour ytant ne la preudrai ie 
pas. Ie uous promec loyaument que toute 
les fois que ie la uoudrai mener auecques 
moy ie la meurai en tel maniere cõme uoꝰ 
mauez icy deuise. Or la tieng donc faic le che 
ualr et lui dõne en tel maniere la damoisei 
le qui taut estoit uelse sans faille que ce esto 
it une grant merueille que de regarder sa bi 
aute. Li nauir̃ sen ala duue ꝑt̾ et ẽmane 
la damoiselle tont a pie en celle meismes ma 
niere que il iauoit acreante au cheualier . 
Leuilain cheuaner seu ala dautre ꝑt acelle 
heure que iene ui pursne le ueã ne la da 
moiselle ne le cheualr̃. Cy ompres fensunt 
la maniere comment il se pot 
Pred̾.ꝑ 
ie uing au cheualiex qui le desloial auoit 
si uilamement mene aux pies de son cheual 
et trouuai que il uestoit mie mort et li ostai 
ce que ilz furent ꝑcis de la place en 
telle guise cõme ie uous ai compte 
son heaume de sa teste et il reuint achief de 
piece de paumoisons et ie lui demandai adõc 
cõme il se sentoit et il me dist que moult auo 
it este greuez et bleciez mais encore pourroit 
garir pourquoi il uenist a seiour. Et ie lui 
demandai autre fois. Sire cheuatr que uou 
lez uous que ie uous face. Et il me dist ostez 
moy mes armes car elles me griefuent trop. 
Et ie lui fis errauint tout ainsi cõme il le me 
dist. Quaut ie los desanne il mie deuanda a 
donc. Sire cheualr nauez uous cheual. Et ie 
lui resꝑondi adonc que ie auoie le mien per 
du ꝑtelle auencure et lui comꝑtai tout mai 
teuant. Et il me dist tantost. sire cheuair or 
moutez sur le mien et alez querre le ure ⁊ qnͣt 
uous laurez trouue retouruez celle ꝑt a moy 
sil uous plaist. Ie moutai maintenant sur 
le cheual au cheualier. Et quant ie cuiden grou 
uermon cheual adonc esgaran ie en ceste fo 
rest. Et tant a lai foruoiant de neux en lieux 
que ie uing la ou ie uous trouuai. Si uoꝰ 
ai ore finẽ mon compte car ie uous ai bien 
deuise la uileme du cheuatier et la desloiau 
te. Et quant ie uous ai tout compte ie uoꝰ 
pe que uous me diez ore mais que fut cil q̃ 
il fist auous. En nõ dieu sire compainge̾ ce 
dist guyron ce uous dirai ie uoulentiers. 
Quant il a dicte ceste ꝑole il cõmence maĩ 
tenant acompt tout ce que ie cheualr lui 
auoit fait deuanc le paueillon et il recor 
de cellui comꝑte que il lui dist du leu et de 
laignei et cõment il lui auoit done congie 
au dertamn. ainsi ꝑlant et cheuauchau̾t 
alerent taut que ilz sont uenuz abug arbre 
granc et merueilleux qui estoit delez le che 
mui. Sire cheualr̃ fait nautres a guyron 
or sachiez tout certainement que en cellui 
lieu ꝓprement dessoubz cest arbre remest 
le ch̾eualier de qui fu cel cheual sur quoy ie 
sui orendroit moncez. Cellui cheuaherqui 
tant fuc greuez et maliienez cõme ie uous 
ai dic orẽudroit. Sire compaingsce dist guy 
ron quant uous cy le laissaster ou puer ile 
stre alez. Si maist dieux fait le cheualier 
ie ne scei. Car puis que ie me ꝑti deci ie nen 
oi uouuelles et il mestoit bien aduis quil 
estoit si durement greuez quil not ꝑouoir 
de cheuauchier a piece uiais. Ie croi bñ fanit 
guyron que auciai cheuatier errant uinc 
cy qui picie ot de lin et qui le fist tourner a 
uecques lui. Sire ce dist le cheualier tout 
ce pourroit estre saus faille. Cõment ilz par 
lolent entreulx enseuible de celle auentu 
cellin . red 
point que ilz ꝑloient entreulx de cel 
ie auenture ẽt uz demourdient en 
creubx dessoubz larbre ou cil auoit le cheua 
lier laissie ue encore nestoit poinc reuu le che 
ualier qui eiuprez deuoit reuir cil qui pors 
it lescu dargent. Il regardoient auaus et loy 
ent adonc reuir cout le chemin que ilz esto 
ent ueuux .iiii. cheualrs armez de toutes ar 
mes qui menoit en sa compaignie .i. escines 
et ung nai lescuier portoit alors lestu au 
chenẽ lierec le glaiie. Et le uain qui . apre 
uenoi cheuauchoit ung palefroi assez selt 
menoit encoste de lui uug hõme uestu de che 
mise et de braies tant seu̾lement mais chau 
ciez estoit cant seulement: Li has auois les 
mains liees deuant le ꝓis assz uilainement 
et il ueuoit ainsy cõme ie uous di dẽcoste le 
nain tout le pas tout mainteuant que le 
cheualr qui en la compaignie de guyron 
estoit uit uenir le cheualier d auq̃ues loigs 
il recongnoist certainemẽt que le cheuãt 
furquoy il estoit estoit le cheual saus faille 
quil auoit ꝑdu le iour deuant. ⁊ ors dist a 
guyron sire compaings or sachiez bien que 
ie ai le cheual trouue que ie ꝑdi ersoir par 
ceste auenture que ie uous ai compte. Cil 
cheualier qui u̾ers nous uieut le cheuau 
che. Et empres ce redist tautost. Sire com 
paingsencore uous scei ie a dire autres nou 
uellẽs. Or sachiez que ie croi ꝑ uerite que le 
cheualier qui uers nous uieut auisi armez 
cõme uous ueez soit cellui cheualier ꝓpre 
uent qui hier.Iu soir souffri si grant dou 
leur et si grant paine cõme ie uous cõptai. 
Guyron qui le cheualruoit ueuir respont. 
Sire courpaings ie ne scei qui est cellui qui 
uient uers nous mais selon ce que il mest 
aduis de ce cheualier que ie ne conguois 
fors deueue il pourrois estre bieu preudõs 
Et certez ie uoudroie trop uouleistiers que 
ce feust celln meismes cheualr douc uoulr 
auez compte si ornous adouc de ses nouuel 
les. Sire cedist le cheualier ie croi trop bi 
en que il soit cil meismes douc nous auõs 
tanc cõꝑte encre nous deux. Ainnsi actendẽt 
dessourz larbre taut que le cheuatier est 
moult approuchiez deuhx. Tout mainteuãt 
que guyron uoit cellui uenir qui empres 
uenoit encoste le nain il se lance aua it em 
mi le cheuuin tout auisi cõme il estoit ap 
pareilliez de deffendre soi ou dassaillir uug 
cheualr se mestier tui feust et dis au chirꝰ 
qui ueuoit armez. Sire cheualr arrestez 
uous se il uous plaist tant que ie aie ple 
a uoirs. Biau sire fait le cheualr̃ uoulen 
tiers et lors sarreste et empres redist au che 
ualier. Sire chlr̃ que uoulez uous et que 
uous plaist. Sire fait guyrou ie uoudroie 
se il uous plaisoit que uous me deissiez qui 
est cest hõme que uous menez si uilame 
ment cõme ie uoi. En nõ dieu fait le chlr̃ 
ie le uous dirai qnͣt uous sauoir le uoulez 
or sachiez que cest cheuair uais certꝰs de 
sa cheualerie ne sont mie moult hõ.mou 
rez les cheualrd̾ errans aius en sont dechõ 
uourez et auillez. cõuent biau sire fait 
guyron uous sauez de uoir quil est cheua 
lier donc uous auiens que uous le menez si hõ 
teuseuient et si uilaineuient. Or sachiez de uo 
ir que sil feust orendroit sans faille le plus 
dessoial hõme du monde si ne lui ceussiez uoꝰ 
faire hõte au mouus qnͣt il est cheualr. 
Cy empres sensuit de celle meismes ma 
ire. tiere dessirs dicte. 
ce dist le cheualr̾ que direz uous ue 
uous est il auis sans faille que les 
cheualierd aient la seigneurie du monde 
ꝑtel maniere que ilz douuent mectre a mort 
tous ceulx qui maincienuent traison et des 
ioiaute et qui font hõce et uileme aux dameꝰ 
et aux damoiselles et aux orphelius uest ce la 
rayson des cheualrõ qui maintienenc huun 
lite encontre orgueil en cel guise que les or 
gueilleire ue peussent faire trop grant force 
aux hubles et aux simples hõmes et le che 
ualier qui sante de faire dessoiaute et traisõ 
ne doit il bien auoir et receuoir houte et uer 
goigne et ꝑ rayson. Quant guyron oit ceste 
ꝑole il resp̾ont tout etraiuient et dist au 
cheualier. Sire cheualier lous ꝑlez auques 
raisonnablement ꝑ ce sont les cheualiers 
seigneurs du moude que ilz ne doiuent trai 
son faire en uulle guise. Et se ilz se uout a 
traison accordant ilz doiuent bien ꝑdre la 
uie.ne ilz ne douent a dame ne adamoiselle 
faire ne hõte ue uilene en uulle maniere du 
monde. Et se ilz le fout ilz douient hote rece 
uoir. En nõ dieu biau sire pour ceste coustu 
me maintenir fait le cheualr que uous a 
uezicy recordee fai ie meuer cestui cheualr̃ 
si hõteuseuient cõme uous pouez ueoir. Il 
mefist hõte si tresgrant cõme ie uous com 
ꝑterai et fut en ceste place ꝓprement ou noꝰ 
sõmes orendroit et mainteuant lui cõmen 
ce acompter cellui compte que guyrou a 
uois deuaut oi. Car ce estoit iaus faille cel 
lui meismes cheualr qui le iour deuaut a 
uoit este tant defoulez aux piez du cheual 
et le chir̃ qui le uaiu uieuoit si estoit celli 
cheualr̃qui ne uoult herbegier guyron en 
son hoscel en sou paueillon̾. Cõment guy 
ron recongnut en soi meismes q̃ ce estoi 
Uant. euc les .ii. cheualiers. 
guyron ot le compte du cheualr 
Sil congnoist bien en soi meismes 
que ce sont es .ii. cheualrs donc ses cõpaings 
hui auoit deuise le compte. Lors recourne 
deuers le cheualr̾ que len menoit a pie et 
lui dist sire chits̃ me congnoissiez uous̃ et 
le cheualier qui lesgarde recongnoist uaĩ 
teuant iescu et pour ce lui dist il sire chir̃ 
ie ne uous congnois mie grãment fors 
que ie scai quẽ rous estes t᷑rop bon cheua 
lier. Sire ch̾eualier fait guy tou uous souin 
enc il de ce que uous me feistes. Ouil ce dist 
le cheualier ie scei bien que ie ne uous fis 
tant de courtoisie cõme cheualier deuoit 
a autre faire. Sire cheualr̃ faic guyron 
or sachiez que se uous meussiez fait autant 
de courtoisie et dõneur que uous me feiste 
de honce il uous en feust de mieube a cescui 
point. Sire fait le cheualr mauuaisties 
uous doit elle faire mauuais se ie suis fol 
et mauuais uilain deuez uous ꝑtant ꝑdre 
uostre courcoisie se ie uous cusse aucune fo 
is fait bonte et courtoisie. et bous empres 
ce me feissiez bonte qui uous en deust gre sa 
uoir. Cil qui fait bonte en doit auoir guer 
redon de dieu et de tout ie monde. Qui fait 
eucontre uileuie granc courtoisie et qͣscet 
raincre le felon ẽt lẽuuieux ꝑ sa bonte. dan 
cheuatiex ce scai ie bien que uous estes telche 
ualier cõme ie meismes esprouuai. se ie o 
rendroit uous loasse ie scai de uoir que uouꝰ 
uen sauriez ual gre pour ce me tairai ie 
de uostre prouesce amenteuoir mais ie par 
lexai de mon fait que ie uous fis ersoir si 
mal acueil en toutes guises tant de hõte 
il ne remest pas en moy que amort ne 
uous meisse ce recongnois ie bien tout ap 
pertement. se ie uous eusse fait bieu adõt 
et uous orendroit me deliuriez ce ne uous 
feust mie trop grant ronte car bous le feis 
siez de droit et de rayson. mais se uous orẽ 
et tanc delaidure de tõut mou pouoir que 
droit me deliurissiez de ceste hõte ou ie de 
mour adonc deuroit dire toutie monde et 
ꝑ rayson que courtoisie uoirement doit 
bieu seigneurir tout le siecle car courtoi 
sie deluire de la mort uilaine au grant be 
soing. Cõmenc le cheualier se tuͣt quãt 
il a ditte la parole. 
Uant le cheualier a dicte ceste ꝑo 
ie si se taist quil ne dist plus. gu̾y 
ron rit deces ꝑoles et puis respõt. 
di moy cheualrz se dieu te saust cõment 
puecore felõnie ꝑler de courtoisie si hau 
teuienc cõmenc tu en as ꝑle car tues le 
plus felon que ie onques ueisse amon 
escient. Le cheualier respont atant et dit. 
Auns fait il besoing fuic euisi a moy par 
ier. Et acellui qui a besoing doirbienie 
riche hõme doner de sa richesce. Tu es ri 
ches et ie sui poures car ie sui en autrin 
mauaie or me moustre a cestui point ta 
courtoisie et a ma felome mõstre ta bõte 
si feras adonc courtoisie. Qin bien rega 
dast a rayson tu nen deusses ia auoir ne 
pris ne loy mais pour ce que ie sui uilai 
et cruel et auneux tout autreuent que 
cheualr ne deuroit estre. Se tu es droite 
ment courtois tu me feras plus de cour 
toisie que tu ue feroies a ung autre chlr̾ 
courtois et lors moustreroies apꝑtement 
que courtoisie ne puec decheoir de lõueur 
ue abaissier ꝑ force ne ꝑ pouoir que uile 
uie puisse fãire. Cõment guyron rei 
poudi ala ꝑoli 
Pres ceste ꝑole respont guyroi 
et dist au cheualier se cẽ ne fust 
ce que ie auroie paour et dous 
tance que de ceste courtoisie ue feust dõ 
mage a aucun preudõme. Or sachiez ta 
it le cheualier que ie fis uileue iusqua 
ore si men chastierai desormais en a 
uanc se rous deci me deliurez car adonc 
seroie ie plus cruel que nul autre se ie 
faisoie se courtoisie nõ. Quaus guyrõ 
entent ceste ꝑole si sen tourne enueros̃ 
le cheuaner qui cellui faisoit mener 
ainsi apie et lui dist sire cheualr̾ ieuꝰ 
uoudroie prier etrequerre que uous 
ue regardez ala uilenie de cest cheuali 
ex mais en la courtoisie qui en uous 
doit estre que uoulez uous que ie face. 
Certes sire fait guyron ie boudroie que 
uous eussiez merci de cestui cheualier 
que uous faigtez uener deuant uous 
si uilaiuement que tout uous ait il mes 
fait taut conmne ie scei que uous a sõ 
mesfait ue regardez aius le feissiez den 
urer acestui p̾oint. Cy empres sensint 
de celle meismes matiere dessus diste. 
Uaut. 
il entent ceste ꝑole il dist agny 
rou. Sire cheu̾alr̃ or sachiez 
que quant il sera temps et heure desa 
recourtoisie ie ie ferai uoulẽtiers uais 
ce sera uoirement en lieu ou ie la doi fai 
re. Acestui douc rous me priez uous pro 
met ie que ie ne feroie courtoisie. acesce 
fois en nuile guise. Tout autressi cõme 
il fist de ma dãmoiselle lui feraiie.Il la 
fait ceꝑtir deci et tout a pie et la dõua a 
ung nain uilz et houis acõdiure en ce 
ste maniere en ceste contree. Et ie autres 
si ai donne aconduire cest cheuaner 
asi tres uil chose cõme uous ueez ⁊ qnͣt 
ie iaurai tant mene ꝑ le royaume de log̾s 
que ieaurai trouue ma damoiseise ou 
pres ou loing douc aurai ie puis conseil 
de occire le oude laissier le uiure. sire chlr̃ 
cest uia responce or sachiez tout certaine 
ment que ie nen feroie autre chose fors 
que ceste taut seulement. Quant il a sa 
rayson finee guyron respont tout maiu 
tenant :Hea . pour dieu sire cheualier ne 
ꝑlez en ceste maniere ne laissiez uostre cour 
toisie afaire pour lachoison de la uilenie 
de cestrn se uous ainsi le faisiez que uous di 
ites donc rous seroit bien uerite que la ui 
leuie de cest cheualr auroit uaincue uostre 
courtoisie et que uostre courtoisie seroit to᷑ 
nee en uileme es ce seroit contre rayson se ce 
auenoit. Car ieai reu en toutes places que 
lex tous cheualrs uaraquoient tousiours 
les mauuais. Mais uous qui estez cheua 
lier de bien et de ualeur seriez raincus acesti 
point ꝑ ung mauuais cheualr̃ pour dieu 
ne le faittes en tel maniere. Le cheuair res 
poutatant cõme cil qui de cestui plement 
estoit crop courrouciez et dist aguyron 
dan cheualr dan cheualr que lũuit ore ce 
stui ꝑlem̃t q̃ uous me faictes se diex me 
douit bõne aueture or sachiez tout certai 
uement que il est mestier queie houisse 
cest desloial traitour il ne puet en autre 
maniere issir de ses mains. Cõment guy 
ron se uoult combatce au cheualr qui ne 
ire. uouloit deliurer lautre chir̃ 
cheualr fait guyron encore uoꝰꝰ 
uoudroie ie prier que uous pour 
courtoisie et pouramour de uoy le deli 
urez. Biau sire fait le cheualr̾ ie uen ferai 
rieus.or me dittes fait guyron le quei 
auiez uous mieulx ou adeniurer le uous 
meismes ou que il soit deliurez encõtre uo 
stre uoulente et ꝑforce. Biau sire fait ie che 
uatier or sachiez que il ue sera deliurez par 
ma uoulente. En nõ dieu faic guyrou dõc 
le deliurai ie se uous nestes si bon cheua 
lr uoireint que uous le puissiez deffendre 
ẽcontre moy. Cõment biau sire fait le che 
ualier auez uous doncqs uoulente que 
uous uous combacez encontre moy po᷑ 
deliurer si desloiai traitour cõme est cestui 
Encore soit il plus mauuais quil ne deust 
estre ce dist gurron si le uueil ie deliurer or 
cost deffendez uous de moy quant uous deli 
urer ne la roulez ꝑ ma priere. Eu nõ dien tã 
it le cheualr si ferane se ie oncques puis. et 
quãc il a dicte ceste ꝑole il se trais arrieres et 
sapꝑeille de deffendre. Et guyrou qui de celli 
fait uoudroit ia estre denures se il p̾eust laisse 
courre sur ie cheuatr̃ ec le fiert si roidement 
en son beuir que i fait trebuchier iui et ie 
cheual tout en unguiont. Et qnt il a le che 
ualier abatu en cel guyse cõme ie uous com 
ꝑteil sen uient droĩt au cheuaner qui nez 
estoit et le deshie et n dist auant que tu par 
tes demoy ie uueil que tu me creantez loy 
amment que iamais a iour de ta uie tu ne 
feras outrage ue uileme a cheualr errant 
et pour amour de ce que iesin cheualierer 
rant tai ie denure de cest ꝑil apres la uille 
me que cu me fers ersoir en cest paueillon 
aiisi cõme tu meismes stes. En nom dieu 
sire fait le cheuauier ce uous creant ie loiau 
ment et sachiez sire pour la grauc courtoisie 
que rous mauez faite a cesti point emp̾s 
la grant uilenie que ie uous fis en en mon 
paueillon ue se pourroit iauais mon cuer 
accorder ace que ie feisse se courtoisie nom 
acheualiererranc pour lamour de rous. Et 
rous pouez bien dire seurement que uous a 
uez bien fait la plus grant merueille a cesti 
point que uous feistẽs encore en tout bostre 
age. Car bous auez fait ꝑ ceste deliurance 
diui cheualier dessoial et felon si ioial et si 
courtois que iamaiõ aiour de ma uie ie ne 
ferai se courtoisie nom et ioyaute. ainsi a 
uez ꝑ uostre courtoisie chaugie du tout mõ 
estre et reuuie. Ie uauoie en uoulente de fai 
re riens en cestui moude fors que dessoiante 
et felõme douc ie iauais riens riens ne ferai 
tant comme ie uine uraiement ie sachiez 
rous. Sire cheualr fait guyron cerces de ce 
sui ie moult liez etioyeux se uous ꝑ remem 
brance de moy laissiez du tout ia uilenie que 
uous maintenez ie serai trop uostre auus. 
Comment le cheualier fut courrouciez 
cestui . de celle auenture. 
point que ilz tenoient entreulx .ii. 
leur ꝑlement ie cheualr̾ qui ot 
este abatus fuc̾redreciez et releuez et remõtez 
en son cheual. Mars il est ĩe ceste aueuture 
si courtouciez estrangement que a pou qͥl 
ne crieue de oueil. Et pour ce que il se seuto 
it a preudõme des armes dist il a guyron sire 
cheuatier fait mauez honte et uergoigne de 
ce que rour mauez abatu. Or sachiez tout de 
urai que ie le di pour uois meismes et quil 
est mestier que ie uenge ceste honte. or cost def 
fendez uous de moy a la messee des brairs. sire 
cheualr̃ fait guyron cil qui recoit ung pou 
de uergoigne et empres se trauaille tant qu il 
en recoit plus ue le doit on tenir pour fos. po᷑ 
quoi le dictes rous fint le cheualier. Certes 
fint guyroniele di pour uous meismes. Ie 
rous fis ung pou de uergoigne quant ie uoꝰ 
ataci et orendroitrus trauailliez que uous 
en aiez plus ue est ce folie. Cõment fint le che 
ualr̃ estes uous donc si asseur de mertre moy 
au dessoubz ꝑ force despee. En nõ dieu ie le uue 
il ueoir et esprouuer ꝑ moy mesmes. ⁊ lors 
se lance auant pour courre sus a guyrou. 
Sire cheualr fait guyron auant que uous 
comencor ceste mueilee uueil ie que uous qui 
tiez cestui cheualr̃ que ie ai deliure de toute 
querelles. En noui dieu fint le cheualier ie 
uous dirai coment ie cuit faire se ie puis ue 
uir au dessus de uous ꝑ force darmes or sachi 
ez tout uraiement qile ie uous ferai hõce et 
uergoigne et a lui autressi. Mars se ie uoi a 
pertement que uous soiez meilleur cheuair 
de moyadonc ie quute ie de toutes choses. Et 
ie pour ce couuenant ce dist guyron me uueil 
auous combatre. Quant il a dicte ceste pole 
il ni fant autre demourance aincois mer la 
maui a lespee et iadres̃ce contre mont et son 
glaine auoit il adouc apoie auugarbre et 
il lui auint adonc ainsi queil actaint le che 
ualx tout droitemens dessus le heaume. acel 
lui donua il tel coup de la grant force que il 
auoit que pou sen t̾ault que il ne loccist car 
il lui fist aler lespee iusques a lateste. Le chlr̃ 
qui troꝑdurement aut chargie de cellui coup 
ueꝑot pas le cop souffrir ams̃ role aterre ma 
iutenanc si estourdis et estouuez quil nesceit 
sil est ou iour ou uint et gist illenc tout autres 
si cõme sil feust mort qlñe renme pie ne ma 
ui sepecit nõ. Cõment guyron deniada au 
cheualier cõment il auoit a nom 
Uaut guyron uoit quil est deniurez 
de cellui cheuaner en telle maine 
re si dist au cheualier que il auoit 
deliure. Cõment auez uous nom. Sire fait 
ie ai a nõ sers. Et dequel lignage feustes 
rous ce dist guyron. Sire fait il si maist 
dieux ie surs du lignage hector le brun 
qui tant fut preudõmẽ. galehoch le brm 
son filz qui ia fut desi grant reno cõme ie 
sceisi fut mon ꝑent prechain. Dieux aide 
ce dist guyron sire cheualier quant uous 
feustes de si haust lignage et de si uaillant 
cõmeuous distes cõment est ce auenu que 
uous estes si eslongiez de la haute mamere 
que uz orent. Sire ce dist le cheualier ie cu 
it et croi que ce uient de uia nourreture 
ie fui nourris en la maison brun le felon 
Illeuc saus faille apprins ie tant de felon 
me et de cruaute cõme cheualier pourro 
is ꝑeuser. Pour ce ne me pouoie ie tenir 
iusques acesti point que ie ne feisse mai 
toutesuoies. Mais desormais ce uous po 
metie loyauuient uien teurai ie. et ie uoꝰ 
en prie fait guyron faictez le pour amoͬ 
de moy et pour uostre houeur maintenir 
ore mais uous couiant ie adieu fait guy 
ron car en ceste ꝑlace ne puis ie demourer 
acheuauchier mestuet auant. Hai. sire 
faic ie cheualier pour dieu et pour fran 
chise faictez moy tant de courtoisie auãt 
que uous uous partez de moy que uous me 
diez rostre nom. Or sachiez fais guyron q̃ 
aceste fois ne pouez uous autre chose sa 
uoir de mon estre fors tant que ie uous 
en ai dit que ie sui ung cheualier errat. 
Et prie a uous que ceste chose ne me tour 
nez a uileme car ie uous di que bien sa 
chiez que ceste chose ne diroie ie ne a uoꝰ 
ne a autre setrop grant chose ne le me fai 
soit faire. Et quant il a dicte ceste ꝑole il 
sen ua outtre quil in fait uulle autre de 
mourance. Le cheualier qui portoit les 
cuimꝑti tui faisoit cout ades compaigne. 
Cõuent guyrou se parti du cheualier 
pres. qui sers estoit aꝑꝑelle. 
ce que guyrou se fuc ꝑtis duche 
Qualier qui sers estoit appellez en 
telle guyse cõme ie uous ai compte il che 
uauche auant tout maintenaut tous le 
grant chemin de la forest eccans qu il fis 
bien eslongiez .ii. lieues englesches ou pl 
et il tenoit̾ toutesuoies ie gtant chemun 
de la forest que il nen issoit point. Il iua 
uint adonc que il encontra les escuiers et 
les rurlez qui uenoient deuant le nepueit 
au roy descoce et emꝑres eulx uenoient les 
bieres cheuaucheresses qui portoient les 
cheuatiers mors et les naurez et li rois̃ 
meliadus les auoit si mal menez amn 
si commeli comptes a ia deuise ca en 
arrieres tout apꝑtement. Apres les bie 
res cheuaucheresses uenoient ies chlr̃e 
aruiez qui compaignons estoient du 
nepueu le roy descoce. En laquelle com 
paignie uenoit ia belle damoiselle pour 
quelle amour le cheualier qui tant la 
moit auoit este occis cellui matin. Qnͣt 
les cheualiers cõmencent a approuchier 
deun guyron dist a son compaignon is 
sons de cestui chemin et uous meitons 
entre ces arbres si uerrons adonc tout 
clerement ceulx qui ca uieuuent et ilz 
neuerront une nous. Sire cedist le che 
ualierce me plaist moult . Aiisi le font 
tout erraument cõme ilz lauoient deui 
se carilz estoient derciere ies arbres qui 
illeuc estoient auques espes: Les uarlez 
passerent auant donc il auoit grant cõ 
paigne mais ilz ne sont pas si liez ue si 
ioyeux dassez cõme ilz estoient au matin. 
Les cheualrs qui gisoient es bieres leur 
onc nrs grant douleur ou cuer. Quant 
les bieres sont passees ꝑ deuant lui Ni 
dist a son compaignon. Ceste gent ont 
troune encontre tout autre que ilz neuou 
sissent ilz out trouue dure bacaule et fe 
lõnesse. Il ieur apꝑt tout clerement . A 
pres ce que les bieres furenc passeez en 
telle guise cõme ie uous compte ne demeu 
re gaires que les cheualiers uieuent a p̾r̃ 
qui la damoiselle coudinsoient a noble 
ment et si richement cõmeie uous ai cõ 
pteautre fois. Et apres eulz tous ueuoit 
li rois meliadus en la compaignie de 
.iiii. escuiers seulement qui le gardoient. 
li roys estoit montez sur uug̃ petit ron 
qui assi chetif et assez poure. Et auoit les 
uains ambedeux tieer deuaut le pis: Li 
rois estoit acellui point moult pensis du 
rement et plus ꝑensis dassz du cheualier 
qui auoit este occis en sa compngnie que 
il uestoit de sa prison. Car aux ꝑ̾oles que 
il auoit oiees que li meps le roy descoce a 
uoit dictes congnoissoit il bren tout c̾tai 
nement que il nauoit garde de mourir. 
Quant guyron uit la damoiselle que les 
cheualiers conduisoiẽt si nobieint et si ri 
cheuient il dist a son compaignon. ceste 
a este mariee nouuellement ce uoue bien. 
Sire dist ses compaings de ce dictes uous 
bien uerite. mais deces cheualiers qui la 
conisent doncli pluisieur ont leurs armes 
deroutes quen diriez uous. En nour dieu 
t̾ait guyron ie di que ilz ont eu assez afai 
re ilz se sont combatus sans doubte mais 
ie uescei encõtre qui. Cy apres sensint du roy 
mehadis qui arciua entreulx moult courcou 
cellui. ciez estrangement 
poinc que ilz teuoient plement 
ainsi comme ierous di et la da 
moiselle passoit la outre atel compaignie 
cõme elle auoit. Et guyron dist a soi meis 
mes que ilz pouoieñt bien estre en celle cõ 
paignie pres de .xxx̃. cheualiers. Ilz regar 
deut et uoient uenir empres le roy meliadꝰ 
qui uenoit sur le ronci la teste euctinee u̾z 
terre tauc courrouciez estrangement que il 
ne sauoit que il deust dire. Tout maintenãt 
que guyrouroit ueuir le roy meliadus en 
tel mauiere il dist a son compaignon ueez 
la un prison sans faille et sachiez que il est 
cheualier. Sire fait n autres et de ce que uou 
lez uous faire. En nõ dieu fait guyron ie le 
uueil deliurer se ie oncq̃z puis. Sire fait le 
cheualier en quel maniere le uoulez uous 
deliurer. En nõ dieu fait guyron il est me 
stier se ie puis que il soit deliurez et iors pent 
son escu a bng arbre et son glaiue dresce illec 
ques meismez et hurte cheual des espons ⁊ 
seu uient au roy meladus ec lui dut. Sire 
dicux uous saust . Li roys dresce la teste ꝙͣt 
il eutent ceste ꝑole et respont. Sire bonne 
auencure uous doint dieux. Biau sire fa 
it guyrou ester uoux cheualier. Certez fa 
it le roy meliadus cheualier suue uoire 
ment mais ie ne sui mie si bon ne si preux 
cõmeil me feust mestiers. Qia mauuai 
stie aue moustre si clerement a cestii poĩt 
que ie sii deshonourez si cõme uour pouez 
ueoir. Dan cheualier ce dist ung escuier qui 
le conduisoit uous empreistes trop haute 
folie et tropgrant quant uous atoute ce 
ste gent uous ronliez combatre cuidiez uoꝰ 
donc estre dieux qui ceste cheualenie uoutiez 
mettre adesconfiture. Cõment rarlet ce 
dist guyron se comtatiil donc atous ceulx 
qui sont cy et fist il tout ce grant dõmage 
que ie ai ueu en ces bieres. Sire ouil de ce 
dist le uarlet de ceste perole fuc guyron 
moult duremenc esbahis. Si cõmenca a 
regarderder ie roy. Et pour ce que il lauoit 
ia autre fois ueu le uait il auques recõgno 
issant donc il dist a soi meismes. En nõdieu 
cis est li roys meliadus hõus sui et deshon 
nourez a tousiours mais se ie ne le deliure 
cantost. Coment guy con sen tourua ou il 
auoit laissie sou compaignoit. 
ques a son compaignon il lui dist pour sauo 
ir quil lin respondra. Sire compaings feu 
stes uous oncques boncheualr̃ auul grant 
besoing qui uous uenst. Certes fait cũ nemt 
car ie ne fin onques bon cheualier. En nom 
dieu sire compaings ce dist guyron quant 
uous oncques bon cheualier ne feustes or est 
mestier que uour le soiez acestin point car 
le besoing en est uenu. Cõuient ce dit le cheua 
lier quaũez uous donc empeuse de faure. En 
nõ dieu dist guyron ie ai empense de faire 
chose qui tournera a grant hõneur a uous 
et amoy. Et ce que est fait le cheualr̃ dictes 
ie moy. Si maist dieux ce dist guyron il est 
mestier que entre moy et uous mettons oren 
droit a desconficure toute cesce gent que uous 
ueez et que uous deliurons ꝑ nõstre prouesce 
ce gentil hõme la que len maine si uilaine 
mẽnt cõment uous pouez ueoir: Le cheualr 
est esbahis moult fierement qnͣt il entent ce 
ste nouuelle car encore cuidoit il bien que guy 
ron se galast. Cõment fait il sire compaings 
dictes uous ceste chose cy acertes ou me gabez 
uous. En nõ dieu fait guyron ie ue uous gabe 
une aicois le di au meilleur sens que ie aie. 
En uour dieu fait ie cheuatr̃ se uous uauez 
meilleise sens que est cestur doñt estes uous le 
uyron sen tourne grant erre la ou 
il auoit laissie soncompaignon 
et son escu. et quant il est uenus iis 
plus fõi cheuatier du monde car cestui fait 
ne seroitane sens aempreadre ains seroit 
rage et fole. Sire compaingrᷤᷤ ce dist guyron 
uous sauez bien que uous rõus meistes en 
uia cossipaigne et qui en compaignie semet 
dautrui il ne lui doit faillir a nul besoing po᷑ 
ce diie que uous ne me deuez faillir a ceste fo 
is̃. Sire compaings respont li cheualrd̾ nr̃e 
compaignie doit durer cestii matin seuleit. 
Li matins si est ia passez et ure cõpaignie en 
tresint. Par scẽ croix ie ue sui pas encore si 
fol que pour la uostre fone uousisse mettre mõ 
corps a mors si abãdoneemient cõment ie tui 
mettroie icy. uous mainez mais ce neit mie 
troy et pour ce meuueil ie amer se ie oncq̃s 
puis.De celle uieisies matiere. 
ie compaings ce dist guytonquẽ 
dinez uous ul est mestier se dieux 
me saust que uous maidiez a ce 
stui point oueilliez ou ne uueilliez. Et com 
ment fait le cheualier uoulez uous que ie uoꝰ 
aide. En nom dieu fait guyron ie le uous 
dirai cy a bien .xxx. cheualiers ou petit mo 
us̃. se maius en ya donc uous combatrez 
uous a la moistie et ie a lautre. Certes semꝰ 
iusqua .xiiii. cheualierdne pouez mectre a 
desconfiture puis que ce uendra au grant 
resoing uous ueuous deuez teuir pour che 
uatr̃. Ie endroit de moyuous fais bien assa 
uoir que ie les mniens desconfirai ꝑ force dar 
mes se auenture ne mest trop duremẽt con 
traire. En nõ dieu fait le cheualier aussi des 
contirai ie ies miens se auenture ne mefust 
coutraire mais ie scei que elle me sera con 
traire a cestin poinc ainsi cõme elle fu tous 
iours pourquoi in uueil mon corps uetre. 
Sire compaings fait guyron ne sauez uoꝰ 
que ie sui trop plus fort de uous et plus puis 
sant en toutes guises se rous ne le sauez de 
uoir ie sii apꝑeilliez que ie le uous monstre 
tout maintenant. En nom dieu fait le che 
ualierieue uueil que uous le memonstrez 
autrement que ie lai uen. Ie scei tout certai 
uemient que bous estes trop meilleur chit 
que ie nesin. En nõ dieu dist guyron dõc est 
imescier que uous sachiez de ceste chosema 
uoulente ou autrement se dieu me saustie 
uous occirai oreudroit. Si mist la uai a 
lespee et fist adonc grant semblant que i li 
uueille copper le chiet. Quant le cheualier 
uoit ceste chose il uest pas asseur cõme cellui 
qui a paour de mort et pour ce fut il espouẽ 
tez durement . Hai. sire compaings merci 
ie fin apꝑeillie que ie face uostre uoulente. 
dictes que uous plaist il que ie face. En nõ 
dieu fait guyron ie uous ꝑt ung ieu et pre 
nez cellui que uous nieutx amerez põ bous 
ou uous uous combatrez a la moistie de toꝰ 
ces cheualiers que uous ueez et ie me comla 
trai a lautre ou uous uous comibatrez tout 
seul a euix tous et ie me reposerai endame 
tiers que bous rous combatrez. Et quansie 
uerrai que ilz uous auront mis au dessoubz 
ꝑ uostre mauuaistie et ꝑ uostre chetiuere. A 
douc leur laisserai ie courre le fraing alan 
donne et les desconfirai saus faille uueillet 
ou ne uueillent ꝑ ma prouesce. ceste fiance 
et ceste seurete ai ie bien en moy et en fortũe 
or prenez de ces .ii. ꝑties la quele que uous 
roudrez car il est mestier sans faille q̃ uous 
en preuez lune ou autrement rous estes ue 
uus a la meslee. Le cheuatier quant il en 
tenc cestin gieu ꝑti il respont aguyronet 
dit aire cheualier ie ai p̾ns mains ce nest 
mie en telle maniere que uous me partissi 
ez legieu. Ie ne me uueil pas combatre se ie 
oncq̃ues puis ne a .xu. cheualiers ue axxx. 
ie le uous lais outreement. uous uous com 
batrez a eulx aiisi cõme rous deistes q̃ uoꝰ 
uous reposeriez et me regarderiez quant ie 
me combatroie tout autressi uous uueil 
ie faire pour compaignie bous uous com 
batrez et ie me reposerãi. et quant uous uoꝰ 
serez tant combatus que uous ne pourrez ma 
iõ en auant et que uous serez outreement 
mus au dessoubz ie uous proinet que ie ne 
ieur courrai par seure pour reueng uostre 
rergoigne ne pour deliurer le cheualier 
de pruon ains men yrai de lautre ꝑt au 
ferir des esꝑons taut cõme ie pourrai du 
cheual traite nõpas uers eutz mais tous 
iours loing cest la paine que ie uueil faire 
aceste fois. Cõmeuc guytou respondi au 
cheuanier tout en souzriant . 
Uant guyronenteut ceste ꝑole 
il dist au cheualier ainsi comme 
tout en soufriant. Cõment sire 
cheualier somes nous icy uenu agaber. 
fire ce dist le cheualier ce mest aduis et uoꝰ 
cõmencastes le gaber. Car uous me deistes 
de ce sui ie bien recordans quen uie couue 
uoit combatre a cesti point encõtre .xxx. 
cheualiers ou encontre .ixx. Et ie decomb 
tre eucontre uug seul seroie ie tous encom 
brez. Cõment doncques pourriez uous dire 
que uous ne me gabissiez. Sire fait guyron 
nous auous icy ꝑle trop longueint. En nõ 
dieu fait le cheualier ie uoudrore que nostre 
ꝑlement eust dure si longueuiẽt que ceulx 
feussent ia eslongiez .x. neues euglesches 
adonc metenriez uous en paix qui oremete 
uez en guerre. Sire cheualr̾̃ fait guyron 
quanques uours me dutes ne uous uanit 
ortost cõmenciez le fait. Ie ne uueil fors q̃ 
len uoie acestin point en lieu de ung cheua 
lier arme. Cõmenciez dons hardieuient et 
uaiez doubte car ie ai bien fiauce en dieu 
que ie desconfirai cestui fait hõuoureem̃t 
et a la deliurance du cheualr̃ que ilz ẽmai 
uent en prison. E se uous ceue uoulez faire 
ie uous promet que ie uous ferai tout oren 
droit mourir. Quant le cheualr̾ oi cest plait 
seil est dolent et courroucie ue le demandez 
pour ce uoirement que il sceit que il pourro 
it bien receuoir mort a cestui point se il refu 
soit le cõmandement deguyron. Il dist guy 
ron sire cheualr̃ or sachiẽz de uoir que se ie cu 
dasse trouuer en uous si dure compaignie ie 
ne un feusse hui mis. Mais quauc ie uoi que 
uous ꝑ force me uoulez fiure hardi et ie me 
met en auenture nõmie de ua uoulente ce 
scei ie bien. mais pour la force que uous me 
faictes. Quant il .a dicte ceste ꝑole il prent son 
escu qui pendoit a ung arbre et prent sõglai 
ue qui estoit dreciez. ibug autre arbreet lors 
se lance eun ie cheum ẽcroit adonc que les̾ 
cheualiers estoient ia si eslongiez que a pai 
ne les ueoit il. Sire fait il a guyron q̃ uou 
lez uous que nous facon ore mais sonc eston 
giez les cheualiers mouit duremẽt nous ue 
les pouous mais ueoir taut souc eslougiez. 
En nõ dieu fait guyron ia pour ce ne rema 
indra que nous ne les attaignous cheuau 
chons auant car ainsi le con̾uient faire. 
Sire compaings ce respont le cheualier q̃ 
uoulez uous que ie uous die. uous me meitez 
en tel espreuue a cestin point que certes ie 
ne uous yuaudrai bug hõe mort.car le cuer 
meu ia faillant. Cene uous uault si maist 
diex ce dist guyron il est mestier que uous cõ 
uenciez cestui fait et ie ie ferai ce dit le cheua 
lier. Couienc les cheualiers qui la damoisel 
le couduisoient furent mis a desconficure. 
le conduisoient. Le cheualier qui si grant 
paour auoit de guyron que il ne le douotoit 
gaires uoins que la mort quant il ua approu 
chant le roy il ue le ua une recongnoissant 
se troppetit nõ aius crie aux autres cheualrs 
qui la damoiselle couduisoient gardez uous 
de moy seigneur cheualier car ie uous deffi. 
Et tout le premier que il ua attainguãt fiert 
il si roidement en son reuir quil le porte a t̾re 
et lui fais une plaie mortel ẽuu le pis. Qnͣt 
il acellui abatu il se lance entre les autres ⁊ 
ue faic adonc semblant quil ait de riens po᷑ 
car crop fierement estoit asseur en soi mefmeꝰ 
pour le bou semblant que il auoit ueu de guy 
ron. Car le cuer lui aloit du tout bien disant 
que il nẽpreist en nulle maniere si pilleux 
fait cõme estoit cestui se il ue feust trop bon 
cheuatr̾ et cest une chose qui trop lui dõne 
grant confort en ceste auenture. Acellui poit 
tout droitement que ie cheualier auoit ceste 
besoigne si hauteuient encõmencee au uoir 
compter que tous les cheualiers qui la da 
moiselle auoienten conduit estoient ia toꝰ 
estourdis de la ueuue du cheualr̾̃. Atant es 
uous ueuir guyton mais il ne uint mie a cel 
lui point cõme hõme qui demande paix. Il 
uient tout en tel mauiere cõme se len le cha 
cast amiort. Il uient cõme hõme de pouoir 
et cõmeut cheualier depris et de ualeur et 
insi ylant commencent 
acheiauchier entreulx 
.ii. assez esforcieuient. et 
tant tont que ilz attamn 
gnent le roy meladus 
et ceuhx qui la damoisel 
cõment le ueilleur saus doubte qui a celli 
point feust ou monde. Et pour ce que il cõ 
guoissoit bien en soi meises que ceulx 
estoient saus faille cheualierõ de ualeur 
qui la damoiselle couduisoient encõmen 
ca il cellui fait plus aspreniet quil neust 
fait enautre point. car il les ueult meitre 
en paour en sa uenue se il oucques puet. 
pour ce uient il lance baissie et ferant des 
espons cõme se la mort le chacast. Il sẽble 
bien en sou uenir que la terre crosle sur lui 
puis que il est uenus en la presse bñ pouez 
seurement dire que cil est ferus que il ẽcon 
tre. Il fiert ung cheualr qui pareus estoit 
au roy descoce si roidemement que il le fant 
ueuir a la terre si felõnessement que cil se bri 
se le bras destre au cheoirque 
Cy empres seusint de celle uieisies uia 
Uant . tiere dessus ditte 
il a cellui abatu il ne sarreste pas 
sur bai car moult petit se prent 
garde aurs hurte auant et encõtre .i. au 
tre cheualier et fait assez piz de lui que 
il nauoit faicdu premier. Car il le feri si 
roidement que il lui mist ie glaine par 
mi ie corps. et au trebuchier que il fist bri 
sa la glaiue. et quant il ot sou glaine bi 
sie adonc comence sa prouesce a mõstrer 
ec la baleur et sa grant force et son grant 
pouoir adouc est il apparaus entre ses aue 
lus sans faille comme lyons entre les be 
stes et le leu eutre les aigueaulx. Il estra 
ge et feu et tempeste et droiteuiẽt paour 
de mort atous ceulx qui son faitregardẽt 
et se ilz out paour adonc ce uest mie trop gnͣt 
merueille car ilz uoient tout aꝑꝑtemẽt que 
il nencontre cheualr taus soit de gnͣt pouoir 
qui se puisse tenir en selle pour tant q̃ guy 
rous lataigne dessus le heaunie. Il fiert 
mais ceuẽst mie agab. cil qui recoit ung 
seul cop despee il nen ueuit plus receuoir 
ung autre trop sont pesans trop sont mor 
telz les cops que il ua illeuc douant. Quant 
li meps au roy descoce uoit ceste chose il se 
trait ung pou arrieres si esbahis estrange 
ment en soi meismes quil ne soit que il doie 
dire. Carit uoit bien tout apꝑtement que 
tous lez cheualiers de sa compaignie d̃c 
il y auoit bien de telz que il teuoit apreud̾̃ 
uies sen uout fuuant deuãt guyron tout aus 
si cõme deuant la mort et il feroit entreure 
tout ainsi cõme se ilz feussent homes mor. 
quant il uoit ceste auenture il dist a soi me 
ismes tant courrouciez estrangement qua 
pou que il ne crieue de dueil. ⁊ai. sire dier 
qui puet ore estre cest cheualier. or di ie bi 
en hardieuiẽt que uoirement est ce la grei 
gueur merueille que ie ouques ueisse en 
tout mon aige. uugcheualier de sa cõp 
gme qui ceste ꝑole entendi lui respondi a 
donc et dist. En nõ dieu ce uest mie crop gnͣs 
merueille que bous reez. Car cest cheuair 
saus faille est si ton cheualier du tout que 
certes se nous estious encore autant cõmne 
nous sõmes ꝑ dessus ceuhe qui cy sont si uoꝰ 
uettroit il tõus a desconficure ꝑ fine force 
et ce uerrez uous assez tost et en ce que leche 
ualier disoit ceste ꝑole il regarde et uois a 
donc tout cleremenc que tous les chlis 
de sa compaigne estoient ia tournez a descõ 
fiture luu ca lautre la cõme gent esbahie ⁊ 
espouentee tropmortelent. Cy apres 
seusint de celle meismes matiere dessus di 
uant . ce 
n meps au roy descoce uoic ceste 
chose il dist a son coupaignon 
hous sõmes ce uoi ie bien. Ceste auentu 
re est bien la plus estrange merueille qͥ 
ouques mais auenist amon escient en 
tre les cheualiers errans. Et qnͣt il adce 
ceste ꝑole il se lance auauc lespee en la 
mani toute nue es sadresce euuers guyrõ 
car il dist a soi meismes que il ne se tient 
oreudroit pour cheualier se il ne puet faire 
remauoir ceste chose. Il crie a guyron en sõ 
uenir touruez ca sire cheuair a moy uous 
ueuez esprouuer. Quanc guyron entens 
la ꝑole du cheualr il ue leua pas refusãt 
ams recourne tout maintenant iateste 
du cheual uers nui et quaut il le lu regar 
dauc il tui moustre bien tout apꝑtement 
que uoirement estoit il cheualiẽr garm 
de trop haute cheualerie et de trop hautte 
force. Il lui doue dessus heaume ung coup 
si grant et si pesant que pour le heaume 
ne remaint qui assez estoit bou que il ne li 
face sentir ie trenchanc de lespee iusqua ta 
teste: Le cheualr̾ est de cellui cop si greuez 
duremient que il ne se puet teuir en selle. 
Il chiera terre si estourdis que il ne sceit 
se il est mus ou iourr. Il gist illenc comme 
lu feust mort que il ne rẽmue ne pie nema 
i se trop petic uom. Quans uõc cellin 
abatu il ue le luune regarainc car u ne 
aude mie que ce soit le scigneur de celle com 
pugine. aiis laisse courre aux autres qͥ celli 
faitregardoienc. Quauc ilz uoieut leur sei 
gneur abatu a terre qui ne se reumie dillec 
ueant plus que sei f̾eust moroilz sonc adoc 
si fierement desconforcez cõme ceulx qui 
bien cuident et croient quil soit mort que 
ilz ue scement quel conseit prendre en cesti 
fais ains sen fuient commalniẽt en telle 
mainere que liuns natent lautre espoue 
tez sonc mortenient ne ce nest pas trop gnͣt 
merueille assez y a rayson pourquoy ilz 
nentendent a cellui point a autre chose 
fors a fouirles cops estendus des destriez sẽ 
uout fiant te grant chemin de la forest cha 
aui a de soi meismes si grant paour q̃ assz 
petic leur souuene orendroit de leur seigne 
Quanc guyrouroit quil a tout entierement 
la place̾ denuree en telle maniere que il uauo 
it tenez a cellin point fors que lui seulement 
et ses compaignoz et le roy meliadus et la da 
moiselle pourqui amour le fait auoit este cõ 
menciez premierement et deux autres damoi 
selles auecques lui en la place sans faille en 
auoit bien gisant iusq̃s auii. donc les uns 
estoient mors et les autres uaurez si dureint 
que ilz nauoient pouoir que ilz se remuassẽt 
de cellui lieu. Les estniers et les uarlez sen e 
stoient fours des lors que ilz uirent leur sei 
gneur trebuchier a terre car bien cuidoiẽt cer 
tainement que il fenst mors de leurdame le ᷑ 
estoitil adonc moult petit ilz uout entreulx 
mandisant ieure que ilz ieuirent oucques. 
Car pour achoison de lui tedient ilz bien ont 
ilz recen si grant domage a ceste fois que ilz ne 
ne le pourront iamaĩs tecouurer. Cõment 
guyron seu parti erraument et uiue au roy 
uyron. meliadus. 
quantu uoit que il auoit du tout 
la place deliuree en tellemaniere 
que il ni auoit remez a donc fors si pou de get 
cõme ie rous compte. Il ii fait nulle autre 
demourance ains sen uint etrauient au 
roy mehadus et lui trenche la corde donc il a 
uoit les mains liees. et qnͣt il la du tout deli 
ure il saust aterre du cheual sur quoy il estoit 
montez et discau roy menadus sire montez se 
il uous plaist. Or sachiez que ie sin moult do 
lens et moult courrouciez de ceste auenture 
pour la grant uilenie que uous auez receue 
acestin pouit. Carcertes a si hault hõme cõ 
me uous estes et a si uaillant cheuair ne de 
uroit benir se toute hõneur nõ et bõne auẽ 
ture. Li rois pour ce que il face du tout la 
uoulente de gurron descent du ronciu et ui 
ent au cheuãlguyron et monte sus et qnͣt 
il fut montez ũ dist a guyron. Sire uostre mer 
ci de cestegrant bonte que uous mauez faite a 
cestui point et de ceste grant courtoisie. sire 
faic guyron or sachiez que se ie uous en pens 
se phĩs faire uoulentiers le feisse en de ceque 
uous estes deliurez nen sachiez grefors a dieu 
et a fortine qui uous ẽuoie tousious bõne 
auenture et bonne encontre. quant il a dite 
ceste ꝑole il ni fait autre demourance ainco 
is monte sus le roncin donc li rois estoit des 
cendus. Hai. sire merci fait li rois meliadꝰ 
quest ce que uous faitez pour dieu ne mon 
tez fus si chetif roncin comme est cestui car 
certes il napptient mne a si bon cheualr̾ cõe 
est cestin. Si maist diex fait guyron il ne 
mestine dechõneur de monter fur ung si 
ieschant concin quant uous en descendiste- 
quant ie ue uous pͥuis faire compaignie en 
autre chose ieuueil ꝑtir a ceste perte. pour ce 
que ie uous y trouuai sus le uueil ie cheuau 
chier et ie uous pri que uous le mien cheuai 
cheuauchiez pour lamour de moy tant cõme 
il uous pourradurer : Hai. sire mierci fait li 
rois meliadus pour dieu et pour tranchise 
de uous ne receuez une ceste deshõneur. En nõ 
dieu sire fait guyron ie ue la tiengune a des 
hõneur ains ie tieug a hõueur trop grant de 
ce que ie uous puis faire compaigme en aucu 
ue chose . Haa. sire t̾ait le cheuaner. i lescu ump 
ti cõme ie uing de male heure en rostre cõpaiꝰ 
guie a cestin point. Quauc gnyron entent ce 
ste pole il se tourne enuers son compaignon 
et tui dist come en souzriant. Sire cõpaiugꝰ 
se dieux uous doit bõne auenture pourquoi 
dictes uous que uous uenistes a cesti point 
de uale heureen ma compaignie. Eu nom 
dieu faic le cheualier carie sui naurez ⁊ mal 
uienez en coutes mauieres que ie uousisse 
mieulx que ie ne uous eusse oncques ueu que 
tout ce me feust auenu qui auenumen est. 
La douleur en est tournee sur moy de cesti fait 
et le dõmage autressi plaiez en sui en plusieurꝰ 
tieux aiisi cõme uous pouez reoir et uous en 
estes eschappez si sameuient ce uoi ie bien que 
uous nauez ne mal nebleceure. leure en est 
tournee sur uous et ie plourer sur moy ceste 
est trap male compaignie ce uoi ie bien. Cou 
mẽt guyron se p̾st auire quãc il entendi la 
Uant . parole d 
guyron oi ceste nouuelle il secom 
mence a rire crop fierement. Auus 
fait il ne uous enchaille or ue uous esmaiez 
si fort une autre fois quant uous etomme 
cerons ung autre fait si grannt cõme fut cestin 
uons eschapperez a donc ñ sauueint cõment ie 
sui orendroit eschappez et tout le trauail ⁊ tou 
te la paine en touruera surmoy. coufortez 
rous et ne uous esmaiez grant hõueur uous 
est aueune a cestui point si grant saus faille 
que oucq̃z mais ne uous ãuint. Car ie di ui 
cli hardiement que ꝑ uostre haulte proules 
ce et ꝑ uostre espee sans faille est ceste ꝑilleu 
se au̾enture menee afin si hõuourabiemẽt 
cõment elle est menee. Et se la uostre espee ne 
feust encore feussent toute ceste gent a descon 
fire. En uõdieu sire compaings fait le che 
ualier a lescu muiꝑti encore uousisse mielx 
que ilz feussent a desconfire que ie feusse si 
naurez cõme ie sui. Ie me seut moult plꝰ 
malement que uous ne cuidiez. Sire com 
paings ce dist guyron il mest adins que se 
ilz feussent entore a desconfire que uostre 
fait alast trop malement plus que uous 
ne cuidiez. car se ilz ue feussent descoufis 
il feust mestier a donc que la desconfiture 
tournast sur noz .ii. ꝑfine force. Et seil 
nouz feust aueuu ꝑͥuostre pechre que 
uous feussous desconfit que cuidiez uoꝰ 
se dieux uous sault que ilz feissent ẽpres 
deuous. nous y alissons ꝑ auẽture les te 
stes en gaiges en cestin gieu. Ne uous estu 
adurs donques que il nous soit mieuhe a 
uenu. Sire compaings sire compaings 
dieu uous a hui tait plus de bien quil ne 
deust car tous ne sauez recongnoistre la 
grant ronte que il uous afait. Il uous a 
oste demort et deliure de hõte et de uilleme 
e. a souffert que uous auez cõqueste pris 
et honneur. Et quant dieu uous a fait 
taut dõueur et de uien pourquoy uous 
alez uous plaignant. Qnͣt le cheualier 
ot cestui plait il se taist cõme cellui qui 
uose plus ꝑler mais moult se dueit et se 
il se duelt ce uest pas merueilles tropgnͣt 
car a la uerite dire il estoit uaurez durem̃t 
en plusieins lieux. Et guyron demance 
au roy meliadus. Sire or me dictes de uoz 
armes que elles deuindrent. Certes sire 
fait li rois meliadus elles remestrent 
la ou ie fu pris. Sire fait guyron quãs 
uous armes uauez il seroĩt bonce mest 
adins que uous armes preissie de cesche 
ualiers qui ci gisent et il engisoit la plu 
sieurd les uus mors les autres naurez. 
De cesse meismes matiere dessus dicte. 
ꝯuire . 
que guyrou ue difoit au roy 
ce courtoisie nõ des armes pͥn 
dre car sans armes ne cheuauchast il 
en nulle maniere. du monde se il roufist 
aler en maniere de cheualier errant des 
cenc il du cheual ou il estoit monte: et bi 
ent aung cheualier qui gisoit mort ala 
terre et ie desarme et prent ses armeser 
raument.guyron estia descendus du ro 
cin pourmũi aidier a armer. Et quendi 
roie ie nrois menadus est arinez en pou 
deure et reuient au cheual que guyron tui 
ot dõne et remonte fus. Et quant il se p̾nt 
garde de lescu deguyron il lui dist hai. sire 
merci quest ce que uous auez fait. Sire fait 
guyron que fais ie donc. Sire fait li rois 
uenadus uous feistes troꝑ grans merue 
illes qui portez a uostre col ñ uiel escu cõe 
est cellui que uous portez car cest uug escu 
de cornoaille. Couent queil soit de coruoa 
ille faic guyron homueur mui est hui aue 
uue pource ue suiie mie trop deshõnou 
rez de porter le. Hai. sire fait li rois me 
nadus pour dieu geitez le aterre carasi 
preudõme couie uõus estes napptiẽt en 
aulle maniere de porter si bilescu a son 
col come est cestui et ie uous pri que uous 
len ostez maintenant. Sire fait guyron 
et ie le ferai pour rostre pͥere acomplir. ⁊ 
lors oste cestin escu de son col et lemet a 
ung arbre et prent ung autre escu qui e 
stoit en la place et iemec a son col ⁊ quãt 
ti rois est tous apꝑeilhiez il sen uient droit 
Alescu de cornoaille que guyron auoie 
iaissie si le preut et le met a soucol.Hai. 
sire fait guyron ne ie faites rous serez 
uergondez et auilez se uous le mettez aiuo 
strẽcol. Eu nõ dicu fait lirois ie ne ie tiẽg 
pas a bergoigne ne adeshõneur se ie le 
port puis que a uostre colle tenistes bien 
le puis hõnoureement mettre au mien. 
Et certes sire se il feust autant hõnourez 
de moy cõme il est de uous si maist dieux 
que ie me pͬseroieia moult plus que iene 
me p᷑se. Sire fait guyron se il uous plai 
soit uous pournez mieulx dire que boꝰ 
ne dictes. Mais or me dictes se il uous 
piaist quel ꝑt uoulez uous cheuauchi 
er. Enuo dieu sirefait li rois ie retour 
ueroie uoulẽtiers en cellui tieu meismeᷤ 
ou ie fin prins carie iaissai illeuc .i. che 
ualiernaure et cuide de uoir que il soit 
mort. Sire fait guy rou coment feuste- 
rous pris et pour quele auentine. Sire 
fait ti rois de cout ce uous dirai ie bien 
uerite auant que ie me parte de uous. 
Mais or uous fouffrez se il uous plaist 
tant que ie aie ple a ceste damoiselle po᷑ 
qui achoison tout cestui fait fut encom 
mencie. Cy empres sensuit de celle meismes 
Ors. matiere dessus dicteS 
senr uient n rois a ladamoiselle 
et tin dist damoiseile assez auos 
hui trauaillie pour uous et pour amour 
deuous et pour ce que uous plaist il que 
len face deuous roulez uour reuir a cellin 
nen ou nr̃e tataille fut hui maintenue po᷑ 
sauoirse encore est uif ie cheualr qui tant 
rous amoit et que poͬ iamour de uous en 
cõmenca si pilleux fait et si grant comme 
fut cestin. Quant ia damoiselle entent ce 
ste ꝑole elle respont tout en plourãt. Hai 
sire se uous ceste courtoisie me uouliez tai 
re que uous me uienissiez iusques la ou cil est 
donc uous mauez oreudroit ꝑle ie uiẽten 
droie a bien euree. En nõ dieu damoiselle 
faic n rois meliadus ie sui appeillie que ie 
uous y maine tout orendroitor nous met 
tous au chemin car aussi uouloie ie aler 
ceste ꝑt. Sire fait la damoiseile mouit tres 
graut uercis. Comment ie roy et guyron et 
le cheualier qui auoit lescu unparti se mistrẽt 
Pres. au cheunu . 
icestui pleiuent ilz in firent nul 
le autre demourance aiucors se 
meitent au chemin: Li tois tout p̾mierem̃t 
es guyron deiouste lui. Le cheualier auet 
eulx cellui qui portoit lescu mui ꝑti et ra di 
moiseile et ses .ii. compaignous. Quant 
ilz furent unz au chemin et li rois auoit 
ia tant deprie agurron que il estoit desce 
dus du toucin ef montez sus uug destrier de 
ceulx qui desconfis estoient. Guyrons qui tp̃ 
estoit desirans de sauoir la uerite de cellui fã 
it et tout le droit contenement tantost que 
il furent mis au cheminil dist au roy me 
hiadus. Sire ie uous pri que uous uie diez 
la uerite de cestui fait et ie comencement. 
Sire t̾ait li rois uoulentiers. et lors lui cõ 
mence a compter cõment il auoit le cheua 
lier trouue deuãt la croye et cõment il auo 
it toutoutreement dit ia uerite de son estre 
et cõment il amoit ia damoiselle et la da 
moiselle lui et cõment il auoit tant prie ⁊ 
requis ie cheualier que il auoit retenu po᷑ 
son compiignon en celle auẽture. Et quen 
drroiere il lui deuise tout le fait quil ne mi 
enxait nul mot celant et bieu lui cõpte ce que 
le cheualier tui auoit requis que il encom 
uiencast la bataille. Et quant il lui a fine 
tout cestui compte guyron qui trop uoulen 
tierd lot esconte dist au roy. Sire se dieux 
me conseult ce fut bieu une des plus belles 
auentures douc ie oisse pieca mais pler. se 
diex nous uousist ore tant de bien que noꝰ 
trouuissons ore le cheualr en uie qui tant 
amoit ceste damoiselle. Orsachiez que ce se 
roit bien une chose donc ie setoie tropioia. 
carcertes de grant cuer tu uint et de haute 
uouience quant il cõmenca si pilleux fait 
cõme estoit cellui. En nõ dieu fait ti tois 
rous dictex bien uerite. Et encore uous di ie 
bien une autre chose orsachiez que il ne le 
cõmeuca pas pour seurece de moy mais po᷑ 
seurete de son corpr tant seuleint. Cy eui 
pres senfint de cesse uieismez matiere dessuꝰ 
nsi. dicte. 
u auoit este le matin ecilz trueuent adonc 
ẽmi le chemi ie cheualr̾ donc ilz auoient 
taut ꝑle qui gisoit mort et encore auoit il 
son heauine en sa teste et sesꝑee tenoit il si 
estroitement en une main cõme sil eust la 
uie el corpr et il gisoit adez au trauers du 
chenun et la ou il gisoit estoit la place tou 
te uermeille de son sanc. et qnͣt ilz sont uenus 
iusqua lui et ilz roient que il estoit mors cest 
une chose donc ilz sont troꝑ fierement cour 
rouciez. Li rois descent tout maintenant ⁊ 
atacheson cheual a ung arbre es autressi fa 
it guyron dusien. et lautre cheualr du sien 
aussi. Quant la damoiselle uoit son amioc 
crõ qui gisoit mort ẽun la place cellin mes 
mes chẽualier que elle sousoit plus auier 
que soi meismes cest une chose donc si granc 
dueil tui uienc au cuer que elle ne se puet re 
conforter si aisiement cõme faisoient moult 
dautres damoiselles. quans elle est sur le corpꝰ 
uenue et tout ainsi a cheual cõme elle estoit 
plant cheuauchent tant que ilz 
uindrent en ia place ꝓprement ou 
elle ni faic nulle autre demourance ains 
se lance du cheual aterre et la ou elle uoit son 
au else sen uieut a lin tout droitement et li 
oste son heaume de la teste et trueue que il a 
uoit la bouche plaine desang et le nez. Qnͣt 
la damoiselle la une piece regarde elle cõmen 
ce a plourer trop durement. et quant elle a 
ꝑouoir de ꝑlerelle dist tout en plourant. hai 
biaux auns com uous auez chierement ache 
tee les amours de moy le greigneur bien et 
la greigneur ioie que uous aĩez eue de moy 
si est la morc tste et auiere. Auns biaux tour 
tois saiges et senez uaillairs preux et hardiꝰ 
bons cheualiers en toutes guises quaus uoꝰ 
auez uostre iouesce ꝑdue p̾ourmoy en telle 
mauiere et en tel destroit et en tel angoisse 
cõine il apperc clerement que pourrai ie po᷑ 
uous souffrir queie rous face compaigñ 
amis amis uostre uiaute est ꝑtie ꝑ amour ᷤᷤ 
demoy rostre char en gist ensenglantee et 
bien pourroit dire desormais ceube q̃ saupõs 
ceste auenture que uoirement auez uous tͦp 
chierement achecees les amours de moy. a 
uns amis uous rẽusmes nourris ensẽble, 
ie ne sauoie que estoit amourd quãs iemis 
mon cuer en uous amer bous seul amai ie 
saus faille et saus fausser ne oncques autre 
fors que uous namai. Et ie scei tout certai 
uemenc que uous namastes fors que moy. 
amns ie ue fin ouques lie fors de uous tant 
seulemens ne me uiuc ia lies̃ce. Ie uoz ence 
monde autre ioie fors que uous. uous fustes 
mia ioie et mon soulas ainsi cõme len puet 
auoir de beoir et de ꝑler sans autre chose. 
Amis cunt cõme uous feustes uifs̃ feustes 
uous mien en uoulente et a la mort fustes 
uours mien aꝑꝑtement. encore aꝑꝑt q̃ bous 
eiportastes de cestui fais enseignes trop 
doulereuses. amis la uostre mort sans faul 
le et le martire doulereux que ie uoi que 
uous auez souffert pour mioy si est entrez 
dedeus mon cuer siestrangemens que il 
neu pourroit iamais issir tant cõment 
ie eusse la uie ou corps. ce que ie uoi de uoꝰ 
moccist la mort me tient dedens le cuer. 
Cy sensint comnent la damoiselle estoit 
a . triste et dolente. 
damoiselle qui tant estoit dure 
uient dolente que elle ile pourto 
it eu nulle mauiere du monde puurs estre 
que eile estoit acellin point ꝑleure moult 
fort et regarde le cheualr toutesuoies que 
elle sousoit tauc auieret oreudrois gist 
mort pour la siene amour. Et quanc elle 
la granc piece regurde eile dist au roy me 
liadirs. Sire uous dist cest cheualr̾ ou len 
deust mectre son corps se il mouroit en ce 
stui fait. Certez damoiselle fait li rois boi 
remenc le me dist il et iors lui compte mos 
a mot la priere que il uu auoit fait auaꝰ 
que il cõmencast la lucailse. Il ne len ce 
la riens tout lui comꝑte ce que le cheua 
uer lui auoit dit. Quant guyron entens 
ceste ꝑole il respont au roy tout en plou 
nuit car a la uente dire il auoit grint pi 
tie du cheualier mort. Hai. sire fais il ail 
roy tant me poise chierement de ceste que 
ture de la mort du chlr̃. aussi uoirement 
maist diee cõme ie uoudroie orendrois auo 
irdonne la moistie de quauq̃s ietieng en ce 
stui monde et que ie eusse este en ceste bata 
ille a cestui point que uoux le cõmencaste- 
ie croi que encore feust en uie cestui bõ che 
ualier qui mort en gist. et ie uous fais assa 
uoir que ie tieng a trop grant dõmage que 
si preucome est occis en ceste auẽture. Sire 
fait li roir or sachiez que se uous eussiez ueu 
cõmenc il se porta bien a cestui point ain 
si cõme ie le uoi uous en feussiez sans faille 
plus courrouciez que uous uestes. si maist 
dieux fais guyrou cõuientien trop dolens. 
Sire tait li rois neuous est il bien aduis 
que uoirement estoit il cheualier de grant 
cuer quant il estoit en bie quant encores 
tient aiusi sespee quanc il est mort. Sire 
fait guyron quen diriez uous ie uoi de lui 
si bon semblant en toutes guises que ie 
ue pourroie croire en nulle maniere que 
il ue fust hõme de ualeur tant cõme il ues 
qui. Si maist dieux cõme il mest bien 
adius̃ que ce soit grant dõmage de ceste 
mort. Coment guyrou pst lespee que le 
cheualr̃ mort tenoit en sa uain. 
Pres ceste ꝑole se buisse guyron 
euuers̃ le cheualier mort ⁊ ꝑnt 
lespee que il tenoit encores toute 
nue et trueue que encore la tenoit il si fie 
rement qua paine tui ostail de la main. 
La damoiselle qui demenoit granc doule: 
quant elle uoit lespee son quui que guyrõ 
tenoit toute ensenglantee et encore la re 
garde elle et se mẽs auaut et dist aguyrõ. 
hai. sire pour dieu et pour courtoisie dõ 
rez moy espee que uous tenez ie la recon 
gnois trop bien. sire fait elle se il uous 
plaisoit ie la uueil baisier et teuir pour 
lamour de cellui a qui elle fu. Ie lui don 
nai quant il fut premierement cheua 
lier ce fus le bien quil oc de moy autre bñ 
ue recent il ouques fors que la mort que 
il en receut icy ainsi cõme uous le pouez 
ueoir. Ie uueil sire que uous me rendez les 
druenes que ie lii douuai preuuerement . 
damoiselle fant guyron puis que uous 
uoulez auoir iespee et uous laurez. Si lui 
dõne tout errainuent et celle la prent qui 
bee afaire de lespee que ceulx ue cuident qͥ 
lespee et la damoiselle regardoient. qnͣt 
la damoiselle tient lesꝑeẽelle la cõmence 
a regardex tout en plourant et baisse le 
poing de lespee es taut la tient en tel ma 
niere quil estoit tous moilliez des larmes 
qui des yeulx de la damoiselle cheoient sur 
le poing. hay uõne espee fait la damoiselle 
taus oy ie grant ioie cellui iour en mõ cuer 
qnͣt ie uous douai de mes mains a cestui mi 
eu cheualiex aiui qui cy gist mort. uous fu 
sces les p̾mieres drueries que ie ouquez lii 
dõuasse uous fustez ua p̾miere ioie que ie 
deusse ioie appeller car puis que ie uous oy 
dõnee adonc fu ie bien asseur que ie auoie tou 
tesuoies ung iuien ꝓpre cheualr entre les che 
ualiers errans. Ie fui lie toutes les fois que il 
me souueuoit deuous. Carie sauoie tout cer 
taiuement que mes aiis mauoit tousiontꝰ 
en remembrance toutes les tõis que il uous 
aloit regardant. esꝑee ie congnois de uoir q̃ 
mes amis uous auoit si chiere pour lamour 
de moy que il ne uous uouloit laissier de sa uo 
lente ne a la mortue a la uie. Il mourut et si 
uous teuoit et ie mourrai et si uous tendrai 
tout ades ainsi core uous teuoit mes aunꝰ 
quant il mourut ainsi uous tenrai a ma 
mort et uous et lui en ma compaignie qui 
me semble trop grant soulad̾. Ey empres 
sensint connent la damoiselle demeuoit 
iisi . grant dueil 
cõmie ie uous comꝑte deuieuoit la 
auuoiselle dueil en soi meismes 
et plouroit si dureuienc que nul ne la ue 
ist adonc qui pitie uen deust auoir. elle re 
gande a son ami autre fois et puis regar 
de empres lespee . Or baisois lespee uue fo 
rõ et puis regarde empres lespee. Or baiso 
it iespee une fois et empres baisoit sõ auii 
ainsi senglant cõme il estoit. Et quans elle 
a ce fait une grant piece elle dist au roy me 
hiadus. Sire cheualier ie ai taut ueu de uo 
stre fait au iour dui et deuostre prouesce 
que ie cougnois tout certainement que 
uoirement estes uous garnrs de haulce ꝓu 
esce car se ce ue feust uous feussiez hui mors 
pluisieurs fois se tauc peussiez mourir. Iai 
entendu ꝑ les ꝑoles que rous auez dictes a 
cestin bon cheuatier qui cy est que mes. uiuꝰ 
quant il se must en la bataille uous dist que 
il estoit bien certain que il mouroit en cesti 
fait. Et pour ce uous pail tant cõme il pot 
prier que uous le uousissiez fñire euterrer 
puis que il seroit deuies et meismement 
em le chemin et feissiez mettre dessus lui une 
lame escripte de ces lectres cõme il uous dist. 
Sire pour oieu ne uous dist il toutes ces 
ces poles le men ami auant que uous com 
mencissiez la bataille ou il mourut. damoi 
selle ce dist le roy ouil saus faille tout ce me 
dist iroirement apres la mort ce dist la da 
moiselle et que auez rous en touiente de tai 
re de ceste chose. Damoiselle ce dust u rois or 
sachiez tout cerraiuement que ie ne messon 
gerai grãuient de cestin lieu que ie puisse 
deuant que ie ale tout outreeuent acompli 
ce que il me requist. Car certes ie lui ꝓmis a 
sa uie. Sire ce dist la damoiselle si maist diex 
cõuent uous ꝑlez bien enguise de cheualier 
courtois et saige. Ec ie uous pͬsire ꝑ la foy 
que uous deuez a toute cheualene que uous 
me dõnez uug autre don qui assez petit uous 
coustera. Certes fait li rois meliadus damoi 
selle uoulentiers que se il me deuoit assez con 
ster si le uous doing ie uouleutiers ur̃e merci 
et sauez uous que uous uiauez dõne. cest que 
auecq̃s cest mien aun uous mettez mõ corpꝰ 
en terre. dieux aide damoisenle ce dist li roiꝰ 
cõment pourroie ie ce faire cestui est mort ⁊ 
uous ẽuine. pauẽture uous uiurez plus que 
ie ne ferai. Sire ce dũt la damoiselle se ie uif 
plus lougueureucque uous donc ne le pour 
riez rous pas faire. Qiais se ie muir en cesti 
iour ie uous p᷑que uous le faciez. Dieux aide 
damoiselle fait li rois cõmeut pourroit ce 
aueuir que uous mourussiez en cestui io᷑ ia esteꝰ 
rous si same et fi belle sans doubte que ien 
uous puet bieu compter hardiement pour 
une des plus belles damoiselles du monde. 
Sire fait la damoiselle uous ne sentez mie 
ce que ie sens ie sens autre douleur trop 
greigneux que uous ne cuidiez ie uous pri 
que uous ne failliez de cõueuant que ie boꝰ 
ai demande. pourquoi il auiengne en tel 
mauiere que ie muire en cestin iour. damoi 
selle ce dist ni rois se dieux me saust uous me 
faites trop esbahir des ꝑoles que uous me 
dictes. Car il ne mest pãs adurs quil peust 
adueuir en nulle maniere que uous mou 
russiez si soudamemient cõme rous me dcẽs 
Cy empres sensint de celle meismes matiere des 
ire. sus ditte. 
ce dist ia damoiselle or sachiez tout 
certaineuient que ie moutai en 
cestii iour ie le uous di seuremens. Et pour 
ce uous pri ie pour dieu et pour fraichise 
que uous ne me failliez de coueuant queie 
uous ai requis et que uous mauez prouns 
de uostre bonne uoulente auecq̃s ie corps de 
mõ ami taictes le uneu mectre nul autre 
don ie ue rous demande a cestui point car 
ie uai mestier de uul autre. damoiselle dist 
li rois que rous diroie ie or sachiez tout cer 
tameuient que sil auienc en tei guise cõe 
uous me dictes ie le ferai tout aĩnsi com 
me uous le requerez mais se adieu plaist 
il nauendra en tel maniere carcertes ce se 
toit doiage sil auenoit aisi. En tel gui 
se respondi li rois acelle fois a la damoisei 
le. Empres se tourne euers guyron es lui 
dist sire quel couseil me douez uous aceste 
auenture. Il est bien uoir saus faille que 
ie prouus ace cheuatier qui ci gist queie 
le feroie meitre enterre en cellui lieu pro 
prement ou il mourroit etil est mors en 
ceste place. Il fu occis ou uous feusiues̃ 
entrenous .ii. Sire ce lui respont guyron 
quant uous ceste promesse feistez au che 
ualr il est miestier que uous le faciez en 
toutes manieres. Car certes si bon cheua 
ner cõie uous estes ne doit fausser de cou 
ueuant que il prouiecte a autre cheuali 
er pouruulle aueuture du monde. sire 
ce dist li pors donc me cõuendra il demon 
rera aucue maison de religiou pres decy 
oua aucu chastel. En nõ dieu fait guyron 
si demourez uous ne denez faillir du cõue 
uant que fẽistes au cheualier. Cõment 
la damoiselle sabaissa es mist sa bouche sur le 
cestin . cheualier.D 
point tout droitement que li to 
iz uichadus ꝑloit en ceste ma 
uiere a guyron et guyrou a lui tout au 
tressi.Ii regardent que la damoiselle sa 
baisse sur le cheualier qui mors estoit et 
mist sa bouche droitement sur la bou 
che du cheuatier occis. elle teuoit toutes 
uoies lespee toute nue en sa main destre. 
Et quant iadamoiselle ot ainsi este une 
grancipiece dessus le cheualr occis guyrõ 
qui toutesuoies meitoit plus sentente a 
regarder la que ue faisoit ni rois mesiao- 
car a la uerite dire il en auoit cropgrant 
pitie. Quaut il uoit que la damoiselle 
a si tougueic demoure sur le cheualier 
occir sans cenuier soi guyton dist au roy 
menadis sire roulez uous rroir toute la 
greigneur merueille que encore reissiez. 
Sire fait li rois metiadus oit ou est 
eile mõstrez ia moy. En nom dieu fais guĩ 
ron si ferai ie or uous en alez acelle d̃amoi 
selle et bous trouuerez saus faille que elle est 
morte de douleur. sire fait le roy meliadus 
ce ne pourtois estre en nulle maniere. si ma 
ist dieux fait guyron si est et se il nest en ce 
ste maniere nemecreez une autre fois. Li 
tois qui encore ne creoit pas que ce peust 
estre que guyrons lui fãisoit entendant sẽ 
uient a la damoiselle. Et quant il est uenꝰ 
a lui il boit adonc tout appͥtement que elle 
estoit morte. et il se seigne de la merueille 
que il en a et aussi fait le cheualr̃ a lescu 
impti qui estoit uenus illenc pour ueoir se 
ce estoit rericez ou nõ que guyron auoit 
dit. Et quant guyron uoit que il estoit ain 
si auenu de la damoiselle il est tant fiereĩt 
espouentez et trespensez que il ne soit que il 
doie dire de ceste auenture. Cõment guy 
ron ꝑloit au roy meliadus tout lermoi 
Uant. ant des yeulx B 
guyron uoit ceste chose qui estoit 
Lainsi auenue i dist au roy me 
nadus tout lermoiant des yeulx car pi 
tie auoit sanz faille de la damoiselle. sire 
ne uour disoie ie uerice de la damoiselle 
que elle estoit morte et ellesi est ce pouez 
ueoir. Sire fait li tois uous en feustes 
plus apperceuans que ie fin. roien pouas 
seurement dire que uoirement iamoit elle 
de grant amour quant eile est morte poux 
amour de lin ce pouons nous dire seureint. 
et ladamoiselle est pour tui morce ce ue 
puec nulz coutredire. a ure temps ne mou 
rurent mar .ii. amas qui si loyaument 
fentramassenc en leur uiuant. En uom 
dieu dist guyrou de ce dictez uous bien ue 
L 
ualier et et le nõ de la damoiselle et cõmẽt 
ilz mourutent ambedeux pour achoison da 
mours. Sire fait li rois meliadus or sachi 
ez tout certainement que tout ainsi come 
uous lauez orendroit deuise le ferai ie sans 
fille tout auant que ie me ꝑte mais dece 
ste contree. Or me dictes tait guyron sauez 
uous cõmens a anom ia damoiseile. Sire 
ueul fait ie roy se dieu me saint il ne me 
souuine de demander son nõ. Et cõment po᷑ 
rai ie sauoir le nom ce dist guyron. Sire 
ie ne scei ce dist le roy meliadus cõment uoꝰ 
le peussiez sauoir se uous uahiez a celli cha 
stel ou ilz furent ambedeux nez et furens no᷑ 
ris ensemble. Et sauez uous coment le cha 
stel a nom ce dist guyron. Ouil sire ce dit li 
rois len iappelle le chastel ygercie. Et sachi 
ez quil est appellez en cestemaniere pource 
que la royne ygerne te fonda. En nõ dieu sire 
faitguyron a cellui chastel qui est appellez 
ygerne tin ie aucũe fois ie scei trop bien ou 
il est. Et sachiez que ie naurai grãment de 
repos deuant que ie serai la uenus et tost 
y pourrai uenir sans faille car il est assez 
pres deci. Et quant ieai ueu la fin de ceste 
auẽture qui est bn sans faille la plus estrã 
ge et la plus merueilleuse que ie encores 
onques ueisse en toutmnon aige. Ie uous 
a dieu car ie ai moult ailleurs affaire que 
ie ne puis icy plus demourer. Cy seusint 
connuent guyron prist congie aur royme 
Uant . liadus̃. 
n rois oit ceste pole il uen est pas 
etrop ioyans et encore ue uouũst 
ritece est bien des estrangez merueilles 
du royaume de logres. bien pouira desor 
mais cestui fait cõmpte pour auẽture m̾ 
ueilleuse et pour estrange lai. Ie en ferai 
ung chant nouuei qui encore sera recor 
dez euipres nostremort en maint estrange 
royamme. desormais auez rous bien achoi 
son de demourer en ceste contree iusques 
atant que uous aiez fait meitre en terre 
cer .ii. corpr que uous ueez enu ce chemin 
en cestui lieu droitement ou ilz sont les 
faites enterrer et dedeus une sepulture 
toute la plus riche et la plus belle q̃ uous 
pourrez trouuer en route ceste contree. Et 
dessus la iepuiture faites entaillier lettreꝰ 
pourquoy les trespassans qui la lame 
regarteront puissent sauoir le nõ du che 
il eu nille maniere ꝑtie de guyron puis 
que auẽture lauoit ainsi apporte en sa co 
paignie . Hai. sire merci fait il aguyron 
pour dieu et pour gentillesce ue uous par 
tez sitost deci puis que dieu me roult tant 
de bien que il souffri que ie uous trouuai ꝑ 
telle auenture que uous ueistes. Ne me tostiez 
uostre compaignie si tost car si maist diex 
ce seroit une chose qui me meitroit ou cuer 
douleur si grant que a piece mais nẽ ystroit. 
Sire or sachiez de uerite ce dist guyron que 
se ie ꝓeusse demourer auecques rous ie demou 
rasse aussi uoulentiers cõme uous mesmes 
uousissiez. Car certes de uostre compangnie 
auoir ne feusse ie mie mois liez de uous 
et que uous feussiez de la moie. maiz ainsy 
mest ore auenu que ꝑtir me couuient deci 
et cheuraichier en autre lieu une autre foiꝰ 
se dieu plaist serons ensemble et demourrõs 
li uns auecques lautre plus louguement 
que nous ne pouons ore faire. Sire fait 
ti rois menadus sauez uous qui ie sui. Oil 
roir fait gnyron uous estes li rors menadꝰ 
de loenois. En uõdieu sire fint li roys uous 
dictes uerite iene curdoie pas se dieu me 
santt que uous me congneussiez si bien cõe 
rous t̾aitter. En no dien sire t̾ait gnyron cil 
qui ne uous conguoist puet oiẽn dire quil 
ue congnoist mie tous les bous cheualis 
Sire fait li rois et cil qui ue uous congnoist 
puet bien dire hardiement que il ne cõgno 
ist tout le meilleur cheualier qui orendroit 
soit encest monde. Car certes uous ester̃ tous 
le meilleur cheualier de ceulx qui orendroit 
portent armes eutre les cheuatiers errans 
n lauez bien mõstre tout apptem̃t en cestui 
iour et en mains autre. de cesce pole est guy 
rou auqz uergondeux et ung pon courrou 
ciez li responc sire rous ꝑeussiez plus courtoi 
semẽt ꝑler sil uous pleust orroiie bien tout 
certain̾ement que uous ne me congnoissi 
ez mie trop bien qui me tenez asi preudõe 
cõmeuous dutes car certes ie ne le sui mie. 
En nõ dieu sire fait li rois uostre celer ne 
uous y uault ie scei de uoir que uous estes 
guyron le courtois le meuleur cheualier 
de toute cheualerie qui feust entre lez cresti 
ens̾ puis le temps galehott le brim aqui 
uous feustez compaignon ainsi cõme ie scei 
certes le premier chlr̃ qui ouq̃s me tollist 
heaume ꝑ force despee de la teste feustes uoꝰ 
Cy empprẽs sensint de celle meismes matiere des 
ire. sus dicte ̃ 
fait guyron puis que ie uoi que en 
uers̃ uous ne me pourroie celer 
car trop me cougnoissiez bieu ie uous pri 
ꝑamnours que uous me faciez tant de cour 
toisie que uous ne me taisiz auant cõgnor 
stre.car ie scei deuoir que ie ne sui encore cõ 
gueu en ceste coutree ue en autre a ce que 
tout le mondeande que ie soie mors aiisi 
cõme ilz cuidoient de uous. Ie ui ung temps̃ 
de ce ane recorde ie trop bien que tout le mon 
de disoit que uous estiez mors aiusi comme 
ilz dient orendroit de moy. Sirefait li roiꝰ 
puis que ie uoi uostre uolente or sachiez de 
uoir que ie uous celerai tant cõme ie pour 
rai mais tout mon celer que bauit de uous 
uouc ia ꝑlant saus faille et ꝑ ceste contree 
et ꝑauite tous les cheualiers ercãs et par 
les grans merueilles que uous alez fin 
sant ꝑtous les lieux ou uous alez uous 
alasseut ia recongnoissant les grans ⁊ 
ies petis se ue feust ce que uous changiez 
roz armes si souuent conmient ie scei. fire 
fant guyron ferez uous bien tout ce que ie 
uous prie. Certes sire fait li rois ie ferai 
rostre priere tout au mieulx que ie pour 
rai. guyron sen uiut a son cheual et mõte 
et prent son escu que il trueueẽmi le che 
min et auoit este a bug de ceulx qui au ma 
tin sestoient cõbatus lescu estoit tout Iau 
ne saus autre taint. Le cheualr̾ sen uient 
olui qui portoit lescu mrꝑti. Li rois le cõ 
uoie une piece et puis retourne car guyrõ 
len prietant que li rois le fais mars cefu 
a ẽis car il ue se ꝑtoit mie uoulentiers 
desi bon cheualier come estoit guyron. et 
quãt ilz se furent deꝑtrs entel guise cõme 
ie uous compte guyron qui trop estoit 
desirant de sauoir cõment le cheualraus 
ita nõ qui fut occis et de la damoiselle aus 
si cheuauchatant cellui iour uiesmes qͥl 
uiut au chastel qui estoit appellez ygene 
et illeuc appͬst saus faille que le cheualr̾ 
auoit nou asalon. et la damoiselle esto 
it appellee asala. de ceste auẽture fist douc 
puis guyron uug lai que len appelle le 
lai dez amaus ec encore est il aiisi apellez 
et il en trouua le chaut et le dit acestin 
copte recournetois nous bien quaneu 
sera lieu et temps. Cõment guyrou doum 
celleuuic dedeus le chastel et cõmeus il seu par. 
elle. tile landeuiain de 
nuit dorun guyrou dedens le cha 
stel. Alandemain auq̃s matin 
seu parti il. Quant il fut du chastet issus 
il dist a son compaignon. sire cõpaigr̾ 
quel ꝑt uoulez rous cheuauchier. En nõ 
dieu u̾re fait il ie uai uoulente qcestin 
point de cheuauchier. car tout ꝑmiere 
sent me uueil ie seiouruer. Ie sui na 
urez de puisieurs plaies. Et taut me due 
il fierement de la iouruee que nous ens 
mes hier es du tiauaul que nous souffris 
mes que ie nai mebre qui ne se sente ront 
autrement que il ne me feust mestier po᷑ 
ce me couuient il remauoir a aucun cha 
stel pres decy et tant illenc seiouruerem 
pres ce grant trauail que ie soie gariõ 
demes pͬlaies'. Sire compaingz dist guy 
ron douc uous cõmant ie a nõstref. Mirie 
nai ore uoulente de seiourner car ie ai tãt 
at̾aire que ie ne puis taire demeure ue ci 
ue ailleurs a ceste fois. Cõment sire fais 
le cheuatier a lescu miꝑti auez uour don 
quez boulente que uou̾s facie nr̃e com 
paigne si tost deꝑtir ainsi ie couuient 
a faire ce dist guyron puis que uous bou 
iez seiourner car ie uai de seiourner mesti 
er. Mais or me dictes auanc que ie me 
parte de uous en quel chastel uous uoulez 
seiourner. En noui dieu fire fait le che 
ualr̾ a lescu mipti puis que ceste chose 
uoulez sauoir et ie uous en dirai orendro 
it toute la uerite. Or iachiez que ie yrai 
seiourner a malohant. Et se ie uieng ou 
ques en point que ie puille a ma dame 
ꝑler or sachiez que ie lui cõpterai ceste in 
ueillense auenture que uous menastes 
afin ꝑ uostre prouesce. Ie uous pri fait 
guyrou que uous me faciez tant de cour 
toisie que uous ne diez mon nõ en lieu 
ou rous uiengnez. Certes fait ie cheualr̃ 
ce ferai ie bien pour lamour de uous. En 
core uous prie ie t̾ait guyron dune autre 
chose se uous pouez p᷑ler a ma dame de ma 
lohaut salue la de ꝑcellui qui fus iadis 
compaignon auayn le roux. Sire fait le 
cheualier qui est cellin. Ie ne uous en dirai 
autre chose ce dist guyrou. Qia dame con 
gnoistra bieu qui est cellui tout maĩtenãt 
que uous lui encomencerez apler. Sire ce 
dist le cheuatr̃ quant uous plus ne me uou 
lez dire orsachiez que pour amour de uous 
ferai ie troꝑ bien cestinessage se ie onq̃s 
puis. Or uous cõmans ie adieu ce dist gny 
ron. Sire ce dist le cheualr̃ a dieu soiez uoꝰ 
comandez en telle guise se deptirent acelle 
fois. Cõuenc le cheualr̃ a lestu unparti 
seu ala droit uers malohaut 
e cheualier qui portoit lescu mi 
ꝑci sen uait droit uers malohaut 
ia uoudroit estre la uenus pour 
sciouruer. Car bien en auoit mestier acelle 
fors. et guyron quant il se fut demi ꝑcrs 
cheuauche celle matinee ie graut chenn 
iusques pres heure de miidi. Adouc tui ad 
uint saus faille que son chemi lapporta 
deuans une croix de pierre. deuat celle cro 
ix auoit deux cheuaux atachiez a deux.ar 
bres et deux escus pendoient illeuc. Quant 
guyron uient approuchant des escus il 
regaide et cougnoist que ti uns des escus 
estoit lescu dargent que le cheualr̃ portoit 
qui si grant ꝑlemient ot eu damour encõ 
tre lui lautre nint. Lautre escu estoit tous 
uers fors que li uns des quartiers dessus̃ 
estoit dargenc. Les deux cheuatiers ie uoꝰ 
compte ñ estoient deuant la croix: Li ung 
des .ii. auoit la teste ẽclinee uers terre ⁊ pẽ 
soit moult durement et estoit sans heau 
me mais de toutes ses autres armes estoit 
il garins.Lautre ne faisoit fors le regar 
der. Atant es uous ters euhx ueuir guyron 
si armez de toutes armes de cõme il estoit 
et si moncez. Et quanc il approuche des che 
ualiers il les salue.Lun des cheualierõ sa 
dresce tantost et ce fu cellui qui iautrere 
gardoit et dist aguyron. Sire bien soiez uoꝰ 
renus pour dieu descendez se il uous pla 
ist et meitez conseil se uous faire le pouez 
en reconforter ce cheualr̾ qui canc est fiere 
ment desconfortez et esmaiez quil ne mest 
pas adins que ie ueisse encore cheualier 
plus desconforte que est cestui. Coment 
guyron recõgunc que ce estoit cellui qui por 
urron.toit lescu dargent. 
qui cegane le cheualier qui a lui 
ꝑloit en tel maniere recongnoist 
tantost en soi meismez que ce estoit saus 
faille le cheualier qui portoit lescu dargẽt 
cellin meismes de qui il auoit abatu lõr 
gueil ꝑ ung seul cop despee ainsi comme 
li comptes a ia deuise ca en arrieres tout 
apꝑcemenc. Sire cheualr̃ fais guyron. se 
ie descent et ie ne puis reconfõrter ce chlr̾ 
adonc sera ma puine ꝑdue:Hai. sire pour 
dieu descendez si uerrous que uous pourrez 
faire. Ie uirs des bien matin yci et quãt 
ie trouuai cest cheualr aiusi cõme il est 
encore ie le cuidai reconforter en aucune 
maniere mais ce ne puet estre. Lors des 
cent guyron quil in fait nulle autre delaie 
uent et atache son cheual aung arbre et 
oste son glaiie et son escu de sou col ⁊ tout 
uiet abñe ꝑt. Et quant il a ce fait il uienc 
au cheualier qui encore pensoit et dist si treᷤ 
hault que bien lentent le cheualr̃. sire che 
ualr dieu uous saust. Le cheualr̃ dresce la 
teste quant il entent cescui salu et regarde 
guyron et lui dist. Sire bõue auenture uoꝰ 
doinc diex. Sire cheualr̃ fait guyron pour 
quoy estez uous si pensis. Sire fait il assez 
ya rayson pourquoi ie sui pensis et dolens. 
Car certes ie ne croi mie quil mescheust en 
nostre temps si estrangement a nul chlr̾ 
errant cõme il meschei hier a moy. car 
ie mis a morc de mes uains le cheualr̃ 
du moude que ie plus amoie et empres 
perdi uamoillier et tous ues compai 
gnous que bien estoient .lx. que cheualrs 
que autres et sur tout cestui grauc dõma 
ge fui ie naurez que a piece mais si cõme 
ĩe croi ie uaurai pouoir de porter armes 
pour ceste tresgrant mescheance sire che 
ualier que ie uous ai compte sui ie pẽsis 
et esmaiez si durement cõme uous ueez car 
ie uous fai bien assauoir que iusques au 
iour de hier auoie ie este si bien eurez en tou 
tes auentures que onq̃s deuant cellin po 
inc uauoie si forte chose empͥnse ne si pe 
rilleuse que ie ne feusse uenus au dessus ꝑ 
torce de cheualerie . et orendroit aceste fois 
quant ie uais recordant cõment il mest si 
fierem̃t mescheoit a ung seul cop q̃usqͣ 
ore auoie este trop mieulx cheans que 
uul autre cheuanier. se ie sui dolent ⁊ yriez 
ce uest une merueille se ie sin tristes ⁊ pẽ 
sis nulz hõz neuien doit blaier car ie sui 
dechõuourez et auulliez trop durement 
q̃ il ne mest pas auis que iamais me peust 
hõueur auenir empres ceste gnͣt honte 
qui ores mest auenue . Cõmenc le chena 
liex baissa la teste uers terre ⁊ les laruies lui 
lui uiẽnenc aux yeux. et lors cõmence a 
plourer si tendrement que uulz ne le ue 
ist a cellui point qui pitie uen deust auo 
ir. guyron quant u a tout oi cesti copte 
uant . uindreut aux yeulx . 
le cheualr̃ adicte ceste ꝑole il ba 
Lisse la teste uers terre et̾ les lermeꝰ 
recougnoist bien en soi meismes tout cer 
cainemenc que cil est sans faille le uep 
ueu au roy descoce qui fut cõpaignon 
darmes a lautre cheualr̃ qui moũrut par 
amours et pourquoi la belle dimoielle 
mourit etie cheuair alescu dargent dist 
autre fois aguyron. Sire pour dieu de 
mandez lui qui fist toute cesce grant des 
confiture si orrez la tres plus belle gaberie 
que uour ouquer orssiez.et quele guberie 
pourroie ie oir cedist guyron de cesti fait. 
Sire ce dist le cheualier a lescudargẽt . se 
uous lui deuiandez qui fist toute cẽste des 
cõfiture il uous respoudra errauiũt que 
ung tout seul cheualr la fist toute si est ce 
gnberie trop grant que ung seul cheua 
lier peust faire si grant chose comnme 
il deuise. Cõment sire ce dist guyron 
cuidiez uous que uug seul cheualr qui 
bien feust preudõmeͬs darmes ue peust 
si grant gent mectre a descõfiture ꝑ son 
corps seulement cõme cest cheualr̾ de 
uise que il ot illeuc. Certes sire faic celli 
alescu dargent ie ue croi pas trop sero 
it estrange chose acroire que le corps 
dũ seul cheualier peust tant faire cõ 
me cil deuise. En nõ dieu sire fait guy 
ron si pourroir bien et a ce que uou̾s 
dictes mest il bien aduis que uoirem̃t 
ne ueistes uous oucq̃r uul cheualier 
bon aaucũ grant uesoing . Gu nõ dieu 
fire fait le cheualr usis. Ie ui le bõche 
ualrsaus paour que uioult de gent ti 
enuent orendroit clu meilleur cheua 
lier du monde. Ie le ui entre .xx. chhrr̃ 
roirement que il ue pocune desconf 
re aurs y tũt du tout descoufis et des 
cheuauchiez si uilaieuient que il re 
mest en la place tout auisi cõme se ce 
feust ung garcon. Sire cheualr̃ fait 
guy ron orsachiez que ie uous oitroi bñ 
que le cheualr saus paour est sans ta 
ille cheuatr de hault affaire et de hau 
te cheualene garuis .mais taut boꝰ 
fais ie uien assauoir que il uest pas 
ie meilleur cheualr du monde. Len 
en pourroit bien trouuer daussi bõz 
ou de meilleurs pour ce ne fil mie ch 
grant merueille se il fut aucune fois 
desconfit de .xx. cheualtõ car il uestoit 
uie cheualr̾ ꝑfait du tout. A ceste ꝑole 
dresce la teste i̾e cheualr̃ cil qui tac̃ du 
reuent estoit dolens et dist au cheua 
lr̃ a lescu dargent. Sire cheualier or sa 
chniez tout certaineint que a faire tou 
te ceste descoufiture que ie uous ai com 
ꝓte not que lespee dun seul cheualier. 
Ceue piis ie mie dire que ilzue fussẽt 
II. mais li secous ui fist gaires plus que 
ung home mort y eust taic. ⁊ecorps de 
uug scul cheualr̾ fist toute ceste descon 
fiture et lautre ni fist riens. ung seul che 
ualr̃ nous hõm tous quãque uous esti 
ons. Cy empres seusuit cõuient guycon 
respondi au cheualier . 
ceste ꝑole respont guyton et 
dist sire cheualr̃ teue uous ce 
ste chose a trop grant auesthe 
ance. Ou il certes ce dist le cheualier uoi 
remenc le tieng ie bien a la plus fiere 
mescheance et a la plus grant qui on 
ques mais auenist acheualr.sire che 
ualr faic guyron or sachiez tout de uoir 
que uug cheualr qui sauoit ꝑtie de bre 
affaire mie compta de uous trop grant 
bien et me dist que selonce que ien lui 
auoit dit et compte aucũ temps na ẽco 
remue grament que ce fu que uous esteꝰ 
le plus courtois̃ saus faille de toutes co᷑ 
coisies qui en bon cheualier domẽt estre 
que len peust trouuer en aucue cõtree. 
Sire cheualr̾ tant cõme uous menaste 
courtoisie ne uous uint riens se hon 
ueur nõ ec ioie et bõue auenture. maiᷤ 
purs que uous laissastes courcoisie a 
donc rous uint honte et deshoneur tout 
maintenant. Biau sire fait le cheualr̾ 
quant laissai ie courtoisie. En nõ dieu 
sire fait guyrou ie le uous dirai quaut 
rous ore sauoir le uoulez. de cellui tẽps 
laissastes uous courtoisie arriere doz 
quant uous promeistes abostre copai 
gnon que uous trauaillenez de tout uo 
stre pouoir que il auroit la damoiselle 
que il amoit de tout son cuer cõme uoꝰ 
sauez. quant rous ceste promesse li rẽi 
stes et empres meistes uostre cuer en a 
uier la damoiselle et puis uous traua 
ulastes tant que bous leustes pour uoꝰ 
des cellu point ne feistes uous iue comi 
cheualr mars com dessoial et mauuais 
que nul ne puet ce mest adurs faire grei 
gne desloiaute que faire tel traison a son 
compaignon cõme uous feistes au uostre. 
uous pourchacasces ẽuerz lui hõte ⁊ crai 
son et fẽlõme et uous meismez locceistez 
a uoz .ii. manrs̃ ce fu la fin de la loial com 
paignie que uous auoit porte ainsi cõme 
uous sauez certainem̃t ꝑ uous meismes. 
Mars empres celle folie que uous feiscer 
acellui qui uous amoit de tout son cuer 
gardez quil uous en est purs auenu uoꝰ 
en estes deshõnourez en toutes guises car 
uous en estez desconfis et uous et uostre 
compaignon et ꝑ uug home seuleniẽt. 
Naurez en estes et uostre compaignie 
morte et sur tout ce auez ꝑdu uostre moil 
lier. auez uous bien uostre rayson de la 
traison et dela destoiaute et dela felon 
me que uous pour chacastes ẽuers urẽ 
compaignõ. Ouil ce dist le cheualr̾ ma 
rayson en ai ie uoirement et plus que 
uia rayson. Car ie ne desserui cant de mai 
come ieai receu. En nõ dieu fint guyro 
encore nẽ auez uous mie tout uostre droit 
deuant que uous en ꝑdez la teste pour ce 
ctui fait en auez uous bieu uostre rayson 
caruul cheualr qui traison pour chace ẽ 
uers son compaignon no doit ꝑdre moĩ 
de la teste. Commens le cheualr se prist 
a penser qnͣt il entendi la parole . 
Orͣs ꝑeuse le cheualr uug petit 
quant il enteut ceste ꝑole ⁊ puiᷤ 
trespont. Comenc sire cheuabier 
douez uous si fier iugement encõtre uostre 
cõpaignon se il eust ainsi cõtre uous fait. 
Si maist dieux ce dist guyron cõme ie 
le diroie de moy meismes et plus en fe 
roie. Car se il me feust cauc mescheoit 
que ie eusse si chierement meffait abng 
uuen aun ie natendroie iugement ains 
meocciroie ames .ii. maird̾. Et saucun 
uostre aun uous eust taut mesfait ce dist 
li cheuairs que diriez uous. En nom dieu 
ce dist guyron ie ne feroie autre chose fors 
seulemenc que len doit faire de cheualier 
traitour et dessoial ie tui copperoie le chief. 
Car certez il ne mest pas aduis que ie en 
peusse auoir pitiene merci pour uuile 
auenture du monde.En nom dieu biau 
sire fait le cheualr uous estes dassez trop 
caiel et a uous faites plus ioial selonce 
queie croi que uous ne soiez. Se uous eussi 
ez tant mesfait a bostre aun cõme uous di 
ttes. Et encore ne ui ie nul cheualr qui se 
meist amort quant il mesfait ason com 
paignon detel mesfait cõme est cescui. En 
nõ dieu tait guyron ie scei ung tel q̃ pour 
ung mendrẽ mesfait quil auoit tait a 
ung sien aun si feust bieu mis̃ amort se 
ne feust ce que il en fut destournez. En nõ 
dieu biau sire trop fut loial et plus cour 
tois en remẽbrance que ie ne pourroie est ͤ 
Mais ie ne croinne que li autres li peust 
estre si courtois̃. Certes rous dictes uerite 
ce dist guyron leu lui fist courtoisie et il a 
puis fait uileuie. Lors̃ ꝑole le cheualier 
cil qui portoit lescu dargent et dist a guyͣ 
rou. Sire se dieu me saust or sachiez bien q̃ 
dauayn le roux qui seigneur est de malo 
haut nen a uue este si courtois cuers son 
compaignõ. Car son compnguon qui 
bien estoit au mien escient cout le meilte᷑ 
cheualier du monde ainsi come dient 
pourroir ceulz qui le congnoissent. I 
pria dauayn en qui il se f̾ioit surtous les 
hõmes mortelz quil alast ueoir une damoi 
selle que il amoit.dauayn y ala pour la 
uoulente de son compaignon acomplir. 
il la uit si belle tiens en toutes guises que 
ce estoit uue merueille de lin ueoir. Il ama 
si chiereuent cõment cheualier pourro 
it amer damoiselle. Quant il la dut me 
ner a son compaignon aqui la damoiseile 
deuoit ueuir il ne lui amena pas aiis la 
mena autre ꝑt quant il la deuoit meuer 
amalohaut or la tiust pour lui mesmes 
eu teile mauiere saus faille que iamais 
ue la rendra a son compaignon tant cõe 
u la puisse tenir. Orsire cheualr que diriez 
uous de ceste chose. uous est il auis q̃ pour 
achoison duue damoiselle deust mourir 
si bon cheualier cõme est dauayn leroux 
qui bieu est au uoir dire ung des bons che 
ualiers uoire uug dez ieilleis qui soit 
orendroit en tout le mõde. Comment guy 
rou respondi au cheualier quãt il ot ẽtendu cel 
Uant. lui compte 
il uescenst riens de ceste chose es ce dist il po᷑ͬ 
sauoir que respondra le cheualr. Sire che 
ualr faitil cõment sauez uous que dana 
yu leroux qui tant est bon cheualr̃ ait fa 
it enuers son compaignon traison si mer 
guyron entenc cestin compceures 
pont au cheualr ainsi cõme que 
ueilleuse cõme uous deuisez. Or sachiez 
que ieue pourroie croire que si bon che 
ualier cõme est cestu empreist. i faire si 
graut uileine meismement euers si bon 
cheualr cõme estoit son compaigno que 
uous dictes qui est le meilleur cheualier 
du monde se uous ue me comptes la ueri 
te de cestui fait etie uous pri que uour 
la me comptez se uous le sauez. En nom 
dieu biau sire fait le cheualr̾ a lescu dar 
gent selou ceque ie ai ia oi comꝑt̾ de cel 
tui a plusieurs homes est ce uoireient le 
meilleur cheualier du moude. mais pour 
ce uest il remez que dauayn le roux neli 
aic faite ceste ueriroigne et ceste hõte de la 
damoiselle que ie uou̾s ai comꝑte. Et po᷑ 
ce que uous mauez prie que ie uous cont 
ꝑte cõment iescei la uerice de ceste cho 
se sui ie apꝑeuliez que ie le uous die. si 
men croirez mieulx adonc. Or uous seez 
se il uous plaist deuant cest cheualier 
si sen confortera ꝑ aueture et uous sa 
urez la uerice de ceste chose que uous en 
core ne sauez si cõme ie croi. Et lors niẽ 
croirez mieulx et ue iugerez adonc si cru 
cluient ꝑ auẽture en tel fait cõme est ce 
stui. Car se cefeust du tout si grant uile 
me cõmeuous comptez il nemest pas 
adins que danayn le roux eust ce fait 
a son com. Et quant il ai ce dit il cõmen 
ce son comꝑte en tel maniere. Cy aps̃ 
seusint de celle meismes uatiere dessus diste. 
rre. 
fait il encore na uiie trois ioy 
que ie cheuauchoie ꝑuii une fo 
rest qui est pres deci a mons dune iour 
nee entre heure deundi auint queie os 
talent de boire. Et pour ce que le sauoie 
une foutaine a donc pres decellui lieu 
ou ie estoie si laissai le cheuu queie 
teuoie adonc et uing a la fontaine droi 
teuient. Quaut ie fui a la fontaine be 
uus si pͥuoemenc cõme ie cheuauchoie 
qui ne uieuoie en ma compaignieho 
meue fẽme ie trouuai deuaut̾ la fon 
taine droitement une damoiselle la 
plus belle suus faille que ie ueisse en 
core en tout mou iage. La damoiselle 
se dormoit sur la fontãie et sesueilla en 
mõ benir pour la fraince du cheual sur 
quoi ie estoie mõtez. Quant ie ui la da 
moiselle si belle cõme elle estoit et que 
elle nauoit en sa compaignie fors uug 
petic nain qui uauoit̾ pas plus de .xli. 
ans daige pour ceque ie ue t̾eisse enii 
a la damoiselle seie classe aiisi a cheual 
come ie estore descendi ie tout maintenãt 
car al la uerite compter ie estoie trop esta 
his fiereint de la merueilleuse biaute de 
la doiselle et pour sagaint biaute 
mestoit il adins que ce fen̾st souge pour 
ce que elle estoit tant belle et laudie 
trouue si p̾ueem̃t deuanc la fõtaine 
disoie ie en moy meismes que ce estoit 
funtosme qui sestoit demonstrez a moy 
en semblance de dmoiselle. Et empres 
redisoie ie en mon cuer que ce nestoit 
pr̃dmmoiselle fautosme aincoid esto 
it bien la plus belle damoiselle saut 
faille que ie eusse ueue en tout mon age 
ainsi pͥensant et ainsi regardant ta b̾iau 
te de la damoiselle apres ce que ie fui des 
cendus ie atachai mon cheual a ung ar 
bre et uur̾ illeuc uion glaine ⁊ mon̾ escu. 
Quant ieme fui ainsĩ aꝑꝑeilliez pour 
aler a la damoiselle ie me trais uers lui 
errauint cartropestoie desirant fierem̃t 
de sauoir qui elle estoit et cõment elle de 
mouroit illenc si priueem̃t. Quant ie fin 
iusqua lui uenus ie la saluai et elle se dres 
ca encontre moy et bien mostra au sein 
blant que elle faisoit que uoirement e 
stoit elle courroucee et dolente. pour ce 
toutesuoies ne remest il que elle ne me 
deist . bien uiengnez uous sire cheualr̃. 
damoiselle dis ie adonc boune auentu 
re uous doint dieux etioie et pour ce hui 
dis celle ꝑole que ie faisoie bien rayson 
en moy meismez que elle estoit sans fa 
ille courroucee trop dureint. La dmoi 
selle se rassiet et ie qui apꝑceu tout de boir 
que elle estoit courrouceenõmie petit 
lui diz chiere amie il mest aduis q̃ uous 
soiez courroncee se dieu uous doint bõne 
auenture dictez moy donc cest courroux 
uous uient et ie uous promet ꝑ ma tõi ioi 
aument que se ie purs mettre conseil en 
uous esleescier ie le ferai. La damoiselle 
luisse la teste uers terre quant elle ẽtent 
ceste pole. Et puis me dist ainsi come en 
plourant. Hai. sire cheualiercõme ie 
sui plaine de courroux et cõment iescei 
deuente que tont le contort du monde 
est loingz de moy conforter. Neme ꝑlez 
sire che̾ualr̃ car reconforter ne me po᷑ 
roie desormais fortune mest trop contrai 
re estrangement. Trine ma uilauieint 
acestui point ia agrant temps q̃ une 
damoiselle ne fut traie si desloiauient 
cõmeie ai este trahie uouuellement. Ie 
lui demandai erraument cõment elle a 
uoit este trahie et elle me compte adonc 
une sienne auenture toute la plus mer 
ueilleuse que ie oisse pieca mais. Com 
ment le cheualier se pͥit a cõpter a guyton 
ors.de dauayn ⁊ de la damoiselle. 
cõmence le cheualr acompter 
aguyron meismes comuient 
guyron auoit euoie dauayn pour la da 
moiselle tout lui deuise mot amot ce que 
li coptes a ia denuise ca en airieres.Et 
quant il a deuise cellui compte il dist a 
guyron. Sire en tele maniere cõme ie 
uous compte scei ie tout certainement 
que danayn le roux trahi son compaigno 
de la damoiselle que il amoit tant ⁊ qnͣt 
il a dicte ceste ꝑole il setaist et guyron le 
regnrde et le m̾et adonc encellin plem̃t 
meismes et dist. Sire uous maue com 
ꝑce cõmenc uous trouuastes la belle da 
moiselle or medictes se dieu uous doĩt 
bonne auenture cõmentrous ꝑtistes 
de lui et coment rous ue len ameuaste 
auecques uous puis que uous la trou 
uastes si pͥueement. Car certes si belle 
damoiselle cõme celle que uous dictes 
ne deussiez uous laissier en la forest ꝑuiꝰ 
que uous la peussiez mener auecq̃s uoꝰ. 
Le cheualier qui portoit lescu dargẽt 
resꝑont atant et dist aguyron. sire fait 
il se dieu me sautt or sachiez que uous 
auez fint acestui poiit bõue demande 
et ie uous promẽt que arriere moy ne 
leusse une laissie mars ie la laissai par 
force et coutre ma uoulente. En uõ dieu 
fait guyron cesti compte uueil ie bien 
oir et uous pri que uous le me diez se il 
uous plaist car certez il est plus bel aoir 
que tout ce que uous mauez compte. si 
recedist le cheualr̃ or uoi ie bien que uoꝰ 
auez talent de entendre mahonte ⁊ ma 
uergoigne et ie la bous compterai qnͣt 
oir ia uoulez. Et nõ pourquant ie uous 
promet que du compter me souffrisse 
ie trop bien et uoulentiers a ceste fõis̃. 
Qiais pour ce que ie uous ai compte le 
cõmencement de cesti compte uous cõ 
pterai ie la fui. Or sachiez tout de brai 
que cil qui uose compter sa uergoigne 
et ueult ameuer son hõneur il ne se doit 
tenir pour cheualr. Sire si maist dieux 
faic cil a lescu dargent uous dicte bien 
uerite et pour ce uous compterai ie orẽ 
droit la uergoigne qui mauint en ceste 
auenture que ie uous cli orendroit com 
mencie acompter. Et quant il a ditte ce 
ste pole al cõmence son cõpte en tel mane. 
Cy eupres seusint de celle meismes matiere 
ire. dessus dicte 
fait il aguyron acellui point 
tour droĩtem̃t que la tres belle 
damoiselle mauoit compte tout mot 
amnot cõment danayn le roux lauoit 
uilennement trahie ⁊ plus mauoit elle 
eucore dit car elle mauoit dit q̃ danai 
nosoit courner a malohaut pour blas 
me de la gent et pour la doubtãce que 
il auoit de son compngnon aius sen 
touloit desormais aleĩ ueis sorcloir 
taut que la ꝑole de cellui blasmesoit 
cheoite et abaissie. A cellui point quela 
damoiselle mauoit compte toute ceste 
chose a tunt es bous danayn le roux ue 
iur entre nous arinez dunez clriucs̃ uoi 
res lescu au col leglaiue ou poing. 
quant il meuit desez sa damoiselle assis 
en tel guise cõme ie bous compte il me cõ 
mencẽ acrier gardez uous de moy sire chlr 
curcertes uous estes mors se uoirs nepouez 
rostye corps deffendre encontre moy.ie quni 
auq̃s me fioie en ma cheualerie fui esꝑon 
encez car ie cuidoie que il me uousist maĩ 
tenanc courre sus tout ainsi acheual cõ 
me il estoit. Et pour ce lui dis ie sire chlr̃ 
sousfrez uous que ie monte acheual aiu 
si cõmie uous estes montez. Cõment sire 
cheualr̃ fait dauayn cuidiez uous donc 
que ie uous assaille ainsi cõme ie sui ache 
ual la ou uous estes ainsi apie ienele fe 
roie en nulle mauiere caradonc feroie 
ie tout aꝑꝑteuent contre hõneur de cheua 
lerie de ceste ꝑole saus faille fin ie trop du 
rement courrouciez en moy meismes car 
deuant ce auoie ie eu granc paour et pour 
ce unrs ie a mon cheual et mõtai et prins 
uon escu et mon giaine et puis dis ada 
nayn. Sire cheuałr qui ester uous quiore 
droit malez meuacant. Il me respondi 
a uons que chault qui ie soie ie sui uug che 
ualr̾ errant ce pouez uous ueoir et uous 
le saurez uieube assz tost se ie ouq̃r puis̃. 
Or uour gardez de moy se uous oncques 
pouez car se ie ue uous porte a la terreiene 
me tieng pour cheualier. quant ie uique 
ie ne me pourroie autreuient ꝑtir de da 
uayn le toux et ie endroit moy disoie bi 
en que ce estoit il saus faille pour ce que 
ie ui tout apꝑtement que il sappeilloit 
de sa ꝑcie de iouster encontre moy lui la 
issai ie courre au ferir des espous tãt cõe 
ie poi du cheual traire mais mõ deuiser 
que me uault il me mostra bien tout cle 
rement de ceste iouste que uoireint me 
pouoic il bien estre maistre de iouster car 
il uie feri si roideuient en sou uenir que 
il me fist uuidier les arcous aintedeux 
et me porta a la terre si felonesseiẽt que 
au trebuchier que ie fis adonc me fuc bi 
en adurs que ie eusse rompu la chanole 
du col et le bras destre. Ie remez a la terre 
entel guise ainsi cõme se ie feusse mors 
et y demourai bien en tel maniere tant 
que len peust auoir gaisiement cheuau 
chie pres de .ii. lieues engiesches. quant 
ie recort en moymeismes cõment il ma 
bati si felõnessement ie me merueil com 
ment ie ne sin tout debrisiez de cellui cheo 
ir. Cy apres seusint de celle meismes ma 
tiere dessis dicte. 
Uant ie oy demoure a la terre 
si longueuent cõme ie uous 
compte et ie os pouoir de moy 
redrecier et ie cuidai encore trouuer de 
uant moy dauayn ie ue ui adonc daua 
yu ne la damoiselle ue rieus du monde 
fors que mon cheual seuleint qui estoit 
illenc atachie abug arbre. ainsi sen par 
ti danayn de moy et ie ne le ui puis ana 
is uoireuienc ie trouuai purs ung au 
tre cheualier qui me dist que il auoit 
encoutre dauayn uers sorelois ou il em 
meuoit auec soi la damoiselle. Si me 
puis bien desormais taire de ceste raisõ 
car ie le rous proms de compter et ie le 
uous ai compte. et pour ce que ie uous ai 
compte ce que uous me demandastes uoꝰ 
prie ie que uous me diez ce que ie uourõ 
demanderai se uous le sauez. Certes fait 
guyron uoulentiers se cest chose que iele 
deisse a autre cheualier or sachiez que ie 
le uous dirai dictes faic le cheualr̾ alescu 
dargent sauez uous uouuelles de ung che 
ualier qui porte ung escu de cornoaitie. po᷑ 
quoi en demandez uous nouuelles ce dist 
guyron. En uõ dieu fait le cheualr ie le 
uoudroie uoulentiers trouuer. Ii ua mie 
grament de iourd que il me fist uue uer 
goigne que ie uengeroie uoulẽtiers sur lui 
se ie le trouuasse. Or me dictes sire cheua 
lr̃ fait guyron quant il uous fĩst ceste ber 
goigne donc rous ꝑlez pourquoi ne uoꝰ 
uengastes rous sen fui il tautost que uoꝰ 
ue uõus peustes de lun ueng̾. En nõ dieu 
faic le cheualr il ne sen foin pas aiis sen 
parci de moy auques ꝑ uõue uoulece uoi 
rement ie estoie adouc aussi bien ansiez 
come ie sin oreudroit ie trouuasse a cesti 
point encore cuideroie ie bien uengier 
sur lui la uergoigne que il me fist. 
Cõment le roy descoce qui auoit oi la nou 
uant. uelle respondi. N 
li uieps au roy descoce qui cuo 
it oi et entendu tout plainne 
ment ce que ilz auoient dit entreulx .ni. 
quanc il entent la demande que faisoit 
le cheualr̾ a lescu dargent il dresce la te 
ste et respont a donc. certes sire cheualrꝰ 
ie uous scei bien adire nouuelles de cel 
lui que uous demandez. Or sachiez que 
se uous le trouuiez eu uug chauip et uoꝰ 
le uouliez assaillir mauuaisement pour 
riez uengier la uergoigne que il uous 
fist que si uoirement maist diex cõment 
il meuroit a descouficure teli .x. cheualrs̃ 
cõme uous estes uous le conguoissiez tres 
mauuaisement quancil fũc auecques 
uous. Or sachiez que uous ne le cõguoissi 
ez pas si bien cõme ie le congnois. ie uou 
droie que ie oncq̃s ne leusse ueu caril ma 
hõmi et destrinc. Il mia mort et deshõnou 
re tout le dõmage que ie ai icy ai ie receu 
ꝑ lui ec nõ par ꝑ autre. Le cheualr̃ qui 
portoit lescu dargent quant il entent 
ceste uouuelle il est plus esluhis que il 
nestoit deuant et duc adonc. Cõment 
fait il uoulez uous donc dire que cil dons 
ie ꝑole uous uust a descoufiture et coute 
rostre compaignie autressi. Ouil c̾tes 
faic il uoirement nous descouast il quã 
que uous estions de cheualrs. Il seul ma 
destruit et ma mort il seul ma hõui sers 
doubtance bien puis dire seuremẽt que 
demale heure uint pour moy en ceste 
contree lescu de cornoaille il uia hom 
et destrint et uiort. Il uia mis le grant 
dueil que ie ai aucuer qui iamais a io᷑ 
de ma bie nen istra pour nulle auẽture. 
et quen diroie ie il ma mort. le cheua 
lier qui portoit lescu dargent quant il 
entent ceste nouuelle nesceit que dire 
oreudroit est il plus esbahis assez quil 
uestoit deuãt. et guyron lui dist adonc 
pour oir que il respoudra. Ore sire che 
ualr̃ que uoulez uous dire esces uous o 
reudroit si desirant detrouuer le cheua 
lier qui porte lescu decornoaulle couune 
uous estiez acellin point que uous com 
mencastes ceste ꝑole. En nõ dieu fait 
cul nẽml quant il est tel pour uerite 
cõme cestui cheualr denise dieu uien def 
fende que ie ne le trusse iamars. Car ie 
scai tout certainement que se ie le trou 
uoie et ie bouloie mahõte ueng̾ sur lui 
mauuaisement ie pourroie faĩre pour ce 
uele quier iamaiz tromier. Cousent le 
cheualr̃ qui nepueu estoit au coy descoce sẽ 
Ors. tourna uers guyron 
se tourne guyron uers̃ le cheua 
lier qui nepueu estoit au roy 
descoce et lui dist sire cheualr̾ se diex me 
saust direz pouez seurement que uous 
feistez une des plus graus felõuier que 
cheualr̃ feist a piecemais. Car uous fei 
ster tout premieremet euers uostre com 
paignon ce que uous sauez et apres le 
meĩstes a mort et empres ce feistes si treꝰ 
graucoileuie et si grant outrage q̃ uoꝰ 
auuoble roy meliadus de loenõis qui 
oien est saus faille ung des plus gẽtilz 
nõmes de tout le monde et si bou cheua 
lier de sou corps cõme leu sceit feistes leꝰ 
mains lier deuant le pis si uilainem̃t 
cõme ie scei. de cestui fait saus faille auez 
uous bieu mort desseruie se il feust qui 
la uous dõuasc.Car asi preudõme cõme 
est le roy metiadus de loeuois ne deust 
len faire uileuie pour nulle auenture 
du monde. Quant le cheualr entẽc ceste 
pole il est moult fiereint esbahis. Cõmiẽt 
fant il fut cedouc le roy metiadus q̃ pre 
miereint encõmenca cescui fait auecqueꝰ 
mon cõpaignou. Ouil certes fuis guyrõ 
ce fut il uoirement et uous en feistes tãt 
que se uous en receussiez mort ce ne fust 
mie tropgrant outrage. En uõ dieu fint 
le cheualier ie nesceĩ que uous en direz. 
Mars se certainement eusse sceu que ce 
feust il or sachiez certaiueint que il ne mie 
feust eschappez si ligierement cõme il esc. 
Ie eusse bieu suruũ uengie a cellui poit 
une u̾goigneque il fist ĩa encõtre ung 
hõme demon ngnage. Sire cheualr fĩt 
guyron encorene remaindrout par roz fe 
iõmes deuant ce que uous trouuerez qui 
acõplira tous uoz fais. Ce ne seriez uous 
mie finc le cheuair̾ qui mes fais peussie 
acomplir. Eu uoui dieu fait guyron cene 
scene pieur cheuair que ieue sui pauen 
ture ier acoplira. Mars tant uous cais ie 
bien assauoir que se uous meussiez autãt 
mesfait cõme uous auez au roy mneliad̾ 
  cestui point et ie uous trouuasse puis 
en si bon pount cõme ie uous ai icy trouue 
rous ue meschaperiez pas si ligiereint 
cõme uour cuidiez pour quoi ie neusse 
uergoigne de meitre a mort ung si checif 
cheualier cõue uous estes. Le cheualier 
se courrouce trop duremenc quant il en 
tenc ceste ꝑole. et pour ce respont il adons 
ꝑcourroux. Couiens fait il sire cheualr 
mauez uous donc trouue si chetif hõme. 
Certer fait guyron se ie pour preudome 
uous teuisse donc seroie ie le plus tõl hõme 
du monde car se uous feussiez hõme de ua 
leur uous ue peussiez pas le corps dũ seul 
hõme estre descoufit meismenient a celli 
point que uous auiez auec uous si grant 
cheualene cõme iescei bien moustrates 
uous acellui ꝑoint que uoirement uous 
estiez chetf hõme et encore monstrez uoꝰ 
bieu que uoireuient estes uous plaĩ de 
chetiuete et de felõme qui dictes que se 
rous eussiez recongneu le roy menadus̃ 
uous uours feussiez uengiez de lui au treiit 
que uous ne feistes certez pour ceste ꝑole 
seulement uous feisse ie oreudroit uergoi 
gne se il ue me feust courne a uilte et ã des 
honeur de mettre main abng si uil cheua 
lier comnne uous estes. mars̾ ce seulemẽt 
me retient que ie seroie deshõnourez de met 
tre main asi uu home. Cõmenc le cheua 
lier fut derez de mal talent quãt il entẽdi 
ceste . la nouuelle. N 
ila au cuer ue respont il rieus ainsuiẽt 
guerre sera assez ugierement finee. 
Cõuent le cheualiẽr mõta sur sou cheual 
  eut lit ls eo 
a son cheual et monte et prent son escu 
et sou glaine et quaut il est apꝑeilliez 
en tel ĩuaniere is dist a guyroũ moutez 
uistement sire cheuatr̃ et uous deffendez 
de moy se uous pouez ie uous uueil mõ 
strer que ie ne sui mie si uilue si mauua 
is̃ cõme uous dictez aincors sui uien aus 
si bon cheualier cõme uous ester ou me 
illeur et uous ne deistes pieca mais uile 
me auul cheualr donc le guerredon uoꝰ 
feust si tost rendus cõme cẽstui sera.sire 
fait guyrou se dieu me saust mieulx uoꝰ 
uaudroit reposerque emprendre cestui 
estrif nauez uour encore assez uergoigne 
et hote et plus en uoulez encore auoir 
or sachiez bien que uostre force pourra 
assez petit durer enconcre moy. la ur̃e 
Uant il a dute ceste ꝑo 
le il ui fait autre demou 
rance aiis sen uient 
a son cheual et mõte 
et preut son escu ⁊ son 
glauie. et quaut il est 
tous apꝑeisliez de la iouste il laisse cour 
re encoutre le cheualr taut cõuent il 
puec du cheual traire et le fiert si roide 
uient en son ueuir que pour lescu ne 
pour le haubert ne remaint que il ne li 
face uue grant plaie ẽm le prõ. cil est 
si durement chargiez de cellui copque 
il ue se puec tenir en selle aurs uole ma 
iuteuant aterre es au trebuchier que i 
fust retraist guyrou son glaiie.ilui et 
lui dist. Sire cheualr̃ orua pis. et quãt 
il a dicte ceste ꝑole il sen ua oultre que il 
ne le regarde pͥlus acelle fois ne. icelliu 
qui trebuchiez estoit ne lautre meisme 
qui portoit iescu dargent puis que il se 
fus irs au cheuun il sesforce de cheuau 
chier car il ne uousist mie uoulentierd qͥ 
ceulz alassent emupres lui. Et pour les 
nouuelles que il oi a ceste fois de dauayn 
le roux disc il a soi meismes que il uatrã 
iamais grãincac de repor deuanc quil 
soit uenũs ou pais de soretois que il ne 
truisse dauayn en aucue uiauiere po᷑ 
ce cheuauche guyrou celle ꝑt ec dist que 
il naum iamiais grament derepoy de 
uaut que il aurã trouue dauauai qui 
fait lui a si grant uileme es si gñs ber 
goigne que il ne te pourtoit oublier de 
uant qule il en serdit uengiez. celle mit 
remest il en uue maison de religion. ne 
il ui feust pas reme acelle fois se ne fust 
pour ce que il sent que son cheual estoit 
assez plus trauailliez que mestier ne lui 
feust. pour ce deuieure guyron laiens 
.ii. iours tous enterinement et puid̾ se 
reuust au chemin tout maiutenant 
que il uit que son cheual auoit uug pou 
recouure de force. De celle meismes matie 
dececas dicte. 
uis que il se fu mis au cheum 
il cheuauche en tel maniere 
pensant moult dureuẽt tou 
te la matinee et tout cellui peuser esto 
it de danayn toutesuoies caril ne pou 
oit oucques oublier la bilenie que cil 
lui auoit faite. Quant il ot celle matinee 
bien cheuauchie entour .u. lieues engles 
ches adouc lui auint quil encontra ung 
cheualr arme de toutes armez qui meno 
it en sa compaignie .ii. escuiers. lun des 
escuiers menoit uug destrier en destre ⁊ por 
toit ung glaine et u̾ng escu. lescuier qui 
empres m uenoit si menoit une amioi 
selle apie et ung cheualier a pie autressi 
le cheualier estoit en gonuelle tous chau 
ciez et auoit les mains liees deuant le piꝰ 
moult uilainement. La damoiselle esto 
it toute uudz piez engounelle autressi 
mais elle auoit les maiis liees derriere 
le dor moult uilaineuient. Le cheualr 
ueuoit emp̾s moutez sur uug dester. Le 
haubert ou dor. Les chauces defer chaucee. 
lespee au coste. le heaume en la teste. Et 
quen diroie ie il ueuoit bien cõme che 
ualr qui eust bien en boulente de deffen 
dre sou corps se len uousist a lui assaillir. 
Quant guyron uoit celle gent uenir. il 
sarreste ẽmimi le chemin car il uoudra 
sauoir se il oucques puet pour quoy 
len les uiaine en tei guise. quãt ilz sont 
ueuus iusqua lui il ialue le cheualier 
arme.et le cheualier lui renc son salu 
moult courtoisement. Biau sire fait 
guyron qui sonc ceste gent que uous 
faites meuer en telle maniere. Bbiau 
sire fait le cheualr uous le pouez bien 
sauoir cest ung cheualr et une damoi 
selle. ceste damoiselle recoit ceste uilenie 
pour la fone et apres ceste nõte que ie 
lui fais faire doit elle bien ꝑdre la te 
ste mais ceue doit mie le cheualier. 
Cõment guyrou seu tourna uers le cheualr̾ 
orõ. et le cõmentu a ꝑegarder. 
setourne guyrous euers le che 
aialier et ie cõmence a regarder 
et tant le regarde saus faillequeil con 
gnoist erramm̃t que ce estoit ses serfõ 
que il auoit deluire a lautre fois̃ qnͣt 
le cheualr iẽmenoit emp̾son ce est serz 
qui tanc souloit estre felon et qui li pro 
mist ioyaumẽt que iamais a iour de sa 
uie il ne feroit uileme adame ne a dumoi 
selle ne acheualier estant pour ce que 
il lin fist adonc celle promesse ueult il 
sauoir tout orendroit pour q̃lle achoi 
son il est pͬsseu a fausse du cõuenant se 
il a mestait que il doie ꝑdre la uie il ne li 
doit cy aidier ue secourre de riens. mais 
seil ateuu cõuenant selou la promesse 
que il lui fist donc le ueult il aidier. Lors 
dist a sers ainsi cõme se il ne le cõgneust 
de riens. sire cheualier qui estes uous. sire 
fait il se dien me saust or sachiez tout uraiee 
uient que ie sin uug cheualr̾ leplus mes 
cheant qui soit en touc le monde car se ie 
fais malien ai bien et se ie fais bien ie ai 
ial. Encore ua par grãiuent de teups̃ que 
toute mentente estoit a caire mal et uile 
uie atous ceulx a qui ie le pouoie faire 
toute ua peusce et tout mon delit estoit 
lors afaire mal. Et sachiez sire tout de uo 
ir que a cellui tempr que ie ue fiifoie se 
ual nõ et uillemes et cruantez ue me ue 
uoit se bien nõ et ioie et bõne auenture 
tanc cõme ie fis mal men ueuoit tous bi 
ens et ioie et soulaz tous les mnẽs fais 
uenoient ama uoulente saus courroux 
et sans dueil. Mais ore tout nouuellem̃t 
encore na pas .ui. iours acomplir̃ maint 
ꝑ mon pechie saus faille que ie trouuai 
ung cheualr preudome darues et uaillat 
et sa prouesce esprouuai ie bien ꝑ moy 
meismes pour ce en ꝑole ie si hardieuient 
cil estoit si courtois en toutes choses que 
ie uecindasse pas que ie trouuasse encores 
ung cheualier si courtois cõme il estoit ⁊ 
sa courtoisie me fist il reoir tout apꝑceuiẽt 
que quant ie lui fis uileme toute la grei 
gneur cõme ie poi ecie le chacai demon 
paueillon ie leusse mus amort se ie peusse 
maioie ue poi car il estoit en toutes choses 
trop meilleur cheuatr̃ que ie nestoie. qnͣt 
ie oi fint au cheuaner toute la uileme que 
ie pos entelguise cõme ie uous compte. 
adonc me moustra sa courtoisie si apperce 
uent que il me deliura de prison. Ie lui auoie 
fait uileme et il me fist adonc courtoisie ⁊ 
me fist creant̾ adonc loyauunent q̃ iamaiꝰ 
auul iour de ma uie ne feroie se courtoi 
sie nõ aux damez et aux damoiselles ne 
aux cheualiers ertans que ie trouueroie. 
Cy empres sen siit decelle meisues ma 
ire. tiere dessus dicte d 
empres la grant uilemeque ie lui nuoie 
tait uueil ie retraire mes coustumes pour 
lamiour de lui ec pour ce que creaute lui 
auoie. Car a sicourtoiy cheualr̃ cõme e 
stoit cescui ne fausseroie ie mie de couue 
uãt pourquoy ie le peussetenir pour ce 
cõmencer ie maitenant a taire cour 
toisie et se ie auoie deuant esce feson et 
cruel ie fui adonc courtois et debõnaire 
a toute gent . mais regardez sire cheua 
lier quil men est auenu dema courcoisie. 
Ie en sui liez si bilaiuement cõme uous 
pouez ueoir ie en sui ainsi deshõnourez 
cõme uous ueez. or sachiez que tant cõme 
ie frs uileme en tous ies tieux ou ie pouoie 
ie ne recen autant de honte pourquoi ie 
di que se ie puis estre deliures de cescii po 
iut iamais pour courtoisie ie ueserai 
deshõnourez, de cesce ꝑole que dist le chir 
cõuenca guyron a lire trop fierement 
et ꝑole au̾tre fois et dist. Or me distes 
cheualier pour la grauc courtoi 
sie que ie auoie trouue el cheualr̃ 
sire̾ cheualr̃ et cõuient feustes rous pͬs 
ꝑour achoisou de ceste damoiselle. En 
nõ dieu sire fait le cheualier ie le uous 
dirai quant uous sauoir le uoulez or sa 
chiez que ie cheuauchoie hui matin ꝑ 
ceste forest armez de toutez aruiez ⁊ tãt 
que ie trouuai cest cheualr que uous 
ueez icy arme aiusi cõme il est encores 
et faisoit ceste samoiselle mener deuant 
lui si uilaineint cõme uous pouez enco 
reueoir.tautost que la damoiselle me 
uit elle me cõmeuca a crier tout en plou 
raut que ie eusse uierci de mui et que ie ia 
deliurasse en aucune mauiere ou ꝑ p̾ere 
ou ꝑautrechose. quant ie entendi la ꝑo 
le de la damoiselle ie en or pitie si dis ina 
uitenant a mioy mesmes que ie feroie bi 
leme trop grant se ie ne faisoie cout mõ 
pouoir de deuurer la ie fausseroie a dõs 
mon cõuenant que ie auoie prounõ 
au cheualier . Connuenc il pria auche 
ualier quil deliurast la damoiselle et il 
dist quil nen feroit riens̃. 
Ors cõmencai a p̾er au cheua 
lier que il deluirast la damoi 
selle pour amour demoy etil 
dist que il uenferoit rieur. Ie lui dis 
autre fors que il la deniurast ꝑ sacour 
toisie et il dist que il ue ia deliureroit 
ne pour moyne pour autre seilne le 
faisoit ꝑ force qui trop feust oultre sa 
uoulence. Ie lui dis adouc sire cheualy 
quant ious ceste damoiselle poͬ ma 
priere ne uoulez dehurer or uous appa 
reilliez donc de combatre encõtre moỹ 
car bien sachiez braiemeut que uous 
estez ala meslee se uous ne deliurez orẽ 
droit la damoiselle. Le cheuaner fut 
deceste ꝑole courrouciez et pour ce res 
pondi il. Or sachiez sire cheilalr que se 
uous pour amour de celle damoiselle 
uous comibatez encontre moy et ie bi 
eng au dessus de bous ie uous ꝓmiet 
loyaument que ie ferai de uous tout 
autretant cõme ie fais de la damoisel 
le oreudroit ue pour taut ne sera mie 
ia damoiselle deliure. Ie respondi au 
cheualr cõuient quil men doie aue 
nir ie me uueil combatre a uous se rous 
la damouelle ne uoulez deliurer auãt 
ia bataille. Et il dist que la damoiselle 
ue denureroit il eu uulle mauiere meye 
se beult il comtie c amoy que deliurer 
la en telle mainere. Cy empres sẽsint 
comuent ilz encõmeucereus la bacail 
ntelle . le. 
maniere sire cheualr cõmenca 
la lculse de uous .ii. cõment 
ie uous ai compte car iexouloie la da 
moiseise deliurer de tout mou pouoir 
mais cest cheualr̃ ue uouls. puis que 
uous eusuies la bataille encõuencee 
tout aiusi acheual cõme uous estious 
il auint adonc que cilz cheualrs qui pl 
preux des armes estoit que ie ne cundbie 
uint au dessus de moy ie lui cõuencai 
acrier mierci car ie cuidoie toutesuoier 
trouuer en lui courtoisie aiisi comme 
len deuroit trouu̾ en chascun cheualier 
ꝑ rayson. mais coute ma priere ue me 
rault nulle chose. Il uie fist desarmer er 
raumenc ecme fist megre a pie et puis 
tier en tellemaniere cõme ie sui liez. Ore 
sire cheualr toute cestehõte et toute ceste 
ceshoueur mauint pource que ie uoulo 
ie ꝑma courtoisie denurer la suis ie me 
uez a tel deshoneur.ne me uausist encore 
uneulx a estre felon et cruel aussi cõme 
ie souloie estre que receuoir uergoigne. 
Or sachiez que se ie puis estre deliures a ce 
stui pouit iamais ue quier estre courtois. 
de ceste ꝑole seut guyron en iõi meisies 
trop fierement. Lors se tourne guyron 
euuers le cheualier qui araiez estoi ⁊ li 
dist. sire cheualr se dieu uous doint bonne 
aueuture ne meuieuez uous pour autre 
chose cest cheuatier si uilainement cõme 
uous le uenez. Certes sire fint cil uẽuu 
ierous eu ai dit droitement la uenite. 
En nõ dieu sire fait guyrou orsachiez de 
roir que uous auez tnt crop grant outra 
ge et trop graut uilenie quant rous a ce 
stui cheualr̾ feistes si grant deshõneur 
et a ta damoisene. Si maist dieux cõme 
uous aue bien mõstre a cestui point q̃ 
il a en uous plus demauuaistie que de 
bonte. car certes a nul cheualr̃ du mon 
de ue deussiez uous faire ceste bileme po᷑ 
aueture qui aueiist se uous seulement 
ue la trouuez en traison. ortost faites la 
deslier tout orendroit ou autrement se 
dieu me saust ie uous tẽrai hõte et uileme 
moult plus que uous ue boudriez. Com 
ment le cheualr̃ quãt il oc ẽtendu la ꝑo 
ciere dessus ditte 
le regarda guyron orgueilleusemeus . 
Uaut le cheualier entent ceste 
ꝑole il regande guyron defͣuers 
mouu orgueilleuseint et dist. 
droit uueilliez ou ne uueilliez. Or tost aꝑ 
pareuliez uous de bostre corps desfendre 
encontre moy car uous estes uenus a la 
bataulle se uous cest cheuatier ue deniurez 
tout maintenant. De celle meismes ma 
omment sire cheualrõ dist li nu 
tres auez uous donc si grãt rou 
leute decomtatre encõtre moy 
Sire cheualr ung autre u euaciez q̃ moy 
car ie uous fais bien assauoir certainne 
uient que ie pris uoz menaces assez moĩꝰ 
que uous ne cundiez. Etie uous di une 
autre chose or sachiez que le fait decesci 
cheualier que ie fais mener oreudroit 
iꝙ deuant moy si uilaineũt cõme uoꝰ 
beez uamendera de uostre ueune aus eni 
pirera pour uous. Sire cheualr̃ fait 
guyron cliusy le cuidiez uous cemest ad 
ins mais ie uous promet que cestui fa 
it yra tout autrement que uous ue cui 
cõme uous en faites lescmublant. Ouil 
certez ce dist guyron ie uucil mõstrer que 
leu ue doit si bilaineiũt uieuer cheualier 
cõme uous ienez cestui pourtelle achoi 
sou uoirement cõment uous le meuez. sire 
cheualr̃ fait li autres or sachiez que ie uai 
ore uoulente de combatre encõtre uous ne 
encontre autre. Eu nom dieu tait guyrou 
ou uous ious combatrez a moy ou uous 
deliurerez le cheualr. Sire cheualr̃ tant 
laucrepurs que ie uoi que ie ne pourroie 
en uous trouuer autre paix que la bata 
ille et ie me uueil a bous comibatre maiꝰ 
ce sera saus faille ꝑ tel cõueuant que ie 
rous dirai oreudroit. Or sachiez tout de 
urai que se ie puis reuir au dessils̃ ꝑ for 
ce darmes ie fetai de uous autant cõme 
dieril est mestier que il soit delurez oren 
ie ai fait de cestin que uousicy ueez. sire 
cheualr̃ fait guyron sachiez que ce ne di 
roie ie de uous ne dautre cheualr uoirem̃t 
pource que uous mauez menacie auant 
le coupde moy faire uilenie se uous faire 
ie pouez uous di ie tant. Or sachiez tout 
uraiement que se puis ueuir au dessus 
de uous ꝑ force darines ie deliurerai tout 
maintenant cest cheualr̃ que uous me 
uez si uilainement et uous megtrai en 
tre ses maurs en tel mauiere que il po᷑ 
ra adonc de uous faire ce que il uouldra 
tant ya uoireuieut que ie ne sousf̾reroie 
pas que il uous meist amort pour quoi 
il ui eust greigneur achoison que celle 
uest que ie ai encore entendue. quant 
ilz orcue ainsi ꝑle ilz ui font autre demou 
rance ains laissent courre mainteuant 
luu encontre lautre cant cõme ilz porent 
des cheuaux traire. et quant ceuuit a la 
baissier des glaiues ilz seutretierent de tou 
teieur torce que ilzont. Le cheualr̃ qui 
uescoit miesi fort dassez cõme estois guy 
rou ue pot pas sousceuir si grant copque 
guyron lui dõne ẽun le pis aurs uole tout 
mainteuans aterre es est si estourdis de 
fait autre demourance et atache 
cellui cheoir car i fuc abatuz moutt felõ 
uessement. Et uõ pourquãt pour ce que 
il estoit garins de granc force es de grant 
tigierete resaust il sus mouit uistement 
mars fieremenc est esbahis qui puet estre 
le cheualr̃ qui abatu la. Caril se seutoit 
en toutez guises si bon cheualr et si bon 
iousteour et si bien cheuauchant que il 
ne pouoit mie ligierement trouuer en lieu 
ouurenist cheualr̃ qui abatre le peust po᷑ 
ce est il auques esbahis de ceste auenture. 
quãt il est benus en estant guyron li dist. 
Sire cheualr̃ que uoulez uous faire uoulez 
rous combatre encoucre moy ou apie ou 
acheual ou uoulez ious recongnoistre que 
uour soiez outrez. Dau cheualier ce dist lau 
tre ꝑlez plus saigement se dieux uous saust 
cõment me cuidiez uous auoir si fierement 
espouente pour ce se uous manez abatu or 
sachiez que maint cheualier sout abatu 
que puis reuengent leur uergoigne si fe 
rai ie la moie se ie oncq̃s puis. Et ie uous 
di une autre chose or cãites tost rostre pou 
oir et ie rous promet que uous ue uendrez 
hui au dessus de moy en cest iour se auen 
ture ne mest trop durem̃t contraire. Or des 
ceudez et atachiez uostre cheual a ung arbre 
et uous uenez comtatre a moy tout apie si 
uerrous adonc le meilleur de nour .ii. En 
nõ dieu fait guyron uous dictes bien la ue 
rite. Cy scusint cõmeus guyron atacha sõ 
cheual a uug arbre: 
paour de mort et pour ce lui court il sus 
plirs uistement et plus aspremẽt qui 
ne fist au cõmencement . a cellui point 
que ie cheualr aloit ainsi guenchissant 
encontre les cops de guyron cil qui ne se ᷤ 
uoult actendre il lui auinc que il chei a la 
terre tout uaintenant. guyron qui le 
uoit trebuchier a terre liũ sant sur le corp ᷤᷤ 
et le pͥnt ꝑ le heaume a .ii. mains et le 
tire si fort a soi que il lui errache fors de 
de la teste et purs lui abat la coiffe de fer 
sus les espaulez et lui cõmence a dõner 
grans copz du poing de lespee pun la 
deste si qril en fait le sang saislir de plu 
sieurs ꝑs. quant lecheualier se sent si 
mal meuer pour ce que il uoit biẽtout 
clerement que il est mort se il ne criemer 
ci carencontre cellui qui le tient ue se poͬ 
roit il desfendre en uulle maniere du 
monde. Il cria a haute uoix hai. sire che 
ualr̃ uierci pour dieu et pour courtoisie 
de uous ne me meitez amort carie suis 
appeillie que ie face outreement toute 
uostre roulente. Sire cheualr̾ fait guy 
ron me creantez uous loyaumet q̃ uous 
ferez ma uoulente. Sire fait cil ie le uoꝰ 
creant loyaument et guyron le laisse a 
tant et dist or tost alez deliurer cest cheua 
lier etrous meismes outreeic rous me 
ttez en sa uianaie soit de uiure soit de mou 
rir en sa uoulente sera. Sire cheualr̾ fiit 
il auostre uoulente sera puis que ie uoiq̃ 
ie uoi queie ne puis mon corpz desfendre 
encontre uous car a la uerite dire uous 
estes bien le meilleur que ie encore trou 
ceste ꝑole descenc guyrou quil ui 
son cheualaung arbre et met sõ 
glaine illenc meismes et quanc il est appa 
reilliez de la bataille il laisse courre au cheua 
lier lespee en la main toute uue et cil mui 
reuieut autressi. lescugiete sur la teste dro 
it contremons. Ainsi cõmence lestris des 
deux cheualrz mais ce que uault la bata 
ille est moult mal ꝑtie car li uus estoit 
trop plus fort de iautre en toutes maniere 
et trop meilleur cheualr̃ pour ce ne puet 
la bataille grãment durer. Le cheualier qͥ 
longuement ne pot souffrir les pesmis 
copz que guyron lui aloic getan̾t cõmeu 
ce a reculer cõme cil qui nẽ pot plus souf 
frir les pesans cops ne les cruelz que cil li 
dõne. Quanc gurron uoit cellui sẽblant 
il recongnoist touterraumẽt en soi mes 
mes quẽ le cheualier est alez et que il a 
uasse en mon aage il me couuient faire 
rostre uoulente. De celle meismes matiere 
dessus dicte 
ins que il a dicte ceste ꝑole il ui at 
tent plus aius sen uient auant 
droit au cheualr̾ prison et li dist 
sire cheualr ie me uiet en uostre uierci et 
lui chei es pies en disant fuites de moy 
desormais uostre uouloir. Sire faist guy 
ron ꝑuis que uous estes de liurez faittes 
desormars de cest cheualr̾ toute uostte lo 
leute et preuez de lui telle reugance de la 
honte quil uous fist cõme uoũs rouldr ez 
il est ore du tout en uous. quant le cheua 
hier est deliurez il sen uait tout droit aguy 
ron. Sire faitu moult demercis de cẽque 
uous mauez denure a cestin poiit. orñt 
dictes ce dist guyron sire cheualt̾ estes uous 
de celle meismes uoulente que uous estiez 
orendroit. Car uous deistes que se uous es 
chaꝑiez de cescui poinc iamais courtoisie 
ue fenez. Sire respont le cheualr̃ cellui qui 
recoit courtoisie se il courtoisie uerent adõc 
est il trop uil et trop mauuais quant uous 
oistes que ie dis ceste ꝑole ie estoie adonc de 
sesperez et creoie bien que iamais ne peus 
se estre deliures. Mars orendroit quant ie 
uoi que courtoisie ma deliure aussi cõme 
elle fist autrefois se ie adonc deci en auãt 
nauoie greigneur roulente de faire cõtoi 
sie que ie ualioie deuant trop seroie de du 
re mauiere et de male. et sachiez sire tout 
de uoir que iamaiz aiour de ma uie ie ne 
ferai se courtoisie nom tanc cõme ie la 
puisse f̾aire. En nõ dieu sire cheuatr̃ fait 
guyron or sui ie donc plus liez de ce que ie 
uous ai deliure queie nestoie deuãt. et cer 
tes pour esꝑance de ceste bõne ꝑole q̃ roꝰ 
auez orendroit dicte uous deliurai ie. sire 
ce dist le cheualr moult de mercis cestore 
la seconde fois que les cheualiers errãz 
mont deuure de hote et deuergoigne iauia 
is acheualr̃ errant ue ferai se cõurtoisie 
nõ de tout mon pouoir tanc cõme ie aurai 
la uieel corpr̃. Sire cheualr̃ faic guyron 
ytanc medictes sil uous plaist que uondrez 
uous faire de cest cheualr qui ci est q uous 
menoit oreudroit si uilainement cõme 
ieui. Le cheualr peuse bien petit quant 
il entent ceste ꝑole et puis respont sire quẽ 
deuroie ie fairẽ puis que ie uoi que dieu 
ua secontu si courtoiseint a cest besoing 
et cest cheualr errant uia deliure si cour 
coisem̃t de mort uilaine et uue autre foi 
encore se ie du cheualr̾ errant uauoie pi 
tie et merci adonc auroie ie moult tost ou 
une ceste courtoisie que uous mauez fm̃ 
te orendroit. Ielui ꝑdoing tout orendroit 
tout ce que il mauoit mesfint pour la 
mour de uous et pour lamour decous 
les cheualrs uoirement ie uueil que il 
me creante orendroit roiant uous cõme 
loial cheualr̾ que iamais a iour de sa 
uie il ne fera uuleme a cheualr̾errãt ue 
autre se courcoisie nom. Cõment guy 
ron pardonna au chlr̃ toute la uilemie qu il 
Uant . lui auoit faite. Dõ 
guyron entent ceste nouuelle 
il dist a soi meismes que ore ne 
ꝑeust croire que nul si cruel cheualr ne sife 
lon cõme souloit estre cestin peust estre si 
courtois cõme il estoit deuenus. Or ne uou 
droit il en nulle maniere du monde que il 
ne lui eust fait la premiere courtoisie ⁊ la 
seconde empres. Car bien lui est a duis que 
pour celle chose que il uoit orendroit de lui 
que iamais en iour de sa uie ne recõmence 
ra la uileme que il souloit auoir. quant 
il ot ainsi peuse a ceste chose il resꝑont a ser 
Si maist dieux sire cheualr cõment uous 
auez oreudroit aint greigneur courtoisie 
que ie ne uous apprins encore et certes uous 
ꝑlastez bien en guise de cheualr̃ courtois. et 
il faisoit sans faille a uous cõme cheualr̃ estrã 
ge et orgueilleux. Ie macort bien a ce que roꝰ 
mauez dit. Lors se courne uers le cheualier 
et lii dist. Sire cheualr̃ pour ce que uous esteꝰ 
cheualiers etranz uous ꝑdoing ie toute la ui 
leme que uous mauez t̾nite. Mais ie uneil 
bien que uous faciez que ceste courtoisie ne 
rous ai ie pas faite pour amour de uous ain 
cois le fis pour amour des cheualrs errans 
qui sonc preudõmes. Sirece dist le cheualr̾ 
de ceste courtoisie uous miercie ie moult. Or 
uueil ie fait sera q̃ uous me creantez orendroit 
cõme cheualr̃ que iamais aiour de uostre uie 
uoux ne ferez uileme a cheualrs erias uoirem̃t 
seu auenoit que uous le trouinssiez en traisõ 
de ce le uienez adonc ꝑesgart et selon la coustu 
me des cheualrs errans. Sire ce dist le cheuair 
cerous creancie ioyaumẽt. Encore uueil ie 
fait sers que uous me creantez loyauuiẽt que 
iamars iaune ne a damoiselle ne ferez se co᷑ 
toisie no. Se elles uous mesfont uous nen 
prendrez ueugance aiis lex chacerez dẽtour 
uous. Certes ce dist le cheualr̾ ce uous creauc ie 
loyaument. Cy cmpres seusint de celle meis 
uies matiere dessus dicte. 
Ors ꝑoleguyron et dist au cheualr 
sire ce serdic tou cemest adurs̃ que 
rous ceste damoiselle deliurissiez uoꝰ 
lii auez fait hõte et deshõueur assez plus que 
cheualierne deuroit faire. i damoiselle. Sire 
fait le cheualr uous plaist il que ie la detaire. 
Eu nõ dieu fait guyron uoireit uueil ie q̃ 
esse soit deliure. Sire puis que uous le uou 
lez et ie la deliurerai. mais ie uous fais as 
sauoir auant que ie la deliure que se uous 
sauiez sa grant traison ne sa grant uilenie 
ie ant quẽ uous ue uondriez que elle feust de 
liure aicois comanderiez que on lui tren 
ya cenest uie graiuent que le ma 
chast ia ceste. auant que len la delumist car 
cerces ie ne croi pas quil ait orendroit en 
tout le monde une si desloial damoiselle 
et pour sa desloiauce le uieuoie ie si uilai 
nement cõme uous reez et la uouloie men 
encelguise en la meson le roy artus et lui 
deisse tout uon fait et lesien et se li rois la 
uouloit adonc faire mourir si la feist mou 
rir.ec al la uousist quittier a donc feust deli 
ure. Sire pour ceste entencion faisoie ie men̾ 
ceste damoiselle autre entencion nauoie ie en 
uoubẽtẽ de faire lui fors ce seulleuient que li 
rois en comandast. Sire faic guyron et cõ 
ment uous auoit elle mesfait que uous la 
uienez a si grant hõce. Sire faic le cheualr 
uoulez rour oir sa uie et quel chose elle ma 
fait. Certes ce dist guyron ie lorroie uoulẽ 
tiers. Sire ce dist le cheualr orlescoutez sil 
rous plaist car ceste chose que uous me de 
mandez ue uous pourroie ie.par si tost cour 
ꝑcer et ie meismes ne poroie pas estre si lõ 
gueint en escant car ie lui trop crauailliez 
du ual que uous mauez fait donc nous se 
ous ce dut guyron car ie uueil oir les euureꝰ 
de ceste damoiselle. et lors cõmence mainte 
uant son compte. Cyapres senfuit de celle 
mesmes maciere dessus dicteD 
pres estoit parent au roy ban de benoic qnͣt 
ieme fui uir en sa compaigñ. ie lamai 
tant cõme cheualr pourrois amer autre. 
Et se leuuoie ce uestoit pas uierueilles car il 
estoit trop bon cheuaner de son corps et sus 
ire fait il bieu a deux aus et se plus 
cõpaignai a uugcheualr̾ qui bñ 
et si auenans la cõmencai ie a amer ma 
is puis en retrais ie uion cuer et len ostai 
pour lamour demon cõpaignon es por 
la grant courtoise que ie auoie trouue 
en lin. La damoiselle auoit bien apperceu 
mon sembraut que ie lauoie amee mais 
adonc uemauoit elle fait seurblãt que el 
le sen feust apperceue de rieus quãt esse bic 
que ie plus ui enteudoie et que ie du tout 
lauoie laissie adoucuie cõmenca elle aa 
iier et au seuibiant que elle me faisoit 
eile mouroit pour moy. pour toute la 
chiere que elle me faisoit ue uouloie ie uer 
tre moucuer enqui car crop amoie mõ cõ 
paignon. Quauc elle uit celle chose adõs 
fut elle plus ardant de maiiour que elle 
uauoit este deuant. Et tant en fus ardant 
et esprise que elle medist que elle mouroit 
de uiamour. Ie lui respoudi errauint es li 
dis. Damoiselle ie uous pri et reqͥer que ia 
mais aiour de uostre uie uous ue me plez 
de ceste chose que bien sachiez uraicuient 
que ie en nulle mauiert ue macorderoie a 
ce que ie feisse tel uilene auion cõpaignõ 
pour dieu ne uien ꝑlez si chier cõme uous 
auez rostre corpz et uostre honeur. Cou 
uenc la damoiselle baissa la teste uers̃ter 
tout ce il estoit durem̃t courtois si que il 
ne mest pas auis que en toute ma uie ie 
trouuasse ung cheualr̾ si courtois que cil 
ue feust encore plus. Se ie lamoie ie nestoie 
pas deceu car il mamoit de tout son cuer. 
Acellui temps saus faille que nous amõs 
ia demoure ensemble bien deui au entier 
auint que mon cõpaignon sacomta de ce 
ste damoiselle qui pucelle estois a celli tẽps 
et si belle de toutez biautez que uul ne le ue 
ist adonc qui pour belle ne la tenist. Qnͣt 
mon compaignon se fut acointie de ceste 
damoiselle en tel guise cõme ie uour cõpte 
il la cõmenca a auier de si tresgrant amo᷑ 
que il ue pouoit onq̃s cheuauchier en lieu 
que il ne lamenast toutesuoies auecques 
luii. pour ce que la damoiseule estoit sa belie 
a.re ec cõmenca a plourer. 
damoiselle fut trop yree par sem 
ulant quanc elle entendi ceste po 
le si baissa iateste uers̃ terre et cõmencã a 
piourer tropdurement et me dist a do̾c tous 
en plourant. Sire cheualr̾ or sachieztout 
uraiement que de cescui refus que uous 
auez fait de moy a cesce fois uous repenti 
rez uous encore si dureiit que bous nele 
uoudriez auoir fait pour uugchastel. Qnͣs 
ie entendi ceste ꝑole ie or paour que la da 
moiselle ne deist a mõ compaignon aucue 
chose qui peust meitre courrour entre moy 
et lui et pource pur ie mainteuat mes ar 
mes et uins a uion cheual et mõtaierme 
ꝑti tout mainteuant du chastei la ou la ai 
moiseue demouroit. Adonc quãt ie me fis 
ꝑtis dileuc il ue demoura mie grãment q̃ 
mon cõpaignon uiuc ta ou lã damoiscle 
estoit.quant il trouua la damoiselle qui- 
plouroit si dist. Outes moy damoiselle q̃ 
uous auez sinele me celez mie.celle qui e 
stoit deabie ꝓꝓrement et qui auoit pense 
tel mal que apaine ie peust i en penser 
fist semblant que elle eust paour du die 
et cil mist mainteuant la main a lespee 
ee dist que il lui trencheroit mainteuant 
la teste se celle ne li disoit la uerite de celli 
faic. Sire tait adouc la damoiselle pour 
quoi le uous celeroie ie si neme taudroit 
rieus ilion celer ie sui hõuie et auilee si bi 
lameit que ie uoudroie mieulx estre mor 
te que uiue. Cõment fait le cheualr. sire 
faicelle ie ai geu a costre compaignõ uou 
sisse ou nõ ie ne me poi pas de lui deffendre 
car foible estoie et pour ce le me fist ꝑ force 
et pour la granc paour que il a de uouset 
pour ia hõte que il uia faite sait il bien cer 
tainem̃t que ie le uous diroie sen est il alez. 
Quãt mon compaignon eutendi ceste ꝑo 
le il cuida bien saird̾ faille que ce fũst ueri 
te que elle disoit et pource fut il tous enra 
giez es tous forcenez du granc courroux q̃ 
il auoit si dist adonc que il rengeroit ceste 
hoteque ie lui auoie fait de sa damoiselle 
maĩteuant demandi ses aruez et quant 
il fut aruiez il monta et fist mouter deux 
escuiers en sa compaignie. Cy empres 
sensint de celle meismes matiere dessus 
Uant . dute . 
il se fuc uis a la uoie pour ce que 
il peusa quel ꝑtie estoie alez se 
mist il empres moy et t̾ant cheuaucha 
en tel guise que il mataint. quant il fut 
uenus pres de moyil me comenca a crier 
touruez uers moy cel escu sire cheualr̾̃ et 
rous deffendez de moy se uous pouez. Car de 
ce uous asseur ie bien que se uous uerous 
poucz deffendre de moy uous estes mors. Et 
quanc ie entendi cesce ꝑole ie tournai uers 
mon compaignon et lui dis. Haa. sire com 
pings que est ce que uous dittez po dicu 
gardez que uous uoulez encõmencier car 
ie uous promet ioyaument que ouq̃d 
ie ue meffis uers uous pour quoi me doiez 
hair. Traitour dist mon cõpaignõ a moy 
uostre escondit ne uous y bault si maist di 
eux rous estes mors se uous ue uous pouez 
deffendre encontre moy. Ie crioie toutesfoiꝰ 
merci a mõ cõpaignon car ala uerite dire 
ie auoie grant doubtance de lui pour ce 
uonrint que ie sauoie bieu que il estoit 
auq̃s meilleur cheualr de moy mars̃que 
me uault pou prier a cestui point ie ni 
pouoie en uulle mauiere trouu̾ merci 
ne accorde ne autre chose de nous .ii. qnͣt 
ie ui que a mon compaignon me conue 
noic toutesuoies combatre uousisse ou ne 
uousisse. Ie laissai maintenant courre ẽuerꝰ 
lui au ferir des espois et il ẽuers moy au 
tressi. et que diroie ie en tel guice cõme ie soꝰ 
compte cõmenca la mesleẽ denous .ii. qui 
dura moulr longuemẽt puis que nous 
eusmes noz glames brisiez. mais pour ce q̃ 
mon cõpaignon estoit dassez meilleur chlt̾ 
de moy auint il au derrain saus faille que 
il uuic au dessus de moy. Quãt cil mauoit 
du tout si malement mene que ie ne pouo 
ie mars en auãt carie estoie naurez detou 
tes ꝑs et tant auoie ꝑdu du sang que ie ne 
mẽ pouoie teuir en estant et ie me gisoie 
ẽun la place ou nous uous escious comba 
tus etil mauoit ia oste le heaume de la te 
ste cõme cil qui uouleute auoit estalent de 
moyoccire la ou il auoit iespee dreciee con 
tre mont pour moy meitre a mort refieua 
il sa uoulente et medist. Ie ne toccirai ore 
mais ie me uengerai de coi en autre ma 
niere. Et mainteuanc fist faire une biere 
cheuaucheresse et me mist dereus carala 
uerite dire ie estoie si mal menez en toute 
guises que ie ne peusse pour nulle auen 
ture teuir en escaut. Et queu diroie ie ie 
cuidoie mourir cautoit. Cy empres seu 
suit la maniere cõment le cheualier fut 
uis. emuprisonuez 
que les escuiers miorent mas en 
la uiere cheuaucheresse ilz me por 
terenc tant en tel guise que ie retournai 
iusques au chastei donc ie mestoie ꝑtis 
cellui iour mesmez̾. Et mainteuant que 
ie fu reuenus laies ie fu emp̾sonnez menꝰ 
pource se ie estoie p᷑son ne remaint ilque 
ie neusse dedeus la pͥson assez iarguement 
ce que mestier mestoit. Tant demouraien 
la prison en teignise cõme ie uous copte 
que ie fui garis et la damoiselle pot ꝑler 
a moy esse me tequist autre fois deuies a 
mours et ie lui respondi adont damoisel 
le ue me ꝑlez iamars de ceste chose or sachi 
ez que iene macorderoie iamais en nulle 
maniere du monde a ce que ie feisse uilenie 
a mon compaignon de cesce chose douc roꝰ 
me req̃rez pour dien souffrez bous enc atant 
car ie ai trop chierem̃t achetee la uostre a 
mour il ne mien uinc onq̃s se dõmage nõ. 
Quant la damoiselle entendi que ie lescõ 
disoie si fierement adonc fut else plus esp᷑ 
se de mamour et plus ardeus que elle na 
uoit este deuant si me dist adonc autre fois. 
Sire accordez uous a ceste chose donc ie uoꝰ 
pri etie uous promet loyauiñt que ie uoꝰ 
deliurerai de ceste p̾son ou uous estes tout 
maintenant que uous aurez acõptie ma 
roulence. Ie respondi a la damoiselle et dis 
autre fois ie nen ferai riens mieulx uueil 
ie demourer en pͬson tout mon aige pour 
loyaute faire a mon cõpaignon: La damoi 
selle se ꝑti atauc de moy quanc elle uit que 
ie ne uouloie faire sa uoulente et puis fut 
grauc tẽpr que else ne ꝑla amoy ie demou 
roie toutesuoies en la pͬson qui moult me 
touruoit aãnui. Cyapres sensuit de celle 
meismes matiere dessus dicte. 
enc amoy cõme celle qui ne me pouoit ou 
buer pour lamour demoy qui lui escoit 
ou cuer entree et me dist ce meismes q̃ elle 
mauoit dit autre fois. Et ie lui respondi 
autrefois tout autremẽt. damoiselle or sa 
chiez de uoir que tant que mon compngnõ 
soit en bie iene tui feroie uilene de ceste cho 
se que rous me requerez et se il feustmiort 
dist la damoiselle le feriez uous. certes damoi 
selle di ie a lui sepour lamour de lui uefeust 
ie le feisse uoulentiersz et dieu le deffende de la 
morc car sa mort ue uoudroie ie ueoir en uin 
le maniere. Qars se il estoit mortie feroie 
adonc toute uostre uoulente. Mrars taut cõe 
il feust en uie ie ue le feroie pas: La damoiselle 
se ꝑti atunc de moy acelle fois que elle ne dist 
plus et bien fu adonc ungmoyz que elle ne 
Uancie or demoure en la prison 
uien demi au en telle guise cõme 
Lie uous cõpte la damoiselle sen ui 
merint reoir se trop pecic nõ. Quant .i. moyꝰ 
fut acompli elle me uinc ueoir de rechief et 
me dist sire cheualier que ferai ie uug che 
ualr̾ est de ceste cõtree qui maine taut de 
grant amour que il uuiert pour moy. Il 
manne mars ie ne laime poinc aiis̃ men 
nune quancie leroi il ma ia ꝑ plusiemz fo 
rs̃ requise mars ie ue mi uueil accorder en 
uulle mauiere du monde quel conseil y 
uoudriez rous mettre dist elle que me dicteꝰ 
uous. Ie qui sauoie moult manuaiseins 
qui la damoiselle haioit car pour moy sãz 
faille ne ꝑeusse ie iamais penser asi gñt 
uilenie cõme estoic ceste que elle auoit ia 
trouuee dedeux son cuer respondi et dis. 
damoiselle deffendez au cheualier queu ne 
rous requiere iamais ue ne uiengne en 
cest chastel si chier cõme il a son corps et 
puis mi dictes que se il uienc iamais en 
cest chastei et il uous ꝑole de ceste chose 
uous le ferez occire. Lã amnoiselle se ꝑci 
atant de moy et purs demoura bñ ung 
moys que elle ne me tinst ꝑlement dece 
ste chose. qnͣt elle fut puis retouruee a 
moy elle me dist autre fois biausire que 
pourroie ie faire de cellui cheualr̾ dous 
ie uous ꝑlai auãt hier or sachiez que ie 
ne puis durer a lu ie lui ai ia pluscur ᷤᷤ 
fois desfendu que il ne uenist en cest cha 
stel ne que il ne plast a moy. mars̾ pour 
deffeuse que ie lii fãce il ue laisse auenir 
ceas ne aꝑler amoy et toutesfois̃ uie uait 
u requerant daurours et dist que il est me 
stier saus faille que ie face sa uoulente 
uueille ou ne uueille ie ue puis mais du 
rer alui. et quant ie lui di que ie le ferai 
occire il me respont que il uoudroit bien 
mourir pour moy. or que ferai ie biau 
sire de ceste menture. Cõuent le cheuali 
erandoit que la damoiselle lui deist uerite 
Uant . de ce que elle disoit. 
ie entendi lez ꝑoles de la damoi 
selle ie cuidai tout certaiuemiẽt 
que elle mue deist uerite si respondi adonc 
dmoiselle que uoulez uous que ie en face. 
Sire faic elle ie ne scei seuies auns feust 
oreudroit ceaux ie lui deisse se dieu me 
sault si ne lui celasse pas mais il mestans 
car il se ꝑti hui matin de ceais et ueretour 
uera apiece mars cescei ie bien. Car seil 
ra a kamailot au roy artus qui lui man 
dast quil alast a lin pour ce que le cheualr 
sceit que mes amis sen est alez. Il est ore ue 
iurs en cest chastel et dist que il aura de 
moy sa uoulẽte uueille ou ne uueille. Ie cui 
dai tout certainem̃c que elle me deist ueri 
te de tout ce que elle me disoit et elle me 
mentoit du tout. Et ie nui respondi damoi 
selle dutes que ce est que uous roulez que 
ie face du cheualt̾ et ie sui appeilliez de fant 
cõmandez et ie le ferai bieu le sachiez. En 
nõ dieu fait ia damoiselle ie bueu q̃ rous 
uie uengiez de la hõte que il me pourcha 
ce. Damoiselle disti poulez rous que ie 
loccie . Ouil dist elle ie uueil que uous la 
uiectez auiort.Certez dis ie uousetiers qnͣs 
uour roulez que ie uiengne a chief de se 
stui fait ie le uous dirai bien dist elle. or 
uous souffrez encore ungpou tanc que ie 
uoie quil en soit lieu et temps̃. Celli soir 
meismes uint a moy la damoiselle la ou 
ie estoie en pͬson et uie dist. Sire cheualr 
ie doi bien estre courroucee et dolente. Le 
cheualr doucie uous ting hui ꝑlement 
si est repost hui dedeus ma chambre uestai 
aquele heure orendroit quant il uit que 
mes dmoiselles sestoient ꝑties de moy 
et aleez en leurs chambres adonc se mon 
stra il a moy es me dist que il estoit mesti 
erque il feist de moy sa uoulente. Et quẽ 
diroieie il a fait si folhardement que il 
sest couchiez dedeus mon tit tous uudz et 
pcair moy ne sen uoult remuer. Quant 
ie oi cescenouuelle ie me esbahi durem̃t 
car ie cuidoie sans faille que elle me de 
ist uerite. En nõ dieu damoiselle dis ie 
desi fol cheualr cõme est cestin noi e on 
ques mais ꝑler. Et quant ie uoi que il de 
ceste folie ue se ueult chastier pour uostre 
amonesteint ie len ferai repentir oredro 
it se uous roulez. En nõ dieu dist la damoi 
selle sexous amort ne le meitez donc uemest 
il pas aduus que uous amez tant uostrecõ 
pugnon cõme uous en faites le sẽblant. 
Damoiselle dis ie adonc orouurez luis 
deceste p᷑son ou ie sui et medõnez une espee 
et puis memene seil rous planst a uoñte 
licꝰ̾ ou le cheualr̾ est couchie si cõme uoꝰ 
medictes et se ie adonc ne uous uenge ue 
metenez pour cheualier. Cy empres 
sensuit commuẽt la damoiselle desferua 
Pres. luis de la prison. 
ce que ie or dit ceste ꝑole a la 
damoiselle elleui fait autre de 
uaurace ains defferine luis de la pͣson 
u. ite. 
quist ie cuidoie bien que la damoiselle ne be- 
ast asi grant malice cõme estoit cellui. Ie 
me mis en la chambre erraum̃t lespee en 
la main toutemie. Car pource que ie auo 
ie promis a la damoiselle doccire le cheua 
nerdonc ellemauoit tant ꝑle lui uouloie ie 
teuir sa promesse. Et la chambre estoit acel 
mi point uug poi obscure et ie scai biẽque 
ceste damoisene lauoit fait uug pou puiᷤ 
auiseem̃t pour malice et pour cẽque ie ne 
peusse conguoistre mõ compangnon. Qnͣt 
ie fu la dedeus entrez ie ne fis nulle autre de 
mourauce ains men a lai tout droitemẽt 
a lui et feu cellui que ie trouuai la dedes gi 
sant si durement que il ne dist mot ne ne 
renuie pie ne main se troppetit nõ. Ie qui ui 
tout apertemenc que ie auoie mort cellin 
que encore ne cuidoie ie pas que cil fust mõ 
compaignon quant ie or fait cestui grant 
mal ie retournai a la dmoiselle qui encore 
matendoit aluis de la chambre dehors. Ie 
muidis damoiselle ie uous ai uengie de cest 
cheuatr̾ or sachiez de uoir que il ue uous requer 
raiamais de folie ne de sens. Il gist mort dear̾̃: 
uostre nc. Lors lui dõnai mespẽe et men re 
tournai dedẽr la p̾son donc ie demourai et 
uunt et iour et la p̾son ou ie estoie si estoit 
sans faille une chambre belle. Cy empres 
sensuic de celle meismes matiere dessus di 
chief de piece reuint a moy la da 
moiselle et me dist sire cheuanier 
aintenant ou ie auoie ia demou 
re grant tẽps et puis mapporte une espee 
et quant ie fu issus de la p̾son elle me 
uist lespee entre lez maiis et ꝑurs me 
dist ueuez empres moy. etie lun dis uenez 
seurement dmmoiselle que se ie ne fais 
uostir uoulente de ceste chose ne metenez 
pour cheualr̃. Quant uous feusmes tãt 
alez de chauibre en chauibre que uoꝰ feus 
mes ueuus a la maistre chambre de laiẽ 
ou la damoiselle gisoit acoustumeem̃t 
et mon compaignon autressi a cellui po 
iuc tout droitement mon cõpaignon 
dormoit et celle uouloit que ie locceisse po᷑ 
ce que ie lui auoie dit queie ne macorde 
roie a sa uoulente faire taut cõme il ues 
desormais uour pouez uous bieu accorder 
afaire ma uoulente que ie uous fais assa 
uoir que uostre cõpngnon est mortre is 
lauez orendroit occrõ. La grant amour que 
ieai ã bous et ce que uous me deistez tout 
orendroit que iamais ne uous accorieriez 
a ceste chose tant cõme uostre cõpaignon 
feust en uie me fist pourpenser cestui fait 
puis queil est mortie uneis que uous faci 
ez uia uoulente. Quantie entendi ceste nou 
uelle ie fu si fierement esbahis que ie ne sa 
uoie que ie deusse dire et celle me dist autre 
fois sire cheualier ue uoulez uous faire outree 
ment ma uoulente et ie lui diz̾ adouc nene 
me pois teuir que ie ne tui deisse:Hai. Da 
moiselle cõme uous auez fait grant tõlie ⁊ 
grant desloiaute de faire mectre a mort ung 
si boncheualier et si courtois cõme estoit̃ 
cellui que uous auez fait mettre a mort de 
cestui distelle qui est mort neme tene plꝰ 
ꝑlement mais a ce que ie uous di me respon 
dez toulez uous faire ma roulente et me 
creancez loyaumeuc que uous metendrez 
deci en auaut pour rostre amie ne pour au 
cre dame ne pour damoifeile ne me laisserez 
ne malguerredon ne me rendrez de chose que 
ie aie fant. Ie dis autre fois a la damoiselle. 
Ie nen ferai rieus. Nõ dist elle suuaist dieux 
donc estes uous mort que ie ferai oreudroit 
assauoir aceuhx de cest chascel que uous auez 
leur seigneur occis̃ en traison car li fais est 
bieu apparans. Apres ceste ꝑole ue soz ie que 
respondre car a la damoiselle ne me pousie 
ie mnie accorder de bone roulẽce mesmemẽt 
pour ia grant destoiaute que ie ueoie que 
esse auoit trouue ꝑloi meismes. Cautte 
ꝑt ie uroie bien que ie estoie mortet hõm 
du corꝑd̾ se ie ne faisoie sa uoulẽce tout et 
rauint pour ce macordai ie toutesuones au 
plaisir de la damoiselle es lui creante loyau 
uent que ie ne lui fausseroie de nul conue 
uãt que elle me demaudast a donc se elle ne 
me faussoit deuanc. En telle maniere fin 
ie deliurez de la p̾son ou ie auoie demoure 
plus lõguement que ie ne uousisse et po᷑ 
ceque nous ne peusmes laiens aemourer 
car se ceuix du chastel sapꝑceusseus de la mort 
de leur seigneur uous feussous pr tout ma 
uiteuant pounte me fis ie auuer et quant 
ie fui amiez ie moucai sus ungdestrierque 
ladamoisene auoit apꝑeillie pour moy. elle 
monta sur uug palefroi. Entelle maniere 
nous ꝑtismes du chastel ambedeux ou quel 
ie auoie si lõguemient demoure en p̾son. et 
cheuauchaines ainsi ꝑ la coutree cõmme 
cheualrs̃ etrans sonc acoustumez de cheuau 
chier ue ie ne cheuauchoie en uulle cõtree 
ou ie ne meuasse la damoiselle. Et certes 
ie lamoie de tout mou cuer car il mestoit 
bieu adius que elle mamioit detout son 
cuer tant cõme damoiselle ꝑeust amer 
cheualr en cestmonde ne ie ne pensasse en 
uulle guise que elle peusast mauuaistie 
ẽuers̃ moy ue felõne se ne feust ce que ben 
men fist tout certain etuours dirai en quel 
maniere ie le scei. Cy apres seusiit de celle 
meismes matiere dessus dite.⁊ 
ucore ua paz grãment de temps 
que ie macõp̾aignai aues .i. che 
ualr̃ que len ap̾eile enurec le pe 
tit qui bien estoit sans faille uug des plus 
courtois cheualis̃ que ie oucq̃s urisse en 
toutmon aige et certes il est si loiat chir̃ 
entoutes giisez quil ne mest pas aduis 
que cheualier peust estre plus loial es este 
it si boncheuałr deson corps et si preux 
que ie ne cuidasse par quant ie le ui pre 
unerem̃t qͥl peust estre sibon cheualr de sõ 
corps ne si puissant cõme ie re trouuai 
puis que uous diroie re quant ie le tron 
uai premierem̃t aiisi cõme cheualr̃ tren 
ue autre ie me uns̾ en sa cõpaigne nõpas 
que ie eusse uoulente de demourer y plus 
de .iiii. iours uiais piris que ie me fii acõ 
paigniez de lui etie ui sa courtoisie et sa 
boute et sa raleur iene me por̾ ꝑtir deli 
ains lii requis adonc sa compagure et 
il ia motroia trop roulẽtiers. en tellema 
niere nous acõpaignaines ensemble et 
cheuauchaiies ꝑ maintes iouecs̃ q̃ranc 
toutestois auẽtures et cheualeries. et cer 
tes tant diie bien de euuret le petit qui po᷑ 
son cõpaignon mauoit retenu que ie tui 
ui dedeus cessui terme tanc de prouesce fai 
re et tantez cheualenes merueilleuses que 
se dieu me doint bõne auẽture quant ie ba 
io recordant ses enures en moy meismes 
ie le tiens atrop grant merueille uous nens 
mes pas cheuauchie entel maniere .ii. moi ᷤᷤ 
entiers que euuret me dist. sire compaings 
ie rous locroie en droit cõseil que uous don 
uissiez congie a uostre damoiseile car ie uons 
fais assauoir que il ne demointa pesgm̃ 
ment que elle fera aun a uons et a moy 
meismes pauenture ie fii tous esbahis de 
ceste ꝑole que me dist le cheualr̃ et pource 
dis ie dictez moy sire compaings cõmenc 
rous puet elle faire anui. Ieue uous en di 
rai ore puis ce dist gniuret mais ie uous lo 
en droit conseil que uous lui dõnez congie 
et que rous ie chaciez deutour bous. Ie tes 
poudi amon compaignon que ie en auroie 
couseil amoy mesmes et pauenture le cha 
ceroie ie deutour moy et ꝑ auẽture ie nen 
feroie rieus. Pem. de celle meisies uiatie 
re dessus dute. B 
elles nouuelles cõme ie uoux di 
me dist guiuret de ma annoisel 
le ie ne sauoie que ie deusse croi 
re de ceste chose quanc il mestoit adulõ 
que ma damoisclle mamnoit de si grant 
amour cõme pourroit amer cheualr ĩn 
me ne damoiselle. Et empres auoie paoͬ 
de guyuret que i ne me touseillast decha 
cier la damoiselle dencour moy pour ce q̃ 
il ne la uousist teuir a soi meilinez apres 
ce que ie lauroie chacie deutour moy. Ce 
ste piour la ue fist retenir ẽtouruioy que 
iesceusse taxerite du fait de la damoiselle 
aussi bien cõme il le sauoit ie ne le laissar 
se entourmoy de cellui point que il me 
dist ceste uouuelle ung iour encour cesde 
saison auint que uous estions en une fo 
rest granc et merueilleuse mon cõpignõ 
estoit a cellui point uugpou dehaitiez et 
pource descendunes nous en la forest de 
uant une fontaine et feismes illec uue 
fueillie grant et belle de brauches darbre 
ec de fueilles cropẽuoisiees durement. mõ 
compaignon se desaria et entra dedens 
la fueillie et se conchesus lertr fresche ⁊ li 
missei de la fontaine couroient ꝑmi nr̃e 
foilliee. uous demourames a donc tout cet 
lui iour et pour ce que nous nauiois a 
donc uul escuier en nostre compngnie qͥ 
nous seruist alai ie en une maison dere 
nigion qui pres diles estoit pour apport̾ 
uiande a moy et amon cõpngnon et reto᷑ 
uai tantost et demoummes en telle man̾e 
cellui iour dedens la foillie. Au soir quant 
il t̾ũ amiitie nous oismes ungcri predde 
uous. Ie sauti mainteuant amez armes 
et dis que ie lauroie mainteuãt se ie pouo 
ie donc celle roix essoit uenue mo compai 
gnon se uouloit amier mais pour ce mai 
pour ceque il estoit adonc dehaitiez ne le 
uoulz ie mie que il preist ses amieõ arz dis 
que il remainsist et matendist air ie reto᷑ 
ueroie tantost et il le fist come cil qͥmieute 
matiere dessus dute. 
le pouoit faire adonc. Cy sensint du chlt̾ 
qui gisoit deuant lestang 
Uant ie fui anne ie montai ma 
iutenãt et men alai celle ꝑt ou 
ie fui descendus adonc bi ie que il estoie mor ꝰ 
tout nouuelleuent ie desaruiai mainte 
uant et mis le corps dessoubz uug arbre et 
pource que ie trou̾uai que lespee que il por 
toit estoit crop bõue selon mon aduis ia 
pͬ ie a tout ie fuerre et len apportai auecq̃p 
moy. ie uius p̾s de la foillie et descendi et a 
tachai mon cheual a ungarore et pensai 
queie men iroie a la foillie si quoiement 
que ceulx qui estoient dedeus ne saperceus 
sent de ma uenue en uullemaniere. Et lors 
pourroie ie auq̃s sauoir laboulente de ma 
damoiscue et demon compaignon cout ain 
si cõme ie le dis ie le fis. Car ie men alai 
mainceuant iusqua la foisliee si quoiem̃t 
saus faille que ceulx qui ladedeus estoient 
ue saperceurent e ma uenue. Et quant ie 
oy ung pon demoure la dehors ie entendi 
que ilz ne dormoient mne aiis estoient ainsi 
aestuf et adescorde car ma dumoiselle p̾oit 
trop fierement mon cõpaignon que il lai 
mast ꝑ amours ec cil disoit encontre poune 
bonne ate gangnier cur adonc serois il traito᷑ 
et desloias apptement seil faisoit celle uille 
mie a son compngnon. La auuoiselle qui 
bien estoit chose de deable p̾oit le cheualier 
toutesuoies ec leu requeroit et il disoit que 
il ne le feroit en nulle mauiere et elle disoit 
toutes les uilenies du monde du cheualier 
et cil len disoit toutes les courtoisies et tous 
les biens. Cy empres seusinc de celle mesmeᷤ 
uis que ie entendi adonc que ilz e 
stoienc si descordis ie fui asscur de 
ie auoie oi le cri. Ie uor pas gn 
uon cõpaignon et dis a moy ues 
ment cheuauchie que ie trouuai delez .i. 
estant ung cheualier gisant aterre et si p̾r 
de lestuns que les pies lui gesoient de deus 
leaue.: Le cheualr estoit auiez de touter ar 
mes̾ et auoit este mainteuant fems mais 
il auoit este ferus si malem̃t que lame li 
estoit ia du corps ꝑtie et estoit deuant lui 
le sang tout chaut qui de sou corprestoit 
issirs. Quans ie ui le cheualr gesir en telle 
maniere deuant iestanc ie descendi demõ 
cheuai carie uouloie sauoir certaiueiit 
se il estois ou mors ou nõ. Et quancie 
mex que uoirement estoit u ioyal cheualr 
et courtois ie nauoie unie plus fait decour 
toisie amon autre compgnon cõme u 
faisoit amoy. Ie men recouruai toucquoie 
uent a mon cheual ainsi cõme ie estoie ue 
uus autre fois et montai sus et men reto᷑ 
uai a la foillie autre fois. Qais ie uins a 
donc autressi cõme se ie neusse rieus oi du 
plement que ilz auoient eu deuant et descẽ 
di et atachai mon cheual aong arbre. ⁊ 
quant ie fui laieus ie demandai a mõ cõ 
paignon cõmenc il se sentoit et il me dist 
que il se seutoit auq̃d̾ bien mais trauait 
nez estoit uug poi. Quant il mot ainsi res 
pondu il me dist. Sire compaings trouua 
stes uous riens la dehors sceustes uous dõc 
uint celle uoye que uous oismes. car coye 
oismes uous saus faille et nõune trop loig 
deci. Ie drs adonc ie ai trouue ung cheuali 
er occis ec fuc occid adonc a cellui point q̃ no ᷤ 
oismes la uoix etreez ci lespee que ie en apor 
te. Adonc dist mon compaignou qui loccist 
et ie dis que ie ne le sauoie pas. En telle ma 
niere cõme ie uour ai compte demourasmez 
nous celle uunt dedeux la foilliee. Ie ne fis on 
ques semblant a la damoiselle que ie eusse 
riens oi ne entendu de tout ce que elle auoit 
dit amon compaignon. Ie fis aussi bel semn 
blant acellui point cõne ie auoie tait au 
tre foir. Alandemain auques matiu pour 
ce que mon compaignon me dist que il esto 
it auques gand et que il uouloit cheuauchi 
er nous meismes uous au chemin pource 
uoirement que ie ui que lespee au cheua 
lr̃ ogcis estoit trop meilleur que ia moie ia 
prius ie et la moie laissai pendant a ung 
arbre orẽdroit delez la fontaine. En tel gui 
se nous ꝑtismes nous de la foilliee ou nouꝰ 
amons la nuit demoure. Et quant nous 
ueiusmes acellui lieu ꝓpreint ou ie auoie trou 
ue le cheualr occis nous in trouuanies forꝰ 
que le sang de lui le corps en auoit este por 
tez des le point du iour et les armes mesieᷤ 
en estoient porceez quant uous ueismes ce 
ste chose nous deismes errauint encre noꝰ 
.ii. portez en est sans faille le cheualr. Et ma 
iuteuant nous meismes a la uoie et tant 
cheuauchaines que nous renismes cellui 
iour entour heure de uespres en ung chastel 
moult bel et moult riche qui estoit fremez sur 
une riuiere. Nous entrames dedeus le chastel 
et trouuames adonc que tous ceulz du chastel 
taisoient dueu trop uierueilleux. pun le dueul 
que ceulx de laiens faisoient uint a nous .i. 
rauasseur qui demouroit dedeus le chastel et 
estoit cil bien nches hõs et courtois moult du 
reint. Cil uous pͥa tant de herbegier que nouꝰ 
demourames auecq̃d lui et il nou̾s mena tout 
errauinc a son hostel qui estoit si grant ⁊ si bei 
que il y peust hõuoumblement rẽceuoir uuet 
duc ou ung roy. Cy empres sensuit de celle 
meismes matiere dessus dicte. 
Uant . 
nous feusmes desannez nous demã 
dames errauinc au luuasseur poͬ 
quoy ceube du chastet menoient si granc dueil 
cõme uous auious reu. Et il nous dist errau 
mẽt. sire nous faisons cest dueu pour le frere 
au seigneur de cest chastel qui ceste iunt fut 
occis en ce chastel pres deci adeune iournee 
Le corps en fut oreudroit apportez en ung cha 
stel qui est pres deci a une lieue englesche. Ie 
demandai autre fois au rauasseur en quele 
forest dictes uous que il fut occrs et il me dist 
tant que ie congnus sans faille que ce estoit 
le cheualr douc ie auoie trouue le corps de 
uanc testanc. Si le dis a mion compaignon 
et il me resꝑondi que ce pouoit bieu estre 
pour ce que nous estious a cellui poins las 
sez et trauailliez des armes que nous a mõs 
le iour portecs et du cheuauchier uous cou 
chanes nous mainteuant tous uestus en 
une chauibre de laiens et uouhonrs ainsi 
actendre iusqua tant que ou eust apꝑeilliea 
mengier pour uous. La damoiseise dist adx 
que elle ui auoit talent dedormir et pource 
remest elle ou palais celle qui tout le malfe 
soit et peusoit tousiours a mal faire appelle 
le rauasseur ec lui dist. Biaux hostes uou 
driez uous trouuer cellin ou ceulx qui occi 
strenc cellui meismes cheualr̃ pourquoy luꝰ 
demenez en cestin chastel si grant dueil. da 
moiselle dist le uauasseur or sachiez que noꝰ 
feussous ia tous recouforte. se nous le pens 
sous trouuer. En nõ dieu dist la damoiselle 
il rous est trop bien aueuu or sachiez tout 
uraiemenc que les .ii. cheualrs qui ceaus gi 
sencoccistrent le cheualier en ceste uint ⁊ en 
core emporte li ung deulx iespee. Damoisel 
le dist le rauasseur moustrez moy l espee 
se iluous plaist et celle mi mõstre enaanc 
lespee que ie auoie apportee laiens ainsi 
le fist elle. Cõment le lauasseur sen ala et 
aruua ou le cheualr̾ occis gisoit.D 
Out mainteuant que le muasseͬ 
tient lespee il monce sus .i. cheual 
et sen ala a tout lespee iusques 
au chascei ou le cheuair occis gisoit ⁊ qnͣt 
il ot moustre lespee au seigneũr du chastei 
ou nous estious herbegiez cil recongnoist 
erraum̃t lespee car il meismes de sẽp mains 
lauoit donne a son frere. puis que il ot oi le 
nouuelles de nous il ui fist autre demourace 
ains en uint tout droit au chastel ou nons 
estious herregiez et nous fist prendre. ⁊ qnͣc 
nous feulmes ueuus deuant lui bien lieez 
estroitement de bõnes cordes il fist puis ue 
uir la damoiselle et lui dist damoiselle se di 
eux uous doint bõne. uienture fut il uerite 
que ces .ii. cheuatiers occistrent mon frere 
celle qui ouq̃s ne disoit se mal nõ respooi 
enaument aussi seurement cõme se elle 
eust pense ungan. Sire dist elle ie nescei 
qui tut bostre frere mais ie scei bien q̃ ces 
deux cheualrs̃ occistrent celle nunt .i. chlr̃ 
qui portoit ceste espee. Damoiselle fait il as 
sez en auez dit cil estoit mon frere saus fail 
le qui ceste espee souloit porter. Apres ceste 
ꝑole feusies erraum̃t empͬsonnez que noꝰ 
neusmes oucques pouoir de respondre ne 
ce nequoy. Et aiisi lieez cõme nous esti 
ons demouraies nous celle nuit en p̾son. 
Llandemain auques matin nous en feus 
mes trais. Quant noud̾ feusmes uenus̾ 
ẽmi la court nous ueismes adonc que li 
sires de laieus estoit tous apꝑeilliez deme 
uer nous au chastel son frere ou il giso 
it mort et illeuc deuions nous mourir tout 
aiusi nez cõme nous estions et cõme ie 
estoie fu ie lailliez aquatre escuiers ache 
ual et ilz memenoient tout apie et mon 
compaignon fuc baillie a autre .iiii. tout 
auisi et en tele maniere issunes du cha 
stel et reuismez au granc chemin. 
Comment le cheualier faisoit port̾ .i. escu 
cellui. deuant lui. 
point tout droitement que noꝰ 
alions a nostre mort si uilaine 
ment come ie uous compte auint par 
aueuture que uour encontraines .i. che 
ualr̃ errant aune de coutes. umes en la cõ 
paignie dun seul escuier. Le cheualier 
taisoit porter uug escu deuant soi et celli 
escu estoit dargent a goutes dor. Le cheua 
lier sarreste emi le chemin. Et quant noꝰ 
feusmez uenus iusqua lui il nous dema 
ai qui nous estions et uous lui deismes 
toute la uerite. quaut il oi ceste raison 
il dist etrauint au cheualr qui uous fai 
soit meuer si uilainement. Sire cheua 
lier ou uous deliurez de ces deux cheualis 
ou ie les deliurerai ueez ie q̃l uous amez 
mieube. Le cheualr̃ qui conduire nous 
faisoit estoit illecques soi quart de chirs 
armez detoutez armes et pource respon 
di il au cheualier qui deliurer nous uou 
loit que il ue feroitriens de tout ce que il 
lui disoit. En nõ dieu dist l autre cheua 
lierilz serout deliurez orendroit uueilliez 
ou ne uueilliez. Et quant il a dicte ceste 
ꝑole il ui fait autre demourance aĩs pret 
son escu et son glaiie et laisse couire tout 
uaintenãt au cheualr̾̃ qui uous uouloit 
fiure mourir et le feri si roidement enson 
renir qua pou que il ne ioccist et latnti a 
terre. quant il oc cellui abatu il ne saire 
sta par sus lin ains laisse courre aux au 
tres trois et fen ung des trois si durement 
que il le rue dun seul cap mort. Quãt les 
.ii. autrez uirenc ceste chose ilz touruerent 
en fuie si fierement esbahis que a merueu 
ies et aussi firent toux les autres qui illec 
estoient. Et le boucheualr̾ qui ainsi noꝰ 
auoit denure de mort descendi a donc ⁊ noꝰ 
desha ambedeux. Ie desarmai tous errau 
menc le cheualier qui nous auoit faic me 
uer et pour ce que il se uit au dessoubz il 
nosa coutredire de uulle chose que noux 
lui feissours. Qres compaingõ ꝓͣst les armeᷤᷤ 
de lautre cheualier qui occis estoit et puns eus 
mes les cheuaire. Eu ceste ꝑilleuse auenture 
que ierous ai cõpte orendroit uous uust amn 
bedeux ceste maudite damoiselle que uous 
icy ueez. Le cheualr qui deture nous auoit 
sen ala tantost que nous ne le ueismes puiꝰ 
ue ne sceusmes qui il fu tõrs que il portoit 
ung tel escu cõme ie uous ai compte. Mon 
compaignon se ꝑti adonc de moyet dist po᷑ 
ce que ie ne lauoie creu de ce que il mauoit 
maintesfois dit que ie laissasse la damoi 
selle il ne demouroit plus en ma cõpaignie. 
Cy empres sensint de la matiere dessus ducte. 
iusi.. ccoin. 
uie laissa mon compaignon. Ie 
cheuauchai puis maintes iour 
neez tout seul sans auenture trouuer qui 
face aauiẽteuoir en compte. Et en tous 
ies lieux ou ie uenoie ie demaudoie nouuel 
ler du cheualr̃ a lescu dargent agoutes dor 
mars ie ue pouoie oucques hõme trouu̾ 
qui mesceust a dire uente ne menconge. 
Or a .ii. iours tout droitement que ie encõ 
trai en uue forest ceste damoiselle que ung 
cheualr conduisoit. Ie me combati tant 
au cheualr que ie le menai ꝑ force dmieᷤ 
iusquer a outrance. Quant ie or le cheua 
lier conquis ie eu premiereint en uoulen 
te de mectre amors ceste damoiselle. Et puiꝰ 
dis a moy meismez que se ie loccioie entes 
maniere et saus iugemient ie feroie uile 
nie pour ce la fis ainsi lier cõme rous reez 
orendroit quancelle estoit liee. et auoie sas 
faulle en uoulente que ie la meuasse si uilai 
uemĩt iusqua la maison ileroy artus et illec 
pprement la presentasse ie alu roy artus 
qui puis en feut ou tout sa roulente ou de 
laissier la uiure ou doccire la. Sire toute 
ceste granc merueille que ie uous al com 
ꝑce ast ceste aunoiselle enconcre moy. Si 
uous ai ore fine mon compte ce mest auis 
car ie car ie uous aĩ bien deuise tout mot 
amot ce que rous me demandastes. ⁊ qnͣt 
il a dicte ceste ꝑole il se taist quil ue dist plꝰ 
acellui point. Comment guy ron respõ 
di au cheualier. 
dieux sire cheualier ia a grant temps que 
ie ne ui si cole damoiselle cõme est ceste ne 
si luxurieuse. Et sachiez que uous mẽ auez 
tanc compce que se ie sc̃eusse au cõmencem̃t 
autanc de ses euures cõme iescai orẽdroit 
ie rous promec loyaumẽt que elle ne fust 
mie ꝑ moy deliure aincois maccordasse bi 
en a ce que uous meismes estiez accordez. 
Car cerces uous en auiez bien pris la meil 
leur ꝑtie et la plus courtoise que de mener 
la en ia meson le roy artus. uoiremẽt puiꝰ 
quil est ainsi auenu que nour lauons de 
liure oremais aule quel ꝑt que elle uoudra 
puis que elle est aiis acoustumee de t̾aire 
mal toutesuoiez il ne puet estre que elle 
ne trueue encore en aucune maniere au 
cun qui lui rendra guerredou decoutes les 
mauuaistiez que elle a fait coutesuoies il 
ne puet estre en nulle guise que elle face 
ia se dõmage nõ auous et a autres. Lors 
se tourne guyron uers la damoiselle ⁊ li 
dist damoiselle desormais uous en pouez 
Uant guyron ot tout escoute 
le fait de la damoiselle et la uie 
il respont au cheuatr̃. si maist 
aler quel ꝑc que uous uoudrez de la pͥson 
ou uous estiez estes deliure. Et se deci en a 
uant ne deuez estre plus courtoise q̃ uous 
nauez este iusques ci dieu uueille que uoꝰ 
checz entre les mains brun saus picie qui 
sceit dõuer aux felouesses dames ieur ray 
son. Quanc ia ammoiselle entent la pole 
deguyron elle se dresce en estant et lũi dist 
sire moult deuieras de la courtoisie que 
uous mauez faite a cestin point. Or sachiez 
que se ie uenoie en lieu et en point ie uoꝰ 
en rendroie le guerredon. Damoiselle dist 
guyrou de uostre guerredon uie gart dieux 
ie auroie desormais paour et doubte que 
uous ue me feissiez pis que uous ne feistez 
acest cheualr̃ que uous tant amastes. La 
amoiselle ue dist mot ains se taist. et guy 
ron qͣ ie uoit peuser lui dist adonc damoi 
sesle se diex me sault li cuerz me dist q̃ 
ie ai fait iual et pechie de ce que ie uous 
ai deliuree ie ai paour que bous ne faci 
es encore pis que rous ne feister deuant 
⁊a damoiselle ne disciuot ains sen ua ou 
cre touc ainsi a pie cõme elle estoit es dist 
a soi meismez que pour la hote que le che 
ualr̃ lui a fais ue fera elle icuais ache 
ualr̃ erranc forõ tout lepis que elle pora 
orse gardent de lui desoriais tous les che 
ualiers etrans cur iauiais ne leur uoudra 
bien ce dist elle dedeus son cuer. Cõment 
guy ron se uoult departir des deux cheua 
uyton . ler 
qui estoit remez auec les .ii. che 
ualrs̃ tout mainteuant queu 
uit la damoiselle qui sestoit ꝑtie de lui il 
dut aux .ii. cheualierõ errad̾ ore seigne᷑ 
cheualr̾ ꝓuis que il est auisi aueiui que 
ie ai mis paix et coucorde entre uous .ii. 
ie ne puis ci plus demourer car ie ai a il 
leurs affaire . Mai. sire dist sers auant 
que uous uous ꝑtez de moy en tel ma 
uiere ie uous uoudroie prier pour dieu 
et pour courtoisie queuous me deissiez 
qui uous esttõ. Car certes empres la gnͣt 
bonte que uous mauez faite et empres 
la grant courtoine se uous ꝑtez ainsi de 
moy queie ne saiche qui uous estes il 
me sera adurs que uous me pͣserez most 
petit et ie endroit moy dirai bien quil na 
pas en tous tant de courtoisie cõme uoꝰ 
en uiostrez le seuiblant. Car se bous en 
uers moy rous roulez ainsi celer bien 
uiõstrez tout appertement que cest sem 
blanc dorgueil. Sire pour dieu ue tñ 
tes tanc que ie puisse ꝑ rayson dire a ceꝰ 
qui de uous me demanderont que ce fut ung 
cheualier orgueilleux qui me deliura. Or 
sachiez que se uous uostre nõ ne me dictes 
ie eu ferai mois decourtoisie a ceulz aqui 
ie le deurai faire. Quauc guyron entent 
ceste ꝑole il cõmence a sonzrire et dist en 
souzriant. En nõ dieu sire cheualr̃ se uoꝰ 
ue faisiez desormais courtoisie a tour ley 
cheualiers eruaus que uous trouuerez a 
donc me faudriez uous de couenant car 
uous le mauez promrs. Cescei ie bien sire 
fait serd̾. Quant uous ester si baillant ho 
me cõme ie scai faites dang de monstrer 
rostre courtoisie. Ie ne uaĩl uug gairon 
au regart de uous que doi ie faire. Or sachi 
ez tout de boir que seuous ceste courtoisie 
me faites que ie uous deuianc ie en bau 
drai mieulx tout mon cage et en tel gui 
se que iaiais ne ferai se cõurtoisie nom 
tanc cõme ie la puisse faire. Sire fait guy 
rontauc mauez dic de uoz poles que bain 
cu maue ꝑanin. ꝑ le cõuenãt que uous 
me faites uous dirai ie encoutre ma uou 
lente meismes ce que uous me demandez. 
Et iors se trait abue ꝑt et tui dist tout sou 
ef. Sire cheualr oistes uous onques par 
ler de guyron. Cõment sers se pst a peuser 
quant il entendi la ꝑole 
Ors raisse sers la teste quant il 
entent ceste ꝑole es cõmence a 
penser et puis respont a chief 
de piece . Sire cheuatrorlachiez que ie 
noi ouques ꝑler que dun seus cheualr 
qui guyron eust nom si scaue bien ung 
des meilleurs cheualierd de tout le siecle 
et fut copaings galehoth le brũ letres 
bon cheualr̃. Sire fĩnc guyron or sachi 
ez tout certainement que ie sui cellui gny 
ron meismes qui fu compaings gale 
hochie brũ ie tresbon cheualr̾ etie sui cel 
lui meismes qui auanc hier uous detiurai 
auisi cõme uous sauez apres la grant 
uileme que bous me feistes deuant br̃e 
paueillon. Quant ie cheualr entent ceste 
poie il se laisse cheoir aterre de si hault 
cõmeil estoit et bonit baisier les pier de 
guyron mais guyron ne tui sueffre mie 
ains le releue mainteuant et tui dist. 
or sus sire cheualr car autrement me con 
touciez uous ia sire cheualr̾. Orsachiez 
uraiement faic le cheualier que ie uou 
droie mieulx oreudroit courroucier tout 
le monde que uous seul. Et certes sire de 
ce que ie uous congnois orendroit si cer 
taiueint sui ie plus liez si maist dieux 
que ie ne feusse dun bon chastel se li rois 
artus ie me douast. Car certes sire ie cui 
doieque uous feussiez mors et tout le mõ 
de lecinde qui uour cognoissoit. Ie sins 
si mort cõme rous reez ce dist guyron et 
se ie ai fait aceste fois ce que uoux uoulez 
or uoirs p̾eie ꝑcourtoisie ainsi cõme uoꝰ 
desirez a auoir lamour de moy que uous 
a hõme du monde ne diez mon nõ car en 
contre moy ne pournez uous faire chose 
qui cant iue courroucast. Sire ce dist ser 
puis que ie boi uostre poulente deceste chose 
or sachiez que cestui cõmandeint gunerai 
ie bien. desormais cedist guyron loux cõ 
manderane a nostref. ie ne puis plus de 
mourer car ie ai trop ailleurs affaire. sire 
fais sers̃ pourroie ie tant p̾er que uous me 
menissiez en uostre compaigne. Orsachiez 
biau sire que se ie la compãignie de nul che 
ualr uousisse orendroit auoir ie ne refusns 
se la uostre. Malõ dien lesceit que ie raiz 
en uue moie besoigne ou ie uueil estresi 
pueement que ni bueil auoir compaign 
derous ne dautre cheualr̾ pour ce rous 
priie tant cõme ie tous puis prier q̃ bouꝰ 
neme sachiez mauuaiz dre se ie refuse a 
ceste fonꝵ rostre compngnie. Cõment 
serõ ꝑrioit aguyron quil le receust en sa cõ 
ire . pugnie. 
fait sers or sachiez touc certaine 
menc que se il uous pleust que 
uous me receussiez en bostre compaignie 
ie en feusse cropliez mais quant ie uoi q̃ 
rostre roulente est telle iemen souffrerai 
atant et iaire le mestues ainsi. Mais tou 
tesuoies auanc que uous uour partez de 
moy uous uoudroie ie prier que uous me 
deissiez quel ꝑt uous pensez a aler quant 
uous ꝑtirez deci. Certes uiaire auis dist 
gnyron ce uous dirai ie bien or sachiez q̃ 
iemen yrai deci uers sorelois au plus 
droit que ie lepourrai faire. Car lẽ me 
dit pour uerite que celle ꝑt sans faille po᷑ 
rai ie trouu̾ cellui que ie mis querãs. sire 
fint sers ie ai pres deci ung recet moult 
rel et moulc riche serous y uoulez seioum̾ 
.ii. iours ou trois or sachiez que ce seroit une 
chose donc ie seroie trop liez ec trop ioians. 
Sers̃ biaux auns fint guyron or sachie 
que se ieeusse talent acellui point de seiour 
ner ie seiournasse orendroit trop uoulen 
tierz auecq̃s uour plus que aues uul au 
tre cheualier que que ie saiche orendroit en 
tout le royaumne de logrez. Mriais ie uous 
promec que ie ne seiournerai en lieu nul 
deuant que ie aie troune cellui que ie raiꝰ 
querant. Or mais uous cõmanc ie a nr̃e 
seigneur car ie ne purs demourer. Et mai 
tenant uint a son cheual ec monte et sen 
part dillenc en tel guise. Mais atãt laisse 
ore li comptes a ꝑler deguyron et ĩe serr 
et de lautre cheualier. Et retourne a ꝑler 
de la dnmoiseue qui estoit ꝑtie tuutost di 
ieuc pour deuiser ce que elle fist de brehus 
sans pitie et dirons en telmaniere. 
Coment brehus sais pitie met la damoisel 
le a rayson qui tout nouuelleĩt sestoit par 
 
ans de ce que elle sestoit eschapee de si force 
auencure cõme estoit ceste ou elle auoit 
este quant elle octanc ale apie que elle se 
stoit coute trauailliee et lassee elle sassiet 
dessoubz ung arbre pour soi reposer cõme 
celle qui ue ꝑouois iais en auant. Acelli 
point que elle se reposoit dessoubz larbre 
entel guise cõme ie uoirs compte a tans ex 
uousrers mi uenir brehus sais pitie sur 
⁊ a damoiselle est decelle ꝑole moulereq̃ 
fortee et asseuree et pour ce remaint elle 
adonc moult seurement et uienc deuant 
brehus. Quant brehus uoit que esse este 
ie uudz pies et en gouuelle seulement il 
se merueille que ce puec estre caru nauo 
it pas apprins que il trouuast damoiselle 
si pourement cõme il a acelle fois trou 
uee es pour ce lui dist il damoiselle cõ 
ment alez rous si poureint uestue cõme 
ieroi querous alez. Sire fait la ĩamoi 
selle mon pechie ie fait et mia meschean 
ce et sachiez sire que se ie alasse seion ce 
que ie ai desserii et selon la gencillesce de 
moy ie alasse moult plus hõnourable 
ment que ie ne uais mars ainsi ua defor 
tune que fait en cest monde les uns plon 
rer et les autres rire elle fais a sa uoulẽte 
detout le siecle elle uia fait ore plourer 
quique elle fãce rire. Quauc elle a dute 
ceste ꝑole elle baisse la teste uers terre et 
fait semibiant que elle ploure trop dure 
ment. Cõuient la damoiselle se complai 
guoit abrehus. 
ung bon destrier arme de touter armez et 
ne menoit ensa compaignie queungseul 
escuier. quanc il approucha de la damoisel 
le celle qui leuic ueuir es qui doubte auoit 
que il ne uin frist autant de mal cõme auo 
it fait lautre cheualier se uouloit repondre 
dessoubz larbre mais brehus qui sen apꝑcut 
lu crie ne finez damoiselle ne fuiez uour̾ ua 
uez garde ne soiez espouentee. Quant la 
damoiseile uit que le cheualr la apperceu 
elle sarreste airbien congnoist desormai 
que son fuir ne lui uaudroit rieus. Et bre 
hus uint a lui courans ec lui dist autre fois 
damoiselle naiez paour.Hai. merci sire che 
ualr̃ fait elle pour dieu et pour courtoisie 
ne me faiter chose qui me desplaise. Da 
moiseile fent brehus encore uaiez paour 
Pant brehis uoit le seuiblaut 
de la camoiselle il cuide cercaine 
uement que elle tui die se ueri 
tenõ. Et pour ce que a la uerite dire esse 
sembioit bien gentil fẽme et siestoitelle 
beile fierement mi entre dedeus le cuerce 
que oucq̃z mais nestoit eutrez setroppe 
tit nõ. Ce est pitie et courtoisie ouques 
mais pouruulle auẽture il nauois este 
courtois se trop petit nom et pitiez ne 
tui estoit oucques mais entree deirts 
lecuer donc len tui deust qie sauoir oren 
droit cescei ie donc ce lui uient iui est de 
deus le cuer encree pitie et courtoisie. Il 
regarde la damoisclle qui estoit belle et 
pour ce que il cuide bien que elle pleure 
en a pitie en soi meismes. Il a pitieacel 
lui point decelle ꝓpreint qui oreudroit 
se ingabant de lin et si ne le uic oncq̃s 
mais mais bien sen uut gahant san̾s 
faille car elle faifoit semblant ae plou 
rer et si nen auoit nul talent. quel sent 
uianc que ies yeutx aacent de plounet 
et destre doiens ie cuersen rit dedens. en 
tel guise sceit elle deceuoir brehus es po 
ce que mieulx ie decoine trait elle sẽs 
mains a ses yeubx aussi cõme se cll eeust 
ploure douc ie di bien qua cestin ⁊ ꝯmt 
accouue brehus maistre. Or y parra que 
il fera il met tout son estude en mal et 
tout sou ꝑeuser autressi il ne peuse ont 
ques fors amal seil peuse mal or mi po᷑ 
ra ualoir yci carceste que il a trouue a ce 
stui point en sceit bien tant que se il se pu 
et garder de lui que il ne le meite dedeus 
ie sac bien se pourra tenir a saige. ⁊ que 
diroie ie engins et malice soucorendroit 
contre lui. Or y parra quil en pourra a 
ueuir et qui en uendra au dessus. brehꝰ 
sceit mal et ia en auoit fait assez. Mrars 
se ceste nen sceit moult plus doncne se 
tient elle pour femme. Cõment la da 
moiselle se complaignoit a brehus saus 
rehus. pitie. 
quant il uit la damorselle qui 
fuisoit si granc sembiãt destre 
dolente pour ce que il cuide bien de uoir 
que elle ait bien dedens le cuer ce que sa 
bouche lui uat disant est il cõment en 
pitieie nescei douc ce puet aueuir. car 
pitie ne uouloit entrer dedeus son cuer 
et orendroit y est entree ce est bien contre 
sa coustume. Damoiselle se dieux me 
saust ce dist brehies ꝯ sachiez bien que 
ie ai moult granc pitie de uous et pour 
ce uous prie que uous me diez qui uous 
estes et cõment ce uous est aueuu q̃ uous 
alez si pourement dictez moy uostre mes 
cheance et ie uous promet loyaument 
que ie y mettrai couseil se ie lui puis 
mettre. Sire ce dist la damoiselle que 
rous diroie ie ainsi ua dex choses du miõ 
de que la ou fortune ueulc bien est mesti 
er que bien y uiengne et ia ou forcune 
reult mal il est mestier que mal y soit. 
se fortune alast regardant a la gentillesce 
du monde or sachiez que ie eusse bien car 
pour gencillesce ne remaindroit assez sii 
de gentil tignage mais que meuault a re 
corder ua gentillesce fortune qui mest trop 
coutraire en toutes choses si me made cour 
roux et yre deiour en iour et fortune qui 
mal uie ueult et qui me ueuit miertre a hõ 
te et .ibergoigne si aist que ie amoie ung 
cheualr̃ nõmie desihault lignage ne de 
si noble cõme ie estoie. et pour ce que ie 
sauoie de uoir que mon pere ne souffrst 
mie que ie le preisse pour mari car trop 
en feust abaissiee lõueur de mon ligna 
ge ue ꝑtiie de lostet mon pere sans seue 
demes parens et memis auec le cheuait̃. 
et ainsi me fist trebuchier fortune et rom 
preiecolet laissier lõneur ou ie estoie po᷑ 
ueuir a hote es a uergoigne. Ie men uius 
auer le cheualr̃ er me ꝑtis de la coutree et 
laissai ainsi mon pere car ie cheualr me 
fuisoit entendant queil mouroit pour 
amour demoy mais de cont ce me mẽtoit 
il. Il ne manioit se trop petit nõ auis a 
moit une amnoiselle qui demeure en ceste 
contree et auoit plus de quatre aus que 
elle estoit saiie. Sire en tel maniere cõe 
ie rous compteme decut le cheualier car̾ 
il me trait de mia contree et mainiena celle 
ꝑt.Hui matin uiauint queainsi que le 
cheualier uie meuoit en sa compaignie 
si nobiement cõme il me deuoit meuer noꝰ 
encõtrainez ia deuant une damoiselle et ce 
estoit la damoiselle que il auoit silongue 
uienc amee es elle ueuoit encontre te chir̃ 
pour ce que elle auoit bien oi dire que ul ue 
noit ceste ꝑt quãt il uit la damoiselle il des 
cendi encontre lui mais elle ne uouloit en 
coutre lui descendre aurs lui dist tout plai 
ueuiens que elle ne ꝑleroit iamais a lui 
se il ne fiisoit de moy ce que elle comman 
deroit. Le cheualr qui nestoit pas a soi ma 
is̃ a la damoiselle saus faille. caril amoit 
plus que soi meismes dist erraum̃t machie 
re damoiselle cõmandez cir ie surs aꝑꝑeissi 
ez de faire outreement uostre uoulente. La 
damoiselle cõmande mainteuant queie 
feusse despoilliee et bacue et liee abug arbͤ 
et il fuc fint errauint ainsi cõme elle ie 
comaudoit. Cõmenc le cheualier sen par 
ti et sen ala auec la damoiselle 
Uant . 
ceuhx morent batue a qui il fut 
cõmande tauc cõme ala damoi 
selle plot pource que ieue remainsisse 
adonc du tout si uue cõme ie estoie me fut 
dõuee ceste poure gõuelle que uous ueez 
que ie ai uestue oreudroit et ainsi tenez 
pourem̃t counue il est encore apparant. 
Le cheualier sen ala puis asa damoisel 
ie ⁊a ouelle uoult que il ue mosa regar 
der aius me laissa en ceste forest si seule cõ 
me uous beez et si pourem̃t. Sire or uous 
ai ore compte saux faille ainsi cõme il 
mest auenu menti ne uous en ai de nens̾ 
roirement le sachiez uous. Et quant ie 
rour ai compte inon affaire sire cheualr̃ 
ie uous pri pour dieu et pour gentillesce q̃ 
rous aiez pitie de moy et que uous meitez 
conseil en mon affaire en tel guise cõme 
cheuans errans sont acoustumez de conse 
illier les damoiselles desconseilliees ⁊ mal 
meneez. Quant la damoiselle adute ceste 
ꝑole elle baisse la teste uers cerre et fat sẽ 
blant aucre fors que elle pleure. Brehus 
qui oncqr uot pitie en a pitie crop merue 
illeuse et pour ce lui dist il damoiselle que 
uoulez rous que ie uous die or sachiez que 
ie ai granc pͥitie de uous se dieu me doint 
bõne. ienture que se le cheualr̾ feust oren 
droit icy qui uouls a fait ceste uergoigne ie 
me cõtatisse auant a lui corps a corps quil 
ne feist toute rostre uoulente. La courtoisie 
queierous pourrai faire ie la uous ferai 
et sauez uous quele ie uous ẽmeurai auecq̃s 
moy a ung mien recet qui est auques pres 
deci. Et quãt uous serez la ueuue se il uous 
plaist que uous uueilliez laiens demourer 
auecq̃s moy ious y pourrez adons demou 
rerauostre uoulente et sauez uous en quel 
uaniere. Or sachiez tout de urai que tant 
cõme uous demourrez auecq̃s moy ie uous 
ferai toute lõneur et toute la courtoisie 
q̃ ie rous y pourren faire. Et se le demourer 
ne uous plaira uous en pourrez aler q̃l ꝑt 
que il uous plaira es ie bous cõuoirai une 
ioumee ou plus se plus uoudrez. Sire fait 
la damoiselle de ceste courtoisie que uoꝰ mof 
t̾rez uous mercie ie trop duremenc. Et pour 
ce que ie ne scai ou ie aille car estrange sui 
en ceste cõtree si dureinc que ie ni congnois 
hõme ne fẽme sui apꝑeillie que ie me mec 
te entre uoz mains dieu uueille que uous 
me faciez bien selon ma gentillesce et selon 
ce que cheualiers errans domenc faire ada 
moiselle. Lors cõmande brehus a son escin 
er que il descende es il descendi tout erraum̃t 
et fait la damoiselle mont̾ sur le cheual de 
lescuier. Et quant elle est montee il dist da 
moiselle orne tenez a bergoigne se uoꝰ estes 
ore montee sus le rõcui a lescuier. Se dieu 
me doint bõne auencure et me dõne uie ie 
uous monterai plus richem̃t que en ceste 
maniere ou uous estes orendroit. Sire ce 
dist la damoiselle ce ue tieng a trop bien 
paie iusques acant que uous me faciez mi 
eux. Cõmenc ilz cheuaucherent tant ensẽble 
que ilz encontrerent a lentree duues broche- 
uug cheualr̾ arine de toutes armes. 
uis que ilz furent uns a la uoie iz 
cheuaucherent tant en tel mane 
iusques uers heure de uespres. et 
lors encoutrerent a leutree duues brocheꝰ 
uug cheualr arme de touces armes qui me 
uoit en sa cõpaignie une damoiselle assez 
belle mõtee sur uug palefroi noir. et laour 
ueit du palefroi de la domoisele estoit rel 
a merueilles. Touc maintenãt que la damoi 
selle uit uenir lautre damoiselle si noblem̃t 
appeilliee de toutes choses elle dist a soi mes 
mes que se elle ne fait a cesti point desche 
uauchier brehus elle ue se tient poͬ fẽme. 
et elle sauoit ia bien que ce estoit brehus 
saus pitie car elle auoit oi tout clerem̃t 
que res escuiers lauoit appelle messire bre 
hus. Haa. sire fais elle tant est ceste damoi 
selle piis bieu euree que ie ne sin qui si 
noblement uienc ore cheuauchat su̾s si 
cointe palefcoi. brehus qui ia estoit afolez 
de lamour a la damoiselle car trop lamo 
it estrangement respont quant il entent 
ceste matiere. damoiselle uoulez auoir le pa 
iefroi. Sire fait elle pourquoi uous en di 
roie ie ma uoulente se ie bien la uousisse 
auoir si ne lauroie ie pas ꝑ aucture sarie 
scei bien que le cheuanerue pourtoit mie 
descendre sa damoiselle pour baillier la boꝰ 
Eu nõ dieu faic brehus or sachiez de uerite 
que il est mestier que uous aiez le palestoi 
pour que uous auoir la uoulez. Lors tone 
uers le cheualier et lui dist. Sire cheualr 
bien uiengnez. Biau sire faic le cheualr̾ 
bõne auẽture uous doint dieux. Sire chir 
fait brelus ie uous iuudroie pͥerque uoꝰ 
ie dõnissiez ung don. Certes biau sire piiꝰ 
que ie roi que uous esteꝵ cheualrs errãs 
et ie uous dourrai toulẽtiers ce que uous 
me demãderez tanc seulem̃t me fantes de 
courtoisie que uous ma damoiselle ue de 
mandez carcertes celle ne dourroie ie en 
nulle maniere a uous ue a autre tant cõme 
ie la peusse deffendre. Sire cheualx̾ fint 
brehus de ce que uous mauez oitroie uous 
mercie ie moult. Or sachiez bieu que uostre 
damoiselle ne uous demande ienne carie 
ai telle que ie ue quier ore chaug ne pour 
celle ne pour auite. En uõ dieu dist le che 
ualr donc pouez uous demander seureint 
car ieue uous escondirai de uostre deman 
de puis que ma damoiselle me quictiez 
or medonnez donc faic brehus cel palestoi 
que uostre damoiselle cheuauche. Ie la uue 
il pour la moie damoiselle. Quant le che 
ualier entent ceste demande il est si fiereint 
esbahis que il ne sceit que il doie respõdre 
car sa damoiselle ne feist il pas uourẽtiers 
desceudre pour autre monter toutesuoieᷤᷤ 
pour ce que il la prouns ueult il teuir son 
couenant car se il decouenant fuillist et 
desi poi dechose cõme estoit uug palestoi 
bien mõstreroit apꝑtemiens que il fandro 
it tostdun cõuenant qui feust grant. Iorꝰ 
se tourne reis la damoiselle et lui dist. da 
moiselle or cost descendez et douez cestui pa 
iefroi a cestui cheualr̾ qui demande le ma 
ꝑauẽture il est si courtois que puis que 
uous lui aurez dõne le uoils rendra il car 
ce seroit bien trop grant uilenie se il uous 
faisoit alex aꝑie. Cõment la damoiselle 
descẽdi qnͣt elle ẽtendi le cõmadeint du chlr̃. 
adamoiselle ni fait nulle autre 
demourance ains descent tout 
errauint quant elle entent le 
cõmandement du cheualr cõme celle q̃ 
ne le doubtoit mne petit. Et quanc elle 
est descendue elle baille a brehus le palefroi 
et cil le prent qui grant uousente en auoit. 
Biau sire faic ie cheualr abrehus mesin 
ie bien acquittiez euers uous de ce que ie 
rous ai prouns. Certes ouil ce dist brehꝰ 
En nõ dieu biau sire fait ie cheualr̃ pour 
ce souc les courtoisies fautez ꝑ ce monde 
que ꝑ une courtoisie doic on autre receuo 
ir. Sire fait brehus uous dictes uerite ma 
is̃ pourquoy auez uous ce dit fautes le 
uoy assauoir. En nõ dien fait le cheua 
sa damoiselle et il lui douna: 
doie dire. Et le cheualr̃ qui penser le uoit a 
donc lui dist. Sire cheuatr que pensez uouz 
uostre penser ne uous uault il est mescier 
se diex me saust que uous me douez la damoi 
selle cur uous la maucz promise. Et sachi 
ez que pour amour de la moie damoiselle 
que uous auez mise a pie la ferai ie aler 
tout a pie si fera adonc compaignie. a la moie 
es le palefroi uous rendra. Sire cheuauer 
fant brehus deuandez une autre damoiselle 
que la moie que bien sachiez que uois ne 
la pourriez auoir. Et ie uous di une autre 
chose or sachiez que uous ue la pourriez a 
uoir et uoux uestez mie tropsaige qui ma 
duuoiselle me demandez car bien pouez sa 
uoir que ie ue la uous dourrai mie. Com 
ment le cheualr̃ deuiade a brehus sau̾s ꝓiie 
ommẽt sire uassal fait le cheuatr 
uie uoulez uous doncq̃z faillir de 
couenant or sachiez de uoir queil 
lier ie le uous dirai maintenãt puis q̃ 
rous le uoulez. Uous me demandastes s 
reudroit uugdon et ie le uous dõuai tout 
maintenant ainsi cõme uour sauez. Or 
uous pri ie que uous me dõnez ung autre 
tel dou cõme ie le uous demaderai.certes 
uoulentiers fait brehus demandez car ie 
sui appeillie de donner roux uostre deman 
de tant decourtoisie me faites uoirement 
que uour ne me demandez le palestoi que 
bous me dõnastes. En nõ dieu fait le chir̃ 
ie uous quit tout le palefroi ie ne le uueil 
desormars. Ie uueil que uous me dõnez ce 
ste damoiselle que uous tant amez elle fe 
ra compaignie a la moie si en aurai adõc 
deire. quant brehus eutent ceste ꝑole si est 
si fieremient esbahis que il ne sceĩt que il 
est mestier que uous la me doingniez de bon 
ne uoulẽte ou autremẽt sire cheualr̾ uous 
combatez a moy. Sire cheualr fait brehꝰ 
ilmest adurs que ce sont menaces que uoꝰ 
dictez. Eu nõ dieu fait le cheualr ie nescai 
que uous appellez menaces uaiz il est me 
stier sans faille que la damoiselle me remai 
gne. Sire cheualr fait brehus encore uous 
di ie que uous me laissiez en parxma damoi 
selle si le uous lo se dieux me sault. En nom 
dieu fait le cheualr de cest conseil ne uous 
croiran ie hui ne demain ie la uueil auoir 
sairs faille. Sire fait brehus qui tout reult 
tout pert ce uoit len tousiours auenir icy 
na que deux damoiselles lune estmoie ⁊ 
lautre est uostre et ambedeux les uoulez a 
uoir. Si maist diex se uous les ꝑdissiez 
ambedeux ce ne seroit mie trop grant ou 
trage. uous demandez madamoiselle uoire 
ce dist ie cheualr̃. En nõ dieu fait urehus 
et ie la uoirs doing or la tenez quant il a 
led .ii. danoiselles il dist abrehus grairs 
mercis sire cheualr̃. Et brehus qui troꝑ e 
stoit courrouciez lui dist adonc. Sire chlr̃ 
auez uous .ii. damoiselles ouil fait il la uostre 
merci qui lime mendõnastes. Sire fait bre 
hus uous auez et si nauez. Il est deuous aue 
mu cõme de cellui qui tient languille ꝑ la 
queue. Et quant il la cuide auoir et tenir 
il ue la par elle tui eschape. Sire fait cil aui 
si auendra il deuous de uoz damoiselles tout 
orendroit cartous les ꝑdrez ambedeux et 
ꝑrayson cr se uous adroit regardissiez as 
tout roulez auoir ie sui cil qui tout uous 
carie les uueil auiredeux auoir. Et certes 
se elles neme remaignent ie ne me tieng 
pour cheualr. Le cheualr dresce la testeqnͣt 
il entent ceste ꝑole et regarde brehus de tra 
uers. Quant il ꝑole il dist sire cheualr̾ a qui 
cuidez uoux faire paour. Ie ue scai fait bre 
redeux se uous ne les osez deffendre encontre 
moy. Se nõ quictiez les moy du tout si seta 
adonc fermee paix entre nous .ii. Cõment 
le cheualier respondi a brehus quant il en 
ce doncacertes que rous rous uoulez cõlatre 
eucõtre moy pour gangnier ces .ii. Amoi 
sellez. Ouil saus faille ce dist brehus il est 
mestier que uous les me quictiez auredeux 
saus faille saus cop ferirou que uous uoux 
cõbatez amoy. En nõ dieu fais le cheualr 
puis que ie les ai ambedeux en ma compai 
gme se ie les uous quitoie auisi pour neãt 
a mauuaistie le me pourroit ou atourner 
et acouardise trop grant or aille cõment il 
pourra car ie les uueil ambedeux deffendre 
puis que ie les ai ambedeux. Quant il a di 
tte ceste ꝑole il sapareille de iouster au cressi 
faic brehus de sa ptie. Cõment les .ii. che 
ualiers se combatirent pour achoison des. 
.ii. damoiselles. 
sez en eussiez de luneet ie de lautre mais qnͣt 
toudrai. Or tost deffendez uous ẽcontre moy 
hus mais ie uueil auoir les dauuoiselles am 
ẽchir̃. tendi la pole. D 
quant il entent ceste ꝑole respont 
abrehus. Cõment sire cheualr̾̃ est 
Uant lachose est a ce aue 
uue que les .ii. cheualr̃s 
sont appeilliez deiouscer 
lun encontre l autre poͬ 
achoison des .ii. Amoiser 
les gaignier ilz infont 
autre demourauce aurs laissent courre lun 
encontre l autre taut cõmeilz porent des 
cheuaux traire. et quant ce uint aux glai 
ues trissier ilz sentrefierent de toute la for 
ce que ilz ont. le cheualr̃ fut si ferus deces 
le iouste que il na force ne pouoir acelle 
fois que il se puisse tenir en selle ains uo 
le a terre maintenant et chiet moult fe 
lõnessem̃t car il fut bien hurce deforce air 
a la uerice dire brehus estoit fort cheua 
neret assz sauoit des armed. et se il nen 
sceust tant cõme il en sauoit auec la force 
donc estoit le cheualr il ne peust pas si lõ 
gueuient durer cõme il dure. purs qu il 
ot cellui abatu en tel guise cõme ie uous 
compte il fint adonc tant de courtoisie q̃ 
ul prent le cheual que fuir sen uouloit et 
le uiaine. au cheualr qui ia se releuoi ⁊ 
lui dist. Sire cheualr̃ tenez uostre cheual 
ytant aurez uous de ma ꝑcie mais la dnuoi 
selle saus faille me remaindra et par tai 
sou car ie les ai bien gangnies. Le cheua 
lier qui tropdurem̃t ẽst yriez preus sõ che 
ual ecmonte et quant il est montez il dist 
abrehus saus pitie sire cheualt̾ tant auez 
fait que ie congnois tous clereuĩt qͥ uous 
estez meilleur cheualr̃ demoy et pour ce 
que uous ester iueilleur cheualierz plur 
fort que ie ne sui me deuriez uous faire co᷑ 
coisie plus que ie uai desseruie ẽuers uoꝰ- 
Sireaint brehus pourquoy me ꝑlez bous 
de courtoine si maist dieire onquer uens 
courtoisie se ie ne la sis ꝑ force ou ꝑpiour 
et cõment me ꝑlez uous donc de courtoisie 
quanc ie oucquez courtoisie namai. En 
nõ dieu fait le chlr̃ quant bous oucquez 
courtoisie namastes donc di ie bien que 
cest dõmage crop granc que rous estes 
si preudois des ariues. Car se raison cou 
uist ꝑ terre ia nulz ue deuroit auoir en tui 
prouesce de cheualerie pourquoi courroi 
lie ui feust. Cõment le cheualier parloit 
abrehus. 
ire cheualr̃ fait brehus orme di 
iter se dieux rous sautt quel cour 
toisie uoulez uous ore que ie uoꝰ 
face car uous meismes reconguoissiez ce 
dist ie cheualier que uous ou ques courtoi 
sie namastez pour quoi uous pleroie ie 
douc de courcoisie ce seroit paine ꝑdue. Ie 
seroie droitement come cellui qui aire leri 
uage. Toutesuoies dist brehus me direz uꝰ 
quelcourtoisie uoulez uous que ie uous tã 
ce. Cerces sire fait ie cheuair ecie le uous 
dirai puis que uous sauoir le uouiez. Or 
sachiez que ie uousisse se uous ie uousissiez 
que uous ma damoiselle me rendissiez que 
rous auez gangnie sur moy ꝑ force darineᷤ. 
Sire fait brehus or sachiez tout certaine 
ment que oncq̃s en tout mon aige uefiꝰ 
courtoisie acheualr ne a dmoiselle se ꝑ 
force nõ. Diex aide finc le cheualr̃ qui este ᷤᷤ 
uous qui estes si mortel auemi de courtoi 
sie. En nõ dieu fait brehus ie le uous dirai 
que ie ne uous en mentirai de nend̾ a ceste 
fois. Oistes uous oucq̃r pler de brehus saꝰ 
pitie. en nõ dieu fait le cheualr̃ ouil de cel 
un oi ie ia pler ꝑ maincesfois. Toucie mõ 
de dit nrai de lui cheualrz amies et annoi 
sellez uuiz ne uient auanc qui sen lot mai ᷤᷤ 
chacũ sen complaint. Toutesuoier sire che 
ualr̾ fait brchus orsachie tout certaine 
ment que cil est mon parent prechain de 
qui on cõpte tant de mal. Et pour achoi 
son de lui ai ie renoie courtoisie. Biau si 
re fait le cheualr or doint diex graut mai 
et lergoigneabrehus pourqui amour 
uous foriurastez courtoisie. Ne fust ceꝙpͣ 
se il seul feust destoial. Mrais il a fait de .i. 
si preudome cõme uous estes felon ⁊ mau 
uais: Lerresoit hõnie et destruite qui en 
treprent toute une court. Sire cheualr 
ceste ꝑole uous ai ie dute pour briu bien 
est brehus tres mauuaise hbe quant il a 
tant entouchie ꝑson sauoir si preudõme 
cõme uous estes qui telle h̾be eust destrui 
te et eirachiee de ce monde certes il feroit 
granc aumnosne. Comment le cheuan 
er respondi abrehus. 
onc tui dist brehus or me dictes 
se dieu uous sault sire cheualr̃ 
se rous ore tenisfiez brehus aussi 
cõme uous teuez moy et bous eussiez pou 
oir sur mn aussi cõme ie ai pouoir sur uoꝰ 
se dieu uous sault quẽ feriez uous dictes le 
moy. Le cheualr̾ respont atanc et dit a dõc 
et que deuxoie ie faire de lui autre chose for ᷤ 
que ie lun treuchasse la teste si auroie a dõc 
le monde deliure du plus desloial hõme qui 
soit. Sire cheualr̃ fait brchus uous ue di 
ites mie cropuial. Biau sire fint le cheua 
tier encorerous ioudroie ie pͥer que uous 
ꝑrostre courtoisie me dõuissiez ma damoi 
selle que uous auez sur moy giignie ꝑ for 
ce darmes. Sire cheualr̾ fait̾ brehur̃ tant 
mauez prie de uostre damoiselle que ie la 
uous rendrai. Et sachiez de uoir que ouq̃r 
ue fis autãt de courtoisie a nul cheualr de qͥ 
iereuisse au dessirs cõme ie sui orendroit 
renu de uous. Sire ce dist ie cheualr a ce q̃ 
rous auez encõmencie a fiure courtoisie sur 
moy rous rens ie graces et mercis. Et bris 
lui rent mainteuant sa damoiselle tout ain 
si a pie cõmeelle estoit. Et ie cheualr le reco 
it qui trop ioyeux en est ourement de ce quil 
a recouuree. Car iauais nen cuidoit il reuir 
atant cõme il est oreudroit reuus. Quant 
le cheualr̃ onsa dame recouuree en tel guise 
comeie uous compte brehus tui dist sire che 
ualr uous est il ore ains que brehuõ sas pi 
tie rous peust ore faire courtoisie si grant 
come ie uous ai finte a cestui point pour nui 
le auẽture du monde. Le checlalr regarde 
brehus et lui dist. Diex aide sire cheuatier 
que est ce que rous auez dit et cõment pour 
roit faire bien le deable proprement ue a au 
tre. Sire or sachiez que ce ne poroit auenir 
que il feist bieu. Or me dictes ce dist brehus 
se uous feussiez oreudroit deuant lui aussi 
cõme uous estes deuant moy pour cõbien 
tui diriez uous touterces ꝑoles que uous a 
uez orendroit dictes icy. Sire ce dist le che 
ualier dieu men gart quoie ne mui deisse. 
Si medoint dieux bone auẽture comme 
ie ne diroie pourgangnier le meilleux cha 
stel que li rois artusait orendroit poquoi 
nous feussons si seul a seul et moy et lui 
cõme nous sõmes orendroit entre moy et 
uous car ie scei tout certainem̃t quei me 
copperoit ia teste pour quoi il peust ueuir 
au dessur de moy ꝑ force darmes. Sire chit̃ 
fait bregus ytautme dictez se il uous pla 
ist se uous enssiez deuant uous ung uostre 
auemni qui eust grant boulente de uous mec 
tre a mort ec de trenchierious la teste et uoꝰ 
eussiez pouoir sur ⁊ui se dieux uous doint tõ 
ne auenture quen feciez uous. Es quen de 
uroie ie faire de mon mortel aueun fors 
que copper mui la tenle. Sire fait brehus es 
rostre uiortel auenni que deuroit faire de uoꝰ 
Et quen deuroit il faire autre chose ce dist 
le cheualr̃ fors̃ ce que ie rẽroie de lui. Sire 
cheualr fait brehus taut auez dit sãs fail 
le que rous donne a cestui point le uigem̃t 
de rostre mort car uous mesfez mortelz que 
mis. En nõ dieu fait le cheualt̃ ains uous 
snie bien amis en toutez les chosez ou ie 
le pourroie estre car uous mauez fuit cour 
toisie si grant que la ou uous auiez la da 
moiselle gnugnie ꝑ tayson uous la mauez 
reudue ꝑ bostre de bõuairece pour ce uous sin 
ie auns ne cuidez pas que ie uous uueille mui 
pour ce se uous mauez abatu ue pour ce q̃ 
ie uous demandai uostre damoiselle et ie ne 
ia pouoie auoir. Ie uous ꝑdoing tout cell 
fait de bõne uoulente. Cõment brehus sas 
pitie et ung cheualr̃ ꝑloient ensemible de plu 
ire . sieurs choseẽ. 
uous diie une autre fois que uous ancz dõ 
ue le ingemenc de uostre morc carbons auez 
recongneu de uostre bouche pluisieurs̃ fois 
que uous estes mon mortei auemi et que 
se uous feussiez au dessus de moy aussicõe 
ie sui de uous que uous me copenez la te 
ste. Cõment ce dist ie cheualier ia uestez 
uous mie brehus sanrs pitie. En nõ dien 
ce dist brehus or ne me uneu ie plus celer 
a uons dire pouez seureiñt que uous ueez 
orendroit brehus quant uous me ueez car 
ie sni brehus sans pitie ceuous di ie pour 
uerice. Et quant uous abrui uoulez si gnͣt 
mal cõment uour meismes auez recon 
gneu plusieurs fois dire pouez seurem̃t 
cheualr̾ fait prehus tout ce que 
rous dictes ne uous iault encore 
que uous estes mors. Carcertesie uueil de 
uous faire tout outreem̃t que uous fetiez 
de moy se uous en ueniez au dessir. Le che 
ualiernesceit que il doie dire quant il en 
cent ceste ꝑole or est il esmuhis si fierement 
que il nã pouoir de respondre. Toutesuoisꝰ 
quant il ple il dist. Sire cheualt encore di 
rois uous que uous soiez brehis si ne ie croi 
ie mie carbrehus ueust tant attendu cõe 
uous auez que il ueust rengie son courroux 
cõme uous uez meisieint de si grosses po 
les cõme nous auons dictes icy pour ce cõn 
gnois ie que uous nestes mie brehus mais 
uous le dutes pourmoy faire paour ⁊ doub 
te et pour beoir mon contenement de ceste a 
uenture. Sire cheualr̃ se diex uous ait reiste 
rous onq̃s brehus. Certes uẽnui fait le chit̃ 
que ie saiche mais ie en ai oi compt̾ tous 
les maulz et toutes les traisons a tous ceꝰ 
qui ie congnoissent et qui ꝑlement en ti 
ciment. Et ie scai bien se uous feussiez brũ 
que uois ueussiez par taut actendu amoi 
faire hote ec laidure cõuie uous auez fait 
ace que ie ai dit de lai. Sire cheualr̃ fait 
brehus ie uous iure ꝑ la foi que ie doi a 
toute cheualenie quẽ ie sin brchus saus pi 
tie. Diex aide fait le cheuatr̃ que dutes poꝰ 
ie scai de roir que se uous estes brehus uoꝰ 
ne deuez foi a dieu ue au monde na hõe 
ne acheualerie et ie ai icy ueu et foi et cour 
toisie foi quant uous malacistes et uie peue 
siez auoir occis se uous uousissiez. courtoisie 
que uous me reudistes ma anuoiselle qnͣt 
uous leustes ganginee ꝑ rayson. Or donc 
quancie ai trouue cour toisie et foi cõmẽt 
uoulez uous dire que ie doiecroire que uouꝰ 
soiez brehus saus pitie. Encore le diez uous 
iene le croi pas ne ne le croirai se dierme 
saust. Couunent brun se prist a rire quãt 
il encendi la ꝑole. 
Uant brun encent ceste nouuelle 
il cõmence auire et dit sire chlr̃ 
se ie uous fesoie encore uuegrei 
gneur ronce que ceste ne fuc a qui en sauri 
ez uous gre. En nõ dieu dit le cheualr a boꝰ 
et nõ abrehus. Et pourquoy en sauroie 
ie gre abrehus dist le cheualr̃ cir brehus 
uẽ fist oncques se mal nõ et uergoigne a 
tous ceulx a qui il le puet faire. Poͬdieu 
se iegre et uiera rendoie au deable du bñ 
que dieu fait ence monde ce seroit bñ con 
tre rayson. aiusi di ie de ceste chose se iesceus 
le gre a brehus qui deabte est ꝓpreint de la 
courtoisie que uous mauez faite a cestin po 
int ceseroit bien contre rayson. Sirecheua 
lier fait brehus que uous diroie ie iene 
uous scai tant dire auant que uous ne 
diez arriere. En nõ dieu sire cheualr̃ se boꝰ 
estes brehus donc uestes uous uie celli bre 
hus donc tout lemonde seua plaignant 
ainz estes uug autre car se uous cellui bre 
hur feussiez uous eusfiez ia ces deux damoi 
sellez ocises a ce que bien auez eu le pous 
ir doccire les puis que uous ueuisues icy 
et ce brehus donc uous ꝑlous ue fant onc 
ques autre chose fors doccire dames es da 
moiselles en tous les lieux ou il lextrueue 
pourquoi il en ait le pouoir. Sire cheua 
ner fait brehus tant sauez dire que ie ne 
scei que respondre et pour ce uous doins ie 
cougie or uous en alez entre uour et bostre 
damoiselle car ie uous quicte de toutes que 
rellez. Sire ce dist le cheualr moult de uier 
cir mais se uous emprez ceste courtoisie q̃ 
uous mauez fait men uousissiez faire une 
aucre adonc aunez uous acompli toute ma 
roulente que uoulez uous que ie uous face 
ce dist brehus. Donnez moy cellui roncin 
faic le cheualier surquoi uostre damoiselle 
cheuauchoit orendroit quanc ie lencõtrai 
premiereint si mõtera ma damoiseile sus 
car ceseroit uergoigne de moy et auous mes 
mes se elle sen ãloit apie. Certes sire cheua 
lier fait brehus ce uous ferai ie uoulentiers 
et lors tui dõne le roncin qui deceste auen 
ture est trop ioians et fist̾ monter ia da 
moiselle et quant elle est montee et il au 
tressi il dist abrenus. Sire cheuatr̃ auãt 
que ie me parte de uous uous boudroie ie 
prier ꝑcourtoisie que uours me diez uostre 
nõ ace que ie saiche dire a aucũs de mes 
amis qui fuc cellui cheualier qui ceste co᷑ 
toisie me fist. Sire cheualr̃ fais brehus se 
ie uour di mon nom et uous ne mẽ uoulez 
croire adonc aurai ie ma paine ꝑdue. sire 
fait le cheualr de quoi uoutez uous que ie 
lous croie ie srei dien que uous mauez toꝰ 
iours gabe de uostre nom car uous nestes 
pas brehus. Nestes uous cheualr̾̃ fait bre 
hus. sire ce dist le cheualr̃ ouil cheualier 
sui ie uoirem̃t. Or soiez asseur ce dist brehus 
que ainsi cõme uous estez cheualr̃ que ie 
sin brehus sans pitie ou mõde na au̾tre bre 
ues sicõme ie croi se ie nõ seulement. 
counuenc le cheualier et brehus parlor 
ne . ent ensembleT 
cedist le cheualier se dieux me 
sault uous mauez fait toutesba 
hir de ce que uous mauez dit cõmenc poroit 
estre et por quei pechie auint p̾merer̃t 
que tout ie monde rait de uous mal disant 
esie nai trouue en uous se courtoisie nom. 
Sire cheualier dit brehus uostre auenture 
est telle. Or sachiez tout uraiement que se 
ie eusse trouue que uous feussiez meilleur 
cheualr̃ de moy ie ne uous auroie tant fait 
de courtoisie que ie .ai. ce que ie uous mis 
tantost au dessirs me fist uers uous courtoiᷤ. 
Sire ce dist le cheuatr̃ que uous diroie ie 
or sachiez tout uraiement que ie ne trouue 
rai ore mais cheualt̃ qui die mal de uous 
que ie ne len blasme a qui que uous aiez fa 
it mal uous auez fait a moycourtoisie. Qnͣt 
il a dicte ceste pole il sen rait outre et ẽmaine 
sa damoiselle. Et brehus remest et sa damoi 
selle et son escuier. Et qnͣt il uic que heure de 
uespres estoit passee il se mist au chemin ⁊ 
tanc cheuanche que il uient bien tart a bng 
mien recec cõme estoit en une ualee ẽmi lieu 
dune roche en uug neu desuoiable q̃ iamais 
ui ueuist hõme se il nestoit de sa meignie et a 
uoit fait entour la roche unganuir assez bel 
et assez aisie ou il uenoit plusieurd fois qnͣt 
il renoit en la contree. Quant il fuc a son 
recet uenu il fist descendre deuant tui sa da 
moiselle donc il se tinst a bien paiez mieube 
que il ne fist ia a granc temps de nul autre 
qui lui auenist. Il lanme tant queil en est af̾ 
folez et a fol se tendroit il uoirement de tout 
se il sceust bien certaiueint cõme la damoi 
selle auoit ia mis̃ sou cuer a lui hair pource 
que elle auoit toutesuoies paour et doubtã 
ce que il ne locceist au derrenierelle dist bi 
en a soi meismes que se elle puet oncques 
trouuer enging ne arc cõme elle peust fai 
re mourir brehus mestier est que elle le fa 
ce. Elle regarde moult petit a la graint hõ 
neur queu mui fait. Il est hors es moult loĩgꝰ 
de sou peuser. Car il cuide bieu pour uerite 
pour ce que elle lui mõstre si tresbei sẽblant 
que elle laime de tout son cuer. Cõment 
brehus saurs picie fut feru des amours a 
insi. la damoiselle d 
rait engignant la damoiselle bre 
hus en touces guises pour le sem 
blanc que elle lui moust̃re. Il laime tant 
que il en est affolez. Tout mainteuant que 
il est uenus a son recet la fist uestirsi noble 
menc et appeillier cõme se enle fust royne. 
Il sen dedint il sen soulace quanc elle lui pla 
ist si fiereit que bien mui est aduis saud̾ fa 
ille que il ne ueist entoute sa uie damoiselle 
si belle dureuient que ceste ne soit assz plꝰ 
belle. Il la tient ung dieu pour sa biaute q̃ 
elle a. Il se tient adouc a roy deceque il a en 
sa compaignie si belle damoiscile. Il uot ou 
ques mais ensa compaignie damoiselle 
que il amast autant en toutes choses com 
me il aime ceste. Et bue chose qui toutesnoi 
es le maine plus aauier ia si est ceste. car la 
damoiselle se sceit bien traire a soi en toutes 
manieres que dame pourrois traire cheua 
lr̃. Qui se il rousist ore sou cuer retraire da 
mer la damoiselle si ue le pourroitil fiure. 
aiusi auint aceste fois abrehus que il mist 
son cueraauier une dez dumoisellez qui 
plus sauoit mal que nulle autre. elle mes 
mes dic bien en son cuerque se elle ue uenge 
le monde de brehus elle ue ueult uiure. Et 
ainsi demeure la dmoiselle dien .i. moys 
cutier en la compaignie de brehus et a celli 
point lamoit il tant que il ue sõt oucques 
uais que fut amours se a cellui point nõ. 
Mais oreudroit sceit il bien quei uie tiẽnent 
ier cheualerd̾ qui aiment ꝑ amourd. Qnͣt 
ilz orent tanc demoure ensemble en tel guise 
come ie rous compte brehus se delittoĩt si fie 
reuient de la damoiseile que il ue cheuaucho 
ic mais en lieu que elle ualast toutesuoies 
auecq̃s lui car trop tĩereuient se delictoit en 
rroir la.ungiourqueilz furent ilz furẽc issꝰ 
de son recec et eslongiez trois iournees auint 
que auenture ies ameua abne foutaine qui 
estoit en uue forest ec celle foutaine si estoit 
au pie dune mõtaigne. Cõmenc ilz descen 
direuc a la fontaine ec la trouuerent une 
Bautilz . damoiselle 
selle estoit delez la foutaine ou pie de la mõ 
taigne ilz oirent moult pres deulx ungcri. 
Et quanc brehus ocoi le cri il dist uainte 
uant a la damoiselle. celle fut uoiz domme 
et toutmaintenant se neue de delez la damoi 
selle ec dist ie uueis alerbeoir qui fuc cil qui 
fist le cri. et lors uient a son cheual et monte 
et preuc son escu et son glaine. et quant il 
fut appeilliez daler il dist a la damoiselle at 
furent a la fontaine uenu ilz desceu 
dirent ambedui et la ou la daoi 
tendez moyici damoiselle carie retourne 
rai mainteuant. Sire dist elle alez et reto᷑ 
uez tost. brehus sen part de la damoiselle 
puis que il ot ainsi ple et sen ala la plus 
droite uoie que il põt celle ꝑc ou il auoit 
oi le cri cautost que il fut ꝑtis de la damoi 
selle que il auoit laissiee a la foutaine qui 
toutesfois peusoit a malice se lieue dilleuc 
ouelle estoitassise et seu uient dessur la ro 
che et cõmence a regarder tout ẽuiron lui 
de toutes ꝑs et a aler ore amont ore aual ore 
a destre ore a seuestre. Elle uot une grãmient 
ale que elle trueue dessus̃ la roche leucree du 
ue grant caue. leutree estoit moult petice 
et estroite ass. mais la tuue estoit la dedẽs 
granc et ꝑfonde et auois este eutailliee aoi 
leaux et estoit auq̃s clere la dedeus car il y auo 
it souspiral au dessus ꝑou la clarte diug᷑ 
se pouoit laieus embãtre. Quaut la dame 
selle fut ueuue a leutree de la caue elle met 
iateste a leutree et cõuience a regarder la 
dedeus et uoit que la caue estoit assez ꝑfon 
de. Mars elle estoit tant belle fierement q̃ 
ce estoit uug droit deduit que de ueoir la 
et else auoĩt plusieus neux ou il y auoit 
huis qui estoient entailliez dedeus la roche 
si que bien semibloit au uoir dire que il eust 
iaieus plusieurs̃ chambrer. Quant la da 
moiselle uoit cellechose elle nesceit que elle 
doie dire ecmoult peuse cõme celle qui tou 
tesuoies pensoic en quel guise et en quel 
maniere elle peust occire brehus car cce esco 
it bien la chose que elle desiroit płus adonc 
que la mort de brehus. Quant elle a assi 
regane ia caue la dedeus elle cõmence a re 
garder tout entour pour sauoir se elle pe 
ust trouu̾ entree fors que celle la dedeuõ 
et quãt ellea pluisieurd fois ale entour 
de ia caue elle aꝑꝑcut mainteuant tout 
aperteuient que il ui auoit uulle autre 
entree fors que celle de lassis. Quãt elle 
a ceste chose grauc piece regardee et par 
maintesfois elle seu uieuc̃ a la fõtame 
et se rassiet et cõmence a peuser tropfie 
rement . Quant esse peusoit ainsi atant 
es uous uers lui ueuir brehus saus pitie 
arme de toutes armer̃ ainsi come il sescoit 
dilleuc ꝑtis. Cõment la damoiselle salue 
brehus ĩaus pitie 
Uant la damoiselle ie bit reuir 
elle se dresce eucontre tui ecil lii 
auiques loings uia damoiselle 
dieu uous sault. Sire fait elle bonne auen 
ture uous doint diex et il descent errauint 
et oste son estu de son col et son glaiue au 
tressi et peuse de son cheual caril lui oste 
la selle et le fiuing et puis le laisse aler 
paistre quel ꝑt que il ueult et apres oste 
sou heaume de sa ceste et sespce es abac la 
coiffe de fer sur sez espiules. Quaus il os 
tout ce fait que ie uous di ia dumoiselle 
a qui toute sa peusee et tout sou cuer est 
ace que elle le puist mettre amort se elle 
onques peust lui dist sire quelle auenture 
tiouuastes uous ia ou uous alastes. dot 
selle fait il se dieu me sault ce uous dirai 
ie bien. Or sachiez tout uraiement que lt 
trouuai delez uug estanc deux cheualierd 
e .ii. damoiselles. Et sachie de loir quelt 
deux damoiselles estoient assz belles et les 
deux cheualiers auant que ie ueuisse a eulx 
sestoient graut piececombatis ensem 
ble car li u̾ns̃ deulx uouloit auoir ies da 
moiseller̃ en sa ꝑt et li autres refusoit cel 
le chose car il uouloit auoir oue et pour 
ce se combatirent eusemble les .ii. cheua 
uers ecauant que ie uenisse auoit ti uus 
abatu lautre et lui auoit oste le heauuie 
de lateste mais cis se deffendoit toutesuoi 
ex ec quant ie y uius il lui auoit oste le 
heauine de la teste ec lui uouloit copper ia 
teste mais cil crioit adez merci. En tel gui 
se et entel mauiere estoit le cheualr au 
dessoubz quans ie uins en celle besoigne 
ie fis taut que le cheualier qui estoit au 
dessoubz decelle meslee fuc deliurez ec lui par 
donnacis qui estoit au dessus tout sõ mal 
talent et furenc bous amis ensemble et re 
mest achacun deulx sa damoiselle. ecie 
men retouruai puis a uous. Cõment bre 
hus sais ꝑicie deuiãda ala damoiselle de 
ire ce dist la. ce qͥ lui estoit auenu. 
damoiselle or sachiez tout certai 
ueuient que puis que uous uoꝰ 
ꝑtisted de cellui neu crouuai ie plus̃ estran 
ge auencure que ne fut celle que uous trou 
uastes la ou uous feustes. Damoiselle ce 
dist brehus ec quele auenture fut ceste q̃ 
uous trouuaster. Sirefait elle si maist 
dieux cõme celle est bien la plus estrãge 
auenture douc ie oisse pler graut temps 
a. Or ueuez auans et ie le uous mostrerai 
bien pres de uous. La dmnoiselle cõmence 
amonter encõtremont la roche et brehꝰ 
autressi tout ainsi aune cõme il estoit ⁊ 
quant ilz sout renu autressi ia dessus elle 
lui moustre mainteuanc lentree de la caue 
qui estoit mainteuant faite esquane et 
il cõmence a reganer dedeus et quauc il 
uoit les huis qui estoieut entailliez dedẽs 
la pierre meismer il dist a la dmmoiselle 
diex aide amnoiseile que pues ce estre. Ie 
uoi pluisienrs quis ia aual il ne puet est ͤ 
amon escient quil ui ait chambres. sire 
cedist ladamoiselle chauibres ya il uoire 
uient et encore uous di ie uue autre cho 
se queuous tendrez ia a greigneur uier 
ueille si cõme ie croi. Or sachiez de uoir que 
la premiere fois que ie comeucai are 
garder la dedeus ie y ui la plus belle da 
moiselle que ie ueisse en touc mon aige 
et estoit uestue dun saunt ueriueil. Ie iapel 
lai quauc ie la bi carie uouloie demander 
se il y auoit nulle autre entree en ceite caue 
fors que ceste qui est ici mair̃ elle seu a la 
touc mainteuant que elle me uit es ẽtra de 
denx lun de cer huis atelle heure que ie ne 
la por puis reoir. Quant brehus entent ce 
cte ꝑole il regarde ia damoiselle et lui dist est 
ce uerite que uous me dutes. Sire finc elle 
ouil saus faille or sachiez que ie ne le uous 
deisse pas se cene feust uerite. Dieux aide ce 
dist brehus conient pourrai ie descendre la 
aual. Sire fait elle ie ne scaul ne mest pas 
auis que uour y peussiez descendre en suille 
maniere du monde. En nõ dieu fait brehꝰ 
il est mestier que ie y descende en aucue ma 
uiere. Ie metendroie amortet a uergonde 
trap malement se ie ue sauoie certainem̃t 
quel gencil ala dessoubz il ne puet estre en 
nulle maniere quil ni ait cheualiers puis 
quil ya damoiselle. Cõment la dimoiselle 
laissa cheoir brehus sans ꝑitie d 
Ors sen uieut a ung granc arbre 
et trenche la brauche et puis la 
tache a une ꝑt aleur de la xoche ⁊ 
oste son haubert et ses chauces de fer poͬ estre 
plus ligier et maĩteuant se prent a la brau 
che et entre dedens. La damoiselle qui moult 
uousist que il se rompist le col au cheoir la iuᷤ 
laisse aler labrauche de la roche aprez et cil 
chiet eraum̃t la aual. Et pour ce que il 
uint de hault et chei dessus pierres est il si 
dureuient estourdis et estonnez au cheoir 
que il fist que il ne sceit se il est uint ou iõ. 
Il gist illeuc cõmese il feust mort. quant la 
amnoiselle uoit ceste chose elle est trop dure 
uient reconfortee car elle audoit de uoir que 
il ait tout le cuer creue ou beucre au cheoir 
que il fist. touteuoies pour ueoir la uerite 
ce pour sauoir se il est mort ou uou attẽt 
elle encore illec au chief depiece se relieue 
brehus et la damoiselle qui bien uoit tout 
clereint que elle est deliure de brehus. Car 
auronc ne pourtoit il remonter pour nul 
le auentint du monde se ce ne ne feust par 
autrra et pource ꝑele elle moult hardie 
uient ec dist abrehus coment uous est il. 
Damoiselle fais il se dieu me sault ie ai 
este uug pou escourdis du dur cheoir que 
ie ai pris mais ie sui de tout reuenus. sire 
brehus ce dist ia damoiselle assez petit me 
prisiez ecassez petitinamez qui la aual 
escendistes pour trouu autre damoiselle 
que moy. sire brehus se il uous plaist or de 
mourez la dessourz auec la damoiselle que 
rous alez querant et ie qui sui ca dessus re 
messe me pourchacerai seie oncques puis 
ass cost diui cheualr̃ trouuer. Ie uous com 
uanc ore mars adieu car dessus ne pouez 
uous iamais reuenir uoirem̃t le sachiez uoꝰ 
illecq̃r rous conuient remauoir es ie men 
prai de lautre ꝑt la ou diex me conseillera. 
Ore mais peuent bien dire les damez ⁊ les̃ 
dumoisesses que ellex sous desormais asse᷑ 
de uous iamais guerre neicur ferez et si cõ 
me ie uouloie la remaindrez que iamais 
ue crouuerez hõme qui uous en oste. Quãt 
elle a digte ceste ꝑole else ue fait autre demeu 
rance aurs sen uient droit a son palefroi ⁊ 
monte sus et laisse brehus ia dessoubz. Et 
elle est tanc ne et cauc ioyant de ceste auen 
ture cõme se elle eust gangnie ung bõ cha 
stel elle ne feust cant liex dassez elle cuide bñ 
uraieint que iamaiz home ne uiengne 
celle ꝑc qui len remue et pour c cuide elle ui 
en en soĩ mesuies que il soit mort adonc est 
elle crop duremene liee. Mars̃ atant laisse 
ore ni comptes a pler de la damoiselle et re 
tourne abrehus pour deuiser cõment il fut 
deliurez et ꝑquele auenture. Cõment brels 
reitiest en la caue et trouua la dedeus̃ a. grãt 
chlẽ mort gisant en ung it. 
les ꝑoles que elle lui auoit faic entendre 
lui auoit elle dit pour lui meitre a mort 
ec nõ pour autre chose. quant il uit que 
elle sen fut ꝑtie il fut trop fierem̃t descon 
fortez en soi meismes. Mars pour toutes 
ces auentures qui moult lui semblorẽt 
anmieuses se cõmenca il a reconforter 
ensoi ueismes en aucune chose et com 
mence a aler auãt et trueue une moult 
relle chauibre auq̃s petite. Mais tant 
estoit belle sans faille que se elle estoit 
ou palars de kamailot si la pourcoit 
ou bien tem abelle ꝑ rayson. Et quen 
diroie ie la mbre si estoit trop belle 
dureuienti la grandesce que elleaus 
it et estoit fai. cop̃dureũt aquartier. 
et ou nilien de la chambre estoit .i. lit 
assez grant couuert dun moult riehe 
drapde soie riche durement. Lenc estoit 
bei assez ef ou milieu du lit gisoit .i. che 
ualier mort et semubloit bien quil feust 
mort grant tẽps auoit passe et ne poͬ 
quantencore estoit il tout entier es auo 
it ti ꝑbiau uisage et trap belles maĩs 
selonce que hõme mort pourtoit auo 
ir etil estoit encore chauciez de riches 
estiuaux a or et restis duue robe de sa 
mut gõnelle et mantel au col uug tres 
riche fremail et delez lui estoit une espee 
et sur sareste ung heaume et le haubers 
et les chauces de ferestoient de lautreiez 
et son escu apichiez et son glaine gros 
et courc apinez. Et sachiez que lespee esto 
it grant si estrangemient que quanc bre 
hũs la regarde il en est tous esfais ⁊ ue 
se puet cenir que il ne die a soi meismes 
que il ne creoit mie que ou monde fust 
si grant espee cõme estoit celle et apres 
regarde le cheualr̃. et quant il loc une gnͣt 
piece regarde ilue iui est pas aduis̾ que 
il soit ou monde uugsi granc cheualier 
que cilz ne feust assz g̾reig̃neur tant cõme 
il fut en uie. Cõmeñc brẽhus regardois .i. 
cheualier qui gisoit dedeus .i. lit. 
Ouit regarde brehus ie cheualr 
qui giloit dedeus le tit et dud a 
soi meismes que il fut mors gnͣt 
temps estoit car len ne fist ou royaume 
delogres ue en autre tieu si grant escu 
cõme cestui estoit. Lescu mõstce bien que 
le cheualier fuc de trop aucien temps 
  pee uueisiuues le monstre aussi air 
trop estoit grant estrangem̃t. uoirenient 
cesce chose le fait penser cõment ce puet 
estre que il ait tant dure si entier de tous 
ses membres cõme il estoit encore tout en 
tier. Car a la uerite dire il estoit encore tout 
entier mouit uait regardant brehus affai 
tieuient le cheualr arme. Car la grandes 
ce des arues mõstrent bien que elles furẽt 
faites atrop ancien tẽps. et cequeil uoit 
que le cheualr̃ estoit encore si entier li mõ 
stre bien que il ue puet estre a son auis que 
le cheualr ne reusemort de si aucien tẽps 
cõme ies armes furent faites. encores pẽ 
se brehus a soi meismes tous esbahis de ce 
ste chose que il ne sceit que il doie dire. maiᷤᷤ 
nõ pourqnͣt quancil a assez regarde le cor 
sage du cheuatril dist bien a soi meismez 
que bien furent ces arues de cestui cheua 
lier ꝓprement et ie cheuatr̃ fut dien de lau 
cien̾ tenps et les armez autressi quant 
brehus ot regarde ung grant tẽps le che 
ualr̃ u uit que il tenoit la main aussi cõe 
ferree et a la uerite dire il ue lateuoit ne 
bien serree ne bien ouuerte. brehus se 
mec auant es le prent ꝑ la main au plꝰ 
souef que il le pot faire et trueue adonc 
que il auoit en la main ung brief et il ie 
trait de la main es lui euure esil treuue 
que il y auoit lertres qui disoient entet 
maniere. De celle meismes matiere dessuꝰ 
es propres mains iuistrent ia a 
dueil et a destruction le royaume 
de uorgales ceste ꝓpre main fut 
deubtee cõme main dõme. Ie seul fui hõe 
ie seul fui fort. Ie seul ꝑoi ia taire les gnͣs 
merueilles que nulz hous ne pourroit 
faire. Ie fui bien sauson au regart des 
autres cheualir̃. Ie fui bien le second absa 
lon. ceste main droite qui ci gist mist ia a 
desconfiture en ung seul iour le royaume 
deuorgales et cellui degauler et cellui de 
norhõbrelande et furent pour chascun 
royaume .u. uuille hõmes. Ie feni cops.C. 
et .l. et achascũ occis uughõme. Et quãt 
ie fui telz que li mondes nestoit moius es 
pouentez de moy que du monde et puis 
fut la uiort si hardie que me uint assail 
lir ne ie nos ne force ne pouoir de deffen 
dremoy encontre lui qui auoie bien tout 
le monde se il feust ueuus encontre moy. 
Tu hõme qui est si fieble chose au regart 
du monde que ie fin que feras tu encõtre 
la mort quanc ie ne me pos encontre lui 
desfendre pour dieu ne mẽ aies plus uil se 
ie chei en ceste bacaille. Car certes ie me cõ 
uati tant cõme ie poi mais au derreuier sui 
ie mors. febus aĩ nom es bien me fut cesti 
no donne ꝑ rayson. Car tout ainsi commie 
febus dõne clarte et lumiere acestui mõde 
fui ie clarte et lumiere de toute mortel che 
ualerie cant cõme ie poi porter espee. De 
ces armes ꝓprement que tu bois mis ie a 
desconficure en ung seul iour trois royau 
mes et .xuaamille hõmes. Et toutes cer uier 
ueilles fis ie pour achoison de la damoisci 
ie deuorhõbreiande pour qui amour ie fui 
puis mort. Ie fis pour samour telz merue 
illes que morcel hõme ne pourroit faire. 
Et puis fist amours telz merueilles demoy 
que il me fist mourir amours qui est suer 
de la mort si massailli tropcrueliuent et 
la mort si uint ueng sa suer aiisi fui ie mort. 
Cõuent le cheualr̃ luc les lectres qui estoi 
outes. ent escͥpces dedẽs le ꝑron. 
ces poles estoient esc̾ptes dedens 
le brief ꝑ la mauiere que ie uoꝰ 
ai deuise. Et quant il la leu .ii. fors ou .iii. 
tant queil ẽcent bien touc le dit il replie 
le briet ainsi cõme il estoit et le remẽt en 
celse main donc il lauoit crait et cõmence 
a regarder uue autre fois le cheualr aiu 
si cõme silue leust onq̃s mais ueu. Et qnͣt 
il a ailz regarde ie sien grant corps et sa 
siene grant fourme il dist a soi meismes 
que cẽne fut pas grans merueille se cil 
cheualr̃ fut fort eaut cõme il tut en uie 
qui tout ainsi cõme il est mort et desechiez 
et apetichiez en toutez guises ail encore 
si gror oset si foururs que len ne trouue 
roit orendroit en uieuul cheualr si bien 
tourms que cil ne soit ẽcore mieulx au 
regart de la grossete des or queil auoit 
encores. quãut brehus atant regarde le 
cheualr que il en estoit ainsi cõme tout 
quuie il regarde auant et uoit une aucre 
chambre et il se traic celle ꝑttouterrau 
ment pour sauoir que il pourra trouu̾ 
la dedeus. quant il est uenus en celle chã 
bre iluoit que la chambre estoit si estrã 
gement belle de toutez les biautez qui en 
chambre doment estre. quant brehus est 
dedens entrez il dist a soi meismes que il 
semble que ce soit songe que il atrouue 
car dedens kamailot se il feust orendroit 
ne lui est il pas adus que il peust en nui 
le maniere trouuer si belle chambre cõme 
estoit celle caut y auoit uoirement que pe 
cice estoit. Qrais de toutes autrez biautez 
auoit elle tant que elle ne peust estre plꝰ 
belle en nulte maniere du monde. et elle 
estoit toute reonde etouuree a or et a pier 
res precieuses si merueilleusement que bi 
en riche hõme feust encombre de fouruir 
uue si riche chambre cõme celle estoit. Ou 
milieu de la chambre auoit .i.nit assz plus 
bel et plus merueilleux que nestoit celli de 
l autre chamibre car il estoit fait ꝑ si grant 
maistrie que sus chacun des .iiii. pẽcoux du 
lit auoit .i. arbre de cuiire achacun arbre 
auoit moult de branches et sur chascũe brã 
che auoit .ii. oisiaux ou crois. Les uus de cin 
ure et les autres dargenc et estoient tous fa 
is ꝑ tel mierueille que tantost que len deme 
uoit le lit mainceuant issoit de chascũ oisel 
roix si que tous les oisiaur chautoient a 
donc tous ensemble et selon ce que ilz estoi 
ent plus grans les uus des autres si gectoi 
enc plus grosse roix si que ce estoit grant 
soulas et grant dedins que de oir les uoix de 
cellui lit. Cy sensuit de la damoiselle qui gi 
soit dedens le lit 
richement. dedeus le lis gisoit une damoisel 
le trop bien uestue qui morte estoit ia auoit 
grant temps passe mais encore estoit entie- 
re et si belle saus faille cõme damoiselle qui 
Esi granc maistrie cõme ie uous 
compce estoit fait le ne et il estoit 
couuert dun drap de soie a or trop 
est morte peust estre. Et encore auoit elle 
tous ses membres entiers et auoit encore si 
beaux cheueux en sa teste et si blois come 
se elle feust toute uiue et se ilz eussent este 
cellui iour pignie et quen diroie ie ce estoit 
aussi comune ung deduit de ueoir ses cheueux 
qui estoient si longs que ilz lui uenoient uis 
quau pis. brehus uinc au lit et regarde ia 
damoiseile et tautost que il touche au lit il oi 
bien plus de .ii . uoye doisiaux qui tous chã 
toient chacun a saguise les uur̃ hault les 
autres tas et faisoient adonc en tel mane 
une trop doulce melodie. et quant il sapper 
coit donc les uoix benoient il cõmence aure 
en soi meismez et dist que cõment quil lui 
doie aueuir de issir en hors desormais il ne 
uoudroit que il ui feust entrez et que il ne 
ueist ceste grant uierueille qui ci est car il t 
enc bien cẽste chose a la greigneur mexuer 
ie que il ueist encore de prs que il fut pͥmie 
remenc cheualr̾ or ne se repent il point dece 
que il se uust en ceste aueature. Car de ueoir 
ceste chose doir les uoix des oisiaux uuuroit 
il bien .x. iours entierz saus boire et saus 
ueng̾. Et il lui est bien adurs que dedens 
x.iours ne poroit estre que dieu ne lui en 
uoiast aucũ conseil. Moulc est bien recon 
fortez quanc il regarde les uierueilles de 
cellun neu. Orendroit a il oubnie ce dequoy 
il estoit deuant sidurement desconfortez 
quanc il iui plaist si fait souuer la melodie 
deuanc lui. Et quant il la tant fait sonner 
cõme il lui plaist il regarde la dmoiselle 
qui estoit bestue dun riche saunt uerieu 
et en auoit cote et mantel et auoit unecha 
iuture que elle auoit chainte et celle chai 
ture saus faille estoit bien la plus riche 
et la plus belle que brehus eust ouq̃s̃ mais 
reue en tout son aige ec y pendoit une au 
mosnere qui uestoit mie la plus laide que 
il eust ueue aiucois estoit bien la plus belle 
que il eust ouques regardee. Comment 
brehus regardiꝰ la damoiselle une grant pie 
uisi. ce 
regarde brehus et boit ceste chose 
trop roulentiers. Et quant il a bi 
en regardee la damoiselle uue grant piere 
il dist a soi meismes que bien fut ceste ai 
moiselle de haulte biaute tauc est encores 
belle la meismes ou elle gist morte. Lors 
met la main a lamnosniere carbien lui 
seuibioit quil y eust dedeus aucune chose 
et si auoit il. Quant il a lomosuiere ouu̾ 
te il treuue dedeus ung bries et le traic hors 
et leuure et le cõuience a lire et trueue a d̾̃s 
que les lectres disoient telz paroles. 
Cy empres sensuit ce qui estoit contenu dedẽd 
dan fut . lestres. 
uostre premier ꝑere pere fut de 
tous morcelz hõmes et tout auas 
que il feust digne de receuoir la mort ias 
u mort ꝑ le couseil de nr̃e premiere uiere 
ce fu euẽ. ainsi auint de ce cheualr qͥ gaus 
gist. Adans fut peres des hõmes et cilz che 
ualiers saus faille si fuc pere de tous lesꝰ che 
ualiers cardeuant lui ne empres lui ne fut 
uulz si bons es si mourut il ꝑ mon conseil 
et pour achoison de moy doleute mon con 
seil faire es mauuais le fist iourir. amli 
mouru adam sans faille ꝑ le conseil de eue 
pourquoy ie di que bien feusmes auques 
pareil entre moy et eue car elle occist le pre 
uner pere etie ociõ la premiere mere et ie p̾ 
mier pere de tous les bons cheualiers car au 
roir compter ue fut nul si bon cheualr̾̃ cõme 
fuc cellui deuant ce que il porcast auues ne 
a son tempr mesiement ue puis ne fu nul 
autretel ne iamais uoir si cõme ie croi nese 
ra nul sibon. Il mourut pour lamour de 
moy et ie pour la sienne auiour sin morte 
et pource que. i son uiuant ue lui fĩs ioie 
ue soulas fors se ꝑ autun ne uinc se le uent 
uienc en celle chauibre les oisiaux qui demen 
rent entour lui uout plourant la siẽne mort 
en telle mauiere cõme ilz peuent dire. Ie las 
se ne puis plourer la sienue mort. Ie la plou 
rai tant cõme ie pos canc plourai queie en 
sui morce. Ie ne la puis plus plourer uies 
euures si la uont plourant et regretant en 
leur chancon. Ces oyseaux que ie fis demeꝰ 
ꝓpres mains uouc regretanc le bon phebus 
ec quanc ilz ouc pour lui chante une grant 
piece adonc pleurent ilz cõnunem̃t la soue 
mort. Le cõmencemenc de leur chaut si est 
de plour et puis retourue en ioie et en la 
fui en piour. ainsi disoient les lectres en la 
fui des ꝑoles que dedeus estoient escriptes. 
Il ui auoic ne plus ne mours fors ce que 
ie uous ai compte. quanc brehux ot leu le 
brief il cõmence uue autre foir poͬ mieulx 
sauoir ce que il a leu de chief en chief pour 
sauoir certaiuement se le cõmencemẽt du 
chant que faisoient les oysiaux uenoit 
de plour. et il entent adonc tout cleremẽt 
que tout ce que le brief disoit de la mane 
des oysiaux ec de leur chauc estoit aiisi car 
ilz cõuencoient en plour et puis uainte 
uant uug chanc de ioie et puis empres fe 
uissent en plour. et quant il a ceste chose 
une granc piece escontee il dist adonc a soi 
meismez que ceste est uien sans taille une 
des plus belles merueillez et une des plur̃ 
estrangez auenturez donc il oist oucques 
mais ꝑler en tous son aige. Or ue uoudro 
it il en nulle maniere que il ne fust illenc 
uenus car se il puet en aucune maniere 
eschaper de ceste auenture encore fera il le 
monde mierueillier de ceste auẽture estran 
ge car il uoudra racompter a tous ses aunꝰ 
et atous ceulx qui deuant lui uoudront par 
ler des graus merueilles. Mais uue chose 
qui mouit lui ẽnuie si est et donc il est cour 
rouciez que il ne roit en quel maniere il pu 
ist sauoir le nom de la damoiselle. Troprou 
lentiers le sauroit mais il ne uoit cõment 
ce puec estre. Cõment brehus regarde le lit ⁊ 
la damoiselle qui laieus estoit 
eous qui gist laiens mors et les au 
tres graus merueilles qui sot laiẽs 
si fout brehus trespeuser et esbahir 
mouit dureint et quãc il a grant piece pẽse 
et regarde le brief et la damoiselle et il a fait 
bien et longuement les oyseaux chauter ⁊ 
taut que il congnoist bien tout de uoir que 
uerite estoit ce que disoit ie brief des oyseaux 
ecbeoit leaus ioult cler ꝑ coute ia chambre 
car lassus en la roche auõit pluisieurs ptuis 
ꝑou la clarte du iour descendoit aual chacũ 
iour mouit largueint pour ce uoit ien bien 
cler ꝑ touces les chambres qui la dedẽs sont. 
Et quant brehus ot ass regarde le lit et la 
damoiseile et la chamibre qui tant escoit tes 
le au uoir compter que il estoit si estahis cõ 
uient si nche euure et si noble et si bõne pou 
oit on auoir fait en tel lieu cõme estoit cesci. 
it regarde auant et uoit uue autre chauibre 
et il semet errainuenc la dedeus pour ueoir 
que il a laiens. et quant il y est entrez il uo 
ie que la chauibre estoit grant ec large as 
sez plus granc que nulle des̾ autres .n. uesto 
it. Mais elle uestoit si riche dissez cõment 
les autres estoient dedeus en celle chambre 
auoie .iiii. comber trop riches duremẽt et 
trop belles cõment combes pourroiẽc estre 
saus pietres p̾cieuses. or y auoit assz saus 
faulle et argenc mais autrez richescer il in 
auoit fors que en chascune combe auois en 
taillie uug cheualr̃ arme. es ex̾ pieꝵ de chacũ 
cheualier estoit entaillie le nõ du cheualier. 
En lune dez tombez estoit escript. cy gist lai 
morz le fil febud̾ le noper de tous leꝵ̾ chlro. 
En laucre estoit escript. cy gist uaitarõ le filz 
febus le nõper de tous̾ les autres cheualrõ. 
En iautre touire auoit escript. Cy gist alcan 
le fort filz febus. En iautre auoit escript. ci gist 
symoc le fort le filz febus le nõpareis de tous 
les cheualiers. Ce que ie uous ai orendroit 
dit estoit escript dessus les lames et ainsy 
deuiseeinc estoit sur chacune sa rayson. et 
toutes lez .iiii. lames estoientriches cõme 
ie tous compte et chalaine estoit tune delez 
lautre ec aux pies des .iiii. lames auoit deux 
grans pierres de marbre uermeilles dessus 
celle pierre auoit lectres entailliees dedeus 
la pierre et les lectres qui illec estoient en 
cailliees disoient ainsi. De celle meismes ma 
ticre dessus dicte 
mex nous ca et feusmes ceaus enterrez ain 
si cõme tu pues ueoir. Nostre pere le bon 
phebus qui fut liiere du mon̾de si gist lai 
ens dedeus son lit. Et nous gisons ca dehor- 
dessoubz ces laues pour ce que il fist tant 
en sa uie que nul ne fist autant fist len a 
son corps telle hõneur cõme il appert. son 
corps fist merueille ou monde taut comme 
il demoura en uie. et pour ce que en son ui 
uanc fuc il plus merueilleux que nul au 
tre fist len que il est empres sa mort plus 
merueilleux que nul autre mort se il demou 
rast oreudroit en uie peustil trop plus no 
blemient gesir que il ne gist orendroit. Les 
autres mors ne sont pas asi granc pouoir 
ue ue mõstrent pas si grant pouoir nest 
il orendroit aussi bel cors que de couleur 
seulement cõme seroit ung cheualr̃ qͣ dor 
mist pour ce en sa uie fut plus noble que 
uul hõme autre est il plus noble empres 
sa mors. Les autres mors ne puet len ueo 
ir puis que ilz sonc mors. Maĩs cesti si uou 
loit en sa uie que len le ueit et uifet more. noꝰ 
qui ne feusmes du pouoir ne de la force et 
la force etralour que il oten soi sõme ci toꝰ 
quacie enserrez enterre. Tant cõme nous cus 
iez cheualiers nous ne feismes tant ou 
monde de prouesceue de ralour que len uoꝰ 
ete fais ie assauoir hõr qui nous 
uis regardant que apres le pere 
uindrent les filz et pour ce uenis 
deust ueoir empres la nostre mort et pour 
ce sõmes uous enclor dedeus ces lames car 
noz euures ne furent si grans queien noꝰ 
deust reoir empres nr̃e mort se trop pecit 
tio. Et tu qui nous las regardant se tu 
ueulz uiure iongueient ganez toi danier 
ꝑ amnoind̾. auiours occũt le meilleur hõe 
qui onques fenst ce fut febns. Et quant 
li preudours en futmort ligiereins occiroit 
toise tu y mettoies coucuer pour ce te loen 
droit couseil que tu tailles damous gar 
ainc. tous ainsi disoient les lectres quẽ ie 
rour compte que il ui auoit ne plus ne 
mours. Et quanc il les a leues uue fois 
il ies cõmence une autre fois a lire si les 
nit etpuis les relie ec tant que il dist uien 
asoi meismes que tant cõme il biura sera 
il bien recordant de cestui brief. quant 
il a la chambre regardee ou les .iiii. tou 
bes estoient il regarde auanc et uoit adõc 
ientree duue autre chamore et il se trait 
celle ꝑt et uient a lautre. Il entre laiens 
et treuue que la chambre estoit assz grei 
gneur queuulle des autres chambres 
et dedeus celle chauibre auoit quatre lis 
dedeus chascun ne estoient les armes de 
ung seul cheualier tout ẽterinement. 
heaume glaine espee escu haubert chau 
ceꝵ de fer. Et toutes ces arnes estoient 
si rones que acellin point peust on apn 
nes trouuer meilleurs̃ en tout le monde 
et tous les .iiii. trõ estoient riches meruen 
leusement es tous couuers de drapr̃ desore 
Quant il a les armes regardeez uue gnͣt 
piece il cõmence a regarder la chamubre 
etroit que elle estoit granc merueillen 
seuient et toute faite a esquarie et len 
y reoit moult cler. Cõment brehus qnͣt 
il ot regardees le u aries se pͬst a regarder 
a. la chambre. 
sire dieux fait brehus̃ taut a ꝙ 
de belles chambres et de coites 
tant est grant dõmage ce mest aiis que 
il ui repaire geus caiens. Et sachiez que 
tous lex̃ .iiii. escur escoient miꝑtir̃. La 
moistie dasur et la moistie dargent. Et 
celle miptisseure estoit du long de lescu 
es ilz estõient si grans escus cous quatre 
que brehus dist bien a soi meismes que 
il ne uit ouquez en tout sou aige si gnͣt 
escu cõme estoit n plus petrs de tous les 
.iiii. bien furent ceulx escus de ces chlrs̃ 
meismes qui la gisent. quant il osregar 
dee celle chambrẽ uue grant piece il regar 
de auanc et boit une autre chambre et il 
dist quil yra auauc pour sauoir sil pora 
en aucũe maniere crouu̾ fĩ deceste chose. 
quauc il est uenus a lautre chambre. Il 
rois adonc que la chambre estoist greigne 
que nulle des autres mais elle nestoit 
pas de sibet ouurage ne de si cointe. ⁊ ne 
pourquanc belle estoit elle assz et ou mi 
lieu de la chambre auoit uug autel cou 
uerc duu draꝑ de soie troꝑ tẽs et tropri 
che mais lautel nestoit pas trop grans 
mais auques petit prayson et dessus 
laucel ardoient .ii. cierges auques gros. 
quaut brehus uoit cesce chose adonc est 
il tropdureuient recoufortez car ul dic a 
soi meismes que il ue puec estre en nuise 
maniere du monde qrie il uait laiens 
gent puis que il ya chaudelles ardans. 
Moult est brehus reconfortez de ce quil 
uoit es plus saige que il ne seult. Car il 
dit bien a soi meismes que il ne puet est 
que il ne crieue gent assz tost. Et encore 
feust il dur chlr̃ et cruel en toutes choses 
ñ uint il deuant lautel et sagenoilla ⁊ 
fist ses prieres et ses oroisons telles que 
il les sauoit ec pͥe dien que il ait merci doᷤ 
armes donc il a laiens trouue les corps̃ 
Quant il atant demoure en oroisous cõ 
me il mi piaist il se dresce et uoit deuant 
lui une autre chambre. ceste chambre 
estoit assz grant mais il ni auoit biau 
tenulle fõrs que la roche seulement. 
et tant y auoit que elle estoit bien en 
tailliee. En celle chambre auoit trois 
lis mars il nestoient pas des plus ri 
cher̃ du monde car il ui auoit ne drapꝰ 
ne couuertoirs ne nulle autre chose de 
cestun monde fors que fenchiere et acha 
cun estoit une pierre au chief. quancil 
a les lis regardez et il ies roit si poures de 
touces choses il dist que leans pourroit 
bien auoir hermites car ces lis sont bien 
lis de gent qui demeurent laiens en peni 
tance. Comment brehus regardoit les 
trois poures lis qui laiens estoient. 
cellun point tout droitemẽt que 
bremis regardoit en tel guise 
les trois poures lis et il effoit 
ia moult reconfortez en soi meismes 
car bien disoit tout certainem̃t en soimes 
mes que il ne pourroit estre que il ne 
trouuast laiers gent qui lui cõpteroiẽt 
toute la uerite de ceste auenture et des mer 
ueilles que il a leans trouue. Adonces uoꝰ 
laiens entrer ung hõme moult biel dure 
ment qui auoit uue mauuaise cote bla 
che toute route es desciree. Il auoit ia ma 
iut iour passe que celle nauoit este nou 
uelle. Li homs estoit si uielduremẽt que 
apaines pouoit il durer ne aler etil esto 
it tout uianc cõme ung huite et auoit 
les cheueux iongs iusqua la ceinture 
qui lui couuroient toutes les espaules 
et la tarte lui descendoit iusques aux ge 
noux. ne pourtout ce que il estoit uiet du 
reuient cõme ie uous compce ne remano 
ieul que il ne feust encore greigneur du 
corps et trop plus ioug que nestoit urelsꝰ 
et il estoit si durem̃t acourbis que il estoit 
oreudroit assz plis court que il ne fuc en 
sa iẽnesce. Et il estoit si tres uiel a la ueri 
te dire que de la granc uiellesce que il a 
uoit ue reoit il mais se petit nõ. Pource 
auint il a celle fois que il ne ueoit mie bre 
hus mais brehus ueoit bien lui tout aper 
tement. Quaut bresus uoit cellui aprou 
chier de lui qui bieu estoit saus faille ung 
des plus uielz hos que il eust ouq̃s mais 
reu si lui dist. Biau sire dieu soit otours. 
Le uielhõme dresce la teste quaut il ẽtent 
ceste ꝑole et regarde rers brehus. et quãt 
il le uoit si apertem̃t cõme il le puec beo 
ir car ueoir ne le pouoit il mie trop cle 
rement cõme cil qui ꝑetit ueoit desorma 
rs̃. Il est esbahis si durem̃t que il ue sceit 
que dire et poi sen fauit que il nest cheoit 
de la granc augoisse que il ot. car il ot p̾ 
mierem̃t doubre que cellun qui ꝑloit a li 
en tel maniere ne reust fantosine que il 
ue lui estoit pas auis que nul hõme mor 
tel peust iaieus uenir fors ꝑmi eulz pour 
ce fut il troptierement esp̾ouentez quãt 
ilentendi que brehus ꝑloit alui en telia 
niere pour la grant doubtance que il a sẽ 
fuiroit il trop uoulentiers se il peuit mai 
il ue pot car troꝑ est fieble dureit. et bre 
hus qui bien aꝑꝑcoit durement quecile 
stoit espouentez de sa ueuue et reconguoist 
en soi meismes tout erraument donc celle 
paour lui uient. Et pource ꝑole il a lui 
touterrauint et lui dist adonc. Sire naiez 
piour ie suis cheualr̃ que auenture a ceãᷤ 
apporte. Or sachiez que ie sui trop lie ⁊ tpͥ 
ioyaus dece que ie uous ai trouue en cesti 
neu car ie auoie trop grant doubte que 
ie ne trouuasse laiens hõme nefemine. 
Et quant ie uous ai trouue cest une chose 
qui trop fieremenc uie reconforte car boꝰ 
estez home de dieu ce uoi ie bien. Cõment 
le uielx homs se reconforta quant il ẽten 
uant . di la parole. 
li uieux hos entent ceste paroie 
Sil se reconforte en soi meismes 
tropdurement. Orendroit est il moult 
asseur quant il entent que cestui qt chir̃ 
et pour ce sarresteil et dist. Biau sire po᷑ 
ce que ious dictes que uous estes cheuatr̾ 
or sachiez que cest uue chose donc ie suis 
trop ioyans moult sui tiez de bostre beuue 
ia a grant cemps que ie ne ui mais chtr̃ 
fors que .ii. qui ceans demeurent.pour 
dieu biausire oruous sceez etie me serrai 
aussi si plerous ensemble uous me direz 
deioz nouuelles se il uous plaist. Et com 
menc font orendroit les cheuatirᷤᷤ qui se 
deduient et soulacent en la mortel cheua 
lerie. Ia fu ung tempr que ie estoie chir̃ 
mais moult a ore que ce fu. Se dieu me 
doint bouue auenture ia a plus decent 
aus passez que ie ue portai armes ue q̃ 
ie ue ꝑlai a cheualr̃ fors que a ceulz qui 
ceaus repairent et a bous qui y estes orẽ 
droit et poi auitres que ie trouuai aucu 
ne tois en ceste forest la dehors. pour ce or 
roie ie roulentiers des nouuelles des che 
ualiers qui orendroit portent arues. car 
certez a cellui point que ie portoie auneᷤ 
uni denctoie ie si durement cõme cheua 
ners si pourroit plus deluter en aucũe 
chose du monde. et pour ce orroie ie uoulẽ 
tiers aucune uerite de leur estre. Sire fait 
brehus et ie rous en dirai urouleutiers qnͣt 
uous estes si desirans den oir or uous seez 
et ie me serrai autressi. Certes uoulẽtiers 
fait li preudoins lors sassiec a molt̾ gnͣt 
paine car moult estoit durement fiẽbles. 
Et quant il sest assis brehus lui dist. sire 
sauez uoirs qui est orendroit seigneur du 
royaume de logres. Nemul certes fait 
li preudois ie ne le scai pas. Et ie le loꝰ 
dirai fait brehus. Or sachiez cout uraie 
uent que uug rois en est seigneur que 
leu apelle art̾us et fut filz du roy uter 
pandragon. En nõ dieu fait n preudãs 
du roy uterpandragon oi ie bieu pler 
mais ie ne le ui onques. Ie ai oi dire 
mouit grant bien deuui. Se li fil est si 
preudois cõme fut li perer selon ce que 
len me compte grant bien seroit pour 
tout le royaume de logrer. Sire fant 
brehus or sachiez tout certainement que 
li rois uterpandragon uot en soi oucqueᷤ 
taut de bien debonte ne de baleur que li 
artus ses fil uen ait encore plus dedẽs 
lui. Car tout premierement li tois artꝰ 
est bous cheualiers de soi et hardis trop 
duremeint et si fort et si grant cõme che 
ualier pourroit estre et si larges estrange 
ment que il oseroit bien dõner en .i. seul 
iour tout le monde sil feustsien. Et que 
uous en diroie ie sire cheualr̾ or sachiez 
que il a grant temps passe que il uot 
en la grant bretaigne nul si bon roy q̃ 
li rois arcus ue soit meilleur. Certep̃ 
fait li uieux hõs ce mest moult bei puiꝰ 
que il a en la grant bretaigne si uullant 
roy cõme uous me dittes se il asens et il a 
bous cheualiers en sa compaignie bien 
pourra mettre en sa subgectiou la greigneͬ 
ꝑcie de tout lemonde. Mars se il nã bous 
cheualrd̾ tout le sien fait ne uault riens 
Commentbrehus respondi a celle paro 
Ors. le 
respont brehus a ceste ꝑole et dit. 
Sire or sachiez tout uraiement 
que il a plus de .ii ͨ. ans que il not en la 
grant bretaigne si cõme ie croi autant 
de bons cheualis ensemble que len y poͬ᷑ 
roit ore trouuer. Sire dist li preudoms 
le creez uous en tel maniere. Certes sire 
ouil ce dist brehus. En nõ dieu fait li ꝓu 
doms uous creez malemẽt. Or sachiez que 
ie ui ia tel temps que moult estoient de plꝰ 
hault affaire ec de plus haute cheualerie 
les cheualiers qui lors estoient q̃ ne sout 
ceulx qui armez portent orendroit. or me 
dutes se dieux uous sault estes uous oren 
droit des grans cheualiers ou des moiens 
ou des pẽtis et brehus qui grant cheuali 
er estoic durement et de grant force respot. 
Sire se dieux me sault or sachiez que ie sui 
auques dez greigneurd̾ cheualiers̃ qui ar 
uies porcens entre les chlid errans. Ce ne 
uous di ie pas saus faille que il nen yait 
aucus de greigneurs iais ꝑ la foi que 
ie uous doi entre les grans seroie ie bien 
tenu pour granc cheualr̾. donc ue pour 
roieutraloir uoz chlrd̾ se petit nõ fait li 
preudours . car chlr̃ qui est si petit comnne 
uous estes ue pourtoit ce mest aduis faire 
trop graut fait puis que uendroit au gnͣt 
besoing. Cõment sire cheualr̾ func brẽhuꝰ 
uerous est il donc pas aduis que ung pecit 
cheualr ait souuent aussi grant cuer cõme 
uug grant cheualr̾. Ouil fait li preudois. 
et biau sire fait brehus et ne uoirs est il ad̃ 
uis que le cuer face lõme et nõmie le corp 
La grandesce du corps ne fait lõme mon 
ter en crop haulte bonte mais la grandes 
ce du cuer . Carducuer uient le hardem̃t 
et nõmie du corps. Et le cuer cõmaude tout 
ce que fait le corps car le cuer est sires du 
corps ec le corps est serf du cuer. rous dicte 
bien fait li prendois. Mais or escontez 
quanc le cuer est si grant dedens lomme 
et le corps̃ est si petit et nõ pas moult fort. 
le cuer ꝑuet il plus faire que il ne puet. 
Il puet hardement encõmeucier et harde 
uient uieuer atĩn ce donc il a le pouoir. ma 
is encontre pouoir ue puet il faire puis 
que il est foible puet i plus que sa force 
est. Neuil fait brehus. En nõ dieu faic li 
preudõz pource di ie bien que ilz ne pour 
roient par oreudroit estre cheualr de hau 
te baleur quanc ilz sont pecit et foible tout 
ce leur faulc qui les deuroit maintenir 
au grant besoing. Mais ie ui .i. temps 
que ilz estoient cheualr de grant pouoir 
et de grant affaire. Certes se iz ne fussent 
telz cõme ilz estoient touc ie moude les 
deuroienc tuer. Car premierement ilz e 
stoient si forc estrangement que se il en 
eust orendroit en tout le monde .i. si fort 
on le tendroit a la greigneur merueille 
du siecle et sur tout̾ ce u̾z estoient si hardi 
que .i. tout seul cheualier puisque il se sen 
tist ꝑfait de cheualerie osast bien ẽprendre 
adeiconfire tout le monde puis que il le 
trouuast en ungchamp. Cy empres sen 
sint de celle meismes matiere dessu̾s dicte. 
Ouit. 
deuoient bien estre preudoime 
ceulx qui se tenoient pour che 
ualiz car riens ne leur failloit. Ilz auoient 
bien en eulx ce doucilz pouoienc si grant 
cheualerie faire car ilz estoient estrange 
iuent fors que leur force ne peust pas estre 
ligierem̃t mise au dessoubz pour uulle au 
ne forte. Et quen dudie ie puis que ce ue 
uoit au grant besoing ilz pourroiẽt bñ 
soustenir tous les fais du monde ꝑ leur 
force. Mais orendroit selon ce que ie uoi 
de uous que pourtoit faire uug cheualr̃ 
de uostre affaire. Nous sõmes ceans .iii. 
uiellars et feusmes tous trois cheualrõ 
tant auons uescu et dure que a paines uoꝰ 
pouons mais sousteuir. Et ne pour quãt 
encore uia il uul de nous trois qui tant 
sõmes uielx et foibles cõme uous ueez qͥ 
ne feist orendroit crop greigneur force qͥ 
uous faire ne pournez.pour ce diie que a 
cellui temps que bous portastes armes de 
uions nous bien estre en toutes guises 
meilleur cheuair que uous nestes orendro 
it. De toutes ces poles que le preudõie 
disoit entel maniere se rioit orehus trop 
durement car il lui estoit bien aiis que le 
bon cheualr̃ ꝑole de force en cel guise ꝑ folie 
et pour trop grant biellesce. et le bou hõme 
qui sousrire le uoit adonc lui dist. uous cui 
dez que ie rous gale qui a bous ai ple de for 
ce. Mais auant que uous ious pͥtez de cras 
uous tẽrai ie ueoir tour apptem̃t ce que ie 
uous ai dit. Lors se cõmence brehus a tire 
assz plus fort que il ne faisoit deuant ⁊ dist 
toucen souznant. Cõuenc sire aidez uou 
donc estre plus forc que ie ne sui. Eu nom 
dieu fait li preudoms ie leuous dirai. Ne 
ueez uous que ie sui uiel durement. Ouil 
faic brehus uoirement boi ie bien q̃ rous 
estes si biel durement que ia a grant tempꝰ 
que ie ne ui mais si biel hõme. Encore sii 
ie greigneur que uous nestes qui estes gnͣt 
bacheler. En uom dieu fait brehus de ce di 
ttez uous bien uerite trop estes greurneur 
uoiremenc que ie ne sin. Or sachiez fait li 
preudõs que encore tẽroie ie greigne force 
que uous ne fenez mais saus faille ie ne 
sii mie siugier ne si uistes cõme uous este ᷤᷤ 
aincois me tremble tout le corps de la gnͣt 
uiellesce que ie ai et de ce que ie uous ai dit 
de la uostre force et de la moie lous ferm 
ie ueoir tout aꝑꝑtement auant que uous 
rous ꝑte de cẽstin repaire.si maist diex 
fait brehus ce mest crop bel. carce uous fa 
is ie bien assauoir que ie seroie tenus po᷑ 
auq̃s fors entre ies t̾ors cheualr̾s qui orẽ 
droit portent aruied᷑. Or laissiez fait li pu 
doms ie croi que ie uous ferai ueoir au̾cu 
ne chose que uous cendrez a bien grant 
mierueille auanc que uous uous partez 
demoy. Mais or me dictes auez uous ẽtre 
les cheualrõ uul cheualr̾ que uous tien 
gnez ꝑfait des aries. Cõment brehus se 
prist a penser et ꝑuis respondi a la ꝑole . 
Uant . Corr 
brchus entent ceste ꝑole il peuse 
Let puis respont. Certes sire fait 
il a ce que uous me dictes ne uous scai ie orẽ 
droit que respondre fors tant uoirement q̃ 
ie scai que il ya de bous cheualrs et de telz 
que bien sont de haute renõmee et ꝑ ray 
son. Car certes ilz sont bous cheualiers̃ et 
garuis de haulte cheualerie et de haulte 
ualeur. uais certes des cheuans̃ ꝑfais 
in scai ie nul se cenest .i. seut seulement. 
Mnais de cellu crotroie ie tost que il feust 
cheualr ꝑfait. Caril est si bon cheualier ꝑ 
faitement que ie ne croi par que il en aĩt 
oreudroit uug aussi bon en tout lemonde 
il a tant faic ou royaume de logres que 
il amonstre tout certaiuement que la 
seue cheualerie ne se prendroit auul au 
tre de cellui croiroie ie bien tost que il peust 
estre ꝑfait cheualr̃ decheualene air il en 
tait les euurer̃. De celle uieismes matiere 
dessiꝑs dute. 
isse aucre chose que ie nen ai encore ueu. Or 
ue dictes fait li preudor cellin cheualier 
que uous orendroit prisiez tant sur tous 
autres cheualrd̃ cõment aul nõ et de q̃e li 
guage est ou petit ou grant. Sire se dieux 
ie doinc bone auenture ie ne scai son nom 
ue ie ne croi pas quil ait orenoroit en tout 
le royauine de logres trois cheualrd qui le 
saichent caril se ra si durement celant en 
tous les lieux ou il uient que iamais auul 
hõme du moude ue reust riens dire de sõ estre 
ec qui lui demande son nõ iamais ue respot 
aiusi se ui celant et se il estoit entre les chlr̃s 
il est si h̃uble es si courtois et si mat et si tai 
sauc que il ne dist mot du monde de nul fait 
que il face ne tendra ꝑlement. Se uous le urez 
uour cuideriez que ilne feust ne ne peust ra 
loir ung poure garcon. Et quant il est armnez 
et il uient a aucin grant fait donc uerriez 
uous merueille apptement. Ainsi sire uait 
son fait que encore ne sauons uous sõ nõ 
ne de son lignage ne sainous nous uulle 
ul aucre que ie saiche oreudroit 
ue pres ne loing ue croi ie que il 
feust pfait cheuatier se ie neu ue 
chose. nous ne sauons se il est de rois ou de 
keus ou de basse gent il se tient si celeemt 
en tous les lieux ou il uient que nulz ne 
puec sauoir de son estre. Oryais de son cou 
rage sire uous di ie que ꝑ deffaute de son 
corpz ue ꝑdra il neus car a la uerite dire 
cest tout le mieulx fait cheualr que ie onq̃ 
ueisse en mon aige et est le greigneur que 
ie saiche orendroit entre les cheualĩs etrãs 
et de sa force oi ie dire aucuns qui lauoiẽt 
ueu en grant esprenue que il est si tres fort 
estrangeint queilz ue cuidassent pas ligie 
rement queil peust auoir en tout le moude 
uul si fort hõme cõmeil estoit. et sur tout ce 
est il si bel cheualr que il nasi bel en tout le 
monde sicõme ie croi. Sire de cellui ious 
di ie que il est ꝑfaic cheuatr̃ selon le unieu 
iugenient. Quant il a sa rayson finee 
li preudoins respont eirauñt. diex aide 
cõment ꝑuer ce estre que len nesceit ie 
uom desi bon cheualier cõme est celli dõs 
rous plez. Sire fait brehirs ainsi est cõ 
ment le pouor uous sauoir puis que il 
uele ueult dire. Or me dictes fait ie preu 
dõme combien a il que il cõmeuca a por 
ter armes. Eu nõ dieu cedist brehus ie ai 
bien entendu ꝑ aucuns quei puet bien 
auoir .xu. aus que il porta armes. dieux 
aide fait li preudois cõment puet ce estre 
querous ne sceustes ouqd̾ son uoul. sire 
fait brehis ie le uous dirai aucuns qui 
le uont orendroit reconguoissant dient 
que il a bien este en pͬson .x̾. aus et puis 
quanc le preudome ot ꝑler de .x. ans il dit 
abrehus. Iẽem. de celle meismes matie 
re dessirs dute 
iz medictes sire cheualr̃ celli che 
ualr̃ que uous tauc allez ioaut 
a il une plaie petice ẽmi le frõt 
En nõ dieu sire faĩt le cheualr ouil. En 
nõ dieu fait li preudõs orscei ie bien qui 
il est ie ne le ui purs que il nauoit que .u. 
aus que il fut ceaus apportez se il ne feust 
bon cheualr̃ puis que il est uif ce seroit 
bien trop graut uierueille. Carcerres il 
fut bien de toutes ꝑs trop bous cheualiers 
es son pere qui leugendra fuc bien de haut 
te ualeur et de haute cheualerie garmõ. 
pourquoy ie di bien que ce serõit trop 
graut ierueille se le filz uestoit trop bon 
cheuanier au regart des autres cheualir̾ 
qui orendroit porcent armez. Sire fait 
brehus se diex uous doint boue auẽture 
dictes moy dequel lignage est cellui che 
ualr de qui nous auonr̃ orendroit cenu 
ꝑleint et sur tout ce me dutes son nom. 
En nõ dieu fait li preudõs quant uous de 
ceste chose uoulez sauoir la uerite es ie uoꝰ 
en dirai ꝑtie. Or sachiez que ceaus gist le 
cõmencement de son liguage et deux diie 
que ie conguus et oi pier ie scai bien que 
uous auez este en toutes ces chauibres par 
deca car bous entrastes ceans ꝑ deuers la 
hautesce de ceste roche. En nom dieu faic 
brehus uous dictes uerice. Or sachiez fait 
li prendõs que rous auez ueu son besaiol 
ce fuc le grant cheuair que uous trouua 
stes dedeu̾s le riche lit et ie sui son aiol car 
ie fui filz de cellin que uous trouuastes 
matiere dessus dicte. 
Etieai ceans ung miien filz qui laissa tout 
ie monde pour moy teuir compaignie en 
cestui poure lieu ou uous mebeez orendro 
it ec cellui mien filz que ie uous monstre 
rai orendroit auant que uous uour ꝑtez 
de moy si est peres ꝓprement de cellin bon che 
ualr̃ donc uous ꝑlastes orendroit et cellin 
bon cheualr si est appellez guyron ce ue scai 
ie se uous en oistes onques parler. Cour 
uient brehus sans pit̾ie et le preudomme 
uis. ploient ensemble dd 
que brehus entent ceste nouuelle 
pource que il auoit aucue fois oi 
ꝑler ce guyron dist il au preudõme. se diex 
me sauĩt de guyron au e bien oi ꝑler. mais 
ceuhx qui en ploient ne disoient pas que guy 
ron feust uif ains disoient que il estoit mort 
ilz en disoient moult de bien sans faille. or 
sachiez fait le preuõme quil nest une mort 
aius est bien sans faille cellui que bous loez 
tant es a a nom guyron. Si maist diex 
sire fait brehus or sachiez de uoir que ie me 
tieng a trop bien paie de ceste nouueile 
que uous mauez aprise a cestui point car 
certes ie estoie trop desirant de sauoir le 
nõ de cellui bon cheuatr ue sauoir ne le 
pouoie en nulle guise car ie ne crouuoie 
hõme qui men sceust nouuelle dire ne ue 
rite ne menconge. Mrais pour dieu sire 
quant uous ore mauez tait tant de bonte 
que uous mauez dit son nom or me dites 
seil est moult gentil hõme. Si maist diex 
fait le preuõme ouil. Le royaume degau 
le si deust estre guyron ꝑ rayson car li sires 
qui laiens gist si en eust esterois sil uoufist 
la courõne de gaule si fut filz de ungnostre 
serf que ie commandai a franchir. Qnͣt 
cilz mouru aqui mon filz auoit dõne le roy 
aume degaule il mouru sairs hoir phara 
mons qui assz sauoit et bien et mas entra 
adonc dedens ie royaume ainsi cõme ie 
scai il y entra desloiaument. Guyron ne 
scet detout ce riens ne il ne sceit de qui il su 
filz il cuide bien que ses peres soit mors pie 
ca et pour ce ne sauroit il ore que il deust 
respondre de cesce chose qui lui en uoudroit 
demander la uerite. guyron est moult gen 
til hõme. Il fut extrait de ꝑ sa mere du royau 
mehelain qui fut uepueu de ioscph darima 
tie. Certes ie ne croi pas que il ait encore 
entout le monde uul si fort hõme cõme est 
le pere de guyrou. Gais se bons orendroit 
le ueissiez uous creussiez malement ce que 
ie uous en ai dit serous ue ueissiez sa force. 
Car uous mengous eu cestui tieu ou uoꝰ 
me ueez si pourement que a grant paine 
en pouous nous sousteuir uostre uie ne 
uous nissous onques deceans toutesuoie 
y demourous nous ainsi cõme rous pou 
ez reoir. Cy empres sensuit de celle meismeꝰ 
ire ce lui a dit brehus que ditiez 
rous or sachiez tout braiement q̃ 
se tout le monde me deist que guy 
mais il ue ueult la seigneurie ains la don 
na a bng sien frere. maid̾ il de lui fut desi 
granc cuer ec desi grant affaire que il ne 
uouloit la courõne receuoir et elle deuoit 
estre sienne caril estoit li ainsnes freres. 
Il laissa la courõne pour entendre.i che 
ualerie. le roy qui fut p̾mierement roy cre 
stien degaule fuc cõmencement de uostre 
lignage de ceulx qui crestieus furẽt, et en 
core uous di ie une autre chose. Or sachiez 
que le royaume degnule deuoit estreguy 
ron car auant que li rois pharamõt en 
feust courouez en porta la courõne li pe 
res guyron et puis pour douleur de moy 
semist il ceaus en ceste hĩtacion que uous 
ueez et donna cellui royaume a uug sien 
ron ne feust gentil hõme dureuent si ue 
le croiroie ie pas. Car certes il semble mielx 
estre gentil hõme en toutes mauieres que 
nul cheualier que ie beisse encore. mais 
biau ãre pour dieu quant uous mauez 
tant fait de courtoisie que uous mauez 
dit de guyron ce que ie trop desiroie aoir 
nepueu. po haramons qui oreuoroit porte 
or me dittez se il uous plaist qui fut cellin 
cheualr qui laiens gist et uie comptez com 
ment il mourut et uie dictes toute sa uie 
puis me dittes de la damoiselle qui gist 
en lautre chamibre apres me dictes du bri 
et que elle teuoit auecques lui qui dit que 
elle mourut ꝑ amour et mouru̾t uierge ⁊ 
dit que le cheualr mourut autressi pour 
amour. Apres me dictes se il uous plaist 
cõment les .iiii. cheualiers moururẽt qui 
gisoient en sautre chauibre apres̾ la damoi 
selle ec empr̾ me dictes cõment ilz furent 
apporcez ceanr̾ tout ce me dictes se il uous 
plaist car cest une chose que ie desire molt̾ 
asauoir. Cõment le preudõme respondi 
quãc il entendr la ꝑole. 
ꝑce ce que uous me demandez. Sire fiit bre 
hus rous ueez bien que il nest pas encores 
heure de nõne. Et pour cestin compte escou 
ter et pour ostre en uostre compaignie ung 
ꝑetit ai ie bien en uoulente de demourera 
uecques uous cestui iour et toute ceste uuit 
et demain aussi se mestier feust. En nom 
dieu fait n preudõr se uous. uez grãt̃ uou 
lente de demourer auecques nour orendro 
it rous nen aurez pas demain si grant uo 
iente carrous naurez pas si richement a 
mengier que rous en p̾eulliez uiure ia si 
biau compce ne si delictable ne uous sautoie 
ie meitre auant que uouz demourissiez auec 
ques nous demain toute iour uoulentiers̃. 
Ceste nuit meismes pourroit il bien estre 
que doir comptes et auecures. Sire pour 
dieu faic brehus cõment quil men doie a 
uenir ou de ieunex ou de laissier toutesfoi 
rous prie et requier que uous diez la ueri 
te dece que ie uour demant. Certes lire fait 
li preudours puiz que ie uoi que uous esteꝰ 
si desiranc de loir or escoutez premierem̃t 
de cellui bou cheuatr qui laiens gist en celle 
chambre et mainteuanc que il a ditte ce 
ste ꝑole il cõmence sou compte en tel ma 
miere. Cy empres sensint de celle meismes 
uatiere dessus dicte 
reister si fut filz au roy degaule que len 
apella trudeus cil rois ot .ii. fil trop pren 
Uanc li preudoms entent ceste po 
leil respont et dit diex aide biau 
sire quant uous aurai ie tout cõ 
ire cheualr fait il il fut uoir sans 
faille que le grant cheualr̃ qui 
laiens gist dedeus ce lit que uous 
dõmes et crop bous cheualrs̃: Li aiues 
qui rois deuoit estre ꝑ rayson si ot nom 
febus et ce fut cellui ꝓprement qui laiens 
gist. Il fu hõme de si estrange force que tant 
cõme il uesqui il ne pot onques trouuer hõ 
me qui encontre lui peust durer de force. Il 
fuc fort et si ligier en toutes guises q̃ tout 
le monde qui ie reoit se merueilloit de sa for 
ce et de sa ligierece. Cellun fut bien hõme sans 
perair il nõt nul pareil ou monde ne de force 
ne de cheualerie tanc cõme il uesqui et pour 
le granc pouoir que il sentoit en soi et po᷑ 
la grant balour dist il que il ne se tendroit 
a la cerre que son pere tenoit ains yroit t̾re 
graignier en estrange concree et il fist tout 
ainsi car il se ꝑti mainteuant de gnule et 
quicta la terre a son frere qui estoit main 
uez de lun et sen ala a tout quarãte com 
paignons et nõ plus et uinc a la mer⁊ se 
fist passer oultre ou royaume de logres 
aceuu temps uestoient pas crestiens en 
la granc bretaigne si espaudus cõme ilz 
sont oreudroit ains estoient encore ia grei 
gneur ꝑtie de paiens. Acellui temps nestoi 
enc pas crestiens ceulx de norgales ue ceꝰ 
de gales ne ceulx de norhombrelande. toꝰ 
cer trois royalunes estoient encore de pai 
ens. Quanc febus fut ueuus en la gnͣt 
bretaigne asi poure compaigne com 
me ie uous compte et les crestiens qui la 
estoient entendirenc que ilz estoient ue 
uus ꝑour terre conquerre a si pou de gent 
cõment il y auoit se cõmencerent a gaber 
de lui ec distrent entreulx que il uestoit mie 
bien saige quanc il estoit ueuus pour si 
grautchose asi ꝑou de gent. IT̃eul. decelle 
meismes matiere dessus ditte. auin. 
roy auoit adonc en la granc bre 
taigne qui le recut moult bei 
et tui fist grant houeur quant il soc qui 
il estoit car de la ralour de soi couroit ia 
granc la renõmee entre tous les crestiẽs. 
A cellui temps estoient freres charnelz de 
ꝑere et de mere le roy de gales es cil de uor 
gales et cil denorhõbresande. Tont mai 
tenanc que febus fuc arriue en la gnͣt 
bretaigne ieur dist ung leur maistre qui 
moult sauoit de yugremance et des cho 
ses qui estoient a auenir. Seigneurs fa 
itu fautes grant ost et uous appeilliez 
de deffendre que ci doit reuir .i. hõme de 
la crestienne loy qui est garins de si estrã 
ge force que il uous mect̾ra tous a mort 
et toute uostre ost tournera a desconfiture 
se uous ne uous pouez deffendre. cil est bñ 
le second sanson au regart de sa grãt for 
ce. Quanc les trois rois oirent ceste nou 
uelle ilz demanderent adonc ameura il a 
uecques lui grant genc cilz qui descansire 
nous doit. Li maistres respondi tantost 
il ne tui est par mestier que il amaine gnͣt 
compaignie car il est si estrangemient fort 
de soi meismes que de la force que il a nest 
fui faites gens appeillier tant cõme uous 
le pouriez faire et uous garuissiez encon 
tre lui car il ue demourrã pas gramment 
a renir ceste ꝑt. Les trois frerẽs se cõmen 
cerenc a gaber quanc ilz entendirens ceste 
uouuelle ec dienc entreulx cene pourroit 
aueuir que cest hõme nour uadisant. ⁊ nõ 
pourquant que bien est toutesuoies que 
nous soions garins encontre ceste auentu 
re manderous uous nostre gent. Lors assẽ 
blerenc toute la gent que ilz porent auoir ⁊ 
tant firenc que en pou de cempr̃ oreut bien 
.xu. uulle homes armez que cheualiz̾ que 
autres. Et lors lui furent nouuelles appor 
tees que febus estoit entrez ou royaume 
de norgales mais il nauoit en sa compai 
gnie fors quarante cheualiers taut seule 
ment et faisoient si grans merueilles que 
ilz ne trouuoient uulle gent en chainp q̃ 
ilz ue meissenc a descoufiture. quant les 
trois freres oirent ceste nouuelle ilz ne sen 
firent se gaber nõ. Et dirent entreulx uoi 
rement sõmez nous folz qui si gnͣs gent 
cõme est ceste auons assemble pour qua 
rance cheualiers seulement. toutesuoieᷤ 
pource que les nouuelles leur uenoient 
si estranges de ia force de febus se ꝑtirẽt il 
de norhombrelande ou lost estoit assemblee 
et sen uindrent ou royaume de norgales 
et oirent adonc compter que febus auo 
ic pris ꝑ force ung chastel qui estoit si fort 
estrangement que len uecuidoit mie que 
tout le monde le peust prendre ꝑ force en 
uulle saison. Ilz airent tous esbãhis de ce 
ste nouuelle et distrent encreulx que leurs 
dis dieux leur estoient courrouciez estran 
geuiens autremenc ne pourroit estre si gnͣt 
merueille cõme estoit ceste se ne feust le cour 
roux des diex. tant alerent enseuible par le 
royaume de norgales que ilz uindrent la 
droitement ou estoit febus et trouuerẽt que 
il estoit logiez entre lui et ses compaignos 
deuauc une miniere granc et ꝑfonde. Et 
quant febus entendi que le s trois rois 
uenoient sur lui asi grinc ost come ilz a 
menoient et asi merueilleuse gent il ne 
sen fist se rire nõ et lors leur mauda par 
ung sien message que ilz sen recouruassẽt 
doucilz estoientuenurs outreeit ou il les 
uiettroit tous amort et a destruction. 
Ceulx cuidierent bien que ilz feussent espo 
entez du granc pueple que ilz amenoient 
et que pour ce il leur mandast ceste ꝑole. 
Si lui mauderent arriere que ilz ne sen 
retourueroient deuaut que ilz leussent 
mort. Ilz uouloienc auoir la bacaille a lã 
deuain et il dist que il estoit appeilliez de cõ 
batre puis que ilz uouloient la messee. celli 
soir parla feuus a ses compaignons ec leur 
dist or y parra que uous fere deuain car 
uous aurons la bataisse. Cõment ilz de 
manderent entreulx combien ilz pouoient 
ire. bien estre de gent. 
font il combien puet il auoir de 
gens encontre nous et il qui bi 
en en sauoit la uerite car ia lui auoit este 
dit respont. Il ma cant de gent que .i. ꝓu 
dõme ne peust desconfire hardiemenc. Ilz 
ne sont que .xu. uulliers. Au premier cop 
que i en teua sur eulx ilz seront homs ⁊ des 
coufis pourquoi ilz soient bien ferus car 
ilz ue sont pas hõme de baleur ne de grant 
bonce. Quanc les compaignous de febus 
entendent que .xu. nulle estoient ceulz encõ 
tre qui ilz se deuoient combacre ne ilz uestoi 
enc que quarante il ni ot adonc si hardi de 
eulx tous que trop ue feust espouencez car 
il ne leur estoit pas aduis que en uulle ma 
niere du monde quarante cheualrs̃ peussẽt 
durer encontre .xu. nulle hõmes et pour ce 
respondirent il afebus. Sire pour dieu se 
il uous plaistue uous meitez en ceste auen 
ture car trop seroit saus faille ꝑilleuse et 
doubtable pour uous uous uẽez bien que 
uous ue sõmez que quarante et ilz sont .xu. 
nulle cõment pourrious uous auoir duree 
encontre si guint gent pour dieu sire ne uoꝰ 
mettez a mort si appertement cõme uous mes 
mes uous beez en ceste guise. Car lahõte et 
le pechie en tourneroit sur nous ecle doui 
uiage en seroit nostre. Cõmeut fẽbus par 
la a ses cõpaignoirs en souzriant 
Uaut febus uoit que tous ses com 
paignons estoienc si fierement des 
conforcez il leur dist en sousriant 
seigneur cheualr or sachiez tout certaine 
ment que iusqua cestui point auoieie este 
deceu de uous se dieu me doint bõne auẽtu 
re que ie cuidoie tout certainement quil 
cust tant de bonte en uous et tant de harde 
ment que tout le monde ne uous peust paꝰ 
desconfire se il uous ueuist courir seure en 
uug champ mais puis que ie uoi tout ap 
pertement bostre deffaute cõme uous le 
mostrez icy ie refuse desormais en auant 
uostre compaignie car ie ne uueil que cou 
ardise soit prẽs de moy. Orrous en alez orẽ 
droit et me laissiez en ceste place. Ie ne unns 
pas de ma contree en ceste region estrange 
pour ce que ie deusse refuser uulle auẽture. 
ie la uueil ꝑ moy mainteuir se ie par moy 
ue puis toũte ceste gent qui cy uient met 
tre a mort et a descou̾fiture donc uueil ie 
bien que uous diez empres que febus nest 
pas cheualier. Or uous en alez rostre uoie 
cur ie au cil qui remaindrai en cesce place 
de ce ue uous doubcez ouq̃d. quant ilz oirent 
ceste ꝑole in ne sorent que ilz deussenc dire car 
frbus que ilz teuoienc a seur seigneur es qui 
leur parent charuel estoit ue uouloient il 
du tout laissier ne en si grant auẽcure cõe 
celle estoit que de quarance hõmes mectre 
encoutre .xu. nulle nie sauoient il que dite. 
il ue sauoient a la quele ꝑtie ilz se deussent 
teuir ou remauoir auecques febus ou deꝑ 
tir eulx de lui. eruant febus les roit si fiẽ 
rement doubter pour le ꝑlemenc que ilz 
out entreulx il dist a deux de ses escuiers or 
toit dõme moy mes amies et ceul iui dõne 
rencetraument. quãc il fucappeillie de ses 
armes il dist a ses cõpaignõs ious estes toꝰ 
mes parens charuelz et iusque cy cuidoie ie 
bien que ie feusse hõnourez de uous et cudne 
que uous feussiez cous preudõmes mais ie 
ai icy tant reu de uous aͥ cestui point que ie 
congnois tout certaiuem̃t que de tant suis 
ie dechõnourez et auilliez cõme uous mapar 
tenez ce di ie bien es ai bien empense de faire 
ce que ie uous ditai or escoutez. Cy empres 
seusinc de cellemeismes matiere dessus di 
ericez. ite: 
fut que ie uous trais du pais ou noꝰ 
Qfeusmes uourris et ie uous menai 
en estrange coutree pourcõquetre pris et 
houeur. mais ie uoi que uous estes a mau 
uaiz du tout et si faillis de cuer que ie scai 
bien que rostre guint mauuaistie ue uoꝰ 
lairoit iamais ꝑcir de la graut bretaigue 
que uous ne feussiez du tout hõms et pour 
ce se diex me saust uueil ie trop micie que 
ie meismez de ma main uous meite a hõte 
et amort que autre uous y meist. Et quen 
diroie ie uous estes tous ueuus a uostre mort 
cur ie uous occirai icy oruous deffenaz de 
moy seuous le ꝑouez faire car ie uai prrõ 
uer armes̾ aiusi cõme uous le rre t̾ors 
que pour uous mectre amort. Ie uueil que 
uous mourez tous ꝑ nicõ mains et nemie 
ꝑ leꝵ uianns de mauuais cheualid̾ encon 
tre qui ie me doi comibatre demain et une 
chose uols taro ie biẽnassauoir que uoꝰ 
ue sauez mie ꝑauenture. or sachiez que 
ie ai bieu tau̾t pouoir et force tout seui 
de meitre a mort uous tous et de puis me 
tre a descoufiture cous les .xu. uuille hões 
qui cy sout assemibiez pour moy ueitte a 
mort se ilz peuent. Cõment les .xl. compa 
gnõs furenc estahis de la ꝑole. 
uauc les quarauce compaignõꝰ 
entendirent la ꝑole ilz furent 
ass plus estahis que il uestoi 
ent ꝑauans. et li uns deulx qui estoit cou 
suis germanns de febus et qui estoit le me 
illeur cheualr de son corps qui en la pla 
ce feust fors que febus seuleient quãt 
il oi ceste pole haute que febus auoit dc̃ẽ 
il se tourne uerd febus et tui dist. sire dcẽs 
uous acertes ce que uous auez oreudroit 
dit ou uous lauez dit pour uous gaber. 
en nõ dieu uiaux cousus ce dist febus ie 
ie sui mie cheualr qui autre doie gaber 
ie lai dit tout acertes et sachiez queͤ ie sin 
bieu puissant la dieu merci de mener 
ala fin houourableuient toux ceulx 
que ie uous ai orendroit dit. En nom 
dieu dist le cheualier puis que ie uoi 
que uous estes desi haulte uoulente et 
desi merueilleuse que uous de si estrãge 
fait cõme est cestin uoulez emp̾ndre or sa 
chiez que ie uueil estre de bostre ꝑtie com 
ment quil men doie aueuir. Tous les 
autres saccordent maintenant a ceste 
chose puis que ilz uireus que cil estoit 
tournez a la ꝑtie de febus et distrẽt que 
mieulx uouloient mourir dedeus le chap 
se mourir deuoient a cellui tempr que 
ulz laissent febus en tel maniere sire che 
ualiers remest lespreuue que febus uou 
loit faire encontre ses pens se ilz ne fus 
sent sitost accorde alui cõme il saccor 
derent il les eust tous mors adouc carbi 
en en auoit ie pouoir et la uoulente au 
tressi a ce que il estoit tropdurem̃t cour 
rouciez de ce que il auoit trouue en culx 
si granc deffaute au besoing. Cellui soir 
ainsi cõme ie rous comptẽ demourerent 
ies quatante compaignous sur la rune 
re ainsi iogiez cõme ilz estoient es toute. 
celle uint furent armez car moult auoi 
eus grant doubtance que ceulz de lautre 
ꝑcue̾ passassent sur eulx celle uint. Cõiit 
les trois rois sappeillierent le laudeiiain. 
landemain auques matin sappa 
reillierent les trois rois de passer 
la riniere. Li rois de norgales qͥ 
rouloit sa terre deffendre passe adonc auãt 
et ocen sa compaignie .u. mille hommeᷤ 
armez et pou y auoit de tous ceulx qͥ neust 
cheual. Les .xl. compaignous des̾ lors q̃ 
ilz orent passee la ruuiere uouloienc feur 
sur eulx mais febus ue leur souffri pas 
aurs ieur dist souffiez uous tant que toꝰ 
les autres soient uenus. Car se nous met 
tious a desconficure ceulx qui orendroit 
sont passez ꝑ deca nous aurions perdus 
ceulx qui sont ꝑ dela car il tourneroiẽt 
mainteuant en fuie. Pour ce uueil ie q̃ 
uour laissiez tout passer de celle ꝑt⁊ puiᷤ 
yrous ferirsur eulx. Aceste ꝑole saccorde 
renc les uns et les autres car encõtre le cõ 
mandement. de febns uosassent il aler en 
nulle maniere a ce que trop le doubtoient 
durement. Et pour ce souffrirent ilz tant 
de ferr sur eulx que tous les trois rois fu 
rent passez. Cõuent febus laissa courte 
suraz premiere bataille. 
Uant ilz furent passez 
febus ui fist autre delaie 
uent ais̃ laissa courre 
tout mainteuant sur la 
premiere bataille Sit 
olus le roy de nor gales 
et an auint que de tout le ymier coup 
que il fen il occist le roy deuorgales ⁊ le 
porta mort a la terre. quen ferõie ie iong 
compte i fist tant cõme cil qui bien esto 
ic la merueille de tout te monde acellin 
temps que il desconfist la p̾miere bataille 
en une petite heure a laue de sez compai 
gnous et se il iez mist tous a desconficure ce 
ne fut mie merueille caril dõnoit si estrau 
ges cops ꝑ la granc torce donc il estoit plais 
que il ne feroic grãment hõme que il ne 
portast tout mainteuans morc a la t̾re. po᷑ 
ceste chose furens si estahis ceulx de ia pre 
miere bataille queilz touruerent en fine 
en petit deure. Et sachiez que. i ceste fois auo 
it tant mort de ceuix de uorgales queͤ le roy 
aume de norgales en remest poure de chlr̃s 
et en fut poure de preudõmes uue grant sai 
son apres puis que il orent la premiere ba 
taille desconfice en tel guise cõme ierous 
comꝑte ilz laissierent courre sur la seconde 
que ilz ui firent autre demourance et estoi 
encceulz degaule es puis mist la main a 
lespee et il auoit tait la premiere bataille 
si grans merueilles que tous ceulz en estoi 
enc esbahis qui ie fait auoient regarde. Il 
en fist assi pius en la seconde. et quen diroie 
ie taut fist le bon cheualr̃ acelle fois ꝑ ia 
desmesuree force que il auoit que ia seconde 
bataille tourua a desconfiture es taut yot 
demors de ceulz de la seconde bataille quece 
estoit uue pitie et une douleur de ueoir la 
mortalite des hõmes ceulx de gaule q̃ tou 
tesuoies uousoieus reuengier leur domma 
ge souffrirent tant cõme ilz porent plus 
souffrir et quanc ilz ne porent plus souf 
frir ilz deguerpirent ie champ et fuirent en 
leaue et furent noie bien la greigneur ꝑtie 
deube. aiisi estoit auenu aceulx de la secõ 
de bataille car assz en furent noiez. 
Cõment les .ii. preuiierez batailles furẽt 
n. uienees asin. 
telle mauiere cõme ie uous com 
pte furent meuecr̃ les.ii. pmie 
res bataillez̾ et de puid̾ que il furent descõ 
fis du tout febus qui de tout letrauail q̃l 
auoit le iour souffert ne se sentoit eucore 
poinr cõme cil qui pour la grant force dõc 
il estoit ganns ne pouois seutir grãment 
de tranail. Quauc il uit que les .ii. premie 
res batailles estoient aisi descoufites il ne 
fist autre demourance ains laisse courre 
tout mainteuant en la tierce bacaille ⁊ esto 
it aeusi auenu de ses compignous que u 
uen y auoit qul mort ne qui amort fust 
feris et puis que ilz furent en la bataille 
iors moustre bien febus plus aꝑtement 
paignous 
que il nauoit fait deuant que uoirement 
estoit il le meilleur cheualier de tous les 
autres car il douoit tant coꝑs a lespee 
trenchant que en petit deure lurent descon 
fis tous ceulx de uorhombrelande. li rois 
fuit acellin point car bien ueoit il tout aꝑ 
tement que il ne pouoie le champ teuir 
car de seõ hõmes estoient ia mort grant 
ꝑcie et assz en estoient noiez dedens la riuie 
re. Li rois deuorhobrelande fut desconfis 
en tel mauiere cõme ie uous compte ne de 
toute la perte que il auoit receue a celtin 
point ne lui estoit tant coutraire comme 
de ler .ii. freres que il iaisse mors ou champ 
celle douleur ne iui puec issir du cuer ains 
en mourut puis en la fiu. Sire cheuatr̾̃ 
en ceste mauiere cõme ie uous ai compte 
desconast tebus le bou cheualier les trois 
royaumes a li grant compaiguie comme 
ilz auoient auenee et en moutut taut cesli 
iour que les trois royaumes furent tour 
uez adueil et a destruction. Cõment il sen 
passa la rimere quaucilot la bataille me 
Uauc . uee afa 
en la piace ou ia bataille auoit este aius 
passe oultre ala riuiere il ec ses compai 
guous et truene dessus la riuiere moult 
de cheualiers occis et pource ala il auãc 
toutesuoies tant que il fut uenus a bue 
grant forest. Et pour ce que il trouua a 
leutree de ceste forest une moult belle fõ 
taine descent febus et ses compaignous 
autressi et se desarierent et dormirẽt illec 
il ot celle bataille que ie uous ch̃ 
ꝑte mienee afin il ue farresta paꝰ 
couardie mauuais compaignon mei 
stes en uostre compaignie quant uous 
couardie y meistes. Gardez uous de tel cõ 
paignon en uostre temps car se uous le 
teuez pres de uous il rous uiettra a dechõ 
ueur. Couunent febis parloit ases com 
toute la nuit. Et lors dist febus a ses com 
paignous seigueur que uous semble de 
ceste auenture qui nous est hui auenue ⁊ 
ilz respondirent et distrent. Sire nous el 
uous hui conqueste si grant hõneurque 
li uostre tiguages ne loc ouques si grant 
uais lõneur uest une nostre ains est ur̃e 
du tout. car se ꝑ esꝑance de bous ne feust 
uous eussons u̾undie le chaup auauc que 
les cops feussent ferus. Seigneur fait il 
puis que uous ueez que fortune noꝰ beult 
tauc de bien que eile nous a monstre yci 
or ne ꝑeusez iamais a mauuaistie ne a cou 
ardise. le cheuaner qui a paour poͬuulle 
auencure du monde ne se deuroit teuir po᷑ 
cheualier pou sen failli hier que uoud̾ne 
feustes houuiz ee deshõuourez tout par 
iisi dist febus acelle fois a ses 
compaignõs cõme cil qui ẽcore 
estoit trop courrouciez pour la- 
deffaute que il auoit trouuee en enbe le 
iour deuant. Cellui iour meismes lui fut 
deuant lui amenee une damoiselle qui auo 
it este fille aurey de norgales elle demou 
roita bng chastel pres dilleuc et pource 
que leu lui auoit comꝑte pour uerite que 
son pere estoit reuiez mors ou champ se 
stoic elle mise en auenture de uenir illenc 
a poude compaignie car elle uouloit prẽ 
dre iecorps de son pere et de son oncle le 
roy degaule ec uouloit meitre les .ii. orpꝰ 
en uue tombe ou chastel ou elle demouro 
it. elle ue uouloit pas se eile peust faire 
queles corps de si gentilz hõmes comme 
estoient son pere et le roy de gaule reuaĩ 
sissent ou chaip que les beit̾es sauuage- 
les deuourassent et les mengassent pour 
ce se nust la damoiselle a la uoie par .i. es 
troit sentier serrez. Et cuidoit bien au chãp̃ 
ueuir en tel aiauicre que elle ne feustar 
restee de uus hõme du mõde mais il ne 
lui auint pas aiusi cõme eile cuudit. elle 
fut pͣse en la forest et auienee deuant 
febus et quant il loc regardee pour ce q̃ 
il uit que elle estoit belle amerueille de 
maina il aceuix qui entour lui estoies 
qui eile estoit. Uug cheualr̃ de la cõtres 
qui estois remez en la cõpaignie d feb 
de cellui point quei uit que labataille 
estoit fuiee se mist auãtet dist. sire or 
lachiez que ceste dnnoiselle est moult 
gentil feĩne. Le roy de uorgales qͥ uous 
ieister hui a mort fut soñ pere. En nõ 
dieu dist fẽbus de qui que elle feust fille 
elle est belle. Mai. sire dist il se uous reissiey 
une autre damoiselle qui est cousmede 
ceste que uous irez orendroit es est fille 
au roy de norsõbrelande cõme uous ten 
driez.igrant merueille lestrũge biaute 
donc eue est garnie. Or sachiez sire que 
ceste damoiselle que pous ueez icy et que 
uous tenez orendroit a bele ua nulle 
uiauce du monde enuers celle que ie uous 
di. febus qui de la damoiselle de norhom 
breiande auoit ia oi compter par plufz 
fois a plusieurs gens et bien uoit oi tes 
moignier pour uerite que celle estois sas̾ 
faillẽ la plus belle damoiselle qui acelli 
tempz fust en tout le monde et pour la 
granc biaute quil en auoit oi compter 
tui uouloit il trop grant bien et lamoit 
de tout son cuer ne onques ne lauoit 
ueue et en celle iournee meismes que il 
auoit le iour deuant acomplie sestoit il 
trop bien eĩprouue pour ce premierem̃t 
que il ueoit que afaire le cõuenoit et ap̾r 
pour amour̾ de la damoiselle. carbien sa 
uoit certaineint que il ne pourroit estre 
en uulle maniere que les nouuelles na 
lassent a la damoiselle du grant fait qi 
feroit illeuc pour ce fut il trop fierement 
ioyans en soi meismez que quant il en 
tendi que le cheualr̾ lui looit si fieremit 
la damoiselle quil tant amoit ue enco 
rene lauoit reue dist il. Cõmenc sire che 
ualt uoulez rous donc dire que ia belle 
damoiselle qui est fille au roy de norhom 
brelande soit plus telle damoiselle que 
ceste nest. Ia est ceste la plus belle imoi 
selle en toutes guisez que ieue cuidasse 
pas ligieremient que en tout le monde 
peust auoir uue pͥlus belle cõme est ceste. 
Le cheuair respont atant et dist ce ne fut 
mie sens de croireceste chose. Or sachiez cõ 
me autanc que uous estes meilleur chir 
de tous ceulx qui hui assemblerent enco 
trerous. autant est la fille au roy de nor 
hõbrelande plus belle de ceste damoiselle 
en toutes guisez. Ceste qui ci est orendroit 
ua uulle biaute enuers celle ce sachiez uoꝰ. 
Cõment tẽbus fuc moult ioyans de la 
Eceste . nouuelle. 
nouuelle fut febus trop ioyans 
douc il dist au cheualier sire che 
ualr̃ or sachiez bien que pour la gnͣt uier 
ueille que ie ai oi compter de la biaute 
de la damoifelle la uerroie ie trop uoulẽ 
tiers dieu me uieite en point es en lieu 
que ie tost la uoie cur ce est une chose que 
ie tropdesir. Lors se tourne enuers la da 
moiselle qui estoit fille au roy denorga 
les et lui dist damoiselle pourquoy ue 
nistez uous ceste ꝑt. La damoiselle res 
pondi cout en ploutant. Sire puis que 
il me fut compte que la desconfiture estoit 
tournee sur mon pͥere et sur mes parens 
il me fut dit pour uerite que mon pere esto 
it mort et bug de mes oucles. Il me uint 
en uoulente de faire ceste chose. Et mainte 
naut lui comence acõpter pourquoy elle 
sen aloit ou champou ia bacaulle auoit este 
toute tui compte lachoison de sa uenue. 
coment fẽbus respondi qnͣt il ot ẽtendu les 
Uant. ꝑoles de la damoiselle . 
febus entendi ies poles de la du 
moiselle il respondi tout errau 
ment et dit. En nom dieu damoiselle rous 
uouliez faire courtoisie es euure de pitie. 
Et quant rous ceste ꝑc reuistes pour ceste 
chose ie uueil queuous soiez deliure tout 
orendroit. Et mainceuant la fist detiurer 
en tel guise cõme ie uous compre sire chlr 
fut des̃dant en celle iouruee tout le royuu 
me de norgales car tous les preudõmes 
du royaumne furent en celle rataille. les 
uns mors et les autres naurez et les au 
tres uoiez. Le roy meismes y fut occis ce 
fuc le greigneur̾ dõmage qui auenist acel 
lui temps carcil roy estoit bien hõme de ba 
leur et decourtoisie. Apres ce ne demoura 
pas grãment que febus uint ou royaume 
de norhõbrelande a moult grant gent et 
nõ pas a si grant cõme il p̃eust. uiener 
se il uousist. Car tous les bous cheualiers 
qui de lun ooient ꝑler et de sa merueisseuse 
proueice sen ueuoient a lui tout droit po᷑ 
lui seruir se il uousist. Il tenoit les uns et 
les autres douuoit congie car il ne uouloit 
ouques auoir auecques mui si tres grant 
gent cõmecil qui merueilleusement se fio 
ĩt en sa grauc proueste. Quaut il fuc ẽtrez 
ou royaime de norhombretande il deuiã 
da aceulx de la contree ou n rois demou 
roit. Et ceulx qui le sauoient tui distrent 
sire il est entrez en ungsien chastel pour 
paour de uous caril auoit bien oi dire que 
uous deuiez reuir ou royaume de norhom 
brelande et cellui chastel ou il est entrez 
ail garin tant cõme il poc decouces ies cho 
ses qui couuient achastel garnir. Et sachi 
ez sire que le chastel est si estrangem̃t fort 
que uous ne cuidons pas que nulle gent 
le peussent prendre. Eu nõ dieu fait brehꝰ 
tout ce que le roy de norhombrelande. ⁊ fa 
it coutre moy ue le garantira si cõmeie 
croi. Or tost du cheuauchier uers la cõtree 
outi rois est enchastelez ainsi cõme il cõ 
manda fut fait car ilz se miscrent cout er 
rauũt au chemin pour aler droit uers le 
chasces ou li rois de norhõbrelande estoit 
entrez ec tant cheuauchetent deiour en io᷑ 
que ilz uiudrent la et trouuerent que le cha 
scei estoit adonc si fort entoutes guises que 
ce estoit merueilles que de regarder seulem̃t 
sa grant force que il auort. Quant febus 
roic la grant force du chastetu ne sceit adõc 
que il doiedire carce uoit il appertement q̃ 
le chastel estoit si estrangenient fort de cou 
tes forces que a paines pourroit il iamais 
estre pris ꝑ force dõme. Il fist maintenant 
assaillir ie chastel et assegier le pouoit il 
trop ligierement et de pou degent.car se 
chastel estoit en uue a forte roche et haulte 
que il sembioit bien que la hautesce tou 
chast au ciel ueil niauoit fors que une en 
treesi estroite durement que deux hõmes 
ni peussent pas aler lu encoste lautre. Et 
ꝑcelle meismes montee descendoit on du 
chastei que il ni auoit fors que celle mon 
tee et celle descendue pour ce puet febirs̃ 
asseg̾ ligierement le chastel de pou de gẽt. 
Cy empres sensint comment le chastei fut 
Uant . assegie 
premierement a ceulx qui entour lui estoi 
ent se la belle damoiselle la fille au roy de 
norhobrelande estoit lassus et on lui dist 
queelle y estoit uoirem̃t. Il pͬst erraumẽt 
ung message et lẽuoie amont et lui dist 
telz ꝑoles cõme il lui plot que cil deust di 
il a le chastel assegie en tel guise 
cõme ie rous compte il demanã 
re au toy de uorhombrelande. Et cil esto 
it cheualiers sans faille qui en celli roia 
ge fut ẽuoiez. Et quanc il fuc uenus iusqua 
la porte du chaster il dist a cestui qui la por 
te garioit quil ouurist la porte car il uou 
loit ꝑler au roy deuorhombrelande de la 
ꝑtiẽ de febus. pour ce que ceulx delaies 
uirent que il estoit seus lui ouurirent ilz 
la porte et le laissierent laiens entrer. cil 
sen ala droit au roy et lui dist uoiant tous 
ceulx qui au roy faisoient adonc compai 
gnie. Sire roy de norhõbrelande a bous 
uiẽuoie sans faille le meilleur cheualier 
qui oreudroit soit encestui monde cest tẽ 
bus qui cest chastei aassegie ainsi cõme 
uous pouez reoir et uous mande ꝑ moy 
que se uous cest chastei ne lui rendez hii 
ou demain uous le ꝑdrez dui en trois 
iours.cartous seul le uoudra assailliru 
ni quiert autre compaignie. Et sachiez 
bien certainemẽt que il uest pas encores 
si tort que il lui peust durer encontre lui 
demi iour tant sculeiñt or gardez que uoꝰ 
uoudrez faire. Se uous le chastel llu rende. 
hui ou demain merti pourrez trouuer en 
iui. mais autrem̃t uous estes mors cesa 
chiez uous car encontre lui sairs faule ne 
uous pourrez uous desfeudre en uulle 
maniere du monde. Or me respondez 
mainteuant que uous uoudrez faire de 
ceste chose que il uous mande. Quant n 
rois entent ceste ꝑole se il estoit adonc 
deuauc espoeutez adouc ot il greigneur 
paour. toutesuoies pour la grans paour 
que il auoit resꝑondi il en t̾el maniere. 
Sire cheualr ie ai bien entendu ceque 
uostre sire me mande or uous en pousz 
recourner alui et ie aurai cõseil ames 
hõmes hui en cest iour et demain lin 
tẽrai tespoudre es assauoir ma uou 
lente. Le cheualr̃ sen ala atant et reto᷑ 
ne a son seigneur et lui dist tout mot a 
mot ce que ni rois deuorhombrelande 
nu maude.cellin iour ot couseilli rois 
a ses homes et trueue a douc que tous 
ses hõmes estoient si durement descon 
fortez quil ni auoit ung seul qui sacor 
dast a autre chose fors ace seulement 
que li chasciaux feust rendus afebus. 
Ilz auoient si granc paour de lui queuz 
ne le doubtoienc gaires moins q̃ la mort 
carilz lauoient ia autre fois esprouue. 
Quauc li rois uoit apꝑtement que il ne 
pouoit en ses hõmes autre couscil trou 
uerue autre ꝑole fors que il reudist le 
chastel a febus il se conseille a soi meis 
mes et dist adonc queil manderoit en ce 
stui message sabelle fille se il pouoit ia 
mais son corps des uuanis febus de luin 
Il le deliureroit ꝑ achoison de sa fille. Car 
uieu lui auoit sen ia compte que febus 
ploit plus uoulentiers de la damoiselle 
que nulle autre chose du monde. pource 
dist li rois a sa fille alandemain auque 
matin belle fille il uous estues aler la a 
ual iusqua lost uous uous en yrez iusquai 
paueillon febus es lui pͥerez que il ait 
merci de nous en cel guise que il ne noꝰ 
uierte amors et mi reuorez cestui chastel 
Ie endroit de moy men alasse orendroit 
a lin mair̾ ie in piour ec doubtance que 
il ne me feist prendre et meitre a mort po᷑ 
ceuueil ie besse fille que uous alez en ceste 
besoigne pour deliurer bous et moy de ce 
stui peril. Cõment la damoiselle se pst a 
plourer qnͣt elle ẽtendi la uolẽte de sõ pere 
a damoiselle cõmence a plou 
rer morlt fort quanc elle entẽt 
ia uoulente de son pere ⁊ lui dist 
adonc touc en plourant. cõment sire me 
trai ie mon corpr enla mauaie et en la bu 
taille de cellui qui occist mes deux oucles 
et qui matait si grant domage de mou ni 
gnage cõme uous le sauez. Belle fille ce 
dist li rois a mettre uour y estuet car au 
treuient en pourroie ie mourir et uous 
autressi. Se nous aprerĩ le grant dõma 
ge que cil nous a fait nous cõueuoit mou 
rir ꝑ ses mains malement yroie nr̃e asfai 
re. Ortost belle fille alez alui et si pourcha 
ciez nostre paye au mieulx que uous le po᷑ 
rez taire, apres cestui point uous pourro 
it fortune aidier. Quant la damoiselle 
entendi la uoulente de son pere et elle uit 
que autrement ne pourtoit estre et que a 
ler lui cõuenoit la ou meismes elle nauo 
it uulle roulente ailer elle respondi a son 
pere adonc et dist. Hai sire cõment noꝰ 
deunons durement mandire fortune qͥ 
cant nous est durement contrant en pou 
detẽps. Acescin point nous a tourne fortu 
ne aͥ deshõneur et a hõce ce ne scei ie que el 
le deci en auant nous fera. Belle fille dist 
leroy a fairerous estuet cestui uoiage di 
eux doint que uous en uiengne bien. la 
damoiselle semꝑti atant de son pere quelle 
ni fait autre demourance et maine en sa 
compaignie .ii. ꝓucelles et deux cheualts̃ 
et a la uerite dire elle estoit si fierem̃t gar 
me detoutes bontez que damoifelle põurro 
it auoir en soi que nulz ne la regardoit en 
tentiuement qui de sabiaute ne feust tous 
esbahis. elle descendi en telle guise comme 
ie bous compte et atel compaignie. ⁊ qnͣt 
elle fut uenue au pie de la roche dessoubz 
elle trueue .ii. hõmes de febus qui gardoi 
ent le pas que nul de lassus ne sen peust fou 
ir se aucuns le uousist faire. Les cheualrõ 
qui auec la damoiselle estoient distrent. ⁊ ceꝰ 
qui le pas gardoient. Seigneurs ueez ci la fil 
le au roy de nor hõbrelande qui uoudroit par 
lecabostres. febus seu un plaisoit. Li rois son 
pere lẽuoie ca aualor alez a lui et tui dcẽs le 
quel lui plaist mieuix ou que il uiengne nus 
ques ca pour oir que li royz lin mande ou 
que nous aillons a lin. Nous sõmez appeilli 
ez defaire ceste chose a son cõmaudeint du tout 
Quant ceulx qui le pas garoient en tel gin 
se cõme ierous ai compteentendiret ceste nou 
uelle ilz sen alerent erraum̃t a leur seigne᷑ 
et lui cõpterent ce que les messages du cha 
stel lui faisoient assauoir or cõmandist de 
ceste chose sa uoulente. Cõment febus estoit 
desirant de ueoir la damoiselle: 
euus qui de la camoiselle ueoir esto 
it trop tĩereit desirant pour la tres 
grant biaute donc chascũ lin don 
noit le prirec le loy quant il entendi ce que 
ses hõmes disoient il respondi. En nõ dieu il 
est uneulx rayson que ie roise a la plus bel 
le damoiselle du monde que elle uenist a moy 
de tant cõme elle a trauaillie de ueuir iusq̃r 
ca aual. le me puis ie auques ceuir a uilenie 
et adeshõneur: Lors se lieue dentre ses compai 
gnous et p̾st trois cheualis auecq̃r lui seule 
ment pour lui faire compaignie aueoir la da 
moiselle et aoir que elle uoudroit dire. Quãt 
ilz furent beuus la ou la damoiselle estoit elleᷤ 
recongnurent mainteuant febus et si ne lauo 
it ouques mais reu. Mais pour ce que elle a 
uoit ia oi dire a plusieurs gens que il estoit ie 
plur bel cheualier du monde quant elle ieuit 
si bel cõme il estoit dist elle a soi meismes cis est 
febus sans faille. Et il de lautre ꝑt dist bñ a soi 
meismes tantoit cõme il la uoit autressi. En 
nõ dieu uoirement est ce la plus belle damoi 
selle du monde. Ladamoiselle tout mainte 
uaut que elle uoit ueuir febus elle se mist a 
genoulz contre sa benue et les autres autressi 
qui auec lui estoient uenus. Febus qui de ce fu 
dolent trop durement sailli auant et dist toꝰ 
enragiez de mautalent. Hai merci franche da 
moiselle pour dieu me hõnissiez si uulainem̃t 
or sachiez que uous me faictes uergoigne dece 
que uous estes agenoux. Et maintenant la 
dresce et puis lui dist. certez damoiselle ceuhx 
qui premierement me distrent nouuelle de 
uostre uenue et deuostre biaute ne me mentirẽt 
de ricirs ains en furent auq̃s eschars de dire 
men la uerice que se dieu medoint auenture 
il a trop greigneur biaute en uous que la ꝑo 
le nen rãconte. Et certes tout autressi cõme 
ie me tins ia ci honourez fieremenc quant 
ie receu lordre de cheualerie tout autressi si ma 
ist diex me tiens ie orendroit ahõnourez de ce 
que ieuous uous compte. Car ie di seurem̃t 
que ie uoi saus faille la plus belle riens de ce 
stui monde quant ie uous uoi. Pour quoy 
ie uous fais assauoir que tout hardiement 
uie pouez demander le don que demãder me 
uoudriez. Car certes ia ne medemanderez cho 
se donc ie aie la seigneune que ie ne uous do 
iugne. Quant la damoiselle entendi ceste ꝑo 
le elle se cõmence adonc a reconfort̾ en soi mes 
mes troꝑ fierement et pour ce dist elle a fẽb: 
Sire moult de meras de la promesse q̃ lous 
mauez faite et ie uous demande uugdon ce 
uerrai ie se uous le me dourrez. Ie uuei que 
uous quittez cest chaste de toutes querelles 
et mon pere autressi et moy ne aceste fois ne 
uour faites plus mal fors cellii que uous 
uour auez fait cellui don uous demande ie 
autre chose ie ue uous requier a ceste fois. 
quant elle ot sa rayson finee sebus respon 
di maintenãt. Et dist damoiselle cestui don 
uous octroie ie tropuoulentiers et greigneͬ 
don que nest cestui uous donasse ie uoulẽtier 
se greigneur le meussiez demande. Ie le bour 
donne et ottroi. Sire ce dist la damoiselle molt̾ 
de mercis. Cy sensint comment sebus ꝑloit 
a la damoiselle 
la damoiselle ouil saus faille. bien auez fait 
ma uoulente clerement. Damoiselle ce dist 
tẽbus quant ie ai fait rostre uoulente ainsi 
cõmerous meismes recongnoissiez or uous 
Pres ceste ꝑole dist febus aladamoi 
selle damoiseile ai ie fait chose qui 
rous plaise a ceste fois. Sire ce dist 
prie ie en guerredon de ceste chose que uous 
me faciez une ꝑtie de ma roulente. Sire ce dit 
la damoiselle or me dictes uostre uoulence q̃ 
certes se uous me requerez chose que ie puis 
se faire a hõneur de moy ie le ferai. Et iain 
tenant dist febus a la damoiselle moult de 
mercis or uous pri ie que uous me donnez ure 
amour. Or sachiez que se uous la me donnez 
ie en uaudrai mieube en toutes guises. La da 
moiseile respondi erraumens et dist. Sire se 
ie uous dõuoie mon amour que uous pourroit 
elle ualoir bous uester une de ma loy ue ie de la 
uostre car uous estes crestien et ie sui paienne. 
Cõmenc donques se pourroit li uns accorder a 
lautre. Et dautre ꝑc une chose ya entre nous 
.ii. donc orendroit ne uous souuient ꝑ auẽture 
uais a uioy en souuent adez et souuendra 
toute ma uie. Ne uous recorde il pas que de 
roz mains occeistes le roy de uorgales et cel 
lin degaule aussi qui estoient ambedeux 
mes oncles. uous mauez destrinte et morte 
uous mauez ius a pourete qui estoie encu 
re na gaires a si grant hõneur et a telegioi 
re quenulle damoiselle du monde nestoit 
de si tresgrant affaire si cõme ie croi que ie 
ne feusse encore degreigneͬ et ie sui oredu tout 
tournee a pourete et adouleur ꝑ uoz .ii. maiꝰ 
et quant uous mauez tout cefait cõment poꝰ 
pourroie ie amer pour uulle auenture du 
monde. Damoiselle ce dist brehus poͬdieu 
et pour contoisie ꝑdonnez moy cout cestui 
fait ainsi come ie ai ꝑdonne pourr amour 
de uous abostre pere lẽgrant mal que ielm 
rouloie ie lui uouloie trop grant mal amn 
cors que ie uous ueisse. Mais tantost cõme 
ieuous uoi uoirs ꝑdonnai toutes yres et toꝰ 
courroux. Ainsi eusse ie ꝑdonne a boz ꝑens 
se ie uous eusse ueue aincois. Damoiselle ne 
uie dictes se il uous plaist ceste ꝑole carcerte ᷤᷤ 
ceste grant biaute que uous auez en baudro 
it mours en toutes guises se il neust en uouꝰ 
courtoisie si largement cõme dieu uous a 
done biaute a grant largesce. Damoiselle ie 
uour pͥ que uous ne refusez ma p̾ere carcerteᷤ 
ie en uaudroie pis en toutes gui̾ses trop dure 
ment et uous ne uaudriez pis et miere. biau si 
re fait la damoiselle se ie inamour uous don 
noie ainsi cõme uous le requerez quel amen 
demet uous en pourroit aueuir. Il mest auis 
se diex mesaust que cheualr de si haute bale᷑ 
cõme uous estes uepourroit amender nepoͬ 
duuoiselle ne poͬ autre chose car uous estes 
tant auiendez en toutes guises que rous ne 
pourriez pus uloir que uous ulez. uous este 
tel au uoirdire que tout le monde se mierue 
ille qui ot pler de bostre affaire. le siecle en 
est esbahis̃. Ie meismes si maist diex quant 
ie oi premierement ꝑler de uous et entend 
les grans merueilles que len en disoit ie suis 
si de uous esbahie que ie ne scei que dire. Et 
quant uous pour uostre tonte feistes tourle 
monde uierueillier cõment pourriez uous̃ 
amender de moy ne dautre damoiselle. Sire 
pour dieu ne mne gnbez car il naptient a hoe 
desi grant ialeur cõme uous estes. Cõmẽt 
febus resꝑondi a la damoiselle qͥl amois 
Ebus. de grant amour. 
respondi aceste parole comme cu 
qui amoit la damoiseue de si gnͣt 
amour quil en estoit trop fretement espris. da 
moiselle dist il quen diriez uous. Or sachiez 
tout certainement que se ie ualoie tant oren 
droit que ie ne peusse plus uiloir selon mon 
iugemient meismes si uour promet ie loyau 
uient que ie amenderoie tant de uous et de 
uostre.lmour seuous lemedõmez que ie na 
menderoie autant ce mest aduis̃ seore me 
feust dõnee la seigneurie de toutes les regiõr 
qui sont ou monde terriẽnes pour ce uous 
pri ie que uous me donez uostre amourque 
ie uous promet loyaumẽt que ie en uaudrai 
mieulx acent doubles que ie ne ualoie hui 
matin. Sire ce dist la damoiselle quãt uoꝰ 
de ce me requerez et ie la uous oitroi ꝑ tellema 
niere uoirement que uous en doiez amender⁊ 
enuers moy et enuers mon lignage et que 
desormais ne me faciez pir̃ que fait mauez. 
Certes damoiselle fait il ce uous prome ie 
uoulentierd iamais ꝑmoy uaurez dõmage 
de quoy ie me saiche garder. Cestin fut le pͥ 
mier acoiitement que febus ot auec la da 
moiselle. Celle sen retourna maintenant 
ou chastel son pereet lui dist les nouuelles 
que elle apportoit de febus. Cil fut molt̾ liez 
de ceste chose et respondi ma belle fille or sa 
chiez bien que deceste auenture surd ie ioieux 
durement. Carse de cellin seulem̃t pououd 
auoir la pair es lamour quel contraire noꝰ 
en puetauenir desormais et quel courrour 
cil est la merueille du monde. Ql est sãs fa 
ille ie meilleur cheualr decous mortelz hõ 
mes encore nous puet il amender ꝑauen 
ture bien grant ꝑtie du grant dõmage qu il 
nous. i fait pourdieu belle fille enuoiez lui 
de uoz ioiaux et de boz drueries se il met son 
cuer en uous amer ꝑuis que il aura de boz 
ioyaux il ne puet estre en uulle guise quil 
ue soit de mieulx a bous et a moy. Perece 
dist la damoiselle a bostre cõmandement 
puis que il uoirs plaist queie lui enuoie de 
mes ioyaux et ie lui euoierai et maĩtenat 
lui euoie ung sien fermail et une siẽne caĩ 
ture. Et sachiez que cellin fermail propre 
ment que lecheualr a ason col encore amn 
si cõme il gist mort est cellui meismes fer 
mail que elle lui ẽuoia adonc. Et la cem 
ture donc il estoit ceint si est celle uiesmes 
que ladamoiselle lui ẽuoia au cõmence 
ment de leurd amours encore les tient sur 
soi aiisi cõme uous pouez ueoir. Et sachiez 
certainement que pourachoison de ceste 
damoiselle meismes mourut il et ce fuc cel 
le meismes qui encelle autre chambreem 
pres lingist encore. Si uoux ai ore cõpte 
et fine mon compte car ie uous ai comꝑte 
et dit le comencemẽt de son lignage ⁊ gnͣt 
ꝑtie de sa hautesce et de sa haut̾e cheualerie. 
Et quant il a dicte ceste ꝑole il se taist adonc. 
Cõmes tẽbus fut courroucie qnͣt le preudõe 
Uant . laissa son compte 
febiõ uoit que le preudõme auoit 
ainsi son compte taissie il est trop 
courrouciez en soi meisies. Hai. biau sire 
faicil pour dieu merci quant uous ꝑ bostre 
courtoisie mauez encõmencie cescui cõpte 
or le mefinez du tout es sachiez que ie sin plꝰ 
desirant de loir pour lamoirr du bou cheua 
lier que len apelle guyron que ie ue soie pour 
autre chose. Il est mestier se il uous plaiã que 
uous mediez mot a mot cõment le bon chi̾r 
mourut et cõment ler .iiii. cheualrõ qui lead̾ 
gisent moururent et cõment la damoiselle 
mourut aussi es cõment rous uous meistez 
encest hĩtacle et cõment uoz tĩl li peres guy 
ron uint apres uous se il uous plaist car au 
trement uie tendroie ie a trop uial paie de ce 
stin riche cõꝑte que uous mauez encõmencie 
adire. Quant li preudouis entent ceste ꝑo 
le il dist. En nõ dieu sire cheualr̃ il sera auãt 
nuit obscure que ie uous aie compte tout ce 
que uous me demandez car tropya a dire. mie 
uint sera il auant que ie uous puisse tunt di 
re car trop est ceste matiere longue. sire fait 
brehus que uous diroie ie. Sedieu uie doint 
bõne auenture se ie deuoie ceans demourer 
trors iours entiers sans boire es sans mẽgier 
si est il mestier que ie oie tout cestui compte 
auant que ie men ꝑte car ie uous promet 
loyauuuent que ie noi onques compte donc 
ie feusse si desirant doir cõme ie sui de ceste. en 
nõ dieu fait li preudois quant uous tant 
en estez desirant donc seroie ie trop uilain se 
ie ue faisoie uostre uoulente dauame chose. 
or escoutez sil uour plaist si orrez ꝑtie de ce q̃ 
uous me demandez. Et quant il a dute ceste ꝑo 
le il recõmence son compte tout en tel maine 
re. Cõmenc il recõmencu de rechief son com 
ꝑte et dis en tel maniere 
ire cheualr̾ empres ce que febus ot 
receues les drueries de la belle damoi 
selle en tel guise cõme ie uous ai cõ 
ꝑce il se ꝑtierrant de deuant le chascel canc 
liez et tant ioyanõ ourement que il ne fust 
adonc aliez se ien un eust dõne uug boir roy 
aume. Quaucil fut ꝑcis de deuant le chascei 
il manda puis a la dumorselle que elle uoulo 
it que il fent pour lui. Et cellui qui nul bñ 
ue lin uoulon ains le haioit encore mortelm̃t 
pour lauour deses oncles que il lui auoit 
mors. Dittes tin dema ꝑtie que se il ueult ma 
mour que il mebenge du roy dorcaine. Li to 
is dorcame occist uug mien frere ua encore 
ps grant temps se il la mort de cellui puet 
ie teng il ne me pourroit faire chose qui tãt 
me ꝑleust com ceste. Et sur tout ce lin dicteᷤᷤ que 
il face pour mioy ung hardem̃t si grant que 
len ne puisse dire que ung aittre cheualr̾ feist 
encore a ur̃e temps uul hardem̃t si merueilleᷤ 
Ced .ii. choserᷤ face pour moy. Cessui mande 
ment si estrage cõme il estoit faisoit la damoi 
selle a febus en tel uianiere pour ce que bñ 
le cuidoit mettre a mort pour achoison de 
cellin fait. Et elle desiroit mouit sa mort p᷑ 
uiereint pour le doiiage que u tui auoit 
fait de ses parens. Et apres pourte que elle 
auoit paour et doubte queil ne le meist au 
derenier auiort et adescruction. Apres ce que 
il eust en demi ses uoulentez. pour ce aloit et 
le toutesuoies pensant en queique man̾e 
eile peust faire mourir. Quauc il ot receu 
le cõmandeiens que lui faisoit la damoisel 
le il fus trop liez et tropioyans car il ue cui 
doit mie qie la damoiselle lii eust mande ce 
ste chose pour mauuaistie mais pour esprou 
uer sa caleur et pour ueoir que il pourroic fai 
re.Lors sen cõmence a aler a pour de cõpn 
gine bers le royaume dorcaine es ce faisoit 
il pour aler priueeint car acellii tepr sar̾ 
faille uauoit encore ou royaume dorcaie 
se trop petit uõ de crestiens carla greigneur 
ꝑtie estoit encore de paiens. ses cõpignons 
tous remestrent a ung sien chastel que il a 
uoit conquis nouuellement et estoit cellin 
chascei fort deguit maniere qi ne mens 
auec lui fors que six compaiguons seulem̃t 
Quant ilz furent entrez ou royaume dorcame 
si pͥueeint cõme ie uous compte febus appris 
a douc uouuelles que li rois dorcame deuoit 
teuir court grant et merueilleuse le p̾mier 
iour de may tout pueement et cis rois estoit 
appellez ortan bon cheualr̃ de grant maine 
re et fort estrangemient. Car il auoit senior 
tous ceulx de son royaume que ilz uenissẽt 
acelle court car il la uouloit teuir trop ẽuoi 
siemeut et trop noblement. Quant u enteu 
di que li rois deuoit tenir court si merueu 
leuse et si planiere il pͬst ung sien uarlet ⁊ 
luidist uaten au roy dorcanie et lui di telz 
ꝑoles de ma ꝑt. Cil sen ala mainteuãt au 
roy et lui dist la ou il le trouua dedeus son 
palais entre ses barons. Noy orcan a toi mẽ 
uoie uug cheualr de si grant force et desi gnͣt 
asfaire queil na orendroit en tout le monde 
ung cheualr de si grant force et de si gnͣs af 
faire que cil ne soit dassz greigne cheualier 
Et il te mande que tu lui as̾ tant mesfait que 
il te beult mettre amort et pour ce mẽuoie a 
toi que ie te deffie de sa ꝑtie cur il est tel que 
il ne te meitroit pas amort deuant que u 
teust deffie. Et que diroie ie il ne tasseure 
fors de la mors. et se tu quant il te ueuls oc 
cire cellui iour ꝓprement que tu dois court 
teuir rendra a coi sans faille entre tes hõ 
mes. Et ia pour pouoir que tu aies ne sai 
ra queil ne te mecte la amort ne pourtes 
hõmes aussi. Or tai ie dit lennen message 
si uiẽ retournerai desormais a uiõe. garde 
toi de lui se tu le pues faire. Cõment le roy 
dorcame respondi au barlet quant il ot 
Uaut. oi la nouuelle. 
li uarlez ot ꝑle au roy dorcainc en 
Acelle maniere cõme ierous cõpte 
li rois qui de ceste nouuelle ne faisoit serire 
uoin cour cil qui estoit saus faille a uierue 
illes seur cheualier en toutes guises respon 
di et dist ainsi. Di moy uarlet se dieu te saust 
qui est cis sires qui me uande si granc orgue 
il. Certrs ie ne cror par que il aif orendroit 
hõme ou moude li hardi qui ofast empren 
dre acelle heure que tous ues hõmes seront 
ensemble deuant moy. Sire fait le uirlec or 
sachiez de uoir que cil qui a uous miẽuoie lose 
ra bien emprendre et faire puis que il le uoꝰ 
maude. et qui est cis sirss di le moy se dieu ce 
saust. En nõ dieu fait li lurlez ie le bons di 
rai puis que uous estes si destrans du sauo 
ir qui il est. Or sachiez que ce est cellii cheua 
lier ꝓprement qui desconcist en bataille mor 
tel na encore mie moult grant tẽprĩ les trois 
idyauiues cellin de gaule et cellui de norgnle 
et cellui de norhõbrelande et nauoit ⁊ cellin 
tempr en sa compaigme que quar̃te chiirᷤ 
tant seulement cil uous ueudra ueoir sãs fail 
le acellui iour que ieuous ai compte. gardez 
adonc uostre corps se uous pouez car il ue uoꝰ 
asseure de tien fors que de la mort. Quant n 
rois ot tout ce escoute il respondi. Auns̃ or di 
aton seigneur que tout soit il orendroit tout 
le meilleur hõme du monde si cõme ie croi hõ 
ue pour hõme si ne mest il pas auis qͥl peust 
auoir force ue pouoir de faire ce que il me de 
mãce. Bien saiche il certainement que po᷑ 
ses menaces ne lairai ie pas a teuir ma court 
ainsi cõme ie ai en uoulente. Sil y bient il 
y pourra auoir hõte plus tost hõce que hon 
neur tost y pourra ce trouu̾ tout ce lui di de 
ia ꝑtie. Sire dist li uarlez tout ce lui dirai 
ie bien que uous lui mandez. Et maitenat 
se ꝑt du roy et sen tourne a son seigne et lui 
dist ce que li rois dorcaine lui mãdoit. Que 
ce uint en la fin dauril li rois orcan deuoit 
tenir sacourt ainsi cõme il auoit pourpen 
se.Tous les lurons dorcame et toux les che 
ualerd̾ aussi assemblerenc a bue cite ou li 
rois orcau repairoit moult uoulentiers ete 
stoit celle cite appellee hesenon moult riche 
cite et moult noble et en celle cite deuoit teuir 
sa court le roy orcan pour ce que la cite estoit 
ou plus plantureux lieu de tout ie royaume. 
Quant uiut au pͥmier iour de may li rois 
qui bien estoit hõme de grant lulour et de 
granc pouoir et estoit de son corpr̃ si bon che 
ualier et si puissant que il ue trouuast pas 
ligierement en tout son royaume .i. cheuali 
er de sa ualeur. quanc il uit que tous ses ba 
rour et ses homes de bien estoient assemiblez 
deuaut lui il fut troptiez et tropioyeux et se 
cõmenca a reconforter et pource que la feste 
feust plus ioyans et plus pleniere en toutes 
gurscõ porta il courõne cellin iour ẽtour heure 
de pͥme et tenoit court en tel mauiere et en ce 
ste guise cõme rois paiens portoient courõne 
acelluntẽps. Il senata de son palais iusques 
au temple et ce escoit le temple de iupiter. et 
quãt ilz sont dedens le temple tant comne 
au roy plot demourer si sen tourne dedens 
son palais et trueue que les tables estoiẽt 
ises et appeilliees si nobleint et si richem̃t 
cõuie seu uousist douuer ceiour a uiengier 
a la moistie du monde. De celle meismes 
matiere dessis ditte: 
Cellui point tout droitement que 
n rois uouloit ẽtrer dedeus sou pa 
lais et il auoit en sa compaignie 
tant decheuand que ce estoit uue merueille 
que il auoit de grant gent. Et pour doubta 
ce des ꝑoles que febus lui auoit mandees 
auoitil fait arer iusques a .xx. cheualrs 
qui toutesuoies aloient encoste de lin pour 
lui gurder se auenture aueuist de besoing. a 
cellin point que ie uous di que li rois dorca 
nie uouloit entrer dedeux son palais atant 
es uous entreulx ueuir febus qui uenoit en 
sa compaigne iusqua six de ses cõpaignons 
seuleint. Ilz estoienc moult bien mõtez mais 
ilz uestoient ne bien arinez ne bien desarmez. 
et la ouil uit le roy orcan il se lanca auant 
et le pͬst a .ii. bras et lui dist rois dorcame or 
saiches bien que se tu feussez arinez ie toceisse 
orendroit. Mais pource que ie tai trouue de 
sarie et hõte mescroit trop grant doccire hõe 
desarine ne toccirai ie pas si tost. Il lieuema 
iutenauc le roy de terre et lemist sus le col de 
sou cheual. Le cri cõmence mainteuãt et la 
meslee merueilleuse carceulx qui escoient 
illecq̃z assemiolez uouloieut rescourre le roy 
leur seigneur. Et les cheualiers aruiez cõuẽ 
cerent mainteuant la meslee encõtre les cõ 
paignõs febus. Et ceulx qui estoient preudõ 
me de granc affaire et de grant pouoir aloi 
enc sousteuant le fais de ceulx de la cice et de 
tous les autrez qui renoient ferant sur eulx 
si soustundrenc tant la meslee en tel maniere 
que ilz fureuc hors de la cite a plain champ. a 
douc baille febus le roy a ung de ses compar 
guous agardercur il reoit aꝑꝑtement que ilz 
estoient trop greuez et trop empiriez de ceulx 
de la cite pour recouurer ieur seigneͬ. Car ilz di 
soient bien entreulx que ilz uouloient mielx 
mourir que ilz le ꝑdissent si hõteusem̃t. puns 
que febus oc baillie le roy agarder a ung de seᷤ 
compaignous ex il oc le heaume ou chiẽf car 
sans faille quãt il fut entrez en la cite uauo 
it il heauie. Il dist ases cõpaignous. Or me 
laissiez toute ceste genc qui cy uous uonc ores 
apressant ilz nauront ia amoy duree et uou: 
estez tropgrenez ce uoi ie bien et maintenant 
leur laisse courre le fraing abandone lespee 
en la uain toute uue. Lors cõmence adonn 
cops si durement pesans et mortelz que il na 
taignoit cheuair que il ne portast mort a la 
terre. et en occist en pou deure .xuiii. en ceste 
maniere. Cõment febus desconfist les che 
ualiers dorcanie. 
Uant lez cheualiers dorcauie uirẽt 
que febus les aloit si malemẽt me 
At̾ant amort cop acop il uiotadonc 
si uardi qui ne feust trop espouentez ue ceue 
stoit mie guins iucrueilles car ilz ueoient a 
leurs ycũbetont apꝑcemenc leur mort es le᷑ 
destruction. Et febus qui reconguoist tout 
maintenant que il les uit uug pou retraire 
que ilz auoient paour de mort leur cõmence 
adonc acrier. Certes tour estez mors uous ne 
pouez eschaper que ie ue uous face tous mou 
rir en cestin iour. Quant ilz oirent ceste ꝑole 
le ilz auoient paour deuant ilz orent a dõnc crap 
greigneur. Ilz furenc adonc si espouencez que 
accllin point li uus uatendoit iautre: Le filz 
ue regurdoit le pere acelle fois. Tous enseuible 
s en fouirent dedeus ia cite. Ceue ꝑole que febꝰ 
ieur auoit dicte si hardieuient et le cõmage q̃ 
ihiroient aꝑpceuient que il leur auoit faĩt tã 
tost si leur douua paour de mort. Chacuu deuix 
se mist arriere dedeus la cite et distrent que il 
nestoit pas hõme qui encreulx estoit uenus 
ains estoit merueille de dieu. En tel guise cõe 
ie uous ai compte sire cheualier pͬst febus le 
roy dorcame dedeus sa cite ueismes et ẽtre ses 
hõmes qui bien estoient acellin point que il 
fut pr plus de .x. nulle. Et cestui fait sans faille 
quanc il fut raconte ꝑ le monde fut bien ato᷑ 
nez abug des greigneurs hardemens que il 
feist ouques en toute sa bie. Il pͬst le roy tout 
sauueint et se deꝑti de la coutree tout en telle 
mauiere et ẽmena le roy auec soi. Et quant 
ilz furent retournez ou royaume deuorhom 
brelande et beuus pres du chastel ou la damoi 
selle demouroit il lui manda le roy si p̾s cõme 
il estoit. Or en feist du tout la damoiselle sa 
uoulente. Car pourceque il lauoit trouue de 
sarme ne le uouloit il pas occire a cellin poĩt 
que il le pͬst. Quanc ia damoiselle uit que li 
rois dorcame lui estoit auienez en sa prison 
elle deuianda mainteuant cõme li fais esto 
it alez. Et le roy respondi meismes a la damoi 
selle. Damoiselle fuit il or sachiez de uoir que a 
ure temps ue fuc fait uul sigrant hardẽmẽt 
cõme fus cellui ꝑ quoi ie sui pris. Et lors lui cõ 
mence acompter enquel maniere et cõment 
le corps de febus seuleint auoituus a descon 
fiture tous ceulx qui estoient issus de la cite po᷑ 
lui rescourre. Et le dõmage que il leur auoit 
fait a lespee et cõment en eschapa il dist ie da 
moiselle. damoiselle ce dist li rois orsachiez 
que il en eschapa aussi sainement cõme ie sui 
orendroit. Cõment la ĩamoiselle fut lie et 
ioyeuse des nouuelles 
adamoiselle fist semblant que elle 
feust de ces nouuelles ne et ioyans. 
Mais nõ estois sans faille ains en 
estoit dolente et t̾ste dedeus soncuer. Elle est 
ioyant estrangement dece que elle tient le 
roy en sa pͬson. Mais elle estoit courrou 
cee trop durem̃t que febus estoit eschapez 
desi fiere aueuture cõme estoit ceste. caret 
le auoit touteaioies paour et doubte que 
il ue nui feist hõte et ugoigne au derremer 
pour ce que il estoit de sa loy quant elleuit 
que il estoit eschappͥez de si grant pil cõme 
estoit cellui elle dut a soi meismes que elle 
ue uoit mais couent elle le peust puis fai 
re mourir trop lui ueult fortune gnͣt bñ 
qui desi fort ꝑoint cõme estoit cellin le la 
issa eschaper. En cellui mois tout droite 
ment que celle auẽture lui fut auenue q̃ 
ierous ai orendroit comptee estoit constu 
me que les paiens faisoient une beste de la 
deesse que ilz appelloient a cellui tẽps ueuuᷤ. 
Et en chascune region ou li paien hĩtoiẽt 
estoit mestierque elle feust faite et que la 
deesse feust hõuoureennt exur et es coustu 
uer que les paiens estoient a cellui tẽps 
prer du chasteioula damoiselle demouroit 
auoitoue motaigne grant et merueilleu 
se celle montaigne uescoit hĩtee grament 
ou pie de celle mõtaigne auoit ung rẽple 
de lancien temps que len apelloit le tẽple 
ueuus. En cellui temple propremẽt estoit 
acoustume de ueuir chacun an alissue de 
may tous les paiens de uorhõbrelande po᷑ 
faire honeur aleur deesse. Et ainsi uenoi 
ent illec les gentuz hõmes et les uilais 
et li poure et li riche. a cellui point queie 
uous di nestoit point febus auorhombre 
lande aincois estoit alez ou royaume de 
uorgales. Cur len lui nuoit compte pour 
uerite que la estoit saus faille .i. si fort hõ 
me que ce ostoit crop grant merueille que 
de sa force. febus qui ualoit rieuz quenit 
fors auẽtures et uierueilles et fais estran 
ger ou il peust mõstrer sa force sen estoit 
alez auorgalez pour ueoir se il peust trou 
uer cellui douc len disoit si grans merueil 
ler. Quant li rois de uorhomibrelande uois 
que febus seu estoit alez en norgales. Il 
mande adonc ꝑtouce norhomtretande que 
tous ueuissent a la feste de la deesse et cha 
cun uenist si chier cõme il auoit sa bie et 
uien y pouoient ueuir seurenit car les cre 
stiens les auoient asseurez de toutes chos. 
Ilz ne trouuerdient hõme qui les courrou 
cast deriens. Quant ceulz de norhombrela 
de entendirent ceste nouuelle que leur seigne 
leur mande si cõmencierent entreurx a reco 
forter trop duremenc et distrenc que puis que 
li rois le ueult ilz uerroient uousentiers ou 
temple pour faire hõneur a la deesse. Et ma 
iutenanc se cõmencerent a appeillier ꝑ coute 
uorhõbrelande les poures et ses riches po᷑aler 
ou cemple dereiurs la ou la fesce se uouloit a 
coustumeem̃t faire. celle nouuelle fuc com 
ꝑteea febus qui encore estoit a uorgales et 
aloit querant ie fort hõme donclen lui auoit 
tant ꝑle mars trouuene lauoit encore. qnͣt 
il entendi ceste nouuelle u dist a cellui qͥ ceste 
nouuelle nui auoic comptee. Cuides tu que 
la belle damoiselle uiengne a ceste feste. sire 
ouil saus faille fait cil eile y bendra uoirem̃t. 
Orte tais donc de ceste chose cedist febus garde 
que tu nen ꝑles auul hõme du monde. sire 
dist cil uouientiers. Cellui soir ꝑla febus a ses̃ 
compaignons es leurdist. Seigneur sauez 
uous pourquoy iene puis trouu̾ cellui que 
uous asons querant. Sire dient ceubx nen 
uil. En nõ dieu dist il et ie le uous dirai. Or 
sachiez que pour ce que ie mameomoy si 
grant compagnie sera il ades repounant. 
Caril cuide bien que ie meuueille combatre 
a laide de uous contrelui seil ueist que ie fens 
se seul cõme il est il se feust ia a monstrez a 
moy. Sire distrent les compngnous et que 
uoulez uous que nous facons de ceste chose. Ie 
le uous dirai ce dist febus. uous remaindrez 
tous en cest chastelou nous sõmes orendroit 
es ce estoit ou chastel que il auoit cõquis nou 
uellement et ie men yrai deci tout seul sãs com 
paignie uulle et tant yrai querint dune ꝑtie 
et dautre que ie trouuerai cellui pourquoi noꝰ 
sõmes uenus en ceste contree: Hai. sire distrẽt 
les compaignõs pourdieu ne uous en alez si 
seul. Atout lemoins meuez en uostre cõpai 
gnie aucirs de nous. Ie ne uueil ung seul aĩs 
uueilaler encestui uoiage si p̾ueem̃t cõme 
ierous ai cõpte. Demourez en cestui chastet 
ne rous mouuez deuant que uous uieuerrez 
retourner a bous ou que ie uous mande cer 
tainem̃t ꝑ certain message de beuir. sire di 
strenc les tompaignons puis que il uous 
plaist uous demourrõz. Si remestrent entei 
maniere pour cellui cõmandeĩt dedeus ie 
chastei. Aiaudemain se ꝑti febus de ses com 
paignous et cheuaucha tout seul saus cõpai 
giie celle iournee. Il cheuauchois ligierem̃t 
arinez pour ce que il peust faire grans iourne 
es.quant il fu entrez en laterre de norhõbre 
lande il demanda cluns paien que il trouua 
deuaucrug chastel sil estuerite que la feste de 
uenur se deust faire. et cil lui dist que la feste 
se feroit uoirem̃t esque il mieismes y uouloit 
aier et estes uous cheualr dist febus. et cil dist 
que cheualr̃ estoit il uoirem̃t. puis que uous 
estes cheualr ce dist febus se bous cant nie uou 
iez faure de courtoisie que uous macueillissiez 
en cestui uoiage pour compaignon ce seroit une 
chose donc ie seroie mouit liez car aussi ueez uoꝰ 
que ie sii tout seul. Et cõment uous acueilliroie 
ie a cõpaignon dist le paien ia uestes uous de 
ur̃e loy ains estes crestien ce mest aduis. Certe ᷤᷤ 
dist febus crestiens sui ie uoiremẽt. Mais po᷑ 
ce se ie ne sin mne de uostre loy ue remaindra il 
sairs faille que ie ne uous face loial compaign. 
et bõne en cestui uoiage. Se uous me uoulẽz 
receuoir a uostre compngnon ainsi cõme ie 
uous di car bien sachiez uraiement que ie ai 
trop grant desirier et trop grant uoulente de 
reoir la feste que uous uoulez orendroit faire. 
Oriachiez biau sire tait li paiens que cene se 
ra uiie seus se auec uous uous mettez car ieuoꝰ 
di se uous y estes congneuz ou uous occira ma 
inteuant aceque il uaura aceste feste uul au 
tre crestien fors uous. Et certes seil auenoit 
que uous feussiez occis en ma compaignie 
ꝑ aucũeauenture or sachiez que il men pese 
roit tropdurement. Cõuient qu il meu doie 
auenir soit de uiure ou de mourir ie bous pri 
que uous me receuez en uostre roinge aure 
compaignon. En nõ dieu fait le paien puis 
que ie uoi que uous estez si fierement desiãz 
dereoir uostre feste. Ie uous dirai cõment ie uoꝰ 
receurai a compaignon en cestui uoiage. po᷑ͬ 
ce p̾miereint que ie ue uoudroie en uulle ma 
uiere que uous mourussiez en ma compaigñ. 
uueilieque rous fuciez a mon sens daucune 
chose. Ieai .ii. robes belles et riches faictes. i la 
uianiere et a la guise de nostre loy. Ie porterai 
lune a ceste feste et ie porterai lautre puis que 
uous aurez robe de nostre loy rous pourrez adõc 
cheuauchier si p̃ueeint et si conuertem̃t com 
ment uous uoudrez. Apres cenaurai ie doubtã 
ce que uous soiez occis en ma compaigne se 
auenture ne mest trap duremient contraire. 
Connuent febus le tuist a cropgrauc bõte 
Uant. ce que le paieu disoit. 
febus entendi ia bõne uoulente du 
paien il le tinst a trop grant bonte 
donc il dist a soi meismes que u ne pourroit est ͤ 
en nulle maniere queil ne feust hõme de bñ. 
Lors lui respondi. Ie uueil fure de cese chose 
arostre uoulente. Donc benez hii mens ceans 
dist le paien et demourez auecqs moy. Et de 
uiain macin nous mettons a la uoie entre 
moy et bous. Et tant cheuaucherons ensem 
uie que nous serous autemple oula feste se do 
it faire auques tost. Et lors pourrez taie au 
ques a lostre uoulente la uostre feste que uoꝰ 
desirez tant a beoir cõme uous dcẽd. En tel gin 
se cõme ie uour compte remest febus auecq̃r 
le paien qui auoit nõ harsain. Il estoit molt 
gentil hõme en saloy. Giais pour dueil de seꝰ 
cõpaguons cheualiers quil auoit ꝑdus assez 
nouuelle se menoit il acellui point plus poure 
mẽt que sa richesce ue bousist car il estoit riche 
assez et gentil autressi. Celle nuit pla febus au 
paien de maintes choses et pour ce que il aper 
coit que le paien nestoit bien sain de ses uiem 
bres ains estoit encore naurez si demande a li 
qui uous naura sire cheualr̃. Sire fait il ie 
fui naurez des cellui iourque fu la grant ba 
taille ou royaume de norgales. et quant les 
crestieurs uainquirent noz trois royaumes 
des cellui iourue me puis ie pas aidier de mõ 
corps ainsi cõme ie faisoie deuant car en ceste 
bataille fu ie naurez tropdureuient et men 
sens ainsi cõmeuous pouez reoir. et qui uoꝰ 
naura dist febus certes dist il ie uescei fors 
que bug des crestiens. Et uous se diex uous 
doint bonne auenture feustes uous en celle 
tataille. Certes ouil dist febus soirement y 
fu ie. Et q̃lles aruies portastes rous en cesse 
meslee. Ie portai celles armes cõme les au 
tres porterent dist febus de mes armes ue 
puet chaloir a uous ne a autre carie ne suis 
mie si bon dassez cõme mes autres cõpaignõ. 
Ilz sont tous meilleurs de moy chieremẽt. En 
uõ dieu dist le paien ilz sont si bon cõmunau 
uent que de leur bonte me poise assez plus 
que il ne finc abous. Leur bonte ma fait dõ 
mage trop chieremẽt ec greigneͬ que ie ne uou 
sisse. Et quãt uous en estes le pieur de toute 
celle cõpu̾gnie ie uoudroie se dieu ue doĩt bõ 
ne auenture que chacũ deulx feust autel cõ 
me uous estes. Cõment ilz tidreut cellui 
iour plemenc de plusieurs chosez. 
nisi ꝑlenc cellui iour ensemble et 
tundrent ꝑlemiẽt de maintes choses. 
Aiandeuiain remue febus ses reste 
meus et uesti ia robe du paien tout autei cõe 
il lauoit ꝑour soi uoirement porte il sespee 
car sans faille sans elle ne uouloit il pas a 
ler.puis que ilz se furent mis au chemm ilz 
cheuaucherent tant que ilz trouuerent une 
forest et celle forest estoit grant et anciẽne 
durem̃t. Et a lentree deceste forest auoit bune 
touibe droiteit eun le chemin et celle tõte 
sairs faille estoit trop riche et tropbelle. Et 
quant ilz uindrent a la tombe ilz trouuerẽt 
uug iaiant illeuc deuant et auoit en sa com 
paignie .x. houies armez uais ce estoit pe 
nt. quant harsain fuc uenus uisqua la tou 
re il cuidoit bieu certaineit que ceulx qui 
deuãt la touibe estoient feussent gens de pa 
ix et damour et creois que ilz feussent de ceꝰ 
deuorhombrelande qui alassent a la feste z 
qui illeuc feussent arrestez pour regarder 
la lame pource uient il seureint iusquala 
touire. Cõmenc ilz arriuerent a la com 
be ou estoit le iayant. 
Uant ilz fureuc iusqua la tomre 
uenus et ilz aꝑꝑcurent le iayant 
qui estoit entre les autres et il le 
recongnoist car autre fois lauoit il ia ueu 
en la meson le roy deuorhõbrelande. Il fu 
si durement esbains que il ne sceit que il 
doie dire. Il sen uouloit retournerarriere 
et teuir uug autre chemini pour sauner sa 
uie se il puetcar il se sentoit a mort debeoir 
ie iayant mais ie iayant qui apperceu lot 
tout clereuient lui cõmence a crier arrestez 
uous ualez auant tues mort se tu te remu 
ex. Cil sarreste tout maintenãt quil oi le 
iayaut pleres dist a febus sire fehus nous 
sõmes mort. Ie uie sent certes a trahi et auil 
lie trop durement de ce que ie uous̃ ai en 
telle maniere mene a lauostre mort que 
ꝑ uia uoulente sans farile uour meuasse 
ie seurement iusques l ou ie uous uouloie 
meuer. Cõment le iayant arria ẽtreuix 
et leur dist que ilz desceudissent D 
Celtii poinc que il ploit en telle 
maniere a tẽbus ãtauces uous 
iers eulx uenir le iayant es leur 
dist tantost descendez. Sire compaings ce 
dut harsain descendons et ilz desceudirent 
et atachiereuc leus cheuaux abng arbre 
carcous les autres qui iltenc estoient y escor 
eut atachiez. Le iayauc se mst deuant har 
sains es lui dist tu es pͬs. Sire ce dist harsa 
amn uoirr se uous uoulez car enconte uous 
ne me pourroie ie deffendre en uous est ma 
mort et ma bie. Puis que tu temes en ma 
merci ie aurai merci de toi en telle mame 
reque ie ne toccirai mie. Mais or me di 
se tu le sces qui ait cellinn qui gist enterrez 
dessoubz celle lauie. Et le paien qui bien 
le sauoit lui dist. sire ce fut le roy de femore 
qui bien fut le plus fort hõme saus faisse 
que nous sceussous en la graut bretaigne 
encore de nostre loy. En noͣ dieu finc le iay 
auc cestui a loie ie querant cestui mist a la 
mort mon ꝑere et en ceste place meismes 
ou nous sõmes orendroit. Et quant il est 
auisi auenu que cil est mort qui ia meñst 
si granc dõmage ue ie ue por sus lui ueng̾ 
uon courroux du tout a ma uoulẽte en tãt 
cõme il fut en bie ie ferai de sou corps ce que 
ie pourrai. Ie scei bien que son corps est en 
core tout entier car pou a de tempr̃ quil fut 
ci cuterrez. Ie ferai traire le corps de dessoubz 
terre et le ferai port̾ iusqua laterre douc il 
fuc rois et illeuc le ferai trauier a la hõce 
de tour ceulz du royaume tant cõme les os 
de lui pourront durer ensemble. celle hõte 
leur ferai ie deuant toute la meilleur̾ cite 
queil auoit orendroit. Cõment le iayant 
parloit a harsa. 
n telle mauiere ꝑle le iayant a 
harsaan et purs̃ cõmande a toꝰ 
ceulz de sa compaignie. Or tost le 
uez ceste lame de la ou elle est assise et puis 
ferons du corps qui dessoubz gist amon com 
mandement. Ceulx qui bien estoient .x. uin 
drent a la lame et la souloient leuer de son 
siege tout maintenant mais ilz ne pouoi 
ent car elle tenoit si fierement que entre eulx 
dix nauoient tant de pouoir que ilz la peus 
sent renuier de son estant. Quant le iayãt 
uic ceste chose il dist trop courrouciez traiez 
resꝑondi ala parole 
lous arriere chetine gent. Or uerrez se ie tout 
seul uai plus de force et de pouoir que entre 
uous tous nauez. Et lors sen uient a la lame 
et la cuide tantost leuer de son estant mais 
il ne pot. et il se trait adonc amere trop do 
lens destrange maniere et dist feruiement 
se tienc ceste lame assz plus que ie ne cuidoie 
il ua ung seul hõme orendroit en tout ce mõ 
de qui ꝑ force de son corps la peust reuuer de 
son siege ce ne scei ie se len le pourroit remu 
er ꝑ enchantement. Cõmenc febus respõ 
di quant il entendi la ꝑole 
Uant febus entendi ceste ꝑole il 
respondi maintenant et lin dist. 
ce que elle est trop pesant. else. est bien trop pe 
sant atoi dist febus qui nes pas hõme de force 
et de ualeur. Car iete di bien se tu feusses hõme 
de force ligiereuient la peusses remuer a ce que 
elle nest mie trop pesans auus est ligiere dure 
ment: Leiayant regarde febus quant il entẽ 
di ceste responce. Et quant il uit que il estoit 
si grant de corps et si bien fait de toutes choses 
il luidist qui estula qui as ꝑle de force dõme 
en tel maniere tuas ꝑle tout ainsi cõme s il y 
eust en toi grant force se diex te saiat or mera 
compte la uerite de ton estre. Cõment febus 
ceste ꝑole respondi febus et dist uassai 
ie siũ ung cheualr̃ graus et uenne 
scer tu pourquoy tu ne pues ceste 
trop groz̾. Mais de la grandesce donc 
ie si ne trouuai encore uul hõme qui me peust 
ranncre de force nene trouuai plus fort hõme 
de moy enuulle terre ou ie uenisse. Sire ce dist 
le iayanc se uous encore ne le trouuastes or la 
uez uous trouue a cestin point ce sachiez uous. 
car ie sui plus fort de uous sans faille et le uoꝰ 
mõstrerai tantost. Et cõment me uoudrad tu 
mostrer ta force dist febus. En nõ dicu ce dist 
le iayant que ie ceuiecrai a la mort se tu ne 
puer deffendre concorps̃ encontre moy et ce te 
ferai ie tautost ueoir. Cõment dist febus estu 
tel q̃tu uie meitras ala mort la ou ie nai mort 
desseruie. Ouil certes dist le iayant carie te 
uueil mõstrer se ie ouqueu puis que tu ues pa 
dassez si fort cõme ie sin. puis que tuas tel uou 
lente ce dist febus de mectre moy auiort orte suef 
fre uug petit sil te plaist que ie te mõstre uue ꝑ 
tie de ma force et saus toi touchier. Cõuenc il 
sen ala a la lame ou le iayanc estoit. 
lame leuer. certes uẽml dist le iayant. Iene 
san pourquoy ie ne la purs reniuer fors po᷑ 
Ord sen ala droic a la lame qu le iay 
aut estoit la assaiez et quant il fut 
a la lame ueuus il se tourne ẽuers̃ 
le iayant ec lui dist ne ueulz tu dire que ie soie 
plus fort de toi se ie puis ceste lame tenuier de 
sonlieu que tu ue por orendroit renuier ne 
pou ne grant. Certes dist le iayant se cu ꝑues 
ce faire ie dirai adonc que uoirement es tu plꝰ 
fort de moy en toutes guises et maintenant 
iist febus la maui a la lame es taut sefforce 
que il la reume toute de son teu et la gecte eni 
mi le chemin. Et lors dut au iayant or pues tu 
reoir tout apꝑcemenc cellui qui nust ton pere 
amort ainsi cõme tu uie deis orendroit. et le 
iayant se unst auant et dist adonc que cil qui 
gisoit dedens la fosse estoit uestus dun drapde 
soie troy richement et auoit une couroinie cor 
en iatecte ec de iouste lui estoit son heauine ⁊ 
ses chauces de fer ec sespee estoit deiouste un ⁊ 
sou heaume estoit a son chief. Et lors dist au 
iayaut. astu asse regurde cellui qui uuit tõ 
pere auiorc. Ouil oist le i ayaut. douc reme 
tranie la lame arriere dist ferus. Car ce setoit 
uilenie de moy ecde tous cheuatierz se cil qui 
fuc rois remainsist ainsi au reut et a la pluie 
cõment il est maintenant. Et mainteuant 
reuiist ialame en cellui lieu meismes ou la 
uoit deuant trouuee. et quant il ot ce fait 
il dist au iayant tu me uouloies mectre a mort 
et cellui iugemient meismez que tu douuas 
de moy uueil ie faire cheoir sur coi mourir 
te couuient saus faulle. Et lorz iuist la maĩ 
alespee et la traist de dessoubz sou mances et 
la mõstre au iayant et dist ueis tu onques 
si granc espee certes uẽnil dist le iayant. cer 
tes nõfeis tu si pesant ue si bõne dist febus. 
Et saiches que elle est mieulx emploiee en 
moy que elle ue seroit en nul hõme qui auo 
ir la ꝑeust. Car ie scei greigneins cops dõuer 
et plus pesans que nul autre ne pourroit fai 
re. Se dieu tesaust orte sueffre taut comme 
ie uoie cõment elle poise. Certes uoulẽciers 
dist febus tant ferai ie bieu pour toi: ⁊ ma 
iuteuant lui bulle lespee ec cil la recut a deux 
mains. Cõuent febus et le iayant comba 
tirent lun contre lautre. D 
autost cõme le iayant tuist 
lespee il se traist ung pou 
arriere et dist se dieux me 
saust bien est la uostre espee 
la plus pesaus auon esci 
ent qui orendroit soit en 
cestin monde. Mais or me dictes fais le iap 
auc auiez uous uostre espce. Ouil certes ce 
dist febus ie laiie uoirement taut que ie 
ne la dourroie se dieu me conseult pour la 
meuleur cite qui oreudroit soit en cest mon 
de. Sire rassal fait le iayant dire pouez seu 
rement que uous amez la uostre mort carde 
celle espee saus faille uous couuient mourir 
orendroit uous apportastes encest neu la ure 
mort auecq̃z uous. de ceste ꝑole cõmenca fessꝰ 
arire et respondi en sousriant. uissal uassac 
rous estes fol or sachiez bieu que deuant ce 
que uous deissiez ceste ꝑole nauoie ie talẽt 
de uous occireuiais orendroit lai ie saus 
faille. Et maincenant fist iusquau iayãt 
uug sault si grant que le paien q̃ le sault 
uit dist puis que il ne cuidoit pas que uur 
morcei hõme eust ouq̃z fait uul si grant 
saultue en courant ne en uulle autre gui 
se. en cellui sault que il fist adous pͥst il ie 
iayant ꝑ la gorge ec lui tolli lespee de la 
uiain ẽc lui dist se tu tẽusses hõme debale᷑ 
ie toceisse de ceste espee mais pource quecu 
es uil hõme mest il adins que elle seroit 
auillee de trenchier si uile char cõuent est 
la tienne pour ce toccirai ie autremẽt que 
de mespee. Ieue la uueil uergonder. Et ma 
uuteuant hauche la uain tout ainsi desar 
mee cõme elle estoit et puis la clot et lamai 
ne denhaut a la force des bras et feri le iayãt 
si duremient en la teste que il portoit desarince 
que il lui quasse toute la teste et le ceruel⁊ 
lui fist les yeulx amibedeux roler de la teste. 
quanc ceulz qui auec le iayant escoient re 
uus en celle piace uirenc ceste chose ilz furẽt 
si esbahis durem̃t que ilz ne p̾norent uul 
autre conseil en leur asfaire fors que ilz to᷑ 
uereut en fuie et se ferirent deaus la frrest 
la ou ilz la uirent plus espesse. Ilz ue regar 
derent pis aleurs cheuaux. Il ue regarde 
rent nentendirenc auulle autre chose fors 
seulement aleur corpr sauuer. Car ilz cui 
doient certaineint que febus uoufist taire 
autrecel deulx cõuie il auoit fait du iayaĩ. 
quaut febus ot le iayant mort en tesse tua 
uiere cõme ie uous ai compte il remust ses 
pee en son fuerre et sen retourue ẽuers son 
compaignonec iui dist sire compaingõ 
seil uous plaisoit il seroit bien temps desor 
mais de cheuauchier car assez auons cy de 
moure nous sõmes deliures du iayant aur 
li come uous pouez beoir. Liarsa qi 
de ce quil auoit ueu estoit encore si esbahis q̃ 
il ne sauoit quil deust dire respondi. Sire 
roirement pouous nous cheuauchier la uo 
stre merci car uous uous auez bien deliure 
du plus perilleux passage ou ie entrasse ou 
ques mais. Et pour la grant merueille que 
ie ai ueu deuous a cestin point rous di ie bi 
en que iesui troꝑ desirant de uous congnoi 
stre et plus assez que ieue fui premieremẽt 
quanc ie memis en uostre compaignie. car 
ie ne cuidoie pas que uous feussiez de si haute 
raleur cõme ie uous ai icy reu. Pour dieu di 
ctes moy qui uous estes. ffebus respondi a 
douc et dist. Sire compaings orsachiez q̃ uous 
ue pouez a ceste fois autre chose sauoir demon 
estre fors que ie sui uug cheualr̾ estrange et 
ie uous pͭ que uous autre chose ne meu demã 
dez cur ie ne uous en diroie rieus et du deman 
der pourriez auoirmon courroux: Harsaĩ 
respondi et dist. Sire compaings decourrou 
cier tei hõme megart dieux or sachiez que ia 
uais ue uous deiuanderai ꝑlus de uostre estre 
fors taut cõme ie uous en ai dit. Lors uieu 
uent aleurs cheuaux et montent et laissierẽt 
ẽmi le cheuun leiayant mort. et qnͣt uint au 
descheuauchier febus dist a son compngnõ 
ierous pri que uous ne diez auul hõme du 
monde chose que uous aiez beuaueuir. Or 
sachiez se rieus en disiez pour uulle auentu 
redu monde ie me courrouceroie a uous tout 
autremenc que uous ne cuidiez. Sire dist har 
sran puis que uous le me deffendez or sachi 
e que ie uen ꝑlerai taut cõme ie soie en bo 
stre compaignie carbous ne bouoroie ie cou 
roucier pour uulle auenture du monde. 
cõment ilz arriuerent au teuple ou la 
uis. feste se deuoit tenir. 
que febus se fu ꝑtis de la ou estoit 
le iayant remez ẽnu le chemin ilz 
cheuaucherent tanc entre lui et son cõpai 
gnou que ilz uindrent iusquau cemple ou 
la feste se deuoit teuir et si estoient ia ueuus 
grans gens de tous ceulz de la contree et si gnͣt 
pueple cõme il auoit illeuc. et toute la place 
dentour te temple estoit couuerte de trezet 
de paueillons et deloges de fust: Les riches 
paiens du royamme qui a celle feste deuoiẽt 
demourer .iiii. iours entermem̃t que tant 
deuoit durer la feste et auoient faic cenche 
apꝑeil. Encore ni estoit uenue la belle damoi 
sesie qui fille estoit au roy de uorhombrelan 
de celle uieisues que febus amoit si merue 
illeusement. Quauc harsaan fuc ueuus a la 
feste et il y fu recongneux assz y trouua qui tin 
fist et feste et ioie et hõneur. Car bien sauoient 
li pluisieurs que il estoit de son corpz bon che 
ualr̃ et ass gentil hõme de lignage. assez y 
trouua de ceulx qui le uouloient receuoir a cõ 
paignie auec eubx. Mais cil les refusoit tous 
et disoit que il estoit herregiez en autre lieu. Et 
quant ilz lui aloient demaudant qui estoit cil 
quil menoit en sa compaignie il respondi que 
ce estoit ung cheualr estrange qui lui apꝑteno 
it charuelment. En tel guise cõme ie sous com 
ꝑte uuit febus entre les paiens et si pueeint 
saus faille que tous ceulx qui le regardoient 
cuidoienc tout certainement que il feust pai 
en et uõ pourqnͣt assz tost leussent recongneu 
se ne fust ce que il se teuoit si couuerteint. Li 
rois deuorhombrelande y uint a la feste le pre 
uier iour mais sa fĩle la belle damoiseile m 
uint mie: Li rois entre dedeus le tẽple et puis 
sen issi hors et seu ala au paueillou que il auo 
it fait cendre pour soi ẽmi la praerie. et cil pa 
ueillon que il auoit fait saus faille tendre po᷑ 
soi estoit graus assez es sibiaux et si riches de 
toutez chos: qui en paueillon pourroiẽt estre 
que ce estoit ung guinc de dinc de beoir la. Li 
rois meniue cellui iour dedeus son paueillon 
moult hautemẽt et noblement mais nom si 
uoblemẽt cõme il souloit. car il mostre bien 
appcement que il auoit encore le cuer doulere- 
et trisce de la bataille ou il auoit ia este et re 
ceu si grant dõmage cõme ni cõptes a ia deui 
se cacu arrieres. Pour ce estoit encores li toiꝰ 
tristes ne ne fuisoit a ceste feste si grant soulaᷤ 
ne si grant ioie cõme il auoit fint autre fois. 
Et quanc il ot cellui iour tauc demoure entre 
ses hõmes cõme il lui plaist il semꝑti et remon 
ta en son chastel et dormu laiens celle uuit. 
cõmenc febus deuanda a son cõpagnõ se la 
ellui . belle damoiselle uẽdroit a la feste. 
soir demande febus a son cõpaignon. 
Dictez moy sire compaings̾ la belle 
dunoiselle qui fille est au roy de norhomibre 
lande uenra elle a ceste ceste. Ouil dist harsain 
roirement yreura elle deuiaii la pourrez ueo 
ir dedens le temꝑle et dehors autressi. elle ne 
ueult hui uenir entre nous ie ne scai pour 
quoi car ꝑ la rayson de la feste y deust elle estre 
uenue. Mais ie croi que elle le laisse pour le 
granc dõmage que elle recut de ses auus char 
uelz en la grant bataille de uorgales. Onq̃z 
puis que celle sutaille fuc ue fĩt homis qui 
lin reist ioie mener ce uout bien recordant toꝰ 
ceuiz qui entourlui tepairent pour achonõ 
de celle uale iournee sire compaings qui a 
uint adonc ex trois rois oi ie dire sirecom 
paings certaineuient que else ne oient pas 
hui a la feste. Et cuidiez uous ce dist febus 
que elle uiengne demain. Ouil saus faille 
dist harsau elle y uendra il ne pourroit est ͤ 
autreuient. Mais pourquoi biau sire se di 
eux uous doint bõne auenture alez uous ore 
demaudant de lui. Sire compaings sire com 
paings ce dist febus pour ce que ie ai oi com 
pter atous et aplusieurs hõmes qui ueue lõt 
que cest sairs faille la plus belle damoiselle 
qui orendroit soit en tout le monde. Et encore 
dieut plus de sa biaute car ilz dient que ilz ne 
cuident pas que des ie cõmencement du siecle 
feust relie une a lelle damoiselle que ceste ne 
soit encore plus beile dassez et ce est ce põquoi 
ie la u̾roie plus uoulẽtiers que il na oreudroit 
en tout iemonde chose donc ie soie si desirans 
de lroir cõme ie sui de lui et pour ce uins ie ce 
ste ꝑt ec nõnne poͬautre chose. Car encore na 
par gramenc de temps que ung cheuatier 
uie mõstra une damoiselle que ie teuoie bien 
saus faille pour la plus belle que ie eusse on 
ques reue. Et quantie dis au cheualr̾ que ceste 
estoit uien saus faille la plus belle damoisel 
le qui feust ou monde il medist que ie ne di 
soie riens et plus me dist encore caru me dist q̃ 
ie ne pourroie cougnoistre belle damoiselle de 
uãt ce que ie eusse cogneue la belle damoiselle 
qui est alle au roy deuorhõbrelande. Et ie lui 
dis que ie nauroie iamais grãment de repor 
deuaut que ie reisse se ce estoit ueritez ou nõ. 
pour ce buis ie en ceste contree pour beoir ce 
ste damoiselle nulle autre achoison sans fail 
le uemiamena. Cõmenc harsahain se pst 
asouzrire 
Uant harsahain enceudi cestui par 
lem̃t il cõmence asouzrire et dist cer 
tes sire cõpaings puis que uous esteᷤ 
si desirãs de ueoir nr̃e damoiselle orsachiez qu il 
est mest̾ que uous la ueez auant que rous uous 
ꝑtez mais de ceste coutree. Et certes se elle rema 
noit demain en cest hostel que elle uereuist a 
ual entre nous si feroie ietant en aucũe man̾e 
q̃rous la berriez decebous uiercie ie tropfiere 
uient ce dist fẽbus entelle mauiere tindrent 
ieur ꝑleuent aceslui iour entre lun et son cou 
pagnon de la damoiselle. le soir doriurent a 
leutree dune forest en uue founee q̃ ilz firent 
entreulx .i. et peuserent de leurs cheuaux 
au mieulx que ilz porent et de eulx meis 
ies.Aladeuiain uionterent et uuidrẽt 
deuant ie temple et firenc tant que leurs 
cheuaaix leur furent gardez es la ou ilz a 
ioienc regardant les dames es lez damoisen 
ies qui passoient adonc uiudreut nouuel 
lez entreulx que la belle damoiselle descen 
doit du chaccel ec reuoit au tẽple ueius. 
Cõment les uus es les autres regardoiẽt 
Uanc . deuers le chastel 
les uouuelles furent apportees 
Leutre ceulx qui dedens le temple 
estoient et defors autressi adouc ueissiez les 
uus et les autres regarder euuers le cha 
stel. et quant la belledamoiselle seroit descẽ 
due febus qui deuauc le teuple estoit aus 
son compaignon deuiouroit toutesuoies. 
quãc il entendi que la belle damoiseile ueuo 
ic il se tourne adouc deuers le chascel ⁊ re 
garde moult ẽcentiueĩt des yeulx du corp ᷤᷤ 
et des yeuix du cuer et aloit regardãt celle 
ꝑt cõme cil qui tant iauioit de cuer quil 
y auoit uis cuer et corps et auie et sou com 
paiguon qui le uit regarder celle ꝑt li dist 
adonc sire compaings se dieu me sault tost 
pourrez reoir ur̃e damoiselle mainceuant 
sera entre nous. febus respondi enriant 
ie uoudroie ia que elle feust ueuue. Ipres 
ce ue demoura gaires que la damoiselle 
uiut montee sur ung palefroi mouit riche 
et moult cointe et li rois uenoit montez 
sur uug destrier et sa belle fille uenois em 
pres lui et deux cheualro uenoient ẽcoste 
de lui luu adestre et lautre a senestre qui 
conduisoient la damoiselle plus nauoit 
en toute celle compaignie qui feust mon 
tez acheual fors que ces .iiii. seulement 
li rois et sa alle ec les .ii. compaignons 
qui la damoiselle cououisoient: La damoi 
selle estoit uestue ynde agraus bendes et 
moult iui auenoit celle bateure car eile 
estoit biauche si estrangement que ce estt 
it uue merueille que de regarder sa bian 
theur et estoit sa fãce entechiee dune couleᷤ 
qui ue lui failloit uulle heure de iour ne 
de nuit. La damoiselle douc ie uous cõpte 
estoit tanc belle riens saus faille que ce esto 
it une uierueille que de remirer sa biaute. 
Miais une chose qui lui fuisoit a douc ung 
pou dẽnui et de contraire si estoit ce que elle 
ne beuoit pas orendroit silie ue si ioyans 
a ceste fois cõme elle y estoit beuue autre foiꝰ 
Encore auoit elle sans faille le cuer yrie⁊ cour 
roucie et triste du granc mal queelle auoit 
receu en la grant bataille de uorgales la ou 
tous ses ꝑcus estoient mors pour achoison 
de cellui domage ne uenoit pas la damoisei 
le si ioyeusement a la fesce cõme elle y estoit 
ia autre cois ueuue aius reuoit saus taille 
peusiue et marrie essi auoit ploure ceilui 
matin ou pou ou grant. Carala uerite di 
re outre sa boulente meismes lauoit son pe 
re fait benir a la feste es elle uauoit uoulen 
te que elle yuenst. Mnais sou pere lauoit fa 
it uenir toutesuoies cõme cil qui trop se pri 
soit de sa biaute et de lui ec il uouloit aucun 
pecit recouforter ses hõmes pour la uenue de 
sa fille que il sauoit tout certainem̃t q̃ tous 
ceubx de uorhombrelande auoient este trop 
ualement desconfortez du grant douuna 
geque ilz auoientreceu en la bataille de 
norgales. Cõment les uus et les autres 
regardoient la damoiselle. 
Uant la damoiselle donc ie uous 
compte qui tanc estoit estrange 
uienc belle fut beuue entre ceulx 
deuorsobrelande atel compaignie cõme 
elle auoit les uus et les autres la cõmence 
rent a regarder fieremenc. moult sont es 
lahis de la grant biaute que ilz ueoient en 
lin que ilz ne sauoient que ilz deussent dire 
et quant eile fut passee ꝑ deuant febus qͥ 
ue lauoit pas petit regardee selon ce que il 
la uousist heoir.car de ueoir la tousiours en 
tentiuem̃t ue se tenist il pas a paiez aurs 
lui fut bien aduis quil ne leust pas ueue 
dmie heure de iour pource di ie que il la 
uoit assez regardee es trop pecit quãt elle 
fut passee ꝑ deuaut eulx et descendue deuãt 
le tempie harsahaui se toura adõc uerd̃ 
febus et lui dist. Sire compaings q̃ uouꝰ 
semble de nostre damoiselle et que men 
doit il sembier dist febus fors ceque il en 
est aire damoiselle dist harsai que uou 
teuez a si belle se pourroit elle prendre de 
biaute a nulle autre. Sire compaingd̃ 
ce dist febus quen diroie ie qui uoudroit 
dire la biaute de ceste damoiselle il pour 
roit dire seurement que si belle ne al enco 
re ne ue sera pãs apres ceste: Len ne po᷑ 
roit pas dire ꝑ rayson que elle soit belle seu 
lement . Qrais on puet seureit dire que 
elle est belle onques si belleue fut nee ne 
empres ceste ue reura nulle si belle. nature 
nẽ pourroit iamais faire nulle autretelle 
ue sibelle ue si plaisant. auisi ꝑla febus ace 
ste fois de la biaute de la damoiselle coui cu 
qui tanc lamoit estrangement que cheua 
lier ne hõme mortel ne pourroit plus dame 
ne damoiselle auier et bien le mostra au der 
reuier coment il lama degranc auour cur 
en la fin en mourutil. Harsaun recõgnoist 
bien eu soi uieismes quant il entendi cesti par 
lement que ilue pourroit estre cu uulle gin 
se que febus namast la damoiselle car autre 
miensue lui dõuast il pas si grauc lor uesi 
granc pris de biaute cõmeil lui dõuoit se il 
ue lamast et pour oir mielx son penser lui 
dist il autre fois. Certes sire compaings telle 
est elleuoireuent. Mais se elle feust cucore 
dassez plus belle que elle uest si ne pourroit 
il estre cu uulle maniere que len nen peust 
trouuer au monde aucũe aussi belle cõme 
elle est. Il uest ou monde nul si bon cheuali 
erque len ne peust bieu ou monde trouuer 
autressi bon. Ne il uest uulle si belle damoi 
selle que len ne peust ꝑ auenture trouuer 
aucuue aussi belle en autre lieu qui se uou 
droit trauaillier de querre la. febus main 
teuant respont et dist. Cõment sire cõpaigs 
ne cuidiez uous que dame diex donast sa gra 
ce daucune chose si largement a aucuu hõe 
que uul autre ne feust si garins de celle gra 
ce ue cuidiez rous quil ait orendroit par le 
monde aucuu cheualier si ꝑfait de cheua 
lerie en toutes mauierez que leu ne pourro 
it en tout le monde trouuer uul autressi bon. 
hersai respondi adonc et dist. Sire ouil 
saus faille il en ya orendroit uug si ꝑtãit qͥ 
len ne poutoit orendroit trouuer en tout 
le monde uul autressi bon cheualr̃ dussz cou 
me estcellii. Cesc tẽbus̃ qui uainqui encore 
na gaires les trois royaumes a tout .xl. cõ 
paignons taut seulem̃t. Sire compaings 
ce dist febus celle ꝑole que uous dictes oren 
droit est contraire saus faille a celle q̃ uous 
deistes orendroit quelen ne pourroit trouuer 
aucũ si bon cheualier que ien ne peust trou 
uer aucin autressi bon qui le querroit. et 
quanc auisi est auenu que ious auez trou 
ue en cheualerie cheualr̃ saus per uien pou 
ez seurement dire ce meismes de ceste damoi 
selle. Car en celle biaute douc elle est garnie 
ne se pourra iamais prendre uulle autre 
biaute. Or sachiez bien de boir que ceste da 
moiselle est plus ꝑfaite en biaute q̃ febus 
en cheualerie. Es quen dudie ie ceste est 
dieux qui reult gaider de merueillez de 
biaute. Cõment ilz teuoient entreulx. deux 
ꝑlemens de la biauce de la damoiselle. 
tel maniere de ꝑleuient demourerent tant 
cõuien rois isi hors du temple et sa fille y 
uiut empres lui et passerent une autre foid̾ 
ꝑ deuant febus et seu alerent droitement 
ou paueillon ie roy qui escoit tendus ou 
pie de la moutaigne. Et trouuerent que 
les cables estoient ia mises. Ilz sassiscrent 
maintenant au meng. Sire compaingd 
dist harsaun alons mengier auecceste gẽt 
qui ne nous couguoissent. febus respondi 
ie uai ore uoulcũte de uiengier seil uous pla 
ist cene ferai ie pas dist harscain puis que ieme 
suis mis en uostre compaignie ie ne uous lairai 
tant cõme ma compaigne uous plaira. Ainsi 
remestrent entreulx .ii. dessoubz ung.irbre en 
cellin toutesuoies que il pouoit ueoir le roy la 
ou il mengoit et la damoiselle autressi. Acelli 
point tout droitement que li rois seoit a la 
table en telle guise cõme ie uous compte. atãt 
cõuous de la montaigne descendre .ii. iayan 
qui en la montaigne habitoient. En la fo 
rest auoit uue tour moult force faite de l auci 
en temps. Et ilz estoient si fort amibedeux et 
de si grant pouoir que pour la grant force 
que eulx auoient estoient ilz taut redoubtez 
ambedeux que la greigneur ꝑtie de norhom 
urelande leur rendroit treu chascũ an et cel 
ma tidrent entreulx .ii. a cestefoiᷤ 
tel ꝑleient de la biaute de la damoi 
selle cout ie bous ai compte et en 
lui iour meismes que la feste de la deesse sete 
noit estoit celle rente rendue et la rente que 
li rois rendoit aux .ii. i ayaus qui freres estoi 
ent de pere et de une robe. Si estoit mestier q̃ 
li rois douast aux .ii. iayans .x. robes de soie 
toutes entieres et estoit mestier que les robeꝰ 
feussent de saunt ueruieu. Et sur cout ce cõ 
uenoit il que li roys dounast aux .ii. iayanꝰ 
six pucelles es six uarlez et ceste tente auoiẽt 
ia conquise les .ii. iayans par ieur prouesce 
et pour une grant toute que ilz auoient ui 
fait au roy de norhõbrelande. Et a cesterente 
donner sestoient tout cõmmement accordez 
tous ceulx de norhombrelande. car pour la 
toute que les i ayaus auoient ia faite au 
roy car ilz lauoient deliure de mort pour ce 
sestoient accordez acelle rente les poures 
et les riches de norhombrelande. quãt les 
deux iayaus comencierent a descendre de 
la mõtaigne ceulx de la plaine les uirent 
lun les comnnece amoustrer a lautre. ung 
uarlet qui estoit deuant le paueillon le roy 
quanc il oi dire que les .ii. iayans descẽdoi 
ent de la montaigne et regarce celle ꝑt ⁊ les 
uoit etil sen ala mainteuant au roy qui de 
deus son paueillon mengoit moult riche 
ment. Et lui dist sire ueẽz les iayaus qͥ des 
cendent de la montaigne bien soient il ue 
uus dist li rois nous ueusmes onq̃s deuix 
fors houeur et courtoisie et pour ce est il 
bien raysons et drois que uous leur facõs 
ce meismez. Encore ua pas grãmienc de tẽp ꝰ 
que ie uousisse uoulentiers que ilz eussẽc este 
en celle compaignie se il yeussent este nous 
auous receu tel perce et tel doiage q̃ uouᷤ 
neussions receu. Les crestienr qui assegie 
rent le chastel qui est ca deuant ue leussẽt 
mie assegie. Cõuent les ꝑoles curent ra 
cõptees afebus. 
outes ces poles que dist ti rois acel 
lin point furent tantost racõtees 
acellui febus. Si se tourue uers 
son compaignon et lui dist. Sire compa 
iugs se dieux uous sault faictez moy en 
tendant pourquoy li rois de norhousbre 
lande dist orendroit ces ꝑoles. et lui recorde 
maintenant ce que li rois auoit dit ainsi 
cõme len lui auoit compte: harsaiu res 
poudi mainteuant et dist. Sire cõpaingdᷤ 
or sachiez bien que li rors se fie taut en la for 
ce des .ii. homes qui cy uieuent que il lui est 
bien auis saus t̾aille que se ilz eussent este 
en ceste terre qnͣt la bataille fu ou royaune 
de norgaies que cer .ii. seulement eussent 
uis adesconature tous uoz crestiens qͥ teiste 
la desconficine de noz hõmes et silz neussent 
ce fait si eussent ilz a tout le moms oste le 
siege qui ia fu deuant ce chastel. Et pource 
ail orendroit ple en ceste maniere. Apres ce 
que il ot sa rayson finee en tel guise cõme 
ie uous compte febus resꝑondi erraumens 
et dist. Cõment dist il sire cõpaings sour doĩc 
si fors ced .ii. iayans. Ouil sire dist harsarn 
orsachiez bien que ilz sont si fort que deleur 
force nest mesure. Or me dicter̾ fint febulõ 
le iayant que ie mus deuant hier a mort aut 
si come uous̾ ueistes nestoit il pas si fort coe 
chascun de ced̾ .ii. iayans. Sire nẽmil bien 
sachiez dist harscain que le plus foible de ce 
.ii. hõmes est assz plus fort que cellui nestoit. 
A cellui poinc que febus ploit ainsi a son cõ 
paignon atant es uous deuant le roy beuir 
les .ii. iayaus pour ce que ilz estoient cheua 
lier portoit chacun une espee si grant es si pe 
sancque lespee que febus portoit nestoit pa᷑ 
si grant dassez cõme estoit ia mendredeces 
.ii. Li rois̃ qui grant bien leur uouloit et par 
rayson ies recut hõnourableint tant cõme 
il puet et dist que bien soient ilz ueuus ⁊ ceꝰ 
lin enciuent et puis sassient deuãt lui ⁊ de 
mandens au roy coment il tui estoit. Et li 
tois leur resꝑondi seigneurs or sachiez que 
iusques acellui point alerent bien tous les 
unens fais ia merci dieu. Mais ore tout 
nouuellement mest il tant mescheoit sans 
faille que il ne meĩt pas auis̃ que plus me 
peust mescheoir en nulle mauiere du mon 
de car ues .ii. frerez sont occis qui estoient 
roy courone de granc pouoir et de grant 
affaire. Et sur tout cestin grant dõmage ai 
ie tant ꝑdu de uies hõmes que iamais a io᷑ 
de ma bie ie noublierai le dõmage. Et quen 
diroie ie ie me tieng a mort et adestrint ⁊ a 
deshõnoure de tout ce que uous nestiez en ceste 
contree. Car ie sauoie bien que se uous ence 
ste cõtree eussiez este ie neusse pointreceu de 
tout celtui domage qui auenu mest. et mes 
freres feussent encore en uie qui encore gisẽt 
dessoubz laterre. fortune qui mal meuouloit 
et qui mestoit trop contraire uous fist ꝑtir de 
cestui pais acellin pouit pour moy mẽttre a 
destruction et adouleur. Et fortune selon ce que 
il mest adins nen est grãment pluss riche. dece 
segneurs que ie uous uoi sains et haitiez sui 
iecrop liez se dieu me saust. Car encore ai ie 
bien esꝑance en dieu et en uous que tout so 
it ore ainsi auenu que ie ne puis desormais 
recouurer cestui doinage si sera mahote uen 
gieen aucune guise. Et sur cellui meismes 
qui si granc domage ma fait acelle fois. 
Couuuenc le roy se tut quanc il ot parle 
uant . uue grant piece. 
li rois de norhombrelande ot parle 
en ceste maniere il setaist et lun 
dex iayans respondi erraument et dist sire 
rois or sachiez de uoir que de uostre courroux 
et de uostre dueu sõmez nous courrouciez et 
tustes ass plus que uous ue pourriez cuidier. 
Le dõmage que uous auez receu ne uous po᷑ 
rions nous restorer en uulle maniere du mõ 
de.Car uoz freres qui mors sont ne pourri 
ons nous faire reuiure. Mais la hõte qui uoꝰ 
est faite cindious nous auqs reueng dedeus 
brief tenne. et sur cellui uicismes qui la uoꝰ 
fist. Pour quoy uous tẽroie ie lonc compte 
or sachiez tout certainement que pour amo᷑ 
de uous ferous uous tanc que se uous nous 
pouez enseignier en tout le royaume de nor 
hõbrelaude cellui qui uoz freres occist. nous sõ 
mes tous apꝑeilliez que nous aillons la droitem̃t 
et que nous facons a son corps ce que uous cõma 
derez puis que il est ainsi auenu que uous ne 
pouez roz freres auoir il est mestier que nous 
uous rendons le corps de cellui qui uous fist ie 
domage pourquoi nous ie puissons trouuer 
quãt il a dute ceste ꝑole li rois len mercie tres 
fort. Tel ꝑlement õt acellui point entre le roy 
et les iayairs. Cõment les fors homes̃ ses 
prouuoienc lun concre lautre: 
pres meng̾ se commẽcierent. i esprou 
uer les fors homes qui la estoient 
uenus et lun esprouuer encõtre lau 
tre: Les ligiers mõstroient leurs ligieretez et les 
fors leur force. La damoiselle sestoit endorme 
acellin point dedeus le paueillon quãt febus 
roit que elle estoit endorune il dist a son com 
pangnon pourquoy ne mõstrez uous aucune 
chose deuostre force et debostre tigierete auec 
ces autres qui sont ligiers se uouõ estes fors fai 
ctes ueoir uostre force. Harsaim respondi et 
dist. Sire compaings or sachiez bieu que i ay 
tant ueu deforce en uous puis que ie memis 
en bostre compaignie que deuant uous me 
seroit uergoigne et hõte de mostrer si petit 
de pouoir que nature ma octroie car ie suis 
si fieble ẽuers uous que ie scai tout de uoir q̃ͥ 
puis que uous auriez ueu la uerite de mon 
affaire uous ue priseriez moy autant cõme 
uous faitez orendroit. Orsachiez bien auãt 
que ieme meisse en uostre compngne ie me 
teuoie pour ligier. Mais ie ai tant ueu ligie 
rete en uous que ie me tieng a trop pesant 
au regart de uous pour ce ne me monstrerai 
ie deuant uous pour uulle chose car uous nie 
p̾seriez moins. Et encoreuous di ie une au 
tre chose. Sire orsachiez que se ie eusse molt̾ 
grant uoulente de moustrer uia ligierete et 
ma force si le laisseroie ie pour ceste parole 
que uour auez dicte car ie scai bren que uous 
ne lauez ditte fors pour moy gaber. Mais 
uous qui estez telz cõme ie sceĩ tout certaine 
ment que uous uous deuriez bien mectre par 
rayson en ceste espreuue. Car sans faille roꝰ 
feriez bieu uierueillier tous ceulx qui en ceste 
place sont ce scai ie bien. Cõment ilz regarde 
rent etuirent ung paueillon ou estoit le 
cellui . puen . 
derencec birentrug paueillon ou estoit .i. paie 
qui ꝑenc estoit au roy de uorhõbrelande se tũt 
uns enla place entreulx ec cõmence a crier 
au cy hõme qui contre moy se puille esprou 
uer delg̾. Et cil estoit en chauces ligieremẽt 
et en uue nigiere cote de cendal et portoit une 
peloce doree et la gectoit deuant lui si loings 
cõuieu pouoit et dit queil la gecteroit trois 
fois en telle maniere es trois fois la preudroit 
aterre et pour ice ne remaindroit il que il ne 
renist plus tost en la fin du cours que celli qui 
encontre lui se uoudroit esprouuer a courre 
et sachiez que chacu au y eston ceste espreuue 
des bachelerz et cil qui mieulx courois si auo 
it la pelocedor. Ce escoit la rayson de la feste. 
Li mepr au roy deuorhombrelande qui bien 
cuidoit estre sans faille le plus lig hõme de 
toute cesce assemblee pst la pelote tout pre 
mierem̃t et cõmenca a crier en telle maniere 
come ie uous ai coꝑte. Et maintenãt se mist 
auaut yug autre et cõmence acourre. Mais 
de cellui cours auint que li uiepr au xoy de 
uorhouibrelande le uainqui pour la gnͣt ligie 
rete douc il escoit garin. Apres cellui en bain 
qui ung autre et puis le tiers. Et tant fist que 
il nauoit illecques home qui courre osast en 
cõtre lin ue qui auulle autre ligierete le peust 
ataindre. quant li uus des .ii. iayans qͥ molt̃ 
cuidoit estre liguit ceste chose si sapꝑeilla ma 
pounc que ilz teuoient entreutz tel ꝑ 
leient cõuie ie bous compre ilz rẽgar 
iuteuant de courre et de faire autres ligieretez 
se mestiers feust se uust auant. Et maĩtenãt 
que il fu uns auant elcourz il mõstre adons 
tout apertement que uoirement estoit il ligier 
car il passa cellin tout errauint ec prenc la pe 
lote deuant lui. Et quant il lot passe si merue 
illeusement que tous ceulz de la place disoiẽt 
bien que estrangemenc estoit uigiers li i ayaꝰ 
il retourne au cõmuiẽcement du cours et com 
mence adonc a crier autressi cõme li autres a 
uoit tait deuant. Qais il not uul en toute la 
place qui adonc se reuuast car il ne leur esto 
it par ains que le iayaut courust cõme hõme. 
Mars ilz disoient entreulx que il couroit assez 
plirs que uug cheual que il ui auoit nul qui 
de uulle autre ligierete se uousist mettre auãt 
encontre lui. quant li rois de uorhobrelande 
roit ceste chose il cõmience a dire au iayant 
qui si dureuient estoit ligiers. Sire reposci 
uous pouez seurement desoriars que en 
ceste place ce scei ie bien ne trouuerez uous 
si fort hõme cõme uous estes ne si ligier nõ 
ferez rous entout le mode si cõme ie croi. se 
rous eussiez este en ur̃e cõpaignie ou royau 
me de norgales en la bataule nous neussi 
ons pas recensi mortel dõmagecõme noꝰ 
receusies. uous ui feustes mie de ce nous 
puec chiereint peser. Cy empres sensint 
de celle meismes parole dessus dicte. 
Este ꝑole. 
entendi febus tout clerement car 
il estoit pres du roy et pour ce que 
il en fut uug pou courrouciez dist il a son cõ 
pugnon. met̾tez uous enceste espreuue se di 
eu uous saust ꝑtel cõuenant que se uous 
en ueuez au dessoubz ie un uiet̾trai pour boꝰ 
reuengier. Harsaain le fist adonc tous ainsi 
cõue febus lauoit cõmande. Mars pourte 
que il uestoit pas ligiers cõue estoit li i ay 
ans remest il ou minieu du cours. Et lors cõ 
uieucent acrier sur lin les uus et les autres. 
Assez uous sire cheualier car uous estes troy pe 
sant: Harsaain reuint a febus trop hoteux 
et trop uergondeux et lin dist. Sire copaigs 
taut auez fait ꝑuostre aduõnesteuient que 
ie ai receu hõte es uergoigne plus que leue 
uousisse. Il me poise moult chieremc̃ que 
ie uous creu a ceste fois car ie men tieng a 
deceu. Quant febus entendi ceste paroleu 
cõuience arire trop fiereint et tespondien 
sousriant a son compaignon. Sire cõpaige 
or netous en chaille se ie ue lruge bostre hõ 
te tout oreudroit ue me tenez pour cheua 
lier. Et mainteuant se despoille si qͥl remest 
en uue gouuelle taut seulement et en cheun 
se et en braies et en ligieres chausses. Et tã 
tost selance auãt ei la place. Et dist au 
iayant di moy iayant se diex te sault poͬ 
quoi ce bas tu tant pͥsant de ligierete ia boi 
ie tout apꝑtement que tu es pesans a uierue 
illes uieu si tespreuue encoutre moy. es seni 
uiens au dessus demoy de ligierete et de force 
adonc pourras tu dire seurenient que boi 
rement estu lig̾ et fort. qui es tu la dist leray 
ant qui tant te bautes ung hõme sii dist fe 
bus tel cõme tu pues reoir. Li iayans qui 
encore ne cuidoitune que cefeust uetite ce qͥ 
febus disoit pͥst la pelote uainteuaut et se 
uist auant oucours et dist a febus. or ypit 
ra setu uie pourras ataindre. Et tautost cõ 
uience a courre en tel guise cõme il souloit 
faire. Quant febus qui bien estoit le plus 
ligier hõme du monde uoit que li iayans 
auoit le courd encõuiencie il se unst errau 
uent apres et de la grant ligierete quil auo 
it fist il ung sault ou cours meismes et feri 
le iayant en lespaule ꝑ derriere des .ii. pies 
queil lui fist le uisage et le front ferir aterre. 
quant ceulx qui en la place estoient uirent 
ceste grant ngierete ilz furent trop dureint 
esbahis et distrent entreulx que ilz ue cunidas 
sent en nulle guise que il peust estre si ligiers 
cõme il estoit. febus pͣst la pelote a la fin du 
cours et trueue a donc quant il se regarde q̃ 
li iayans estoit redreciez trop hõteux dure 
ment. Quant il fut reuus a lui il lui dist. Dy 
moy rassal se diex te saust test il ains que ie 
soie plus ligier de toi. Ouil saus faille dist 
li iayans. Or est mestier que tu te espreuues 
de force eucoutre moy car tu medeis au com 
mencemẽt deure atiue que tu me passeroie 
de force ecdelgierete. febus respout adonc et 
dist de tout ce que ie tai prouns me trouue 
ras tu uoir disaus. Or saiches bien que de 
force uaurad tu duree encotre moy neant 
plus que tu as eu de la ligierete. Or me preng 
dequel ꝑt que tu uoudras et berras se tu par 
ta force me pourras renuier de mon estant 
se tu pues ce faire de moy ie te tendrai bien 
atropfort. Cõment le iayant seunst auãt 
quant il ot oi la parole. 
Uant li iayans entendi ceste pole 
il se mist auant es dist. Certes ras 
Isal tu baz disant trop grans uier 
ueilles se ie reunier ne te puis donc sera ce le 
greigueur enchautement du monde. ⁊ lors 
prenc fẽbus a .ii. bras ꝑun le flanc et le cui 
de remuier de son estant mais il ne pot car tp 
estoit plain febus de grant force. Quãt ceulx 
qui en la ꝓlace estoient uirent ceste chose ilz 
furent a donc plus esbahis que ilz uestoient 
deuant. Et direuc adonc li pluisieurs deulx 
que il ue remanoit point en estant par force 
que il eust mais pour aucu enchautement. 
Quant febus uoit que cil ne la pouoit remu 
er il sailli errauniec arriere. Et apres fist ung 
granc saust sus leiayant et le pͥst a deux meĩs 
ꝑles .ii. bras et le tire si fort asoi que il mi fait 
hurt̾ le bisaige aterre et puis le dresce contre 
mont et luidist or uous pouez aler seoir sire 
uassal car pous reez apptement que rous ne 
stes dasse si fort cõme ie sui: Li iayans qui bien 
ueoit que febis ne lui disoit seuerite nõ sen a 
ia seoir erraument tant doiens et courrouciez 
qua pou que il ne mouroit de dueil. Cõuient 
le iayant courut etraument sus febus po᷑ 
Uant. lui meitre a mort. 
lautre iayant uoit ceste chose il ne 
pues estre cant amesurez que il ne 
preist lespee et court erraum̃t sus a febus po᷑ 
lui miettre a mort et pour coper lui le chief. 
Quant tẽbus le uoit sur tui ueuir entel ma 
uiere lespee en la main toutenue. Il mõstre 
bien adonc tout apꝑtement que uoirement 
estoit il plain de trõp graut hardement. car 
pour ce se li iayaus teuoit lespee en la mai 
et fẽbuõ ne tenoit nulle chose de quoy il peust 
soncorps deffendre ne remest que il toutesuoi 
es ne latendist: Le iayant qui sur lui uenoit 
lespee droite contre mont. Et quaut il uoult 
soil cop geter febus hauce adonc ie poing et 
bien monstre adonc tout clerement que uoi 
rement estoit il plus fort hõme que uul au 
tre car il feri le iayant delez la templesi dure 
ment du poing qu il labati mort a la terre. Et 
qnͣt il ot ce faic il pͥst erraum̃t i espee que cil por 
toit et dist oiant tous ceulx qui la estoient 
ꝑ dieu sire roy de norhombrelande cilz nestoit 
pas dassez de si grant pouoir com uous cindiez 
ueoir. Ie lai mort ainsi cõme se ce feust .i. pegt 
garcon. Quant ceulx qui en la place estoiẽt 
uirent celle merueille ilz furent tous si esba 
his que ilz ne sauoient que ilz deussent dire. 
Lautre iayant sailli mainteuant sus quãt 
il uit que son frere estoit mort en ceste man̾e 
et cuide ceste mort uengier mais il ne puet. 
car cil qui trop auoit grant torce et grant pou 
oir si fist de lun tout autretel acelle espreinie 
cõme il auoit fait de son frere et quẽ diroie 
ie il les mist ambedeux amort. Coment le 
roy de norhombrelande fut mouit esbahiꝰ 
i roys. de celle auenture. 
de norhombrelande qui de ceste auẽ 
ture estoit plus esbahis que uul au 
tre. quant il uit que les .ii. iayans estoient 
de ung seul home mors il dist adonc en sõcuer 
que ce estoit bien sans faille la plus estrãge 
mierueille qui encore feustreue en nulle cõn 
tree en uul temps. Apres redist a soi meismes 
que ce estoit fans faille fẽbus le fort celli mes 
mez qui adesconfiture les auoit tous mis ou 
royaume de norgales or ne sauoit il que il 
deust faire car de sa uoulente meist il cellui 
meisines qui a desconfiture les auoit toꝰ mis 
ou royaume de norgales or ne sauoit il que 
il deust faire car de sa roulente meist il cellin 
a mort se il en eust le pouoir. Car il auoit cou 
tesuoies doubte et paour que encore au derre 
merue lui feist il pis dassez que il ne lin auo 
it fait. Quant li rois ot auq̃r ꝑense a ceste cho 
se il se dresce en son estant et fist semblat adõc 
que il ne cõgneust febus de riens mais toutes 
uoies lui dist il. Sire ueuez uous reposer. tãt 
auez moustre entre nous apꝑtement uostre li 
gierete et uostre force que ie uous fais bien assa 
uoir que en toute ceste assemblee ne trouuerez 
uous aceste fois nul hõme qui encõtre uous 
se uueille deffendre de nulle chose. Tauc auez 
fait estranges chosez que ie en sii tous esbahiꝰ 
de ce que ie ai ueu de uous se diex uous sault ue 
uez uous desoruiars reposer. Apres ce que li roiꝰ 
ot ꝑle en ceste maniere febus ne fist autre de 
mõurãce ains sen ala seoir euipres le roy. Li 
rois le recut moult noblement et le plus hon 
nourabiement queil le pot faire et tous ce 
qui en la place estoient et qui regardoient tẽ 
uus disoient tout commem̃t que il estoit .i. 
dieu nouuel se il ne feust ungdieu il ne peust 
faire si graus merueilles cõme il auoit fait 
deuant eulx. Les .ii. iayans si furent prins et 
mis en t̾re en cellui lieu ꝓprement ou ilz auoi 
ent este occis. Acellui po̾int que febus estoit 
deuant le roy ec tous ceulx qui en la place estoi 
ent le regardoient auerueilles. La damoisel 
le qui taut estoit belle uinc entreulx. febus se 
lieue encontre lui et lui dist. Damoiselle tout 
ce que ie ai fait enceste place ai ie fuit pour 
amour de uous uostre biaute atel pouoir ⁊ tel 
le force que elle mefait faire merueillez et se 
ie encore en greigneur besoing reuisse sachiez 
de uoir que ie feroie trop greirueur chose que 
ceste ue fu. Ore uunz uous comant ie adieu 
car ie nai plus que demourer ie suis uostre 
en toutes ginnses et maintenant se ꝑti de lassẽ 
biee queil ne uouloit plus demourer a celle 
fois ne pour le roy ne pour autre qui le pͥast. 
Cy empres sensint de celle meismes matiere des 
i grant. sus dicte 
merueille et si estrange chose cõme 
ie rous compce fuisoit tant comme 
il fu en uie. Il ne peust trouuer nul hõme qui 
dassez feust si bel cõmeil estoit. Ilne pouoit trou 
uer nui hõme qui a lui se peust prendre de li 
gierete pour les grans mierueilles que il faiso 
it et que li rois de uorhõbrelande ueoit de lin 
uousist il trop uoulentiers que sa fille lamag 
ꝑamours mars elle ne uouloit ains disoit 
a son ꝑere. or sachiez uraiement que mõ tuer 
ue se pourroit accorder a ce que ie amasse celli 
qui ma fait si granc doiage de mes amns cõ 
mie ie me tecord qui uia uis entei pourete 
cõme ie sui tournee. Ce estueant carie ne la 
merai iour de ma uie il me puet auier assez 
mais ia ne sera de moy amez. Linsi respõdoit 
la damoiseile a son pere. quãt il la mertoit en 
ꝑoles de febus. Alu roy en pesoit moultdure 
ment car moult uoufist se il peust que la da 
moiselle lamast. Tant faisoit elle uoiremẽt 
que elle sauoit crop bien receuoir et trop cour 
toisemẽt tous les iessages que febus lui mã 
doit et leur sauoit ades doner trap belles ꝑole 
et tropcourtoises mais du fait ui auoit riẽs 
en ceste saison ꝓprement auoit en ceste caue 
ou nous sõmes orendroit uue maison de iay 
aus et toutes ces chamibres si estoient si belleꝰ 
cõuie uous les auezreues. uiais uoirement 
ilz ui auoient pas fait aucũe poiuture de cel 
les qui oreudroit y sont. Ceulx de ure ligna 
ge les firent faire ciup̾z la mort du bon febꝰ 
Le royaume ou nous sõmes orendroit fi est 
appellez ce sauez uous bien le royaume dor 
came. Sire fait brehus uous dictes uerite 
ou royaume dorcauie sõmes nous uoiremc. 
or retournez a uostre compte uoulentiers fait 
li preudoins. Cõmens brehus dist au preu 
dõme qͥl cõmencast son compteN 
Cellui point que ilz tenoient ẽtreube 
.ii. tel plement cõme ie uous copte 
ec il auoit ia demoure a denisercel 
tui cõpte tanc que la uint estoit approuchiee. 
Atauc es uous entreulx ueuir .ii. hõmes ue 
stus iouit pourement. leurs rolez estoiẽt 
biauches uielles et desfilces de toutes ꝑd̾ elles 
ueuiloient desormais se pecit nõ. elles estoi 
enc du tout si gascees que elles ne pouoient 
couurir leur char se mauuaisement nom. 
Quant brehus ies uit laiens entrer il distau 
preudõme qui sou compte uouloit cõmencier. 
Sire qui sont ces .ii. qui leand̾entrent. Etn 
preudoins qui tanc estoit uieutx durement 
que de la grant uiellesce que il auoit ne pous 
it il ueoir se petit nõ pour ce ne ies pouoit il 
par reoir respont ie scai bien qui ilz sont: Li 
uus est peres de guyron et lautre est son cou 
sui gerinain. Liui de ces .ii. fut rois de gaule 
aiusi cõme ie uous ai compte. Et li autres 
fuc rois du royauine de gaunes. li toys 
bors qui rois a este longuem̃t ainsi counne 
len ma cõpte plusieurs fois si fuc de uostre ni 
gnage et le roy ban debenoic meismes. qnͣt 
il a ditte cesce ꝑole il se dresce en estant au plꝰ 
longueuient̾ que il le potfaire. Et dist adõc 
seigneur beuez seoir et uous reposez empres 
nour se il uous plaist. Quanc ceulx uout re 
gardaut brehus pour ce que il auoit ia pas 
se grant cemps que entreulx nestoit mais 
ueuus hõme estrange se uierueillierent il 
trop durement cõment il estoit benus la ieᷤ 
et il leur dist bien ueigniez. Sire font il uõ 
ue auencure uous doint diex. Cõment uem 
stez uous ceans et quele auenture uous y a 
mena et quele uoie tenistes uous. Seignẽz 
fait il se il uous plaist or uous seez et ie le uoꝰ 
uous compterai. Et ceulx sassient mainte 
uant et cõmence acompter ꝑquele auen 
ture et ꝑquel mescheance is estoit laiens 
entrez et cõment la damoiselle le fist entrer 
dedens la caue ꝑ engin et ꝑ deceuance et bi 
en le cuidoit mectre a uort tout certaine 
ment. Apres ce que brehus leuros compte 
tout mot auot cõment il estoit uenus ilz de 
mandent uouuellez du roy artus et dex au 
ties cheualiers qui acellui tẽpr portoient 
ariues pun le royauine de logres et il leur 
en dist ꝑtie dece que il en sauoit. et il leur 
en dist tant et siongueuient que la uins 
estoit ia uenue si obscure et si noire que ilz 
ue ueissent goute laiens se ne feust ce que u 
y auoit .ii. cierges ardans auq̃s grans qui 
laieus douoient clarte. Quant brehus ot 
fiue son cõpte sans ce que il ne deist rieus 
deguyron. le preudõme dist au pere deguy 
rou. bel ch̾r fil cil cheualis qui eiticy uie 
dist orendroit nouuelles de uostre filz que 
uous ue ueistes ia a grant temps. Quant 
cilz entent ceste nouuelle il baisse la teste u̾s̾ 
terre et dist achief de piece sire q̃lles nou 
uelles en a len compte. En uõ dieu fait li 
preudõr ie le uous dirai. Etmainceuant 
tui cõmence acompter ce que brehus lui 
auoit compte et quant il a fine sou com 
ꝑte il se taist et achief depiece pole le pere 
de guyron et dist abrehus. Sire cheualr̾ 
comibien puer il auoir de temps que uous 
uentes mon filz. Sire fait brenus or sachi 
ez que il na pas encore .ii. ioys acompli 
que ie leui. Mars ce uous di ie bien que 
cest saus faille le plus bet hõme et le mieux 
finc de toutes choses que ie ẽcore ueisse en 
tout mon aige et le meilleur cheualr̃ qͣsoit 
el monde de force es de cheualcrie. Certes fait 
li preudõz se il ne fust bou deson corps ce sero 
it estrãge merueille car de bons cheualis sãs 
faille est il extrait de toutes ꝑs. Cõment bre 
hus se tourna euuers le uiel hõme ⁊ le mer 
uant. cia moult hũblement. 
il a sa rayson fiuee brehus setone 
euers le uiel hõme qui le cõpte lui 
auoit ẽcoumnẽcie et lui dist. Sire la uostre 
uierci uous encõmencastes uug cõpte q̃ uoꝰ 
uauez par encore mene afin. Et sachiez sire 
tout de uoir que cest une chose que ie desire trop 
durement a sauoir.Ie uous pri que uoirs em 
prenez uostre compte la ou uous le laissaster 
et diez auant tant que uous aiez tout ce cõpte. 
Certez biau sire fait li preucor ce uous ferai 
ie uoulẽtiers puis que uous estes desiraus de 
lescouter. Quant il a dicte ceste ꝑole il cõmen 
ce maintenanc sou cõpte en tel mauiere. 
Cõment il encõmenca son compte et dic en 
nceste . tel maniere. 
saison proprement fint ti preudõz 
que ie uous ai compte estoit ceste 
caue ou nous somes orendroit hĩtee de iay 
ans. Ilz estoient .iiii. freres et hitoient yci et 
toute leur mesgnie autressi et ilz estoient de 
si grant pouoir que ilz auoient toute ceste 
contree ou nous sõmes orendroit tournee en 
leux subgection. Ilz estoient redoubtez en ceste 
ꝑtie autant cõme la mort. La damoiselle que 
febus amoit qui taut estoit estrangeiñt belle 
aloit toutesuoies peusant en quel guise elle 
peust cellin uiettre a mort qui si grant dõma 
ge lui auoit fait de sez ꝑens. elle lui maudoit 
toutesuoies belles ꝑoles. mais elle auoit a deꝰ 
lecuer a autre chose que elleue disoit. Moult 
pensa louguement cõment elle peust sõ dueil 
sus febus reueng et quant elle oi ꝑler ⁊ dire 
que en ceste caue hitoient .iiii. iayans qui e 
stoient de si grant force que de leurforce esto 
it bien la greigneur merueille du moude. 
Lors peuse que en ceste caue feroit elle beuir 
febus car bien lui estoit aduis que se il deuoit 
iamais mourir pour nulle auenture du mõce 
uepour uulle uierueille ql mouroit en celle 
espreuue. Lors pͥst ung sien message ⁊ li dist 
til en yras afebus ec lui ditas deua ꝑcie tel 
ꝑoler et lui dist quelles et le satuerez aussi de 
ma ꝑcie. Lemessage sen uint a febus la ou 
il demouroit ou royaume de norgules ⁊ lii 
dist. Sire ma daine uous salue la plus belle 
damoiselle qui orendroit soit en cest monde. 
Et tous mande que uous alez a la caue des 
.iiii. freres et uous esprouuez a eulx et se uoꝰ 
a morties pouez meitre faictes lui adonc 
assauoir et iacendez dedeus la caue. Et ne uoꝰ 
en ꝑtez deuant que uous la beez car bien sa 
chiez uraiement que quaut uostre message 
sera renus alini elle naura iamais repos 
q̃ elle sera a lous uenue. Cõment febus fut 
nez de la nouuelle. 
grant ioie lui uicist au cuer cõme celle fist 
adonc. Il demande iors ou les iayans estoi 
ent et cellui lui eseigne et il dist adõc moit 
de mertis de cestui cõmandem̃t que ma da 
menia dagnie faire. Or lui dictes de ma ꝑ 
tie que iamais naurai grãmient de repos 
deuant que ie aurai du tout acãpli son com 
mandement et maintenãt se mist a la uoie 
et sen uint celle pemais ce fut le plus pͬuee 
ment que il le potfaire. Il nameua en sa cõ 
paignie fors ung cheualier et deux escuierd̾ 
seuleint quant uͥ fut ceste ꝑt beuu en cellii 
lieu ꝓprement il trouua ies .iiii. iayans la 
dessus a lẽtree de la caue et ilz estoient arinez 
car ilz uouloient adonc courre en la fin de cesti 
royaume sur ung cheualr̃ qui acelli tempꝰ 
leur auoit occir ung leurꝑent. Quant ilz 
uirent febus qui sus eulx ueuoit asi poi de 
compaignie cõme il auoit. Li uus se mist a 
uant et dist afebus qui estu qui tiend cestin 
cheum saus ur̃e congie. Ie sui uug cheualr̾ 
dist febus qui sui uenus ceste ꝑt pour metre 
Ecesce uouuelle fut febus si estran 
geuient tiez que uullle nouuelle 
ue lui peust estre apporcee qui si 
uous amort. Il est mestier se diex me sault 
q̃ uous mourez tous .iiii. ꝑ mes mains. Qnͣt 
les i ayaus entendirent ceste ꝑole ilz se com 
mencerent asouz rire car ilz cuidoient uraie 
mẽt que febus eust ꝑle en tel maniere ꝑ fõ 
lie de teste et pour ce distrent ilz sire cheuair̾ 
or sachiez que rous uestes muie trop saiges 
folie uous acondint entre nous. Eu nõ dieu 
dist febus uous estes mors seureniẽt ie pou 
ez dire. Et mainteuant descendi pour ce que 
il uit que les .iiii. iayaus estoient apie. Au 
tressi descendirent tous les autres .iiii. qui 
auec lui estoient ueuus. et le cheualr̃ quãt 
iuoit lez .iiii. iahans si estrangement gur 
nis cõme ili estoient se mist auant deuant 
febus et lui dist tout en plourant.Liai. sire 
merci aiez pitie de uous ueismes ne uous 
meitez amort si abãdonneem̃t ce pouez poꝰ 
uous ueoir tout clerem̃t que encontre ces 
.iiii. ieyaus ue pourriez uous durer pour 
uulle auẽture du monde.poour dieu sire 
souffrez uous de ceste emprinse carelle est 
trop mortel pour uostre corps. Cõment fe 
bus se prist a regarder le cheuabr̃ quant il 
ebus. entendi la parole 
cõuience a regarder le cheualier 
quant il entẽndi ceste ꝑole et dist. 
Cõuient sire copaings se diex uous doint 
bõnne auenture auez uous si gnͣt paour cõ 
ment uous en faites lesembiant. En nou 
dieu faic febus puis que uous estes si dure 
mẽt espouentez pour ueant desormais ne 
rous tieng ie pour cheualier. Or uous en a 
lez crraument car ie ue uueil deci en auãt 
la bostre cõpgnie gardez que iamais a io̾ 
de rostre uie ue uiengnez deuaut moy. Or 
tost tenez rostre cheuin. Quant il ot dicte 
ceste ꝑole il ui fist autre demourãce aius pͣst 
lespẽe mainteuãt et la mist hors du fuerre. 
Li uus des i aymis lui dist adonc. Sire che 
ualier pourquoi traiez uour uostre espee ia 
ueez uous tout clerement que encore ue mist 
uul deuoz .iiii. la main a lesꝑee. Ie lai aiisi 
faic dist felus pour uous domier example 
de cequeuous deuez faire. Quant il a ditte 
ceste ꝑoleil ui fist autre demourãce aius se 
mist errauint au cheum et feri ie premier 
quil actaint si dureint que il le rue mort a la 
terre du p̾uner cop. Apres le p̾mier occist ie 
secondet puis le tiers et puis le quart. En tel 
le guise ies mist tous .iiii. auiors et deliura 
adonc cestecaue de tous ceulx que il trouua 
ceãs qnͣt il ot acõpli ceste merueilleque ie 
uous ai compte adouc manda il a la damoi 
selle que il tant amoit que il auoit mis a 
amort les .iiii. i ayaus auisi cõme il auoit 
cõmande. Il estoit appeilliez de plus faire se 
elle plus lui maudist.: La damoiselle li uia 
da que elle estoit troplie et trop ioy aus de 
cesce auẽture. Or la tendist illeuc ecque elle 
Ueuroit a lui au plus tost que elle pourro 
it. Cõment febus attendi la ueuue de la 
denroncile 
n celle guise cõme ie uous compte 
remess cebus le bou cheualier ceãt 
Let actendi toutesuoies la beuue 
de ia damoiselle. Et du grant desirier que 
il auoit que la damoiselle reuist alui. Et 
pour ce que il uit que eue ne ueuoit chei en 
une maladie si grant que de celle maladie 
mourt il. Quant ceulx qui auec lui estoi 
ent uirent que il estoit si estrangement 
malades ilz manderent maintenanc la 
uerite de la chose a la damoiselle et lui fi 
rent assauoir tout lestre de febus. elle ne 
ciroit adonc que la chose alast en tei guise 
cõme ilz lui faisoient entendant. si mada 
adonc ꝑ uugsien message de son hostelouelle 
mouit se fioit. Quant cil fut uenus a febus 
et il uic son cõteuement il sen retourua a 
la damoiselle et lui dist tant dolens dure 
uent qua poi que il ne mouroit de dueil. 
Damoiselle fait il ie uous apport nouuelles 
or sachiez que uous pouez seurem̃t dire que 
uous auez nus amort le meilleur hõme du 
monde. Il ue se la mie faignant.la uiort 
lui est moult pres du cuer bien puet dire 
seurement que ual uit onq̃s uostre biaute 
car il en uiuert a grant douleur. Or sachiez 
q̃ ia tant ue bous saurez hascer de cheuau 
chier ceste ꝑt que qnͣt uous serez a lui ueuue 
q̃ uous ne se trouuez mort. Ouq̃s mais si 
grant domage nauint pour achoison de 
dmoiselle cõme il auendra a ceste foir po᷑ 
achoison de uous. Cur le meilleur hõme de 
tout cestui monde en gerra uiort ce berrez 
uous apertement. Coment la damoiselle 
se repenti qnͣt elle ẽtendi la nouuelle. 
Uant la damorseile eutendi ceste 
nouuelle adonc cõmenta elle pre 
⁊iuiereint a repentir de ce que elle 
nestoit pieca mars accorde du tout afaire la 
uoulente du bou cheualr̃. Et quẽ diroie ie 
elle seuust mainteuant a la uoie a grans cõ 
paignie de gens es tant cheuauc ⁊ pͥuis ha 
stiueuient cõme elle pot que elle uinc a ceste 
caue. Et trouua a dõc que li bous cheualrẽ 
estoit ia si cõquis et si pres de la uiort queil 
ne pouoit plus en auant quant elle y fuc 
ueuue et il la uit il la reconguut trop bien 
ꝑui la fort uialadie ou il estoit adonc. Il n 
dist mais ce fut moult foiblem̃t car il estoit 
pres de la fin. Bien uiengnez dist il ma dous 
ce mort la chose de cestin monde queie ai piꝰ 
desiree. Or ue mẽ chaulc desormais quãt la 
mort uiengne cur toute ma uoulẽte est a 
coplie quãt ie uous uoi. Lors cõmauda a la 
damoiselle que elle lembracast et elle le fist 
adonc tout ainsi cõme il le cõmaudoit. ⁊ qnͣt 
elle lot embracie ue demoura mie plus lon 
aueint queul mourut eutre les bras de la 
damoiselle en telle guise cõme ie uous ai cõ 
pte lire cheualr mourut letresbõ cheuatier 
et pour amours. Amourd le fist mourir sãs 
faille. Tous ceuhx du pais en ꝑlerent quant 
ilz oirenc ꝑlerde la siẽue mort et tous les roiꝰ 
aussi uindrent et uustrent sou corps adonc 
en celle chambre si hõnoureeint cõme il aꝑt 
encore. Quacilz orent ce fait et ihz andierẽt 
certaiueint que la damoiselle sen uousist ꝑ 
tir de cellui neu et aler sent auec son pere ẽt 
retourner auecq̃s lui ou royaume de uorhõ 
brelande ec elle dist adouc ue place a dieu que 
iauiars me parte de cestui neu puis que la 
moie auenture a este si felõuesse et si auuien 
se que pour la moie auour aeste mort le 
meilleur cheualr du uionde ue ie tanc cõme 
il uesqui ne lui fis courtoisie ne bien. Ie lui fe 
raiempres sa mort a grant honeur que iama 
is aiour de ma bie ie ne me ꝑtirai de lui. Toꝰ 
iours gurderai son corps taut cõme ie uiurai. 
Apresia mort est il mestier que pres de li gi 
se mon corps. Cõuent leroy de uorhõbre 
lã de fut fierem̃t esbahis de la nouuelle. 
Uanc lirois de uorhõbrelance enteu 
di ceste nouuelle il en fut si fierem̃t 
esbahis que il ne sauoit que il deust 
dire. Il dist a douc tille tout ce que uous dcẽs 
ue bauttriens uostre demourer icyne uaudroit 
riens il est mestier que uous en uiengniez. et 
se uenir ne uous en uoulez de uostre bõne uoule 
te ie uous en ferai ueuir ꝑforce. pere dist la 
damoiseue or sachiez tout uraieiuent que se 
deci me faites ꝑtir ie moccirai ames.ii. mai. 
Quant le pereeutendi la borilente de la da 
moiselle il en fut trop fierem̃t esbuhis caren 
core ne cuidoit il miie que elle le deist si actes 
cõment elle lui disoit. Si lui dist autre fois 
fille tout ce q̃ uous dictes ue uous uoult aue 
uir uous estuet pere dist autre fois la damoi 
selle or sachiez tout uraiemẽt que iamais a 
iour de ma bie ie ne uie ꝑtiraideci icy mour 
rai en cestui lieu ꝓprem̃t pres de cellui cheua 
lier qui pour la moie amour fut mort. Se 
ie muir pͥour la soie amour apres ce que il 
il mouit pour moy ce nest mie trop gnͣt 
uierueille. en ceste iuauiere remest la damoi 
selle en ceste caue que elleue sen ueult puis 
reuuier ue pour parens ne pour ꝑereains 
y demoura toute sa bie. Aceului point queie 
uous cõpte estoie ie nouuel cheualr̃ de laige 
de .xuiii. ans Etauoie .iiii. treres cheualic̃td̃ 
si preutomes des curines que de leur prouesce 
ꝑloient a merueilles tous les paiens et les 
crestiens nous amous tous ciuq este filz de cel 
lui ben cheualr̃. Graut piece apres uous fut 
compte ou royaume de gaule ou nous demou 
rions adonc que en teste maniere auoit este 
mort le bon cheualr̃. nous en feismes dueil 
moult merueilleux et cautost nous ꝑtimes 
de la coutree pour reoir ou gisoit le bonchir̃. 
Tant a lasmes de contree en contree que nouꝰ 
renismes ceste ꝑt et ceans droiteient. Que 
uous diroie ⁊e nous trouuasmes que la damoi 
selle estoit morte et tout ainsi gisoit des lors 
cõme elle gist orendroit. Mais .iiii. fois demou 
rerent ceans. Mais ie men ꝑti puis erfu ou 
monde plus de .xx. ans entierement. Et puis 
quant il me fut compte que tous mes freres 
estoient mors et ceaus gisoient en terre ie nie 
retouruai adonc ceaus et trouuaique ilz gi 
soient en celle chauibre en tel guise cõme iuꝰ 
ueistez hui que ilz gisoient. Apres ce que ie fu 
ceaurrenus et ieui que mon pere estoit ce 
aus enterrez et mon frere autressi ie dis amoy 
ueismez que iamais deceans ne ꝑtiroie tãt 
cõme ie uesquisse ains yseroie le remanãt 
de ma uie. ainsi remez en cestui lien. grant 
temps apres auint que mon filz reuint cea 
et cectes il remest ceaus encoutre ma uoulen 
te. Car diex le sceit que ie eusse mieulx ame 
que il feust demoure ou monde que il fust de 
moure auecq̃s moy. Assez lui dis que il remaĩ 
sist au siecle. Mais il ne le uoult taire aincoiꝰ 
remes en ma cõpaignie. Autres cheualiers 
de nr̃e lignage meismes uindrenc ci qui tene 
drent auecques nous et tous moururet ceãs 
fors ceulx que uousirez. ALiusi cõme ie uous 
ai cõpte mourut ie bon cheualr̃ pour amo᷑ 
et ia damoiselle autressi. Si uous ai ore fine 
uion compte et pour ce men carrai atãt. Et 
quant il a dicte ceste ꝑole il se taist qͥl ue dist 
plus acelle fois. Cõmenc brehus respoudi 
quant il ot fuie son compte. 
Uant il ocfine son compte en telle 
guise cõme ie uous aicomupte tout 
apertement brehus qui uoulẽtiers 
lot escouce respont. Sire se dieu me doĩt bon 
ne auenture ie noi mais puis que ie fu nez 
ꝑler de nul cheualr̃ qui tant feist a pͥsier 
de toutes choses cõme fut le treston chlr̃ 
qͥ laiens gist trop fut sans faille gracieux 
de toutes choses que ne sont orendroit les 
cheualiers qui arues portent ꝑ le royaume 
de logres es ꝑ autres regious. Encore noue 
ꝑler de uul si preudõme que cil ne fust plus 
dassez. Anisi ꝑlerent grant piece de la uint 
de ceste chose sairs autre ꝑlement fors uoire 
ment de guyron douc ilz ꝑloient aucue foiꝰ. 
Quãt il fu ale grant piece de la uent ilz sen 
dornirent sans ce que ilz uiengassent ne 
ue beussent celle uunt car ilz nauoient de qͣy 
Aiandemain auq̃s matin sesueillierẽt. Et 
a doc uint uug pͥstre moult uiel home dure 
ment et de moult aucien temps uestu de ro 
be biauche qui leur chanta la messe ⁊ ꝑuiᷤ 
leur dona pain et eaue qil auoit leas appor 
tee. Et ilz uiegierent aussi lieint daussi uoue 
uoulente cõme seilz eussent orendroit toutes 
ler meilleurs uiandez du monde. Apres ce q̃ 
ilz orent mengie si pourement cõme ie uoꝰ 
compte le p̾stre semꝑti maĩtenat de laienõ. 
Et brehus se tourueadouc uerõ laieul guy 
ron. et lui dist sire uous souuient il dimecho 
sequerous ue deistes hersoir quele fut elle 
fait li preudos. En nõ dieu fait brchus iele 
uous dirai que bien sachiez uraiement que 
ie ne lai pas oubne. Uous me deistes que cis 
sirez qui ci est qui est pere de guyron estoit 
encore si fort cheualier de son corps que ie 
tendroie a grant merueille la force que uoꝰ 
ie fenez de lui ueoir. Et certes sire il me sem 
bie si maigres et si fiebles que il ne mest paꝰ 
aind quil peust auoir force en nulle mane 
du moude encõtre ung autre cheualt̾. po᷑ 
quoi sire ie uous uoudroie p̾er que uous me 
feissiez uooir se il uours plaisoit aucue chose 
de sa force auaucque ie me ꝑtisse deci. Li 
preudos cõmence arire trop fort quant il 
enteuc ceste pͥere. Et puis lui dist certes 
sire cheualier ie uous en ferai aucũe cho 
se ueoir qnͣt rous en estes si desirans. Or uoꝰ 
en uenez auec moy. Et lors se lieue li preu 
dours en estant et aussi se drescent tout li 
autre et sen uout en uue chamibre et trou 
uerent laiens dessur̃ uug prou de marbre 
uue massue de cuiure si guut estrageiit 
et si pesant que ce estoit une mieruei̾le de 
sa grant pesanteur et sur tout ce estoit et 
le uͦ belle et si cointeint aournee dor⁊ dar 
gent elle estoit couchie surle perron. 
Cõmẽt le preudoirs demãda abrehus qͣl 
uant . lui sẽbloit de celle iacue. 
ilz furent reuus au ꝑron le preu 
dõme dist abrehus. sire cheualr̾ 
que uous semble de ceste macue de cuiure 
uous est auis que uous la peussiez ausiem̃t 
port̾ aiournee. en uoscce iain. Or uous essai 
ez se dieu uous sault cõme elle poise. Bre 
hus qui regarde la macue respont tatost 
et dist. Sire ie uous di loyaument que elle 
ne fut mie faite pour moy. Ie congnois 
bien ꝑ moy meismes que ie ne si mie de 
la force que ie la puisse renuer se trop pe 
tit nõ. Tontesuoies fait ni preudõs uueil 
ie que uous uous y esprouuez su uous pla 
ist. Certes sire fait brehus ce ferai ie uoule 
tierd pourrostre uoulence a complir uuaiꝰ 
ie scei bien que cest trauail pour neant. 
car ce nest ps chose pour moy. Et lors se 
mec auãt et prent la macue a .ii. maiis 
de lune ꝑt et la renuie a moult grant pai 
ne. Mais ce fu assez petit que il la reniue 
es la remet arriere tout errauint. sire che 
ualier faic li preudois se les autres che 
ualiers qui orendroit portent armez ou 
royaume de logres ne sout trop plus fort 
de uous douc di ie bien que ilz sont trep fĩe 
bles. Lors se courne euuers son filz et lui 
dist filz preuez ceste macue ie scai bien que 
menabin uous en ainda occire et uous le mei 
sces a la mort. et cil se met auant et prẽt 
la macue a une main et la lieue abue maĩ 
trop ligiereint et ladresce encõtre mont ⁊ 
purs la remet sur le ꝑrou. de ceste chose se 
seigne brehus plusieurd fois cõme cil qui 
tant est esbahis de ce que il uoit que il ne 
sceit que il doie dire. Sire cheualr̃ fait le 
preudõme uous est il ore auis que les che 
ualrs qui orendroit porcent aruez peussẽt 
estre en nulle mauiere de si grant affaire cõ 
me estoient les cheuatiers qui armes por 
toient au mien temps. Sire fait brehus si 
maist diex nenu. Uous mauez a cesti point 
uiõstre si aꝑꝑt essample que ie uous octroi ui 
en que uoirement porent il estre a bre tẽps 
troy meilleurs cheualiers que ilz ne souco 
rendroit car ilz estoient trop plus fort en tou 
tes guises. et certes de cestui qui ci est di ieui 
en que il a faic si grant force que guyron q̃ 
ie tieng bien selon mon iugeiuent poͬtout 
le plus tort cheualier qui orendroit soit en 
cestin monde seroit tout encõbre de faire ce. 
En nõ dieu fait le preudõme douc nest il paꝰ 
assz si fort cõme fut sou ꝑe en aucũ temps 
que ie uours fais bien assauoir que il fus ia 
de trop greigneur tõrce que il nest orendro 
ie. Et encore uours di ie bien une autre chose 
or sachiez que il a plus de .xxu. ans cous acõ 
plis que ceste macue ne fut uars remuee de 
cestui ueu ou elle est orendrois ue encore ne 
fut elle remiuee acestin point seue feust ꝑ uoꝰ 
ung des plus fors hor que ie ueisse en tout 
mon eage si lapporta acellui tempr ceste ꝑt. 
Il uour en cuidoit tous mettre a mort maiꝰ 
il en mouru. Et quaucil est ainsi auenu q̃ 
auenture uous a ainsi amene entre nous et 
que uous auez ueu ꝑtie de noz prouuãces. or 
uous uoudroie ie prier et requerre que uous mo 
troiez ung don qui assz petit uous coustera. si 
re fait brehus or dictes que uien sachiez que 
ia chose ne me direz que ie ne fuce outreem̃t 
pourquoi iaie pouoir de le faire. grans ner 
cis tat li preudoms uous maucz octroie que 
a home ne a cẽme uous ne direz nouuelles 
de nous ne de chose que uous aiez ueue ceaus 
aiusi que pour achoison de uous ne uiengne 
ceaus hõuie uefẽme aguyron uoireuient se 
uous le trouuez ue uous deffent ie mie que 
uous ue lui diez nouuelles de nous es tout 
ce que uous auez ueu ceaus. Sire fait brehꝰ 
or sachiez que rostre requeste ferai ie bien 
auon pouoir uous mauez entre roux tenu 
grant piece or uoirs pri ie que uous ue ge 
tez desormais deceans car ie ai mouit ailled 
affaire. certes dieut ilz uoulentiers. Et lors le 
maiuent tautost toute une uoie auqͣs estroi 
te ꝑterre tant que ilz uiẽnent a une broice 
ꝑou len issoit de laieus la broice estoit en une 
roche en uug lieu loing degens et desuoiable 
moult dedeus elle estoit mouit large mais a 
lentree droitement estoit elle moult estroite. 
Cõment brehus quauc il illi de la caue cõ 
mandi adien ceulx de laiens 
Uaut brehus uoult issir de la caue 
il cõmanda moult auostres. ceulx 
de laiens et mainteuant sen ist . 
Et quanc il est issus hors il uoit adonc de toute 
ꝑs la plus belle forest du monde et la plus en 
uoisie. Et il cõmence a regarder tout entour 
lui pour sauoir se il peust adouc trouuer 
la roche oula male damoiselle lauoit fu 
it entrer dedeus la caue en telle guise cõme 
ie uous ai cõpte. Mais il ne la pot ueoir a dõ 
ques sapꝑceuc il bien que la roie que il auoit 
dessus teire duroit assz et a la uerite dire elle 
duroit bieu une lieue englesche et plus po᷑ 
ce nesceit il orendroit que il tãce. Ilue scet ql 
ꝑtaler ou a destre ou a seuestre. Quant il a aĩ 
si pense une grant piece et regarde uue ca et 
lautre la il se mec a donc a la uoie tout apie 
ainsi cõme auenture le uiaine. Cara la ueri 
te dire il ne sauoit quel ꝑt il aloit. Si lun a 
uint adonc si bien quei ra tant dune ꝑt et 
daucre que il uoit tout apertement la roche 
douc il estoit le iour deuant entrez dedens la ca 
ue. Brchus est moult recoufortez quant il 
puet la roche reoir car le cuer lui ua disãt que 
encore y trouueroit il son cheual et ses armeᷤᷤ 
tant a ale en tel mauiere ainsi a pie comme 
il estoit que il est uenus a la roche et trueue il 
leuc ses armes tout ainsi cõme il lez auoit 
laissiees et son cheual y trouua il aussi qui 
pussoit entre les arbres. Il prent ses aruies 
et quant il est garins il peuse puis de sõ che 
ual apꝑeillier et apres monte. et quãt il est 
montez il dist a soi meismes que pour la trai 
son que la damoiselle lui auoit fait a cescui 
pouit il ue trouuera a piege mais damoiset 
le aqui il ne fuce hõte et u̾goigne põͬquoi 
il en uieugne au dessirs. Il ne cindast en nul 
le guise que damoiselle peust trouu si fiere 
traison se il en uient en point et en tieu il 
les deffie desormais. Iamais ueleur fera 
hõneur ne courtoisie. Auisi ra disant brehꝰ 
a soi meismes et cheuauche toute la iour 
uee si courrouciez enuerz ies dimoiselles 
cõme ie uous compte. Le soir entour heure 
de uespres uint en uue maison de religion 
qui escoit en uue ualee deuant uue grant 
montaigne. Leaus descendi brehus et dor 
mi celle iuit et fuc mouit bien serin et hou 
uoure des freres de laiens. 
laisse ore li comptes a parler de brehus et 
retourne a guyron le courtois pour cõ 
ꝑter de ses auentures. Cy deuise li cõptes 
Mnais atãt 
cõmenc guyron le courtois sestoit deꝑtis de 
sers̃ pour querir dauayn le roux 
n ceste ꝑtie dist li comptes 
que purs que guyron se 
fut ꝑͥtis de sers̃ a qui il a 
uoit dit son nou̾ entele 
guise cõme n comptes 
a ia deuise ca en arriere 
tout apꝑceuuent il cheuaucha puis colle io᷑ 
uee entiere saus̾ auenture trouuer qui fa 
ce aramenteuoir en compce. cellui foir le 
porta son cheuun en la maison dune uefue 
dame qui moult hõuourabiem̃t le recut en 
son hostel pour ce que elle sauoit et cõgno 
issoit uien que il estoit cheualr̃ errãt: lai 
eus dormi celle uint guyrou tout lasse et 
toute la courtoisie que la dame lui pot 
faire si lui fist. Cellui soir uiua guyron son 
escu laiens et p̾st uug escu iꝑti de blanc⁊ 
de noir. Aiaudemain se ꝑti de laiens en la 
compaignie duu seul estuier et puis che 
uauche taut de iõnee en iournee saus a 
uenture trouuer qui facc a auienteuoir 
quil uint a lentree de soreloiz et en tous 
ies lieux ou il ueuoit et atous les cheualrz̃ 
quil encoutroic il demandoit nouuelles 
de dauayu le roux. et telle escoit adoncq̃s 
lauenture de lui que il ne pouoit onques 
trouuer ne ung ne autre qui len sceust a 
dire de riens. Eu tel guise cõme ie uoꝰ com 
ꝑte cheuaucha uug mois entier guyron 
quil ue pouoit oir nouuelles decellin quil 
aloic querant et lors fuc il si fierement 
estahis que il uesauoit que dire. Car po᷑ 
ce que il lauoit tant quis ue trouuer ue 
le pouoit iui disoit le cuer que il sen estoit 
retournez ꝑ auenture a malohaut et cesto 
it une chose qui en grant penser lauoit 
mis ung iour que il cheuauchoit mouit 
fĩereuient peusis de ceste chose lui auint 
que il sacompaignaa ung cheualr qui a 
loit a soreloit de la uaison̾ le roy artus 
mais il nestoit pas compaingr de la table 
reonde. Le cheualr̃ estoit appellez abilau 
estrangor et il estoit bon cheualier de sou 
corpr et estoit cousin gennain gosiuans 
destrangot ec escoit hardis cheuałrs dure 
ment et courtois amerueillez quanc ilz fu 
reuc benus ensemble ẽmi le cheurin. Guy 
rou cõmence tout mainteuant a deman 
der au cheualier biau sire qui estes uous 
Sire dist le cheualier ie sui uug cheualr 
errant qui uais de contree en contree. auisi 
couie auenture uiamaine. Et que alez po 
queranc ce dist guyron are se diex uie doint 
tonne auenture puis que de ceste chose uou 
lez sauoir la retice ie uous en dirai ꝑtie pui ꝰ 
que preudõme me semblez. Or sachiez de brai 
que ie lars querant uug cheualr que ie de 
sire moult a trouuer encore na miie grãmẽt 
de temps que il me fist une hõte et une uile 
mie que ie uengeroie uoulentiers pour ce le 
quier et pour mui uais cheuauchant a cesti 
point ꝑcestui pais. Or me dictes ce dist guy 
ron et qui estcellui cheualier qui uoꝰ fist 
celle houte. Sire ce dist ie cheualr̃ se diex 
me sault ie ne le scai par tropbien et ne 
pourquãt uug cheualr deceste contree me 
fist entendant que ce fu dauayn le roux 
sans faille qui ceste hõte me fist et pour ce 
rous di ie que cest dauayn que ie uais que 
rant. Cõmenc guyron demandoit nou 
uelles de dauayn. 
Uanc guyron ot ceste nouuelle 
il demande autre fois au cheua 
lier. Couienc fait il uiau sire fut 
dauayn en ceste contree. Sire ouil suus fa 
ille il y fu ce me puet peser car ie en receu 
hõte et uergoigne ec dõmage du corps. sire 
fait guyron uoudriez uous tant fĩure pour 
moy que uous me deissiez ou bous la trou 
uastes et quel dõmage il uous fist et qͥle 
hõte. Sire ce dist le cheualier ce uous dirai 
ie bien quant rous sauoir le uoulez. or sa 
chiez que il a bien trois seꝓmaines et nom 
plus oue ie cheuauchoie uerd ung chastel 
ai deuant que len appeile le tigre. quant 
ie fui uenus pres du chastel il mauint a 
douc que ie trouuai dessoubz ungarbre u 
ne damoiselle plouranc. La damoiselle plou 
roit si fiereint que il ne miest pas auis que 
ie en tout mon aige reisse encore damoisel 
le plourer si fierement cõme elle faisoit. 
Mais bien saichiez de uoir que elle estoit bi 
en la plus belle damoiselle que ie encore re 
isse al mon temps. Et quen diroie ie dire pu 
iõ hardieint que eile est la plus belle du mõ 
de.deuant ce que ie la ueisse ne peusse ie pas 
ligierem̃t croire que il eust en tout le mon 
de si belle damoiselle cõme estoit ceste pour 
la granc uiaute que ie uis en lui metraiꝰ 
ie pres de la damoiselle et fu moult yrez et 
moult dolens quãc ie le bi si durem̃t plou 
rer. Moult men pesa dedeus mon cuer̾. Ie 
descendi et atachai mon cheual a bug arbre 
la oueile estoit et lui dis ua chiere damoi 
selle pourquoi plourez uous si durement 
dictez moy lachoison de uostre courroux ⁊ ie 
uous proiet loyauuient que ie y mettrai 
tout le pouoir que ie pourrai. Quant la 
damoiselle entendi ceste ꝑole elle cõmence 
apiourer ass plus forc que elle ne faisoit 
deuant et me respondi tout en piourant. 
Hai sire cõme ie doi bien plourer et faire dou 
leux ꝑ rayson car ieai este trahie si bilainem̃t 
que il ne mest aduis que damoiselle tuston 
ques si uilamem̃t trahie ne tãt mescheant 
de toutez choẜ. que ie ne soie encore plus. sire 
cheualr̃ que uous en diroie ie traisou ⁊ dessoi 
aute si ma mise a grant deshõueur et ce me 
fait uieuer cel ducil que uousueez. Quant 
ie entendi ceste ꝑole adonc eu ie greigneur 
pitie de la damoiselle que ie nauoie deuãc 
et lui dis autre fois qui uous a fait ceste des 
loiaute et ceste traison. Sire fait elle or sai 
chiez bien que tel cheualr la ma faite donc 
uous pourriez bien ueuir au dessus cur trap 
est bon cheualr̾ saus faille de son corpr. Il 
est si bon cheualr que ie di bien que cest dom 
mage trop grant de ce que craison entre en corpꝰ 
de si bon cheualr. Cy empres sensint decelle 
meismes matiere dessirs dicte. 
Cellui point que la damoiselle ꝑloit 
amoy en telle ginse cõme ie uous ai 
compte atant es uous uers nous ue 
uir le cheualier donc elle se plaignoit si dure 
uient. Tautost cõme la damoiselle la uit ue 
uir de loingr̾ elle me dist tantost sire cheualr̾ 
montez et uous en alez rostre cheum car bien 
saichiez uraiement que se le cheualr̾ qui ci bi 
ent et donc ie me plaing uous y trueue uous 
estes mors ce scai ie bien certainem̃t que ẽcon 
tre lui ne pourciez rostre corpr deffendre. or tost 
montez et uous en alez uostre chemin au ferir 
dez esꝑons. Ie me regardai arriere quant ie 
encendi ceste pole et bi adouc tout apertem̃t 
le cheualr̃ reuir uers moy arme de toutes ar 
mes et moute sus .i. grant destrier. Lescu au 
col le glainne ou poing.Ladamoiselle me dist 
autre fois. Haa. sire cheualier pour dieu gar 
dez ious car autrement uous estes mors ce sa 
chiez uous. Ie respondi adonc et dis damoiselle 
se dieu me sault uoiremeut le sachiez que seie 
mouroie pour sostre honeur deffendre ie me 
tendroie abien paie et pour ce que ie ne uouloie 
une que le cheualier me trouuast a pie pres 
de la damoiselle uing ie courant a mon cheual 
et montai sus au plus tost que ie le poi faire 
Le cheualier me commence a crier a haute uoiz. 
gardez uous de moy sire cheualr se uous le pouez 
faure car autremenc uous estez mors se diex me 
conseult. Ci empres sensuit de celle meismeᷤ 
matiere dessus dicte. 
rauit riens car le cheualier qui uers moy ueno 
it au ferir des espons me feri si roidement en sõ 
ueuir que pour lescu ue ꝑour le haubert il ne re 
uaint que il ne me feist ẽmi le pis plaie gnͣt ⁊ 
perilleuse. de cellin cop me hurta il si durement 
que ie noi ne pouoir ne force que ie me tenisse 
en selle aurs uolai mainteuant a t̾re. Et quen 
diroie ie ie fu si felõuessement abatus que ie re 
uiez ẽun le chemin aiisi come mort. Le cheualr 
sen a la puis entre lui ec sa damoiselle a celle heu 
re queie ne ui puis ne lun ne lautre. Mais puis 
me dist len sans faille que ce estoit danayn le 
roux.pour celle hõte que il me fist a celli point 
de moy alutre et pour le dõmage autressi le suiꝰ 
ie querant car en ceste contree t̾u il nouuellem̃t 
cema len dit et la damoiselle auec lin. Sire che 
ualr orbous ai ie dit tout outreeint ce que ie ua 
is querant. Or uous pri que uous aussi me dictes 
que uous querez et qui uous estes. Certes sire fait 
guyron de ce uous ferai ie ꝑtie orsachiez que ie sii 
ung cheualr errant ainsi cõme uous estes. En co 
re uous di ie une autre chose. Or sachiez de uoir 
que cellui cheualier ueismes que uous querez 
uais ie querant.uoire ce dist le cheualr querez uoꝰ 
dmayn le roux. Ouil certes dist guyron et tant 
seulement uous fais ie assauoir que il ma plus 
ierfait que il na a bous. Et se il uous a tãt mes 
fait ce dist le cheuair quen pourrez uous faire 
uant ie entendi ces nouuelles ie me 
aꝑꝑeillai de deffendre au mieulx que ie 
ie pouoie faire uiais tout ce ne me 
Il est si bon cheualr̾ de sou corps que se il uous 
auoit faic hõce et bergoigne uous ne le pour 
riez sur lui ueug en uulle maniere du moude. 
Certes biau sire fanc guyrou touc ce croi ie bñ 
que danayn le roux est si bon cheualr de son 
corpz que a paines pourroit ou orendroit trou 
uer en touc le monde trouuer aussi bon chir̃. 
Mais certes se il estoit encore trop meilleur che 
ualier que il uest si est il mestier se diex me sault 
que ie face tout mion pouoir se ie le truis de re 
ueng̾ celle uergoigne que il ma fait. Cõment 
ilz cheuaucherẽt ensemble iusq̃s pres dune 
nisi plant. mareschiere. 
cheuauchent ilz tant entreulz .ii. que 
ilz cõuiencerent a approuchier dune 
granc iuareschiere qui duroit bien de toutes 
ꝑs .ui. lieues englesches. Et quant ilz uĩdrent 
pres de la mareschiere ilz regardent adonc de 
uant euhe et uoient de iouste le cheum .i. che 
ualr qui se seoit dessoubz ung arbretout seul 
et faisoit uug dueil si grant et si merueisscux 
que nui ne le ueist adonc qui a merueilles ne le 
tenist et il estoic desarinez et uauoit illecq̃s che 
uai ne roucin sur quoy il peust mõter: le che 
ualr̃ qui dessoubz larbre se seoit faisoit tel duci 
cõme ie uous compte. Ataut es uous les chlr̃s 
ueuir sur lui si ariez et si montez cõme ilz esto 
ient quauc ilz sont sur lui uenus et encore ne 
les ueoicil pas tanc estoit estrãgeit adolez et 
en ꝑolent entreubx. Et guyrou qui ia aloit 
le cheualr recongnoissant. Car bieu lui esto 
it auis sairs faille que ce estoit saigremor ie 
desreez qui demenoit si grant duuei dist alau 
tre cheualr cougnoissiez uous cestui biau sire 
fait li autres cheualrz ie ue le conguois ue 
fors que il miest bien aduis que cẽ soit ung 
cheualr errant. En nõ dieu fais guyron er 
ranc est il uoirement preux et hardis et est 
sans faille de la maison le roy artus or est 
mestier se dieu me sault que ie saiche tout 
orendroit donc bieut cestin dueu que il de 
manne. Sire cõpaingr ce dist li autres se di 
eux uous doint bõne auenture puis q̃ bous 
le congnoissiez si bien et uous dittes quil est 
de la maison le roy artus or me dittes com 
uient il a a nou. Ie ne uous en dirai ore plꝰ 
ce dist guyron. Lors se mec ung poi auant 
et dist asaigrenor le desree car saigremore 
stoit il saus faille. sire cheualr̾ pourquoi de 
meuez uous si grant douleur. saigremor dres 
ce la teste quant il encent ceste ꝑole ⁊ respõs 
qui estez uous qui me deuandez pour quoi ie 
demaine si grant dueil. Or sachiez bien fint 
saigremor que couseil ui pouez uous ietre. 
Ieue croi pas que il ait orendroit gm̃ment de 
cheualrs en tout le monde qui peust rẽgier 
mahonte cartrop est l auẽture forte et ꝑilleuse 
ou ie ai receu u̾goigne. Cõment guy routũs 
plus esbahis quil nestoit par auant. 
Uanc guyrous entent ceste nouuel 
le il est̾ assz plus estabis que il ne 
stoit deuant et auoit en uoulente 
de sauoir se saigremor auoit este descheuau 
chie que il ne fũ a piece mais dauẽture donc 
il oist ꝑler. Et pour ce dist il a saigreuior enco 
re ue soie ie si preudõme dannesᷤ que ie peusse 
uostre courroux uengier a bostre uolente ne a 
la uioie.Toutesuoiẽs uous prie ie taus cous 
ie pourroie cheualr p̾er que uous me dis cõme 
uous fenstes descheuauchiez et en quelle mane 
telle puet elle estre que nous yrons se dieux 
me doinc bõne auenture or nous en dictez la 
rerite. Aceste ꝑole respont saigremor et dist si 
te cheualier pource que uous me semblez ho 
me de baleur uous dirai ie ꝑtie de ceque uous 
me demandez. Or sachiez que cadeuant. pas 
sage le plus ꝑilleux et le plus doulereux douc 
ie oisse encore ꝑler ce est la uoie que uous ueez 
ci deuant celle meisuiez que uous tenez oren 
droit. Il a la deuant uue tour a celle tour ou 
ie uous di couuient combatre chascũ cheualr 
errant qui cauient encontre .xx. autres che 
ualiers ec se il encontre .xx. ue se ꝑuet main 
tenir bien en tele maniere que il ne soit mis 
au dessoubz il est p̾s leu lui toult ses annes 
et son cheual autressi et atour ceulx de sa 
compaignie. se il maine auec lui damoiselle 
elle lui est tantost tollue. Le cheualier quant 
il uient au dessoubz des .xx. est maĩteuãt empri 
sõnez et sil leur p̾ut pitie de lui si te deliurent 
mais ilz len ẽuoient a pie et sans ses armes. 
Seigneur cheualr a cestin passage donc ie uoꝰ 
compte et qui est cadeuant tout le droit che 
nin que uous tenez ai ie ꝑdu hui en cest io᷑ 
une moie damoiselle que ie moult amoie ⁊ 
mes aries et mes armes et mon cheual ⁊ di 
leuc uie couuint reuir a pie iusques a cy ain 
si cõme uous reez. Si uous ai ore cõpte mot 
amot ce que uous me demandastes. ⁊ quãt 
il a dicte cesce ꝑole il se taist que il ne dist ꝑlꝰ 
a celle fois quanc il a sa mrson finee guy 
rou qui de la hõte saigremor estoit bieu cour 
rouciez en soi meismes responc tout certanne 
se prist a penser . 
et dourcarie et pour ce est il appellez ie passage 
ꝑilleux de ceulx du pars̃. Cõment guyron 
uyron cout mainteuant que il enten 
di les nouuelles du passage ꝑilleux 
il recongnoist manitenant en soi 
uienc et dist sire or sachiez que bostre courroux 
me poise moult ptus que uous necuidiez. Et cer 
tes il men poise tant que se uous uoutiez reto᷑ 
uer auec nous tout orendroit ie ferai tãt po᷑ 
la uostre amour que ie metrai mon corpd̾ en 
auẽcure de ueug uostre uergoigne. En nõ dieu 
sire cheualr fint saigremor or sachiez tout de 
certaiu que pour esꝑance de uous ne recour 
nerai ie hui ne demain car ie scei bien que 
ce seroit paine ꝑdue a ce que il uest orẽdroit 
cheualr̃ ou monde qui de ceste aueture peust 
ueuir afin si cõmeie croi. Or me dutes ce dit guy 
ron oistes uous dire celle ꝑt que encore y pas 
sast nul cheualier ꝑ force darines̃ qui y uenist. 
En nõ dieu fait saigremor ie ue scai riens ne 
ieue creroie pas ligierement que cheualier y 
meismes que ce est sans faille uug passage q̃ 
galehoth sebrũ le tresbon cheualier auoĩt ia 
establi: Lorz cõmence a peuser que il pourra 
faure de ceste auenture il ue sccit se il la preu 
dra ou se il la laissera car il auoit ia ꝑmain 
terfois oi cõpter agalchoch lebrun sõ chier 
compaignon que ie passage ꝑilleur estoit bi 
en uue des fors auenturez de tout le royau 
me de logres pour ce uait il orendroit pẽsant 
et abilan estrangor qui a merueillez estoit 
preux cheualier et hardis et qui saigremor 
congnoist crop bien mais semblaut ue len 
moustroit par quanc il uoit peuser gnyron 
il dist sire compainas que pensez uous. Si 
maist dieux sire fat guyron ie pense aceste 
auenture doncie oi ꝑler aucune fois car ie me 
reuiebre orendroit que le meilleur cheualier 
du monde disoit souuẽtesfois q̃ une des plus 
ꝑilleusez auentures du monde estoit bien le 
passage ꝑilleux et pour ce aloie ie orendroit 
peusant a ceste auenture. a ceste ꝑole respõt 
abilau et dist. sire compaings or uoi ie bieu 
querous aucz piour de cestin passage uous 
ueuous feussiez pas yci arreste ainsi cõme 
uous estez. Sire cheualr fint guyron or sa 
chiez tout uraieuient que quant ie men fui 
rai du champ paour de rous ue dautre nui 
hõz ne men deura blasmer. Or cheuauchiez 
auanc se il uous plaist cr ie sui tout appeil 
lie de tenir bostre compaignie en ceste auen 
pissast onques qñr trop est le passage amnuueirr 
cure cõment quil men doie aueuir. En nom 
dieu ce dist abilance me plaist moult. Et lors 
se met auanc quil ui fait autre demouran 
ce. Et sachiez que ilz uemenoient en leur cõ 
paugnie ne escuier ne hõme qui lez peust ser 
uir ains cheuauchoient p̾ueement saus au 
tre cõpaignie. ainsi se mistrent au chemin de 
la mareschiere qui estoit si estroit sans cau 
ie quemaint lieu y auoit que deux cheualis 
ue se pouoient pas entrencõtrer en nulle ma 
uiere du monde. abilan estrangor ua auant 
toucesuoiez cauc est hardi tant est seur de soi 
meismes que il ne lui est pas auis que uulle 
auenture tanc soit estrange le peust faire re 
mauoir de son ꝓposem̃s guyrous uait empres 
uu pensis moult plus̃ que il ue fut pieca maiꝰ 
dauenture ou il se deust mettre. Commẽt ilz 
cheuaucherent encreulx .ii. uue grant 
insi. piece ⁊ 
abilan uait tousiours auant il ua doubtan 
ceue paour. Taus ouc cheuauchie encreulx 
deux en telle mauiere que ilz orent bienale ia 
moistie detrois lieues englescher ec plus et 
ia uoie que ilz cenoient tou̾tesuoies si estoit si 
estroice que ce estoit merueilles que de beoir si 
estroite uoie cõme elle estoit. Quaut ilz orent 
tant cheuauchie cõme ie uous compte ilz regne 
deut deuaus eulx et uoient une grant tourriche 
et uoble durement et bien iurre et bien ẽtaillie 
de toutes choses et si fort en toutes manieres que 
nulz ne la peust preudre ꝑ force car uulz hous 
ui peust reuist de uulle ꝑt̾ pour quoi ceulx de la 
tour uousissenc rouprẽ le cheuu de la uares 
chicre car autre cheuu sans faille ui pouoiẽt 
il teuir de uulle ꝑtpourquoi ilz uousissent ueuir 
a la tour. Et mauiteuant que ilz uirent la tour 
et q ilz le cõmencierent a approuchier cilz qui de 
uanc estoit dut a guyron. Sire cõpaingz reez 
une tour uous dittes bien uerite ce dist guyron 
tour est ce uoiremient belle et riche ce boi ie bien 
touc apꝑteuient et ia plus fort amon escient 
qui orendroit soit en tout le monde car se elle est 
forte ꝑ dela ainsi cõme elle est ꝑ deca tout le mõ 
de ni pourroit ꝑforce reuir pourquoi les uoies 
feussent treuchiees. En nõ dieu dist abilan uoꝰ 
dictes bien uerice. Ainsi ꝑlanc cheuaucheut tãt 
que ilz sout ueuus pres de la tour. Et lors uoiẽt 
tout apertemeut que la tour estoit assz plus 
riche que il ne leur sembloit au cõmenceit. 
Et quant ilz uindrent pres de latour adõc trou 
cheuauchent eulx .ii. une gnͣt piece 
que ilz ne dirent nul mot du mõde. 
uerent ilz .ii. grans ꝑrous ẽmi le chenũ. ⁊e 
ꝑron uestoit pas de iuarbre aius estoit bien 
dautre pierre. Et si estoit si grant queu pͥnoit 
tout le chemiin en trauers au ꝑrou auoit let 
tres cutailliees au cisci dedeus la pierre meis 
uies et les lectres estoient uiueilles: Les chlrs 
qui iettres sauoient ambedeux sen uindrent 
au ꝑron tout droitement. Cõment le che 
ualicr sarresca deuaut le perron . 
tle cheualr̃ qui deuant cheuauchoit 
sarreste au ꝑron maintenant que 
il uoit les lectres entailliees dedeus 
la pierre il se tourue uers guyron et dist sire 
compaings ueez ci lectres uenez auãt si les li rõz 
et sauror que elles beulent dire. Apres ceste ꝑo 
ie se uiet auant guyrou es cõmence a regnͣt 
der les lettres et uois adonc que il y auoit e 
telles qui estoient faites de long tẽps et de 
celles qui estoient faites nouuellem̃s et elle ᷤᷤ 
disoient telles ꝑoles. cist est le ꝑilleux passa 
ge du cheuair̃ seul coutre les .xx. et bien sai 
che uraiem̃s chascun cheualr̾ ecrant q̃ auen 
ture apportera ꝑ cest chemin que iamais ce 
ste coustume ne faudra deuant que passez 
y serõt ꝑ force .iiii. cheualis uuais lors rema 
uidra eile du tout. Apres y auoit autres lectres 
qui disoient le p̾uner cheualr̃ qui ꝑci pas 
sa ꝑforce darmes ce fuc galchoth le brim. ap̾s 
y auoit autres iettres entailliees de nouuel 
qui disoient. yci passa ꝑ force darines dauaĩ 
ie roux. ces ꝑolez ꝓprement disoient ces lettres 
ne autre chose nauoit escript. Quant les .i. 
cheualiers onc leuer les lectres le cheualr̾̃ se 
tourne adonc uers guyron et lui dist. Sireche 
nauer entendez uous bien que les lettres di 
eut. Ouil certes ce dist guyrou uoireuient le ᷤᷤ 
eucens ie bien. Ie uoi bien ꝑces lettres qͥ enco 
re ue passerent ci ꝑforce darmes fors.i. chlrẽ 
seulement. galehoth ie brun et dauayn le roux. 
En nõ dieu fait le cheualr̾ ainsi dient uoirem̃t 
ces lettres et de ce que galehoth ie bru passa 
parcy ꝑ force daries ue me uuerueil ie point 
car de cellui oi ie ia ꝑler plusieurs gens que 
il fu bon cheualr saus faille le uieilleur che 
ualr̃ qui armes portast ou royaume de logreꝰ. 
Mais de danayn le roux qui passez y est nou 
uellement ꝑ force darmes uie merueil ie trop 
tĩereuent cõment il le pot faire car certes il 
ue mestoit pas ains que il peust en nulle ma 
uiere du monde estre si bous cheualis de son 
corps ue si puissans que il peust ꝑ cy passer 
ꝑforce darmes. Et quant il est auisi auenu 
que il afait ceste mierueille a cestui point 
ore mais ne purs ie cõtendre que il ue soit 
ꝑfait ass meilleur en toutes guises que ie 
ne cuidoie deuant et cest une chose qui me 
desconforte trop. Car desormais mest il bien 
aduiõ que surli ue pourroie ie uengier la 
uergoigne que il me fist car trop est uueille᷑ 
cheualr̃ que ie ne sin. Comuuent guyre 
respondi quant le cheualier ot sa tay 
Uant . son finee. 
il a sa rayson finee en tel maniere 
cõme ie rous compte guyron res 
poudi et dist sire compaings se dieu me cõ 
seuit orsachiez tout certainement que cilz 
ne diroiune uerice qui autre chose diroit 
de amayn le roux fors que il est trop preudõ 
des arues si labien mõstreci et ailleis. Et 
certes se il neust en soi pouoir et hardeuiẽt 
pius que nulz autres cheualrs il feust remez 
en cestin passage hõceuseu ens. Mais il sen 
parti ꝑ prouesce. En nõ dieu sire fait li autreᷤᷤ 
uous dutes uerite. Or me dutes fait guyrõ quel 
roulente auez uous de uous mectre en ceste espreu 
ue. Et cil qui nestoit pas orendroit si asseur 
cõme il estoit au comenceint pources nouuei 
lez que il auoit illecques ap̾nses respont sire 
cõpaings orcõgnois iebien de uoir que le pas 
sage est ꝑilleux assz plus que ie ne ciidoie au 
cõmencemẽt et ie le uoi tel orendroit et si ane 
mi saus faille que quant ie sui si auant renꝰ 
ie men retournerai ore mais ains uie prai 
auant toutesuoies cõment quil men doie aue 
nir. A uous uoirement loeroie ie orendroit en 
droit couseil que uous uous en retournissiez 
car faire le pouezẽcore ne regardez pas a la fo 
ne ou ie memec. se ieuais mon mal poͬcha 
cauc peusez de faire uostre preu. uous ne pouez 
faire si bien a cestui point cõme de recourner 
arriere. Sire cõpaings ce dist guyron se diex 
uous doint bõne auenture est ce le meilleᷤ con 
seil que uous me sauez domer en ceste auen 
ture. Ouil certes fait le cheualr̾ cest conseil 
est de bostre preu car enceste auenture se uoꝰ 
uous y mectez pouez rous ligierement mou 
rir honteusement et pour cẽ uous di ie que le 
recouruer uous seroit bien a ceste fois preu 
et honeur. puis que le retouner est preu ⁊ 
hõneur ce dist guyron pour quoy ne recour 
nez uous. En nõ dieu faic le cheualr̾ a moy 
resembleroit hõte et pour ce ue retouruerai 
ie tant cõme ie puisse auanc aler. Cõment 
sire compaings fait abuaut rous toulez uouꝰ 
euot oue ꝑere 
douc mectre en ceste espreuue ꝑ example de 
moy. quil certes ce dist guyton ie cuit se uoꝰ 
retourinssiez que ie retournasse. Et pour ce 
q̃ ie uoi que uous uoulez aler auauexueil re 
aler auant autressi. Cõment sire cõpaingo 
fait abilant donc mest il auis que uous cui 
dier estre aussi bon cheualr̃ cõme ie sui. uoire 
certes dist gryron et ce disoit il pour courrou 
cier le cheualier. De celle meismes matiere 
dessus dicte 
ire cheualr̃ finc abilan ceste auẽtu 
re est ꝑilleuse ou nous nous mec 
tous et pour ce que il seroit molt̾ 
batons nous ensemble aglaiuez et a espees 
tant que len uoie le meilleur ch ualr̃ de nous 
.ii. le pieur remaigne puis arriere es le meil 
leur se meite empres en ceste uoie. Sire chlr̃ 
fait guyron cestui couseil que uous Mine si 
uest mie trop sains et uous dirai rayson po᷑ 
quoy. Ie fai sauoir en moy meismes que uoꝰ 
soiez bon cheualr̾ et de grant affaire et ie ne 
le sui pas fors que ꝑcuidier. Se nous nous 
couitatous eusemble et uous ieuez au dessus 
de moy ꝑ aucue auenture or sachiez q̃ auãt 
q̃ uous eussiez ceste bataille uienee a fui seriez tet 
atouruez ꝑ auenture er si plaiez et si naurez q̃ 
mauuaiscint uous pourriez uous deffendre 
encontre le corps dun seul cheualr̃ seur. Que 
pourriez rous doucques faire encontre .xx. si 
re compaings cestui fut troꝑ manuais couse 
il pour uous et pour moy aussi. Acellui poĩt 
touc droitement que les .ii. cheualrs̃ tenoiẽt 
tel ꝑlement ilz oirent uug cor sõuer en la to᷑ 
amont et fu le cor sõue si hautemient que len 
le pouoit bieu oir de loingr de toutes ꝑs. sire 
compaings fint guy ron recongnoissiez uous 
ces enseignes que uous donne le cor. ie les cuic 
bien congnoistre fait abilan. Ie quit que lex 
cheualiers de laiens encontre qui nous deuõs 
deuons combatre doiuent fors issir orendroit 
empres le sou du cor. bien puet estre ce dit guy 
rou. Cỹ empres sensuit cõment ilz sen par 
Ors se ꝑtent du ꝑrou et ronc auant. 
Ilz uorent une grãuient ale que ilz 
⁊trouuercur uue barre au trauers de 
couenable ce mest auis que le meilleur che 
ualr̃ si meist et le pieur remainsist uueil ie 
quous facos une chose entre nous .ii. com 
la uoie et estoit celle uaire fermes a bonne clet̃ 
en tel maniere que uulz ne pouoit passer ou 
troue apiene acheual ceuant que elle feust 
desferuiee deuers la tour. Quanc ilz sout iusqua 
la barre uenus ilz sarrestent ambedeux car ilz 
uoient uien que ilz ne pouoient auant aler. 
Apres ce uedemoura guirez que il uoiencre 
uir deuerr̃ latour uug uarlet qui portoit une 
cles en sa main. Et quant il est uenus insqua 
la barre il dist touc en rianc aux cheualiers 
le quel de uous est le mieulx senez et le plus 
fol. certez fait guyrou ie ue scei. le qͥl deuous 
fait il ueult auant uenir cur ensemble ne pou 
ez uous entrer ceans. Et abilan se mesauãt 
et dist. Ic uueil eutrer p̾unereint. Etus dieu 
fait le uarlet pour ceste ꝑole conguois ie bn 
tout clereuient que uous estes le plus folsas 
faille. Biau sire fait le cheualr̃ pourquoy 
distu que ie sii sol pour ce dist le uarler que 
ie le scei ue toi ie bien uostre folie cout aper 
temẽt quãc ie uoi que uous uoulez comba 
tre encontre .xx. cheualiers et deuugseul ꝑ 
auẽture seriez uous crop chargiez estes uoꝰ 
donc forsencz et euragiez qui aiusi uous uiec 
cez amort et a deshõueur tout aꝑtemenc. A 
nis ce dist ie cheualr̃ a toi que chault de mon 
seus ou de ua folie. atoi que chault de uia mort 
ou de ma uie. Laisse moy entrer la dedeus ⁊ pu 
is laisse aueuir de moy aiisi cõme il plaira 
adieu es afortune. Le uarlet ui aitens plus 
ains met la clef ẽini labarce et le cheualier 
se mec errauint ia dedeus ainsi acheual cõe 
il estoit et mainteuant est la barre close ar 
riere et la boie estoupee. Guy rou est reuez 
la defors mais ce lui tourne a grant soulas 
et a granc de dinc que il estoit uͥ pres de la to᷑ 
que le cheualr̃ ne pourra riẽs faire que il 
ne uoie tout apertement deuant la cour 
saus doubtance ou mitieu de la mareschiere 
auoit uue grant place toute reonce qui duroit 
bien de coutes ꝑs .ii. boues archies et celle esto 
it bien ferie terre et dure assez et illeuc auoit 
bieu tendu iusqua .iiii. paueillous trop biaurx 
et trop riches dureuent. Et sachiez que le lieu 
ou latour seoit estoit si fierement feruieterre 
cõme il pourroit estre en mareschiece. Et celle 
place estoit ainsi cõme coute reonce ⁊ pouoit 
bien durer tout entour une lieue englesche. 
Couuuent le cheualier issi hors de la bar 
uant . red 
uoit que les cheualrs de latoure estoient ia is 
sus hors apꝑeilliez detoutes armes et se furẽt 
le cheuaner oc passe la tarre en telle 
uiauiere cõme ie uous ai compte il 
trais deuauc la porte de la tour chascũ mõte 
sus uug destrier et li uus se traist ercauuient 
auant pres du cheualr̃ exrant. et lui dist sire 
quel pechie uous apporta ceste ꝑt. Or sachie 
bien que cõrtune uous aeste contraire en cesti 
uoiage. Auiez rous donc en uoulente de cõbatre 
ueas encõtre uous tous. Ouil certes dist abi 
lau se uous estiez encore plus. Et ce que uous 
estes .xx̾.ne uie dõue nulle paour. Donc cõmen 
cous hr mais les ioustes dist le cheualr de 
sa tour. ce uie plaist moult fait abilau. 
 
Cõment les .ii. cheualiers laissietẽt cour 
ire arus coutre laucre tant cõme ilz porent 
a aeuar ferre 
CI 
L 
pres icestui ꝑlemens iifõt 
autre demourauce ains la 
issent courre lun ẽcontre 
tautre taut cõme ilz peuẽt 
des cheuaux traire. Et sa 
chiez que de la tour estoiẽt 
glus plus de .iiii. que hõmes que fẽmes po᷑ 
ueoir la fin deceste empriuse. La tour estoit si 
graude saus aulle et tenoit si grant pourps 
que il y demouroient tout ades plus de cinq 
ceus que hõmes que fẽmes pour beoir la fui 
de ceste emp̾use estoient de laiens issus fors 
les graus et les petis et les .ii. cheualrs qui 
uouloient le fait encõmencier laissent ẽsein 
ble courre et seutremenuẽt au ferir des esꝑonꝰ 
et seutrefierent si durenient a ce que ih sont 
ambedeux preudõmes et bous iousteours 
q̃ ilz sentreportent a terre les cheuaux sus 
les corpr et sont auibedeux mouls greuez de 
cellui cop et de cellui cheoir. Car a la uerite 
dire ilz sont ambedeux assez fors de leurs uie 
bres et puissant des armes. Quant la chose 
est ace uenue que lez .ii. cheualrs se furent en 
trabatus aterre en tel guise cõme ie compte 
la cues lieue graut et merueilleuse de toutes 
ꝑr̾ car ceulx qui les ioustez regurdoient cui 
mencent encreulx acrier. bien le fint nostie 
cheualr̃ le cheualr̃ estrauge qui les .xx. chlt̾. 
ueult mectre a desconfiture a cescui ioura encõ 
uẽcie trop pourem̃t iauais ne pourrai mes 
tre a fin hououreem̃t ce que il a encõmencie. 
Auisi ꝑloient entreulx ceulx de la tour estoiẽt 
issirs pour regarder ceste bataille. et les che 
ualtõ qui le ti̾nt oreut encõmencie au plus 
roidement que ilz pouoienc quant ilz fu̾rẽt 
ueitus a laterre ilz se reueuent au plus uiste 
steuent que ilz peuent et quant ilz se sont 
redreciez ilz mectent les uaius ex̾ espees et 
seutrecourent sus les espees es̃ mauis ⁊ sen 
tredouent sus les heaumes si grans coups 
cõme ilz peuent auieuer denhaut a la force 
des bras. Le cheualier dela tour est chargie 
si duremient des cops que abilau lui dõne 
que il ua ne pouoir ne force que il se puisse 
teuir en estant ains uole ius et siert des ge 
noux a laterre si estourdis que il ue sceit sil 
est uint ou iour. Quant abilan le uoit ainsi 
au dessoubz il nest pas esbahiains se lãce sus 
lui et le prent au heaume ec le tire si fort a 
ses .ii. mauis que il lui en tout les las et lui 
crcache fors de la teste si que la teste lui rema 
int toute desarmee fors de la coisfe de fer et ni 
cõmence adonner graus cops ꝑun le chies du 
poiug de lespee si quil lui faic le saug saillir 
de tateste en plusieurs ꝑs. Quant le cheuatr 
se uoit ainsi mal mener il a doubte de mourir 
trop grant. Et pour ce dist il. Haa. uierci sire 
cheualier ne mocciez de moy occire scroit felõ 
uie puis que ie me met en uostre uierci car 
ieroi bieu tout cleremieut que de cescui fait 
sui ie trop au dessoubz. puis que tu uas caut 
uierci fait abilan et ie aurai uiexci detoi par 
tel cõueuant que iamais en iourde tabie 
tuue porters armes encoutre moy pour 
quoy tu me cõguoisses. Certes fait le cheua 
lierce uous creant ie debõuairem̃t. Cy ap̾s 
sensint couuuent a bilan conquist le 
uis. p̾mier cheualr̃. 
que abilau ot conquis le p̾mier che 
ualr̃ en telle guise cõme ie uous ai 
compte il regarde auant et uoit que .i. uarlet 
de la tour lun auaine son cheual et lui dist 
montez sire cheualr̾ et uous hastez de ceste be 
soigne meuer clfui se sous ouq̃s pouez carie 
uous prouet ioyaum̃t que uous auez plus 
affaire que uous ue cuidiez. abilau uoute 
au plus ligierement quil puec puis quil est 
du cheual faisis et len lui apporte enrauint 
ung glaine et il ie prent et laisse courre a .i. 
autre cheualr̃ qui de la iouste estoit ia tous 
appeilliez et le fiercsi en son uenir que il le fait 
uoler aterre. Lors crient tous ceulx defors 
qui a cellin affaire regardoient car courou 
ciez sont et dolens dece que ieurs cheualiers 
estoit abatus en tes guise. Quant il ot celli 
abatu en tel maniere il se cõmence adonca 
reconfort̾ trepligierement en soi mieismes 
et mainteuant est appeilliez li tiers chirs̃ 
de latour pour ioust encoutre iui et pour lin 
ãbatre se il onques puet et sachiez bien sans 
faille que ce estoit bien le meilleur iousteour 
qui feust decelle ꝑtie selonc ce que ceulx de la 
tour creoient. Quant les .ii. cheualrs furent 
appeilliez de la iousce ilz laissierent courre en 
scmble au ferir ces esꝑons entalentez de faire 
chose qui leur peust couruer a hõneur. decelle 
iouste auint ainsi que abilan fut ferus si que 
il est naurez ꝑuii le corps si duremẽt qua pie 
cemais uaura pouoir deport̾ aruies. Il est si 
augoisseux et si destrois que il gist illeuc aiisi 
come seil feust mort. Ilue se renuue de la place 
donc il est abatus. quant le cheualr̾ qui abatu 
loten tesmauiere uoit ceste chose il ui faic au 
tre demourance auis̃ saust du cheual aterre 
et court celle ꝑt droiteuient ou il uoit abilan 
gesir et le prent au heauine et le tire afine 
force si quil lui arrace hors de la teste et lui 
cõmence adõner graus cops du poing de les 
pee ꝑun la teste si qͥl en fait le sang saillir 
detoutes ꝑs. Quant abilan se sent uieuer si 
ualeuent que il ne se puet renuier en uulle 
guise de la ou il gisoit il est tant dolent ⁊ cour 
roucie qua poũ que il ue crieue de dueil ⁊ du 
graut dueil que il ot au cuer dist il au cheualr̃ 
qui le uienoit si ualem̃t. Mauuais couart 
pourquoi uas tu ferant si pouremẽt sur moy. 
chetif home esforce toi plus etme coppe tan 
tost le chief si auras taguerre finee. mieubx 
uueilie mourir se diex me sault tout oren 
droit que uiure desormais car ma uie seroit 
hõteuse trop malement: Le cheualr̃ est esta 
hns trop malem̃t quant il entent ceste pole. 
Cõment fait il ueulz tu donc que ie toccie. Ouil 
certes faic abilan ie ten pͥe moult. En nõ dieu 
fait le cheualr̃ nõ ferai ie niẽ tieng a crop bñ 
paiez de toi quauc ie en sui uenus au dessus. et 
lors le laisse ẽmi le champ et uaintenãt ui 
euuent sergens qui le p̾uient et lẽmainẽt 
dedens la tour es alinsi uaure cõme il estoit. 
Cõuent la criee counnenca de ceulx qui 
ors. estoient laiens. R 
cõmence ia criee de ceulx de laiens qͥ 
sescrient a hauteuoiz. Homs est le 
cheualr̃ estrange hours est suruous est lon 
ueur touruee. Et lors cõmence le cor de lã to᷑ 
asonner aussi fort cõme il auoit fait deuat. 
Ceulx qui de la barre ouurir estoienc a cou 
stumez tout mainteuauc que il entent le son 
du coril seu uient la ou guyron actent encore 
pour eutrer de deus. Et quanc il est insq̃ lui 
beuus il uu oist sire cheualr̾ que uoulez uous. biaꝰ 
aursce dist guyron ie uoudroie laiens entrer 
sil te plaisoit. Cõment fait le uirlec nauez uoꝰ 
ueu que il auuut orendroit abostre compaigne 
et quele hõte et quel deshõueur il a receue de 
uautrois et uoiant ceulx de ceste tour. Ie lai 
bien beue distguyron et pour tout ce ne rema 
uidra que ie ne me mecte empres lui en ceste 
espreune. Eu nõ dieu fait le uarlec qnͣt uous 
auez si granc talent de hõce auoir et ie uous 
ouurerai la barre tout orendroit et tantost 
deliure lentree. Et guyron se mec dedd et seu 
uec la tout droitement ou les ioustes deuor 
eut estre. Atauc es ious deuant lui beuir celli 
meismes cheualier que abilan auoit abacu 
et dist aguyron sire cheualr auez uous talẽt 
que uous meite bostre corps en ceste espreuue 
ou rostre cõpaignon seuiist. Ouil saus faille 
fait guyron ie un uueil uoireuient uectre. 
cõment quil uiẽ doie aueuir. Ie uous di bñ 
fait le cheualr que il uous couendra oreudro 
it combatre encontre .xi. cheualr̃s. Et se uonᷤ 
en cestui iour dui ne les mettez tous .xx. aou 
trance ou a desconfiture bous estez prins et 
deshõuourez aisz plus que bons ue pourriez 
cuidier. Et encore uous di ie uue autre chose 
or sachiez que se uous feussiez si preudõme de 
tre a desconficure les .xx. et lun deulx peust pu 
is durer encõtre uous tant que uenist heure de 
soleilcouchant tout ce q̃ uous auriez fait de 
uant ue uous baudroic cieus aius uous con 
uendroit le matin recõmencier de rechief 
uostre corps que uous peussiez tout le iour mes 
lẽpriuse des .xx. cheualrõ. Cõment qͥl nen 
cuie auctr ce dist guyronie me uucil mes 
tre en ceste espreuue. En nõ dieu dist le chlr̃ 
douc rous gardez de moy cout orendroit. Car 
ie uueil tout premierement eucõmencier ce 
ste besoigne et sachiez bieu que ie ne me tiẽg 
pour cheualr se ie ne uous abat de ceste ioste. 
Ory parra que uous ferez ce dist guyron telcin 
de abatre sou cõpaignon qui est abatus. 
Comment iez.ii.cheualsz ce cõbatirent 
lun contre lautre caut cõme ilz porent des 
cheuaux traire. 
P 
Pres icestra plement.i. 
ni font autre demouran 
ce aurs laissens courre au 
fecir des esꝑons. Et quãt 
ceuint au baissier des giai 
ues ilz sentretierent de tou 
te la force que ilz ons. guyron qui uien esto 
it acellui tenps desi grant force que ent e 
les cheualierd̾ exraus ue trouuast ou pas 
ligierement si fort cheualr̃ cõmeile 
fiert le chlr̃enson ueuir si roidemẽt que cu 
ua force ue pouoir que u se puist teuir en sel 
ieains iole aterte tout mainteuant et tre 
uuche si malement quil brise uugdes bras 
lau cheoir que il fist. Il gecte ungai moult 
douiereux cõme cil qui se sentoit moult ma 
lement greuez. Guyron qui trebuchier le 
roit et q̃ui entent moult le cri qͥloc geite 
ue sarreste mie sur lui aius sen passe outre 
le glaiue tout entier que il nauoit pas enco 
rẽ brisie. Ec quant ceulx qui en la place esto 
ient roient cellui abatu a cerre que ilz tenoi 
eut au meilleur iousteour de ceuix de la to᷑ 
cest une chose douc ilz ue sout mie trop espoẽ 
tez. Atautes uous uenir bug autre cheualr̃ 
qui le champ qui estoit tous apꝑeilliez de la 
iouste ainsy cõme auort este le pͬremner guy 
ron qui ne lesꝑgne mie ii uient cilencon 
tre le fraing abandonne et le fiert si en sonbe 
nir que pour lescune pour le haubertuere 
maint que il ne lui sace ẽun le pis sentir ie 
fer de songlaine. Il iempaint si bien et le char 
ge de celliñ coup que cil ue se puet teuir en 
ielle ains uole iainteuãt a la terre si uaure 
decelle iouste que il naura a piecemais pou 
oir de porter aruies. quant il acellun abatu 
altas es bous le tiers peuuir guyton aant tont 
crraumenc autant de lui cõme il auoit fait 
des autres .ii. Quauc il a les trois abatus il 
laisse cource sus le quart et lefiert ꝑsi grat 
force que pour lescu ue pour le haubert̾ ue 
reuaint que il ue lui mette le glaine ꝑmn 
le corps̃ si que du fer et du fust aꝑꝑt ꝑ derriere 
grant ꝑtie. Cil trebuche de cellii copcar mor 
teluient estoit ferus et au treouchier qͥl fist 
brise guyron sou glaiie. Quanc il a sõ glai 
ne brisie il ne moustre pas a donc sembiant 
qu il soit de riens espouentez aincois uiet la 
main a lespee. et sachiez que a cellui point 
nauoit hõme en la ꝑlace qui deist ꝑole que 
leu penst grãment oir car tauc estoient du 
reuient courrouciez de ce que ilz uroient que 
ilz ne sauoient que faire ue que dire. quant 
guyron ot brisie son glaine ainsi cõme ie 
uous compce lautre cheuatr qui sur li uou 
loit ueuir pouriouster quantil uit qͥl met 
la main a lespeesi lin dist. Cõment sire chlr̃ 
ue uoulez uous plus iouster. autant mest ce 
distgurron se ie me combat a lespee cõme 
se ie iouste ou a lespee ou a la lance. Il est 
mestier se diex me saust que ie uous mecte 
tous a desconaiture. Cy empres sensint de 
celle meismes maciere dessus dicte.. 
Echir̃ .um. 
lui dist adonc. Cõment sire fiit il uoꝰ 
sentez rous donc a si preudõme de bo 
strecorps que uous nous cuidiez tous met 
tre a descouficure ꝑ uostre prouesce seuleuit. 
Certez sire cheualt fant guyron ie scei deuoir 
que ie ne sui mie bon cheualier. Et ue pour 
quãtieme fi tant en ma prouesce que ie uoꝰ 
quit tous meitre a descõfiture et ass tost. 
Quis tuncune dictes se il uous plaist ue me 
puis ie combatre a uous tous enseuible se 
ie uueu ainsi cõme a chascun ꝑsoi. Qu il cer 
tes fait le cheualier auostre uoulente en est. 
Mais ceste emp̾use seroit bien trop fole po᷑ 
uous pou deduree pourriez auoir encõtre 
nous puis que chacunde noꝰ boudrois met 
tre sut bous la main. Or uescane coment 
il auendra ce dist guyron mais gaidez uous 
de moy tout pͥmiers tant cõme ie aie lespee 
en la main ue la uueil ie chaugier po᷑glai 
ue prendre. Et quaut il a dicte ceste parole 
il ni fait autre demourance aiis laisse ma 
iutenant courre uers le cheualr et le fiert si 
roidement sur son escu que il le faituoler a 
terre tout mainteuant. Eogist illeuc cõme 
sil feust mort que il ue renuie ue pie ue maĩ 
Les autres meismes de la place qui le faiore 
gurdoiẽt quantilz le uoieut a la terregesir en 
tel maniere ilz cuideus touc certainemẽt qͣt 
soitmort et cest une chose qui mout durenẽt 
les uait reconfortãt. quant guyron uoit quil 
est denurez en cel maniere des .u. cheualis̾ cest 
une chose qui moult le unt reconfortãt en ce 
ste auencure. Lors regarde que tous les chtis 
sestoient arrestez deuant la porte de la tour et 
regurdoient lous lautre. Car tous feussent 
in bous cheualrd̾ et preux et hardis des armes 
ass siestoient ilz tous afierciũt esbahis de ce 
queilroient que ci .u. copr en auoit gnyron 
descoufir .u. que ihue sauoient que ilz deussent 
dire. Il ui auoit adonc deux tous si hardi qui 
uenst toute paour et toute doubtance de soi me 
tre auant. quant guyron uoit cestui poure 
semblant que ilz faisoient a cestui pount. Il 
conguoist tout certaiuem̃t en soi meismes 
que ilz ont paour. Lors semes il plus haban 
dõnceuient entreulx et leur adresce la teste 
du cheual et lors crie taut cõme il puec c̾tes 
tous estes mors uous ne pouez eschaper et 
se fiert entreulx a tout le premier qͥl ataint 
il dõne dessis le heaume ung si grant coup 
que cil na ne pouoir ue force quil se puist te 
uir en felle ais senchue tout sur larcon de 
uant. Quanc les autres uoient ceste chose 
pour ce que ilz out doubtance de receuoir hõ 
te et ugoigne et cmp̾z demourir laissẽt ilz 
courre sur guyron les fraingz abandonnez 
et te chargent deleurs glamies si durement 
que a mierueilles estoit que ilz ue le portoiẽt 
a la terre mais tout ce ue leur uault riens a 
ceste fois. Il. crueuenc guyrou si fort et sibi 
en seant dedens la selle que il ue le peuẽt 
renuier ains brisent leurs glaiues li auquãt 
et li autre passerent oultre. Cõment guy 
ron fiert a destre et a senestre grans cops 
iisi. et pesans. 
comenca la bataille a ceste tõis pu 
ir queguyron est mis entreulx les 
pee en la main toute mue il leur uadõnant ⁊ 
mostranc tout apꝑtement cõment il sceit ferir 
despee. Il fiert a destre et ascuestre et gnͣs cops 
leur dõne et pesans et fors il neles la pas 
esꝑgnant ue eulz lii. se il leur dõne des̾copr 
pe̾sans et durs il en recoit telz .ii. cemps desi 
felõneux et desi mauuais que il sen souffrist 
uouletiers a ceste fois. se il donne copsil en re 
coit ie guerredon en petie deure. Il fiert sur 
eubx cetoute la force que il a ec ilz fierẽt amsi 
sur tui. Il tes destrint il les uehaigne. Ceulx 
lui traient du sangdu corps plus que miesti 
er ue lin feust a ceste fois. Mais tout ce que 
ilz font ue leur uault riens. Ilz ont affaire a 
trop fort hõme et a trop puissant detoutes 
choses en nulle guise de cestui moude ne le po᷑ 
roientilz mettre au dessoubz se aueture uoire 
ment uelui feust tropdurem̃t coutraire. Les 
trif est forc et la bataille tropcruei puis que 
guyron se sentuaurez a donc uia il regne te 
uue il en est plus fort et plus roides en touteᷤ 
guises. Il rauit oreudroit assz mieulx que il 
ne faisoit au cõmencement puis qͥl uoit du 
sang de son corps le cuer lui croist dedens le rẽ 
tre sou hardement mi ua doublãt or estil plꝰ 
forc cn toutes guises que il ue fu ia a gnͣt tẽps 
orfiert deuant et derriere orfiert a destre es a 
senestre cops si pesaus quil uataint grãuient 
cheualr que il ne loccie ou que il ne le mehai 
gne ou que il ue le face uoler aterre. Doucila 
uient apres ce que il est naurez ses aueuns 
ue lui peuent ciupres durer car il les rehai 
gne et occist et uait abatancalaterre les bns 
ca et ler autres la. Etque diroie ie pourquoi 
feroie ie long cõpte de cestii fint taut fait guy 
ron ꝑ sa cheualerie en ceste grant espreuue ⁊ 
en cẽlle auenture estrange que tous ceulx qui 
estoient encõtre lui touruerent a descoufiture 
uueillent ou ne uueillent et guerpissent du 
tout le champ et se ilz furent desconfit a ceste 
fois en tel guise cõme ie uous compte ce ne 
fut mie tropgrant merueille car des .xx̾. che 
ualierd saus faille auoit il mort a celle fois 
iusqua .u. et dez autres qui mors uestoient 
gisoient naurez ẽun lechampiusqua .uii. 
Les autres qui plus ue pouoient souffrir la 
grant force de guyron q furẽt mis dedeus la 
tour asauuece car bien cõgnoisfent ore maiꝰ 
tout certaiueit que se il demourassent gra 
uent auec le cheualr estrange ilz estoient 
hours des corps̃ ne sans la mortne ne peussẽt 
eschaper. Ci empres sensuit decelle meis 
mes matiere dessus dute: 
Uanc guyron roit que il est en telle 
mauiere deliurez des cheualrs es que 
il na une hõme en toute la place qͥ 
tũcescmiblant de repreudre aunes encontre 
lui il sen tourne adouc uers uug cheualier 
desarme qui deuant ni estoi si bu dist adõc. 
Sire cheualr̾ ail plus affaire en ceste auẽture. 
Sire fait il ouu encore. Or saichiez tout uraie 
ment que encõtre le seigue de ceste tour uous 
estuec combatre errauuiẽt. Et qui est il fait 
guyron. Sire ie uous di que cest uug cheualr 
tout le meilleur de ceste contree et le plus fort 
Il est si preux des armes come uous pourrez 
ueoir tout appertement et si est encore si ien 
ne hõme que il ua pas .xx. ans daige. Qnͣt 
guyron entent ceste pole il respõt etrauit 
au cheualier es dist p̾uis que autrem̃t ue 
puet estre et ainsi est que il se doit ẽcontre 
moy combatre ie uoudroie que il feust ores 
reuius cur il uiest tart que ie soie deluire de 
ceste auenture purs que ie lai ep̾nse. Sire 
fait le cheualr̾ or sachiez tout uraiement 
que il ueura assz plus tost que mestier ne 
uous seroit. Car ie uous di bien hardiemẽt 
que il tout seul uous doucra plus affaire as 
sez que ne firent tous les autres .xx. cheua 
liers a qui uous estes combatus. De ceste ꝑole 
que dist adonc le cheualr deuint guyrons 
tous estahis et pour ce dist au cheualr̾. sedi 
eux uous doint bõne auenture qui est ore cel 
lui cheualr̃ que uous tant loez. Sirece dist 
le cheualril estsire de ceste tour nulle autre 
chose ne pouez uois ore sauoir de moyace 
ste fois. mais ie croi bien que de la prouesce 
des armes trouuerez uous en lui tout ceque 
ierous ai dit et plus encores. Or me diges 
fait guyron celtui passage ou nous sõmeᷤᷤ 
orendroit ue passa ung cheualr auãt hier 
ꝑforce darmes. Sire ce dist ie cheualr uous 
auez bien demande decerous dirai ie oren 
droit ia uerte seuous le uoulez sauoir. Il 
est bien la uerite sans faille que .i. chir̃ 
estrange uuitauat hier acestui passage a 
uisi com uous y estes orendroit ieuus. et 
ala uerite dire il fut tant preux et cãt puns 
sant darmes que il mist a descoufiture tat 
de cheualiers cõme uous auez fait orendro 
it pour ce que acellui point uestoit pas 
ceans li sires de ceste tour passa il outre tout 
quictement atauc quil en auoit fait. Ma 
is a la uerite dire il semꝑti si naurez ⁊ si mal 
uienez en coutes guises que ie ne croi pis̃ 
selonc ce que ie ui de lui quil ait iamais 
pouoir de porteramies. Et quẽ diroieieil 
se parti si fourmenez ecsi naurez que se li 
sires de ceste tour feust cy ainsi cõme il y est 
orendroit ie scei de sir que dun seul coup 
le peust il auoir mis amort et a descouficu 
re. pour ce fut eschappe le cheualr̃ estinu 
ge si quictement que li sires de ceste tour 
ui estoicune se il y enst este ainsi cõme il y 
est orendroit le cheualier estrange y fust remez 
saus faille. Cy sensint dun cheualier qui 
issi de la tour cout desarme: 
Cellin point cout droitement que le 
cheualier ꝑloit aguyron en tel gin 
⁊ se cõme ie uous compte a tant es boꝰ 
issir de la tour ung cheualier tout desare 
qui estoit montez sur ung destrier ferrant ⁊ 
sen uint aguyron et le prist a regarder de ce 
se ꝑst guyrongarde et pour ce dist il aguyrõ. 
Sire cheualier pourquoy malez uous regar 
danc entel mauiere. Se diex uous doint bon 
ne auenture dictes men lauerite. Le cheuali 
er respont mainceuanc aguyron et dist. sire 
cheualier or sachiez que ie sin ca ueuus po᷑ 
reoir se uous estes sains de uoz membres. ie 
uous ai ore caut regarde que ie scei de boir 
que uous estes naurez es tant auez ꝑdu du 
sang que il ne seroit pas grant honeur a mõ 
seigneur que il se combatist orendroit a uoꝰ 
pource uien recouruerai ie a lui et nui com 
pterai ces nouuelles et dirai de uous ce que 
ie en uoi et puis en fera a son sens. Quant 
guyrou entent ceste ꝑole il respont au cheua 
lier hardieint et tui dist. Ce pouez dire a ure 
seigneur que ie nai uul mal debleceure doc 
ie me sente ne pou ne grant hardieuient se 
uiengne combatre a moy ne ne mecte auãt 
ꝑole descuser soi encotre moy pour ce se ie sii 
uug pou naurez que bien saiche uraieit 
que ie lui dourrai taut affaire que se il puet 
eschaper de ues mains seureuient pourra 
dire que bien laura fait. Le cheualr̃ de la to᷑ 
respont atant et dist a guyron. Sire chlr̃ 
uous nestez pis du tou̾t si saige cõme il uoꝰ 
seroit mestier. Or sachiez de uoir que se le bõ 
re dessus dicte. 
destre que il ue lui souuẽdra dorgueu. uiẽgne 
auant tout hardiemenc ie natens ya se lui 
nõ. Le cheualr respont atans et lui dist. Sire 
cheualr or sachiez que ie ferai bien cestui mes 
sage quant il uous plaist que ie le aice. ⁊ maĩ 
tenant sen entre dedeus la tour que il ni fait 
autredemourance. De celle meismer matie 
Pres ce ne demoura guires que il mes 
mes recourna aguyron et tui dist. 
Sire cheualr̃ moul. uous mãde par 
cheualier qui laiens est regauast ure folie 
malement alast bostre affaire auant la nuit. 
Sire cheualier faic guyron ie uins yci po᷑ 
mectre a fin ceste auenture se ie onq̃r peusse 
et ie en ai ia grant ꝑcie mene afin ce uoi ie bi 
en. Et tant en ai icy fait que len me dist que 
il me couuient mais riens faire fors que seu 
lement combatre encontre le seigneur de ceste 
tour. Et quant uous meismes me dictes que 
il uous a icymande et ẽuoie pour ueoir ⁊ po᷑ 
sauoir le contenement de moy orlui dictes 
dema ꝑtie que il se uiengne esprouuer encõ 
tre moy tout orendroit encontre moy ne ne 
face pas orgueil pource se il est en sa force. Ie 
moy que il uous ioeroit en droit conseu q̃ uous 
uous souffrissiez de ceste lutaille hui mais ⁊ de 
main encores tanc que uous feussiez bien ga 
ris dez plaies que uous auez caril ne tui sera 
pas hõneur ce lui est aurs̃ mais deshonneur 
trop graus se il se combas orendroit a uous qui 
estes si dureuient naurez com ie croi etil le dist 
pour uostre uien or gardez que uous uoudrez fui 
re caril est apꝑeilliez de soustũr de uous tũt com 
uie uous serez guris ou de combatre orendroit. 
Guyron responc tantost au cheualier et dist. 
Or dictes a uostre ẜ. de ma ꝑtie que ie ne uueil 
que il me suestre poinc de ceste lucaille car ie 
me uueil tout oreudroit combatre encontre tin 
et encore ya il tant du iour aueuir que nostre 
bataille sera bien uenee a fii tout de iour si 
cõme ie croi. uiengne tost saus faire demeure. 
Ie endroit moy desire moult que nous eussous 
ia encõmencie ceste besoigne purs que nous la 
uous affaire. Le cheualier quanc il encent 
ceste ꝑole ni fait autre demourance aius ẽtre 
dedens la tour. Et emp̾s ce ne demoura grareᷤ 
que ung cor cõmenca a souuer la dedeux si 
hautement que il fut ois detoutes pr̾ auq̃s 
loings. guyrou lentent bieu tout cierement 
lui promec que ie lui dourraitant afaire auãt 
que il se parte de moy se dier me sauue le braꝰ 
si font cous les autres qui illeuc estoient. Et 
ung cheualr qui deuant guyron estoit tout ma 
iuteuant quiloi le cor sõuer dist aguyron. sire 
cheuaner sauez uous pourquoy len sonne le 
cor. Nẽnil uoir dist guyron dictez le moy sil 
uous plaist. En nou dieu fint le cheualier 
ie le uous dirai. Or sachiez tout certainem̃t 
que orendroit sarme tout le meilleur cheua 
lier de son aige qui orendroit soit en cest mõ 
de ia le pourrez reoir a defors aruie de toutes 
armes. Et certes se uous ne uindiez les arcõr 
ꝑ le coup de son glaiue ie ne cuit que iamais 
trouuez qui uuidier lez uous face. De ceste 
chose se merueille guyron tropdurement en 
soi meismes. er ioult desire asauoir qui ꝓuet 
estre le cheuatr que ilz uout si dureint p᷑sant 
comme ilz sont ce ne puet estre que il ne soit 
trop bon cheuair. Cõuieut .i. cheualr̃ issi de 
la tour monte sus .i. grant destrier. 
estoit grant de corps et crop bien portoit arme 
et trop acesioeint se maĩtenoit et il portoit a 
son col uug escu aor saus nul autre taint. Et 
lescu estoit bien aussi granc cõme il cõuenoit 
asi grant cheualier cõme estoit cellui qui a 
sou col lui pendoit. Guyron qui le cheualier 
uoit uenir le cõmence a regarder. Et quant il 
la uug pou regarde il dist a soi mesmes que 
il ne pourroit estre en uulle maniere du non 
de selon son aduis que uoirement ne fust cilz 
cheualrõ de pris ec de ualeur. Mais delestu a 
or que il portoit a sou col se merueille il molt' 
pour quele achoison il le porte. Il ne lui est pa ᷤ 
auis que nul le deust porter se il ne fust du no 
ble lignage hector le bruu ou se il ue le portast 
pour auiour de cellui lignage. Et le cheualr 
qui de la tour estoit issus aiisi aruiez de toute 
armes cõuie il estoit. Quaucil uoit guyron 
ẽmi ia place arme de toutes armes autressi 
sur le grant destrier si grant cõme il estoit et 
si bieu fait de corps et demeuibres et si bien 
cheuauchant il dist a soi meismes que selon 
le sien iugemient cil est bieu le plus fort chir̃ 
ꝑrayson que il reist encore puis que il fut pre 
iierement cheualier ce uest mñe crop grãt 
uierueille se il uust a desconaĩture tous les 
xx. cheualiers trop deuroit faire greigneur 
chose se le courage que il a ne lui mentoit. 
Quant ies .ii. cheualiers se furenc entraprou 
pres ce ue demoura gaires es boirs̃ 
de latorir issir ung cheualier arme 
⁊monte sur .i. grant destrier. Le chir 
chiez le chlr̃ de la tour pole et dist aguyron. 
Sire cheualr̾ cõment uous sentez uous il mest 
aduis que uous estes naurez. Biau sire fait 
guyron or sachiez que se iesui naurez ce ne fu 
mie de doriur ie ue reposai grãment puis 
que ie unns enceste place. Et nõ pourquãt 
ie tous di uien que encore uai ie tant fait 
puis que ie bius en ceste place que ie ne fa 
ce bien plus se mestier uiest pour quoi auẽ 
ture ne me feust troꝑ contraire. Eu nõ dieu 
sire fait le cheualr uous y auez caut fait que 
rous nous auez bien monstre tout aperce 
uient que uous portastes aruer autre fois. 
Sire fint guyron estes uous le cheualier 
de cest chastel encontre qui ie me doi comba 
tre. Certes sire fait il oml. Ie sui uoireuient 
cellui encoutre qui uous uous deuez comba 
tre ce me poise se diex me saust que com 
batre uous estuec ore car ie uous uoi si du 
reuient uaure que ie cougnois tout cle 
reuient que uous eussiez a cestui point 
greigueur uiescier de reposer que de com 
batre. Sire chlr fait guyrou puis que la 
bataille estuet faire ue autreuient ie ne po᷑ 
roie estre deliure de ceste besoigne. or le com 
mencous uainteuaut ueuaiez par pitie 
de moy que ie uous prouuec loyaumnent que 
ie porterai uoirs a la terre se ie ouq̃s puis. 
ie uous en croi bien fait le cheualr. Et qnͣt 
ie uoi que uous estes si desiraus de ceste bata 
ille oruous gardez hui uiais demoy car ie 
uous mectrai au dessoubz se ie ouq̃s puis 
Et ie uous ce dist guyrou. Quant ilz orent 
aiusi ꝓle ilz ui fĩrent autre demourance aĩs 
laissent courre maintenant li uus encon 
tre l autre au ferir des espons taut couune 
ilz porent des cheuaux craire. Et quaut ce 
uiuc a laprouchier ilz baissent les glaiues 
et sentrefierent de toute la force que ihont 
si roidement et si fort que ilz sentreporcent 
a la terre les cheuaux lus les corps et de ce 
leur auint crop bien acelle tõis que ilz ue 
sentrefirent uul uial fors taut uoirement 
que ilz sentraratirent a la terre ainsi cõme 
ie uous ai compte. Quant guyron se uoit 
a la terre en tel mauiere cest une chose dõc 
il est tropfierement esluhis car a la uerite 
dire il auoit grant tempr passe quil nauo 
it trouue cheualr qui lui peust faire les 
arcous uindier. Or quanc il a ainsi trou 
ue cellun qui auisi la porte a la terre cest une 
chose doucuuest pas pou esbahis̃. Apres 
ceque il tũt abatus en tel guise cõme ie boꝰ 
cõpce il ui fait mie grãt demourãce a rele 
uer. Tost se relieue et bisteuient com cil 
qui estoit plus fort et plus lig̾ que autre 
cheualr quaut il est en estant uenus il uo 
it adonc tout clereient que l autre cheua 
lier qui deceste iouste auoit este assz plus 
greuez que il ue uousist se retieue a mioutt 
graut pane carencore estoit il moult fie 
reuieut estourdis du cheoir que il auoit 
pris ecsique il lui estoit bien aurs q̃ toute 
la cetre cournastencour lui et la cour crou 
iast. guyron qui uoit touc clereuienc son 
poure sembiant le peuct adonc se il rou 
sist moult ligierement mettre a mort. Il ne 
ueult aincois actent que il reuiengne tout 
ꝑloisir en sa force ec en son pouoir il seten 
droit a honm eta deshõnoure atousiours 
mais se il lassaillist acollui point. Achiet 
de ꝑiece est le cheualr̃ reuenu en sou pouoir 
et quant il uoit deuanc lui guyton qui en 
sa maintenoit ia toute me lespee p̾ͥour 
eucomencier la meslee si apꝑcoit adonc 
tout erraument en soi meismes que il 
lui eust ia fait auin se il uousist mais il 
le laisse pour sa courtoise seulemens et 
cest bue chose douc il se uierueille moult. 
Lors dist aguyron sire cheualr que faitez 
rous. Biau sire fait guyrou que uoulez 
uous que ie face. Ie boi que rous ester en 
core si pourement appeilliez de ceste batail 
le que ie ne uous eusse assaissi car abilenie 
tropgranc ie me pourriez atouruer et par 
rayson se ie uous aloie assaillant quant 
uous nestes appareilliez de bous deffeudre. 
Le cheualier est esbahis trop fĩcremẽt qnͣt 
il entent ceste ꝑole. Et pour ce ne se puet 
il couir que il ue die en ceste maniere.sire 
cheualr se diex me saulc tropest gnͣs uostre 
courtoisie. Ie congnois bien a uoz paroles 
que uoiremient estes uous sans faille des 
courcois cheualiers etrans qui uout che 
uauchant ꝑ le monde pour trouuer les 
auentures et les merueilles et pour met 
tre afin ses grans fais. Sire cheualier 
fait guyron le iour seu uait lonc parle 
menc ue baudroit rieus encõmencor no 
stre bataille car a faixe le conuiens. Certeꝰ 
fait le cheualr̾̃ ie uu accort bien qnͣt autre 
uencue le uoulez faire. Cõmenc guyton 
et bug aucre cheualier se combacĩrẽt lun 
contrẽ l autre 
urs qu il a ceste ꝑole dicte il 
met la main a lespee pour 
cõmeucier la meslee. Guyrõ 
qui tout en estoit appeilliet 
lui reuienc de lautre ꝑt. ain 
si cõmence la meslee des .ii. 
preudomes. Guyron gette premierem̃c et amai 
ue uug granc coupdetanc de force cõme il auo 
it ec tant cõme il ataint de lescu trenche il ou 
tre saus faille et le faic a la terre uoler. quant 
cil senc le cop de lespee ec la grant force deguy 
ron il se trait ung poi arrieres aiusi comme 
tous esbahis et dist a donc asoi meismes que 
adouer pesans cops ue semble il pas que cest 
cheualier soit grãment trauailliez de cout ce 
que il auoit le iour fait. Lors se lance auãt 
autre fois et fiert guyron dessus ie heaume 
si roidemenc que se le heaumie ne feust bon 
bien leust ẽpirie et malinis de cellui cop est 
guyron auques estõnez de la grant force ⁊ 
du grant cop que cil lui auoit dõneadonc. 
et pource setraist il ung pou arrieres. qnͣt 
le cheualr uoic guyron retraire li cuers li 
uait tantost disant quil est greuez sãs faille 
du cop quil a receu et pource se lance il auãt 
et lui uouloit dõner ungautre cop dessus le 
heaume. Mais guycon qui ne le ueult te 
ceuoir en tel maniere gecte lescuencontre 
cil qui estoit de monte grant force et qlespee 
aiaine de hault de tõus sou pouoir fiert 
en lescu si dureuient que else entre dedẽs 
en lescu iusqua la bouche en ꝓfont ⁊ qnͣt 
il la cuide retraire il ue le puet faire car elle 
estoit dedeus entree trop fiereint. Il tire a soi 
uiens tout ie tirer que il fait ne lui uault 
riens. Cy apres sensunc commenc lespee 
uola des uiains au cheualier: 
Uant guyrou uoit que il auoit 
aiusi iesꝑee en soi il ne fait autre 
demourance ains tire a soi son es 
cu sq̃lespce role des mains au cheualier 
et demeure dedens iescu guyron gecte iescu 
aterit et sen uait auant et dist au cheua 
lier. sire cheualr̃ or mestu auis que uous 
aue uostreespee ꝑdue. Uous dictes bicu la 
uerite fait le cheu̾alier mais en ce uauez hoꝰ 
tropgranc gaung car uous en estes sans 
scu de ce neme chauit fuitguiron ie tiens 
esꝑee donc ie uons trenchetã lescu et ꝑuis 
ia teste. Tout ce que bous alez disauc respõt 
echeualier ne uie fait paour ferez hardie 
ment lur lescu ie le uous met a atandon 
Ainsi pouez bous ferir sur ung. irbre autant 
se deffendroit il comme ung escu. Et que est 
ce que uous alez disant ce dist guyron. ie uous 
di uerice fait le cheualier puis que ie nai dõc 
ie puisse mon corpr deffendre. En mon escu 
se diex uous saust ne pouez uous auoir hon 
ueur de ferir sur moy et sus mes armes au 
tant pourriez uous se il uous plaisoit ferir 
sur ung arbrefoillu qui uers uous ue se def 
fendra. uous ne ferrez ia cop sur moy dõc boꝰ 
uaiez hõte et bergoigne en tel guise com noꝰ 
sõmes. Quanc guyton entent ceste ꝑole il se 
trair uug pou atriere et dist adonc daut chir̃ 
se diex me saust a cestui point di ie bien q̃ bouꝰ 
mauez apprins courtoise assz plus que ie ne 
sauoie uous maliez trop bieu fait cõguoistre 
mahõte et pource ferai ie acestui point ure 
uoulente carie uoibien que uous uoulez la 
rostre espee.Lors se baisse deuers la terre et 
tant sesforce en toutes guises que il trait les 
pee hors de lescu etlarent au cheualr̾ et puis 
remet son estu a son col et sapꝑeille uue autre 
fois de la bataille. Quant le fait estace uenu 
que chascũ a toutes ses armes en telle gnise 
cõme ieuous compte ilz ui font autre demou 
rance aius recomeucent ce pourquoy ilz re 
uindrent illeus. Guyrons lui dõne si grans 
cops et si durs et si pesans et si fors que il se 
merueille trop dureuiẽt en quel guise ⁊ en 
quel maniere le cheualier le puet souffrir. 
Ia a grant tempr que il ue comenca mais 
bataille encontre le corpz duu seul cheualier 
ou il se trauaillast autant de lespee commne 
il a ia fait icy. Et si uoit bien selon ce que il 
ꝑuet congnoistre du cheualier ꝑ seuiblant q̃ 
encore est al moult poi greuez de quãque il a fe 
ru sur lui. Tropest prendome trop est uaillat. 
Trop est cheualr de grant force. Troꝑ fieremit 
scoit assaillir ecmerueissensement deffendre ⁊ 
nobleuiẽt sceit traire quant il uoit que besoig 
luiest. Mais une chose qui trop le fait merue 
illier durement si est ce que il uoit clerement 
que il fiert et refiert surguron et maille sur 
lui a estrif et tant a ia feru sur lui ꝑ force que 
selonc lesien iugeiient il lui est bien auis q̃ 
seguyron feust tout de fer si le deustil auoir 
tout detrenchie ueil encore ne sen sent selonc 
le scublant que il moustre. et ce est cepour 
quoy le cheualier est si durement esbahis en 
soi meismez que il ne sceit que il doie dire. bi 
en ra orendroit reconguoissant que roirem̃t 
ue puec il estre en nulle ginse que guyrou ne 
soit cheualier de trop hauit affaire. Cy eui 
prez sensuic de celle ueismes matiere des 
uisi. sus dicte 
se mauitient la meslee.encore sont 
assz egaliieut. encore sont ambe 
deux si preux et detel force et de tel pouoie que 
qui gardast la bataille acellui point il ue 
peust pas ligiereint congnoistre le meille᷑ 
des .ii. car trop estoient ambedeux de grant 
force et de grant pouoir. Et a la uerite dire 
ilz auoient ia cant de cops geite lun sus lau 
tre que les escus estoient eschautelez de touteꝰ 
ꝑd̾ si fiereint que uul ue lez ueist adonc qui 
ne deist uieu que uoirement nauoienc pas 
este oyseux lex cheualiers qui en si petit 
deure auoient ainsi detrenchie leurs escus 
et leurs heauiuez. Et aleurs haubers sont 
leurs cops trop uien apparans. Et queu di 
roie ie tant ont tẽru lun sus lautre que les 
haubers sonc desiailliez en plusieurs tieux 
si que les espees fout desormais ie sang sail 
lir hors dambedeirx les cheualiers. Guyron 
uoit bien tout apꝑtement que il a tant feru 
et maillie sus le cheuatr̃ de la tour que lespce 
chauge couleur. Car seelle estoit deuant cle 
re et blauche et assz reluisant or est taince ce 
saugrcruieu et clerꝰ et chauit. Quant il re 
gardesespee le cheualier qui encontre hii 
se prent garde decellui affaire ul recongnoist 
tout certaiuement pourquoi il ua regar 
dant sespee et pour ce lui dist il tantoss. dau 
cheualier pourquoy alez uous regardnt 
uostre espee se elle est tainte de mon sang ciiu 
si com ie uoi. ainsi est la moie tainte et ber 
meille de uostre sangregardez ore se ierous 
di roir. Et lors se met auauc et dist. site cheua 
lier se diex mesaust ie ne uueil mie que uons 
cuidiez que uous aiez encore auantage sur 
moy. Ce ne scci ie mie cõment le fait yra ma 
is en auant mais encore cescei ie bien nen 
auez uous derieus le ieilleur. Si ne di ie paꝰ 
ceste ꝑole pour uous desprisier mais poͬmes 
tre lã uerite auant. Ore sire cheualier fait 
guyron quen diriez. Or sachiez que ie cõgno 
is que iusques icy sõmes uous encore pareu. 
Bien auez maintenu rostre hõneur iusques 
cy. Ce ne scei ie se uous bien la maintendrez 
en auanc iusques en la fin de cestui estrif. ne 
ie meismes ne lescei ce respont le cheuatier. 
Et ne pourquant bien cuit et croy que ie me 
ꝑtirai hõnourablement de ceste bataille se a 
uenture ne mest trop durement contraite 
Quanc ilz orent ainsi parle ilz recõmencerent 
la bataille. fors sonc ambedeux et ligiers et 
ristes ec sceuent tant de la bataille que ilz uen 
peuent plus sauoir. Saigement scemens as 
saillir saigeuent sesceuent deffendre et ce le᷑ 
faisoit sens auoir acellui point que li uus 
redoutoit l autre. Guyron dit bien a soi meis 
mes tout hardieuent que cestin est bien selõ 
son auis tous le meilleur cheualier et le plus 
roide et le plus fort que il trouuast ia a gnͣt 
temps. Trop lui dõue dedens son cuer grant 
pris et granc lor: Le cheualier de lauire part 
est si esbahi durement de la grant force queil 
a trouue en guyron que il ne sceit que il doie 
dire fors tant que il dit dedens sou cuer que 
cist est bien a son escient ie meilleur cheuali 
er de tout lemonde. Auisi ua p᷑sant li un lau 
tre dedeus leurs cuers. Et pour ce que ilz sentre 
doubtent se ua chascun gardant donc il auint 
que ilz maintieuuent labataille iusquez a la 
uint. Cõment guyron se courua uug pou 
arriere pour parler au cheualier.D 
Daucguyrou uoit que la uint uiẽt 
si approuchant ne il ua encore la 
bataille uiene afin se il est dolent 
et courroucie uele demandez. Lors se retrait 
ung pou arriere pour demander une parole 
au cheualier donc il est en grant doubcance 
et qui auques le mettoit en paour. Lautre 
cheualr̃ se trait erraument de lautre ꝑt qnͣt 
u uoit le semolant deguyron. Quant ilz se 
furent uug poi retrais ainsi com ie uous cõ 
ꝑce guyron ꝑole et dist au cheualr̃ sire chlr̃ 
se diex uous doint bonne auencure dictes moy 
la uerite de ce que ie uous demanderai. Sire 
ce dist le cheualr̃ dictes uostre uoulente telcho 
se me pouez rous demander que ie uous dum 
et tel chose que ie ne uous en dirai neus uoꝰ 
sauez bien ce dist guyrou que ieuns hui a 
desconfiture ies .xx̾. cheualiers de ceaus̾ aui 
si com uous peustes ueoir se uous y feustes uoꝰ 
estes emprez uenu etrous combatez ainsi en 
contre moy. Or me dictes que se il auenoit q̃ 
ie cestui soir ne uous peusse uieuer a descon 
fiture et ur̃e bataille cõuenist respiter iusq̃s 
ademaina matin quant ie seroie retourne 
en cestii lieu me conuendroit il de rechief 
combatre encontre .xx. cheualiers aussi cõ 
me il me couuint hui. Taut scei ie bien cer 
tainement que se ie orendroit ꝑ ma prou 
esce mettre a desconfiture uous peusse que 
adonc seroie ie du tout deliure de cestin aisfai 
re. Mais se ie demeure iusques a demaui i ay 
doubte que il ne me conniengne du tout re 
cõmencier cest affaire. Or mẽ dictes de ceste cho 
se ia uerite. Le cheualy respont tantost ⁊ dist 
aguyron. Sire cheualier sauez uous pour 
quoy cestui passage fuc appelle ie passage ꝑil 
leux pour ce que encore ni passerent fors deux 
cheualiers. Li ung le passa aiisi cõme il dut 
et ce fut le p̾mier cheualier qui ouq̃s le passast. 
Cil rainqui en ung seul iour les .xx. cheualrs̃ 
et le seigneur deceste tour tout empres les .xx. 
Et ainsi passa hõuourableint cestui passage. 
Et pour ce que il uit a donc que le passage estoit 
si ammieux et si fort que apaine le pourroit 
passer uul autre cheualier qui empres tui ue 
uist lapellail le passage ꝑilleux et il estoit ꝑ 
deuãc appelle le passage de la mareschiere. cist 
cheualier donc ie uous compte qui cestui nõ 
lui lui dõua ie passa hõuourableuient. mais 
l autre qui empres uint ie passa assz poureint 
car il ue se combati tors aux .xx. cheualierd̾. 
Il ne se combati pas a moy carie ni estoie pas 
adonc. uous qui estes renu icy es qui a moy 
rous combatez saurez bien de cestui passage 
au deꝑtir se il est ꝑilleux ou nõ. A ce que uous 
demandez uous respondrai ie bien au derrain 
de ma rayson. Se uous auant la uint obscu 
re ue me pouez mener au dessoubz de ceste la 
taille orsachiez tout braiement que tout ce 
que uous ferez hui sera compte pour neaut. 
Tout de rechief rous cõuendra empres com 
batre aux .xx. cheualiers et amoy en .i. iour. 
Commenc guyron baissa ia teste uers terre 
uant . et se prist apeuser. 
guyron entent ceste ꝑole il baisse 
la teste uers la terre et cõmence a 
penser. et quant il a uue graut piece pen 
se il dist aucheualier. Or me dictes biau sire 
et se ie uouloie orendroit laissier ceste bataul 
le et recõmencier demain couc ie fait aussi cõ 
me ie fis hui ne pourroie ie ceste uint reposer 
seurement dedens uostre tour en tel maniere 
que nul ne me feist auui ue cõtraire puis 
que ie scroie desarme laiens: Le cheualier 
respont atant. et pourquoy laisserez uous ce 
ste bataille qui taut en auez ia fait cõme uoꝰ 
ueez. Sire cheualr̾ finc guyron uoulez tous 
queierous en die la uerĩte. Ouil cerces fait 
se cheualier ce desire ie moult aoir. En nom 
dieu fait guyron ie le uous dirai or escoutez. 
Ie lui ung cheualr̃ errant qui sui acoustume 
de porter armes ia a grant cemps.acoustime 
que il a sa rayson finee ie cheualr̾ 
sui de comhatre de iour et de nuit.Tant ai use 
le trauail tout mon aige que ie sin assez 
plus ause ce mest aurs quant ie sin en tra 
uail que quant ie sui en repos pourtant le 
crauail que ie ai souffert en cestui iour ne re 
maindra quant ce uendra deuiain uatin q̃ 
iene me cruisse aussi fres et aussi reposez co 
iestoie a cellui pount qnͣt ie uing icy. Et ce qui 
plus uie recouforte acestii pouit si est ce que 
ie scei de uoir que ie nai sur moy plaie ne ble 
ceure douc ie mesente le uatin se trop petit 
nõ. Ie ueudrai frez et reposez a cestui estrif et le 
comencerai le matur. et auant que uiegne 
heure detierce aurai ie tous les .ix. cheualiers 
touruez a desconfiture se auenture ne mest 
trop contraire a cestui poine. uous qui nestes 
pas absez ne acoustumez de comtatre souuen 
tesfois ainsi cõme ie sui uous trouuez trauail 
lie de ceste bataille que uous auous cy main 
tenue entreuous .ii. que uous nauiez adonc 
se dieu mie sault uiẽbre sur uous qui ne dueille 
uous cuidiez uous acellui point de moy desfen 
dre cõme uous estes cestui soir. nenil sas doub 
te pour ce lais ie ceste bataille a cestui point 
iusqua demain que le iour sera tourue tel ⁊ 
cler et ue metenez adonc pour hõme se tout 
droit a soleil leuant ne me pouez icy trouu̾ 
apꝑeillie de toutez armez. Or uous ai ie dit 
pour quoi ie lais ceste bataille a cesti point. 
Et quant il a dicte ceste ꝑole il se taist quil 
ne dist plus a celle fois. Cõment le cheualr̃ 
quant il ot sa rayson finee se tut que plus 
uis. uen dist acelle fois 
respont tautost. Aui cheualier 
mais ie bous laisserai reposer iusques a de 
mara. Sire cheualier fait guy rou purs 
que uous auez dicte ceste ꝑole or soit desorma 
is a uostre uoulente ou du combatre ou du 
iaissier. Certes ce dist le cheualier et ie en 
ferai tant poire uous a ceste fois pour ce q̃ 
uous auez hui tant fait darmes et deuant 
nous ie ne uoudroie mie se il auenoit en cel 
maniere que ie uous peusse mener au dessoꝰ 
tout orendroit que len ne deist que ie leusse 
fait ꝑ ma prouesce mais ꝑceube a qui uoꝰ 
uous combatisces hui deuant moy. Pource 
rous reposez auint en cestetour. Ie ferai tãt 
euers ceulx de ceste tour se ie oncques puis 
queles .xx. cheualiers remaindront deua 
in pource que uours les uienasces hii par 
uoitre prouesce iusques a outrance esseui 
adonc la bataille de uous .ii. taut seuleiñt. 
A ceste ꝑole respout guyron et dist adonc. sire 
cheualier pour ce que uous me dictes uiest 
il ains que adouc seroit la coustume de cest 
passage allegiee ꝑ uia ueuue. Or sachiez fa 
it le ch̃eualiẽr que ie ne le fais mie taut po᷑ 
louueur desous cõme ie fais polonneur de 
moy. Car certez quant uous uous serez de 
uain combatu aux .xx. cheualiz de ceans 
se il auenoit adouc entes guise pour bostte 
bõue auẽture que uous les peussiez uieuer 
iusqua outrance seie apres cellin gnͣt fait 
ue uouloie cõbatre a bous ceue ue seroit iui 
le hõneur ains meseroit trop grant desho 
neur et trop grant u̾goigne. põur ce uous 
promet ie loyauint seie puis que ie ferai 
deuai remauoir toutes les bacailles fors 
que de noz .ii. seulement. Et pource uueil 
se dieux me sault uous trouuerez eugignie 
de ce que uous alez peusant uous auez pen 
se grant folie quant uous cuidiez que ie 
pour si petit de chose peusse estre si fort tra 
uaillie com uous alez icy deuisant. Ie ne sin 
une trauaillie aincois sui apꝑeillie de com 
batre plus seil uous plaist. Et sachiez tout 
uraiemient que ie sui orendroit plus desirãt 
de combatre encontre uous que ie fu au cõ 
mencement deuostre estaf. Guyron respont 
et dist adonc. Or me dictes sire cheualr̃. ue uo ͦ 
est il ains que ie puisse oreudroit se ie uueil la 
issier ceste bataule ꝑtel cõuenant que ie doie 
demain amatin recõmencier toute la besoi 
gne. En no dieu fait le cheualier a uostre uou 
lente nest une de ceste chose ains en est a la 
uoye a combatre uous estuet a moy se ie uueil 
ie bieu que ceste bataille remaigne oren 
droit atunt com uous en auons fait. Pu 
is que uous uoulez fait guyron que elle 
reuaigne et ie le uueil bien de ma ꝑtie. 
cõment les .ii. bons cheualiers remistrẽt 
ins. leurs espees ou fuerre. 
que les .ii. bous cheualierz se sõt 
accord aceste chose il ui fõtiuil 
le autre deuiourance ainr̃ reuiettent chaai 
sespee ou fuerre et ostent les heaumes des 
testes et la uuit estoit ia ueuue auq̃s obs 
cure et uoire. Biau sire fait le seigneur de 
la tour aguyron. encore soit il aũisi aue 
iui que ious maiez fait dõmage de mes 
hõmes car pluisieurs en auez occiõ es amoy 
iueismes auez ia trait du sang du corps po 
ce ne uueil ie mie se il uous plaist que uõ 
ue demourez cestin soir aues moy. Et sachi 
ez que pour dõmage que uous maiez fait 
cestin iour ie ue uous rendrai ceste nuit 
nul mal guerredon ains uous rendrai tãt 
dõneur et decourtoisie com se uous fusfiez 
sans faille uiou frere charuel et pour ce 
uueu ie que uous mie soiez cestui soir com 
paignon.Mais demain quant uoꝰ istrez 
de ceste tour douc faudra nostre cõpaigine. 
Sire fait guyron quen diroie ie ie sui tout 
aꝑꝑeislie de taire cestui soir uostre uoulente 
et uostre cõmandement ahoncur de uous 
et de moy. Or sachiez faic le cheualr̾ que 
taut cour uous serez laiens a ceste fois uoꝰ 
in trouuerez en uulle guise se hõneur nõ. 
Apres cestui ꝑlement ilz remontent sur les 
cheuaux qui amenez leur furent car ce le: 
fust uug graut domage et auui daler apie 
de la ou ilz estoient iusquau maistre recet 
de latour ace que cellui recec uerdoit mie 
une tour seulemẽt aius estoit uug riche 
repaire et moult noble enclor de bõs uiurs 
de touter ꝑs̃. Et duroit bien toutẽtour une 
grant lieue englesche ou plus. dedeus sũs 
faille auoit bien plus de .iii. maisous nobleꝰ 
et riches ou tout ades demouroient les che 
ualiers de laiens forr̃ taut seulement que ilz 
saloieno aucune fois esbatre ꝑ la cõtree dõc 
il y auoit saus faille aussi pͬueement cõe 
auoit le roy artus de la cite de kauiailot 
pour ce uoirement que ilz estoient cous obe 
issans au seigneux auoit li sirez taut dou 
neur entreulx que il ni auoit tour fors que 
la siẽne en tout cellui repaire ue ne deuoit 
auoir. Mais pour caut se il ui auoit forz 
unecour ue remauoit il que il ni eust de 
trop belles tourd maisons et de troꝑriches 
plus de cent sauz nulle faille que leu faisoit 
acellui cempr. Et des autres qui uestoient 
si belles y auoit il assez pource mõterent 
ilz acelle fois car trop eussent a faire se ilz 
uousissent alex a pie iusqua la tour. 
cõuient ilz cheuaucherent canc ensemble 
Uanc. q̃ ilz arriuerẽt deuãc la tour. 
ilz furent moutez ainsi cõme ie uoꝰ 
corupte ilz cheuaucherent tãt que 
a la tour uindrent et descendireut la deuãt. 
Et quant ilz rurent laiens entrez ilz trouue 
tens si granc liuere et si grant clarte de cier 
ges et detortis que len y beoit aussi cler com 
sil feust iour. Et quen diroie ie a grant hon 
ueur est saus faille laieus roceu et lui fõt 
toute honeur et touce la courtoisie que ilz 
pouoient faire. Car ie sire de laiens̃ leur auo 
it forment cõmande que ilz le reissent auisi 
et pour ce le fout ilz. Quantilz lorent amene 
dedeus le palais de la tour qui estoit trop tel 
et trop riche ec grant amerueillez ilz se desar 
uierent mainteuant. Et quauc ilz furẽt remez 
en pures coctes desaruiez ilz trouuerent adonc 
quele seigneur de laieus auoit plus plaies 
sus lui que nauoit guyron. Et ne põquãt 
ilz ueoient bien cõuumeint que il ui auoit 
uul deulx qui eust plaie ꝑilleuse. Et cest uue 
chose de quoi durement se reconforterens po᷑ 
leur seigneur. Quant ilz orent les cheualrõ 
desarmez et ilz orent lauez leurs cols et leurꝰ 
uiz pour ce que trop estoient iassez ⁊ nouci 
des armes porter. en apporte adonc achas 
cuu uug uiautel fourre pour asfubler pour 
ce que ilz neussent froit apres le chaut que uz 
oreus eu de porter les arues. Quaut ilz furẽt 
affuble il sassistrenc ẽmi le palais sur ung 
moult riche drapde foie. Ceulx de laieus com 
uieucerent a regarder guyrou. Et quant ilz 
orenc auq̃s regarde sou biau corps ec sa belle 
facon iz dieuc eutreulx que ilz ne uirent ouc 
ques cheualier qui si bien resemblast hõme 
de haute raleux comme est cestin de lors que ilz 
uirenc galehoch le brun leur seigneur est crop 
bel sans faille com cheualier de .xx. aus pour 
roic estre. mais̾ acestui ue pourroit il pas au 
derrain durercelcur est auis cur trop est ce 
stui bien fait detoutes choses use darmes 
ecdur. Orendroit trueuent ilz a merueilles 
couent ieur seigneur puet si lõguement 
durer cucontre cestui. Cestui deuroit uaĩgre 
tout le monde au regart de la belle taille q̃l 
a et du biau corpz oreudroit ue tienuentilz 
a grauc uerueille se il uainqui lez .xx.che 
ualiers il deuroit uaincre les .xx. et autre .xx. 
se besoing le menasdace. Quauc ilz orent le᷑ 
seigueur eutreulx si saincuient cõme ilz leci 
euuent ilz se trueuent a trop bien paiez ia 
uais se ilz peucut ne se meitra encontre ce 
stui en ceste espreuue. Car il est encore ung 
cufant si est de trophaute uoulente si est trop 
preux de sou aige. Il nest encore si dur il nest 
encore depouoir que il peust par raysõ sa 
uoulente acomplir. Ce sceuent ilz bien tout 
de uoir que il asi bon cõmencement entou 
tes guises queil ue pourra ouques faillir 
se il puec biure ꝑ aige que il ne soit hõme 
ꝯmun de crop hauice auleur ue ce ue fuude a 
ia en tui ace que il ra la mouctrant. Car le 
pere fut crop preudõme et le filz qui ia lere 
trait ne fandra aestre preudõme pͥource di 
euc ilz entreulx que iz ue le laisseront plus 
combatre encoutre cestii cheualr̃ ilz le beulẽt 
gurder se ilz ꝑeuenc de cest pil car trop feroi 
ent doulereuse ꝑerte se ilz lẽ ꝑdoient si tost. 
Cõment guyron mist coũte seucente a re 
Se ilz le loent il ne lentent il entent a moult 
autre chose il a moult son penser ailleurs 
aquoy aregarder ie cheualier de iouste qui il 
sest assis. Il uentent auulle autre chose pour 
celle chose ailuns sentente aregarder le che 
ualier si uisiblement cõme ie uous copte poͬ 
quoy ie le uous dirai orendroit. Il le regarde 
si uisiblement caril lui est bien aurs sans fau 
le que quãt il a auques regarde que il uoie ga 
lehoth ie brũ sou chier compaignon que il a 
ma ia desi grant amour et qui lui fut tant 
dõneur pour ce que cecheualier sans doubte 
resemible si en toutes guises cellin preudõme 
le regarde il tout ades si uisiblement quil na 
ses yeulx en autre lieu. Le cuer lui dit tout 
plaiem̃c que il ne puet estre en nulle guise 
que ce cheuatier ne lini apꝑtiengne pource 
lera il regardant en tel guise cõme ie uous 
comꝑte. De ceste chose se prist garde le cheus 
lier douc il ne se puet tenir quil ne die aguy 
ron en soufriant. Sire cheuatier que uous 
semble qui taut mauez ore regarde gnͣt mal 
me uoulez ie le loi bien. Se uostre corps peust 
tout ce faire que le cuer en ua ore peusant 
uisi. garder le cheualier. E 
ꝑioient eutreulx a ceste fois de ceste 
chose guyron lencent moult petit. 
malement yroit mio affaire ie le uoi bien. 
Se dieu uous sault que peusez uous uous est 
il auis que il ait trop gtant teuue ẽtre hui 
etdemain pour dieu iaissiez uostre peuser 
demain finera ur̃eguerre en toutes guises. 
Guyron comence a sousrire quant il entent 
ceste ꝑole et puis respont en sousriant. sire 
fait il or sachiez que ie ne uous regardoie po᷑ 
nul mal ne a ce que uous auez dit̃ orendroit 
ie ue ꝑensoie dieu le sceit aurs uous regar 
doie pourrue autre chose. Et pour quoi me 
regurdez uous fait le cheualier se diex uoꝰ 
doint bõne auenture dictez le moy. Eu nõ 
dieu faic guyron quant uous ceste chose 
uoulez sauoir et ie lauous dirai. Or sachiez 
que ie uous ai regarde et regarde ẽcore po᷑ 
a choisou du meilleur cheualr̾ que ie ouq̃z 
ueisse ne qui feust aur̃e temps si com ie 
croi en tout le monde et pour ce que uoꝰ 
acellun preudõme qui fut si estrangem̃t 
bon chelialier com ie uous compte rescm 
blez si merueilleuscint que ie dibieu que 
il ue pourroit estre en nulle guise q̃ uoꝰ 
ue nul apꝑtenez daucune chose uous regait 
ie aiusi. Et pource ai ie tant auise car rai 
son si me dit sur ce que se uoirs lui apparte 
uez de rieus il ne pourroit estre en nulle 
uaniere que uous ne soiez si bon cheualr̃ 
de uostre corps et pour la mature de cellin il 
couendra afine force que uous uous met 
tez au dessoubz de ceste lataille. Et cest une 
chose qui uie met en grant doubtãce et en 
grancpaour pour ce que ie uous ai dit. 
comment le cheualier se prinst a rire qnͣt 
echtr̾. il ẽtendi la parole. 
cõuence auire quaut il entẽt ce 
ste ꝑole et puis respont. Dauche 
ualier se diex uous gart qui fut ore celli che 
ualr que uous taut loez aqui ie resemble 
si durement. Sirefait guyron ce fu gule 
hoch le brun le meilleur cheualier saurs fa 
ille que ie onques ui et qui feust a nostre 
temps en tout le monde. Quant te cheualr 
er entent ceste pole il baisse la ceste uers terre 
et cõmence a p̾enser et puis respont a chief de 
piece moult pensis. Certes sire uous auez 
bieu dic uerice de ceste ꝑote uoirement futga 
lehoch bon cheualr̾ en toutes lez manieres 
que cheualr pourroit estre. Biau sire fait 
guyron se dier uous doint bõne auenture 
dictes moy se uous lui apꝑtenez de reus 
car ieuous di loy auint que uous lin resem 
biez si merueillensem̃t cõme home pourro 
it resembler a autre. Biau sire finc ie chlr' 
ie ne uous en dirai ore pas tout ce que ien 
scei mais auanc que uous uous ꝑtez de ceste 
mareschiere se dier uous occroie que uoux̃ 
uous en partez hõnourableuient pourrez 
uour bien sauoir la uente deceste chose. sire 
fant guyron ie men souffferai atunt de plꝰ 
enquerre iusques acanc que uostre uoulente 
soit que uous men dies ia uerite. Cy apres 
sensuit cõment les .ii. cheualiers tenoiẽt 
insi. ꝑlement entreulx. 
tindrent a celle fois plement les 
.ii. cheualiers de ce que ie uous com 
ꝑte. Quant ilz se furent reposez en telle ma 
mere uue granc piece les rarlez meitent 
les cables ꝑte paiais et iucõturent cõmen 
cierent a crier ueuez iauer seigneurs chlrõ. 
Quauc lez .ii. cheualierd orent laue seurr 
mains ilz sassistrent ꝑie palais. Lors demã 
de gurron ou abyionestoit qui cellun iour 
auoit encomencie la besoigne et len mi dist 
que il estoit en une chambre la deuant et il 
le bareoir et le truene si naure que il ua pou 
oir que il se renue se trop petit nõ. Et pour 
ce le laisse illec pour reposer ec sen courneou 
palars ou ilz estoient es̾ tables les uns ⁊ lex̃ 
aucres. Et sachiez que adonc peussiez ueoir 
iaiens plus decent cheualiers qui tous sas 
sistrent aux cables sans les autres qui tous 
seruoienc ꝑ laiens. Et il en y auoit de plufz 
qui bien mõstroient adonc tout cierement 
que ilz estoient a donc dolens ec triscez ⁊ cour 
rouciez dedeus leur cuer du grant domage 
que ilz auoient cellui iour receu de leurs 
compangnoirs. Et ne pourquãt ilz nen o 
sene par adonc uiostrer semolanc. Car ie 
sire de laiens leux auoit deffendu. Se les 
cheualiers qui laiens seoienc aux cables̾ 
tenoicur graut ꝑlement de guyrou ce ue 
faic pas. l deuiander. Ilz dient entrenir que 
ꝑechie et male auenture lamena celle ꝑt 
pour leur faire dõmage de leurs auns ⁊ de 
ieurs parens. Ilz uesceuent que ilz doient 
dire deceste chose caril ieur est bien auis 
saus faille que guyron soit si bon chlr̃ de 
son corps que ilz ne le pourroient mettre 
au dessoubz en nulle maniere du monde 
auant leur pourroit il auoir fait douia 
ge si grant que uz en ploureroient ia ꝑte 
tous les iours de leur uie. pour ce ne sceuẽt 
ilz a donc quel conseil ilz peussent mettre 
en ceste besoigne car ia coustume du pas 
sage leur couuient il mainceuir seuz en 
deussent cous mourir. Comment les che 
ualiers de la tour tenoient leur ꝑleniẽt 
el . deguyron ĩ 
plement cindrent cellui soir les 
cheualiers de la tour de guyron 
et de leur seigneur. Le sire de laieus qui auec 
guyron mengoit en uue escuelle regarde 
guyron moult roulentierz. Et quant il la 
granc ꝑiece regarde il dist a soi meismes que 
puis que il fut uez il neuit cheualr quil pri 
sast autant cõme il pͬse cellui qui tãt deust 
raloir ꝑ semblant. Nul ne se deuroit merue 
illier se il estoit trop bon. Ainsi peuse le chir̃ 
et semont guyron de meng souuencesfois. 
Et quant ilz ont assez uiengie et il leur plaist 
il sen lieuengmainteuanc. Et pour ce uoire 
ment que ilz auoient le iour trauaillie et a 
landeuain auques macui uouloient celli 
mest̾ meisules recõmencier une autre fois. 
Ilz seuont couchier mainteuanc que ilz orent 
uiengie. Lesire de laieus meismes qui a mer 
ueilles estoit courtois cheualr pͥst guyrou 
ꝑla main ec le maine en une moult belle cha 
bre pour dormir et semꝑt ataut. Et laisse au ᷤᷤ 
lui pluisieurs cheualiers pour tui tĩure com 
paignie cellui soir. Quant il se fut ꝑci de laiẽs 
guyron dist aceulx qui ẽtour tui estoient que 
il auoic talent de dormir et pour ce doua il con 
gie atous fors a bug cheualier seuleuent qͥl 
recuist auec lui. Cellui fist il remauoir pour 
ce que il tui estoit auis que il lui sauroit miere 
a dire lauerice de ce queil lii uouloic demãder 
que nul autre de laiens. ung gror cierge ardoit 
adonc ẽmi la chamibre droitement qui douuoit 
laieus granc clarte. Quans guyron uoit que 
ilz sout̾ bien p̾ueement il dist au cheualr̃ ie uoꝰ 
roudroie prier que uous mefaciez certain du 
ue chose que ie uous demandeun. Biau sire 
faic le cheualier dictes moy se il uous plaist q̃ 
ce est que uous uoulez que ie uous die. Et sachi 
ez se ie en scei la uerite ie le uous dirai moult 
roulentiers. Moult de miercis ce dist guyron 
or uous pͥe que uous me diez en ques guise ceste 
ꝑilleuse aueuture de cest chastel fut establie pre 
uierement. Car certes cest bien une des plus 
ꝑilleuses aueuturez que ie onq̃s oisse parler 
pource lapelle ie ꝑilleuse et ainsi estelle apel 
lee cescei ie bien de cous ceulx qui deuieurent 
en cest pars. Le chir resꝑons acaut et dist. sire 
faic il se dieu me saust en ce que uous medema 
dez auroit ia ung compte moult grans a dire 
auant que ie leusse dit il seroit bieu mieuunt. 
Et pour ce uous seroit une griesue chose de les 
couter aceque rous estes tant trauaillie cõe 
nous sõmes. Sire cheualier finc guyron ne 
uous chaille de mon trauail acestẽfois mars 
dictes se il uous plaist ce que ie uour mis re 
querant. Et sachiez que ie ne sui ẽcores tant 
trauaillie que ie ne lescoute tout ꝑloisir. sire 
ce dist le cheualr̃ ꝓuis que ieuoi que uous esteꝰ 
si desirant de ceste nouuelle escouter ec ie bous 
dirai sans faille en quel mauiere il auint. 
Et quant il a dicte ceste ꝑole il cõmence maince 
uant acompter son compce et dit en cele ma 
niere. Comment le cheualier apres ce quil 
ot t̃ĩne son compte fut moult ioyeux et dit 
en telle maiiẽre. 
u la tour. 
de coutez biaucez que certes ie ne croi mie que 
en tout le monde eust a cellui point une daume 
si belle cõuie elle escoit. Acellui point q̃ie uous 
compte auoit eu ceste cour uug cheualr moult 
gencil home et qui estoit si bou cheualr̾ de sa 
maiu que ꝑ sa prouesce auoit mis en sa subie 
ction iusqua pres duue iournee. Queuous di 
roie la dame saus faille estoit cant belle que po᷑ 
la desiesuree biaute douc elle estoit garuie ia 
pelloient les uus ec lez autrer passe biauce: Le 
cheualr̃ de lautre ꝑc estoit trop biau cheualr̃ 
estrangement. Et quen diroie ie il estoit du tout 
si gracieux que il estoit cout le meilleur q̃ nou- 
sceussous ue pres ne loing et preux des armes 
qua panier crouuast on son pareil en tout le 
fiece: Le cheualr̃ estoit appelle dyodeuas et e 
ctoit doubte ꝑ sa prouesce pres et loing. Acelli 
tẽps pour ce que il nauoit encore trouue a son 
ic tĩst il crierca deuant a uug chastel pres de ce 
ste tour a .x. neues englesches ungcournoiem̃t 
ec uanda atous les cheuahers que il sauoit ⁊ 
pres et loing que ilz y uenissent. Sire põquoy 
noiement uint granc gent et graus cheualis̾. 
Et pour ce que les cheualiers errans sauoient 
certaiuemenc que la auue de ceste tour uendro 
it au touruoieuent y uindrent ilz trop uoulẽ 
tiers. Et y auoie mouic granc ꝑtie de ceube qui 
plus ueuoieut pour la dame uroir que pour 
lauour du tournoiemenc. Quant le tournoie 
uient fuc cõmencie a douc uint uug cheualier 
irẽcheualier faic il il auint ia en ce 
ste cour proprement ou uous sõuie 
oreudroit auoit uue dauie tant belle 
a autre chose: La ou il regurdoit la dame de 
ceste tour en tel guise counne ie uous cõpte 
la nouuelle lui fuc comptee que le sire de 
ceste tour auoit le touruoieuient raiucu 
oultreem̃c que il ui auoitue uugne autre 
qui encõtre mui osast ioust̾. Lebon cheualr 
ait de ceste nouuelle uug pou esbahi et descai 
gine douc il dist. Cõment faigil si sont ore 
auisi descouas ꝑ uug seul cheualr̾ tous les 
cheualiers erraus qui ceste ꝑt uindrent a 
ceste assemblee. Certes ce ne souffreroie ie 
pas que ie congnois bien que ie ꝑtiroie a 
ceste uergoigne carie sii cheualr̃ estrange 
aussi cõme les autres. Cõment le bon cheua 
liex saus paour se combati contre le seigneᷤ 
ains en uulle contree si bon cheualr̾ cõme il esco 
feroie ie lonc comꝑte de ceste chose. Acelli tour 
estrange qui a cellui point uestoit eucores po 
iut congneu enceste contree. Etue põquant 
a la uerite dire il escoit le meilleur cheualier 
de tout le monde. Encore nauoit point a cel 
lui point le seigneur deceans trouue nul 
cheualr̃ qui ie pͥcust abatre. Ii ue cuidoit pa ᷑ 
que en tout le monde il eust adonc nul meille᷑ 
cheualr̃ de lui et cestoit uue chose donc il se 
prisoit a mierueilles. Quaucil se fut mis en 
treulx il cõmence a abatre cheualis si merue 
illeusement que il uencontroit cheualr̾ quil 
ue portast a la terre. Et quen diroie ie tant 
fist illeuc q̃ il ue trouua mais cheualr qui 
coutre lui sosust mettre a iouster dune seule 
lauce: Le bon cheualr douc ie uous ai cõpte 
estois ẽun le cournoieuienc qui iegardoit si 
mierueilleuseinent ladame que il ueutendoit 
Uanc il a dite ceste ꝑole il 
ui fait autre demourãce 
aius prenc tout mainte 
nauc son glaiue et sou es 
cu que il p̾ortoit es laisse 
courre sus le seigneur de 
cestetour et le feri si roidement que il lefist 
uoler a la terre tout mainteuant. Quauc 
il ioc aiisi abatu il ne sarceste pas sur tui 
aius laisse courre sus les autres. Et cõmen 
ce adouc aabatre cheualiers si merueilleuse 
uieuc que il uencontroit ue ungne auite 
que il ne feist uoler a la terre. Et quẽ diroie 
ie il cõuence si haulteuient sa cheualerie 
que ceulx de la place disoient tout apperte 
ment que cist estoit uraiement le meilleur 
cheualier que ilz eusseut ouq̃s mas ueu: ⁊e 
bou cheualier de la tour qui le cournoiem̃t 
auoit fait issembler in auoit pouoir enco 
crelui.Quant le sire de ceste cour osoye ceste 
nouuelle il fut trop fiereuient courroucie 
il pͥst autre fois uug giaiue et laisse cour 
re de rechief au bon cheualr estrange ⁊ le 
cuide abatre mais il ne puet cropestoit cist 
bon cheualier de grant force. Quant le bon 
cheualr̃ estrange douc ie uous compte uoit 
que lesire de ceans laloic empressant il dist 
oyaus tous ceulx qui la estoient. Aui che 
ualr̃ se diex me saust uous uestes mie trop 
saige qui encontre moy prenez estrif en tel 
uauiere. Tost uous en ferai repentir. Lors 
mist la main alesꝑee et laisse courre tout 
maintenant sus le seigneur de ceste tour. 
Et le tẽri si roidement dessus ie heaume que 
le hcaume ue fut taut dux que il ne li feist 
seucir le trenchant delespee iusqua la teste. 
Et quen diroie ie pou scn̾ failli que il ne 
loccist de cellui cop. Quant il oc en tel ma 
uiere abatu le seigneur de ceste tour il ne 
sarreste pas sus lui aius laisse courre sus 
lez autres du tournorement lesꝑee en la 
main toute nue. Et fisc adonc tant par la 
haulte prouesce douc il estoit garin que il 
uainqui toute lassemblee etpuis sen ala 
ꝑ deuant la dame qui estoit en une brecesce 
de fust et seu ala outre. Nous nous en recõ 
uamies puis aceste tour. le sire deceans en 
fuc apporte en uug escu tel atoume que il 
auoit encore toute doisbciuce de mourir. 
Cõment le bon chlr̃ mãda a la damoiselle 
pres. qͥl auoit le tonoieĩt raĩcu. 
ce ne demoura gauez que le ton 
⁊cheualier qui le touruoiement 
auoit raiucu en telle mauiere come ie uoꝰ 
ai cõpte manda a la belle dame deceste to᷑ 
que pour amour de lui auoit il le toumoie 
ment raincu. Or peusast ladauie ꝑ sa arã 
chise que elle lui curendist aucũ guerredõ 
ou grancou petit. La dame qui a autre 
amour forr a lamour de sou mari nauoit 
ouques bae quant elle entendi cest mande 
uent elle dist au message. Se il uainqun 
le cournoieruent nen ot il assz hault guer 
redon et noble de ce que il fuc tenu au me 
illeur cheualr̾ de toute la place. Dictes lui 
de ua ꝑcie que ie ne sui une dame qui ache 
ualr̃ estrange doie guerredon rendre. Ie ai 
mon mari ẽt bel ec bou. Ceslii est le mien 
amiecie mien cheualier ie uequier nul 
autre fors tui ytant lui dictes de uia ꝑtie. 
Le uiessage sen retourne au cheualier et 
lui dist tõutes ces nouuelles. Quant il en 
tendi ceste response il fut si fierement desconfõr 
te que il ne sauoit que ie deust dire. Car a la 
dame amerauoit il mis son cuer si estrãgeiit 
que il ue len peust pas traire se il bien le uousist 
de ceste chose oi ꝑler le sire de ceste tour. Et pour 
ce que il auoit bieu esprouue ꝑ soi meismes 
que le cheualier estoit si preudõie de sõ corps 
que eucoutre lui ne peust il durer en nulle ma 
uiere du monde cõmence adonc a faire garder 
la uoie de la mareschiere ainsi que nul chir̃ 
estrange ni pouoit uenir. uugiour encorez 
en cellin tenne droiteuient auint que il a la 
cheuauchaus uue forest cadeuant. et quant 
il uinc a uuefontaine il trueueilleuc le bõ che 
ualr gisanc si naurez dureĩt que il ne se pou 
oit rẽmuer dilleuc. Et il auoit tant ꝑdu du 
saugque merueille estoit que lame ne mn 
estoit du corps ꝑtie et gisoit illeuc cõe mort. 
Et estoit tout desarine. le sire descendi main 
teuant car il cuida bien que le cheualr fust 
mort. Il fist descendre tous ceulz qui estoiẽt 
en sa compaignie. Il le cõmencerent a regar 
derec recongnoistre a donc tout certainem̃t 
que il nestoit mie deceaus: Le sire de ceste co᷑ 
dist a ses compaignons. Paisous uue biere 
cheuaucheresse si emporterons cest cheualr̾ 
uaure a ur̃e tour encore pourra il girir par 
aueture. Et se nous le laissous en tele ma 
niere puis que nous iauons trouue ce sera 
trop granc felõme car les bestes de ceste forest 
le mengeront. Quant ilz oient le cõmaude 
uient de leur seigneur ilz fireut mainteuãt 
une biere cheuaucheresie en celle icismes 
uaniere que il lauoit deuise. Et quant ilz lo 
reuc faite ilz y msttent .ii. cheuaux ecpuns 
uustrenc le cheualr̃ dedeirs. Et lapporcerent 
ꝑceste achoison dedeus cestui repure. Com 
ment le bon cheualier fus mis ẽtre les̃ 
ii. mains de la belle dame. 
tel maniere cõme ie uous compte 
aicceaus apporte le bon cheualier 
ec lui auint auisi que il ait mis entre les 
maurs de la belle dame. Elle sauoit assez de 
guur plaies et bleceures. Et pour ce lui bail 
la le sire de ceans que elle le deust touruer a 
garison de tout son pouoir: La dame en pͬst 
garde que il fut uenu entre ses maurs sitrue 
ne que il estoit saus faille si estrangement 
naure ec tant auoit ꝑdu de saug que merue 
illes cstoit que il nestoit mort. pris que elle 
loc entre sez maus elle se crausaille taut de li 
en toutes guises que il tourua a garison. 
Les cheualiers de ceaus le regurdoient anier 
ueilles pour ce que il estoit si grant cheualt̃ 
et si bien fait de tous memibres que ce estoit 
une grant merueille que delui ueoir. Ceulx de 
laiens lui demandoient moult de fois qui il 
estoit iuars il ne uouloit iamais respondre a 
uugue a autre aincors se taisoit toutesuoie: 
Il rẽgardoit les ueuaus etles alans es ceubx qui 
moult de fois le mettoient en ꝑoles. mais ne 
ꝑlace a dieu que il deist ia mõt ue bien ne mal 
aiucois setaisoit coutesuoies cõme se il fust ung 
hõme depierre. Quant nous ueismes ce nous 
uous teuismes a deceuz ecengigniez de ce que 
uous lauious apporte de la torest et disions 
unculx rausist que uous leussious laissie aux 
bestez sauuages de la forest qui leussent men 
gie et eusseus eu de lui aucũ bon repast. Quant 
nous ie trouuasmes uous cuidames crouuer 
aucũ home de bien mais uous trouuaiies 
ung droit fol et uous feusmes folz aussi de lui 
apporter ceste ꝑc. Ainsi cõme ie uous cõpte aliõz 
uour tous gardant de lui et nous cudames 
tout de urai que il feust uug hõme saus sens 
et saus rayson. La dame meisues qui gari 
lauoit uesen faisoit se guber nom. Cy em 
pres sensinc de celle meismes matiere dessꝰ 
ng. dute. 
somes orendroit. la dame seoit deiouste lui. 
Le uoucheualr̃ donc ie uous compte qui tou 
cesuoies estoit si fierement pensis aiusi deio᷑ 
come de uint que leu ne pouoit iauars trai 
re ꝑole delin ou il eust fin uecõmeucement. 
et pour ceuenous faisions nous de lui se ga 
ber uõ es les enfaus meismes sen gaboient: Lors 
iõur tenoit le sire de ceste tour une gnͣt 
court en cest recet meianez ou uous 
uienc deuaut la dame la ouelle se seoit deuãt 
son uiari et la cõmence a douc a regarder si m̾ 
ueilleusem̃t cõme ou pourroit fẽme regarder. 
Le sire deccans se cõmence a doncarire et dist 
adonc a la dame. Dame se diex uous doint bon 
ne auencure or deuiandez a cestui saige pour 
quoi il uous garde si ẽcentiuemient or orrez cõ 
uient il uous respondra. sire dist elle uoulẽtierꝰ 
ꝑuro que uous le cõmandez: Lors se tourne la 
dame enuers le bon cheualr̃ et lui dist. Sire 
cheualr̃ se diex uous doinc bonne auenture 
or me dictes se il uous plaist pourquoi uous 
me regardez. Le boucheualier respondi a 
la dame et dist. Madame ie uous regarde poͬ 
telle cõme uous estez:La dame fus ung pou 
uergondense quauc elle entendi ceste ꝑole 
et dist adonc aussi cõme ꝑcourroux. Sire 
cheualt̃ quele sui ie douc qui mie regardez 
pour tele cõme ie sui. Ma dame faic n se diex 
uie sault uous estes ladame saus per. Car 
de biaute uous nauez pareu en cestin uiõde. 
et sur tout ce estes uous bien merueille car 
uous faites si grans uuerueilles que fẽme 
qui ore soit en uie ue les pourroit fairetel 
les uous aucz bien fait du sage fol et du par 
laut auci fait uui et du preux auez fait ung 
mauuais et du hardi uug tropcouart. et 
du graut auez fait petit qui est plus petit 
de uuggaiton. Or donc quant uous tant 
pouerue puis ie seurement dire que uoire 
ment estes uous tele que tele nestuulle au 
tredame. Cõuienc la dame se prist arire 
de la parole. 
Eceste ꝑole se cõmence arire la da 
me tropdureint et tous les autre 
auciens aussi. Et distrent que uoi 
rement estoit il bien le plus fol hõme de tout 
le monde.Achief de piece dist la daue aute 
fois au bon cheualier pour sauoir que il 
diroit. uous me deussiez dõner loy et pris et 
uous icy me douez blasme. Car selon ce q̃ 
rous mauez icy dit ne feroie ie se malnõ. 
dame dist il ce nest pas blasme q̃ ie uais 
icy disant aius uais racoptant les merue 
illes de uous. uoire dist elle mais tout ce que 
uous auez icy dit si est demal. Dame ce dist 
le cheualier pourceque ie encore ne uien 
uous fors ce que ie ai compte et ie scei tout 
certainement que uous auez pouoir du 
faire leu ie dit madame chiere ne remest q̃ 
acõpter chascun mal saus faille que ie ai 
compte de uous uait dedeus uous ung autre 
bien. Achacun de ces maulz que ie ai oreu 
droit oit de uous est le bien aussi pleniercins 
mais eucore ne le feistes. Et pour ce q̃ plus 
tost cõmencastes les maulx tout auant 
ce poise moy que dire ie me conuient. Et 
quant ceulx qui illeuc estoienc lentendirẽt 
ilz cõmencerent trop fort a rire et distrent 
q̃ uoirement estoit il le plus fol detout le 
monde. La dame dist autre fois sire cheua 
lier se diex uous doint bõue auenture puis 
que uous auez dit si grant ual de moy or 
me dictes seil rous plaist quel bien y pour 
roit il auoir. Dame dist le bou cheualier po᷑ 
quoy le bous dirai ie quant bons ue le uou 
lez faire ie ne le uous dirai pas a ceste foirᷤ 
car ie ꝑdroie tout mon dire. Or me dites 
ce dist ia dame sire cheuatierrous mauez 
icy recongneu que il a moult de bien en moy 
et de bous que me roulez uous dire quel bñ 
puec il auoir en uous. Dame dist le bõche 
ualier il otia aucu bien en moy si haute 
cheualene et si estrauge que taut couuepor 
tai les anez ie ue trouuai nul cheualier 
qui me peust estre pareil en boute de cheua 
lene ou est ceste bonte ce dist la dame quest 
ce deueuu. Dame dist il ie ne fu onques 
si preux des armes que ie oreudroit ne soie 
plus mauuais ie ai ꝑdu le corps. Et quen 
oiroie ierous ueez bien coment il est uous ueez 
bien aquoy ie sui uenu tourne sui auques 
aneant. Comment la dame se pͬst moult 
fort auire de la parole. 
our ceste ꝑole se couuuence la dãe 
arire et tous ceulx qui lẽtendirẽt 
car ilz cuidoicue cout certainem̃t 
que tout ce feust rage de teste et pour droite 
forseuerie. Apres ce ne demoura guires que 
le sire de ceaus fist crier uus touruoiement 
deuant cellui chastel proprementou lautre 
tournoiement auois este. Quant le cõnoie 
ment approucha la dame qui nauoit pas 
oũbne ses ꝑoles que ie bon cheualier lui 
auoit dictes a lautre fois ains les portoit 
toutesuoies elle dist au bou cheualr aussi 
aussi cõme ꝑ auillement de lui et ꝑ despit. 
Sire cheualier grant mauuaiz dist eile 
que ferez uous ã cest tournoiement. Pour 
quoy uous fist diex si grant come uous esteꝰ 
quancil na en uous nulle bonte qui doie 
en home estre. Elle estoit adonc si p̾ueem̃t 
auec le bon cheualier que nul noi ceste ꝑole 
fors eulx .ii. tanc seulement. A ceste ꝑole 
respondi le bon cheualier et dist dãe pour 
quoy me blasmez uous si duremenc et mere 
prenez de mauuaistie. Orsachiez se ie sins 
mauuais cest ꝑ bous qui mauez tollu toute 
la bonte que ie.moie uostre biaute desme 
suree me tient en tel subiection que elle ma 
tollu saus faille toutes les uertus que ie 
souloie auoir. Mais encore se il uous plai 
soit les pourroie ie recouurer ce scei ie bien 
tout uraiement. La dame respondi en riãt 
et dist adonc. Dan cheuatr̾ se diex me sault 
troꝑ estes fol. dame dist il si maist diex ce 
me plaist moult que ie aie paine. Et enco 
re pourta estre ꝑ auenture que ie en serai 
ꝑ uous oste. Itant uie dictes fait la dame poͬ᷑ 
quoy estes uous si mauuais. dame distu 
pour uous et nõ pour autre. Et nõ pourtãt 
se il uous plaisoit ie serai assz tost si bon que 
uous le tendrez a merueillez et tous ceubx qͥ 
le rerront. La dame cõmence apenser ⁊ puiꝰ 
respondi ꝑescharnerie. se uous pouez estre 
bon ie uuieil que uous iesoiez. Ie ne uueil que 
uous soiez mauuais pour achoison de moy. 
dame dist il moult demercis quant il uous 
plaist queie soie bon etie le uueil estre desor 
mais. Et quant uous mauez fuitisi grant 
courtoisie com de moy oster de checiuece or 
uie fuites tant sil uous plaist que uous me 
douez armez que ie porterai ꝑuostre cõman 
deuient. Cõment le cheualier semala au to᷑ 
uoiemient qnͣt il fut arme a sa uoulente. 
adame qui encores cuidoit q̃ tout 
feust folie de ceste quãques il disoit 
lui fist apporter bõnes armes ⁊ bon 
cheual autressi. Et le fist si p̾ueemiẽt q̃ ceule 
de laiens ue sen appceurens. et les armes estoi 
eut toutes u̾meilles saus autre taint. Quãs 
il fut bien arue atoute sa uoulente ainsi cõ 
me il le sauoit deuiser il sen a la droit au to᷑ 
uoieuient et trouua que il y auoit illec molt̃ 
graut genc assemblee. Il feri dedeux le cõnoie 
ment et cõmence a tnire si gnͣs mierueilles dar 
mes que tous ceulx qui le ueoient estoiet es 
lhis. Et quen diroie ie il nĩst tant en petit 
deure que tous ceube qui en la place estoiẽt 
distrent que ilz nauoient onq̃s ueu si bon che 
ualier ueacelle assemblee ne aautre. ⁊ qnͣt 
il ot tanc fait a lalance et a lespee quil ne 
trueue hõme en toute la place qui acoup 
losast actendre il se ꝑti de lassemblee si quoie 
uent que ceuhx qui en la place estoient ne 
saperceurent de son deꝑtemient ue ne sorent 
quel ꝑcil ala. Quancil se refu mis a la boie 
il sen rement tout pͣueement et sen eutre si 
pueemenc en ceste tour que ceube de ceaur ne 
sapꝑceurent de saueuue. Et rendi les armes 
a la dame que elle tui auoit dõnees elle de 
manda errauint sire cheualr̾ dist elle donc 
ueuez uous. dame dist il ie uieng du tournoie 
uient. elle dist et que yfeistes uous. Damedist 
il ie yfis ꝑtie de ce que ie y pos faire. amoy ne 
couuient que ie en die plus uous ie saurez 
ꝑauenture ꝑ autre que ꝑ moy. mars uous 
en saurez pchamement ce que ien fis. amn 
si respondi acelle fois le bon cheualr̃ ala da 
me. Etue pourqnͣt autre chose ne mi dist. A 
laudemain uint le sire de ceans du cournoie 
uieuf. et quant il fut descenous ⁊ desarme 
la dame lui cõmence erraum̃t a demander. 
Sire queles nouuelles nous apporcez uous 
de lassemblee. Deme dist il moult bõnes la 
dieu metci car uour sõmes retournez saĩs 
et haitiez. Sire fait elle qui iiuqui lassem 
blee. damedist il ung cheualr̃ estrange ne 
sceiqui y fu se diex mesault maiz il portoit 
sans faille unes armes u̾ueilses. decesli di 
ie bien saus faale que ce est bien le meisseur 
cheualr̃ que ie onqͦꝵ ueisse puis celle heure 
q̃ie fu uez. Quant la dãe entendi ceste ꝑole 
ẽsle reconguoud tout certainem̃c en soimes 
mes que le cheualier a qui elle auoit donne 
les armes u̾meilles auois tout uaincu. si se 
tuust atanc decelle chose que elle nen dist plus 
acelle fois. De celle meismes maciere dess 
ditte 
qui dainqui le cournoieuienc donc uoꝰ uenez. 
damedist il uẽmlsaus aulle ne nous nere 
ismes que il deuint de lui plus que se il feust 
entrez en cerre. Sire disc elle estes uous desnãs 
de sauoir qui il est et de ueoir le se il feust aucũ 
qui le uous moustrast. Dame dist il ou il sans 
faille orsachiez que iele rerroie plus uoulen 
ciers̃ que cheualier qui orendroit soit en tout 
le monde. Siredist la dame quant uous ne 
le conguoissiez ie ie uous ferai congnoistre. 
Or sachie que ce fu celłin cheualr̾ douc uouꝰ 
uour gabons ceaus tant et que uous teuez 
a fol. Et mainteuant mi cõmence a cõptet 
cõment il lui auoit demande les armes ⁊ tou 
tes les ꝑoles que cil lui auoit dictes est apres 
lui uiõstre les anues. Quaus le sire de ceans 
Cellui soir meismes dist elle au 
seigneur de ceaus couguoissiez boꝰ 
le cheualt aux armes uerieilles 
uicles armes il les cõgunt erraum̃t et dist. 
En nõ dieu ces armes sontroirement les arme ᷤᷤ 
que ie cheualr̾̃ porca eutre nous qui raĩqui le 
tournoiement. Et quant il est ainsi aueni q̃ 
si boucheualier cõme est cestin a si lõguemenc 
demoure ceaus cõme i ayreu dire puis tout sen 
reint que ce ne fu pas pour hõneur de moy ma 
is pour ma hõten ne dist plus acellin point. 
Myars cellui soir meismes fist il preudre le bon 
cheualr̃ en dormant et lefist mettre en une pri 
sou moult fort er moultaunieuse. Et dist que 
iamais ue se ꝑtira dileuc mais en celle prison 
le feroit il mourir. Quanc la dame conguuc q̃ 
le bou cheualr̾ estoit empͬsonne en tel menie 
re et pour achoison de lui elle nauoit ouques 
eu en uoulente de lui amer mais tantost tin 
uiua ie cuer et le cõmenca a amerpartie po᷑ 
le courroux q̃ son mari lui faisoit qui poͬ᷑ 
lui le mectroit en p̾son: Lors uint au bõ che 
ualr̃ qui estoit emp᷑sonnez et lui dist. Sire 
chlr̃ cõment uous est il. Dame dist il poͬ quoi 
le demandez uous ia ueez uous tout clereint 
cõmeueilmrest. En p᷑son sui uoirement et 
cest pour uous. Cerfes sire dist elle et dece di 
ctes uous rerite ce poisemoy si maist diex. 
dame dist il en teste p᷑sou pourrez uous igie 
reuient meitre cõseil se il uous plaisoit. Si re 
dist elle or ne uous esmaiez carie uous prou 
met que ie lui metrai moult cost se a dieu 
plaist cõment quil uiẽ doie aueuir. Cout 
menc la dame semparti saus faire autre 
a . parlement .⁊ 
dame se ꝑtiatant que elle uetuist 
acelle fõis uul autre ꝑlemẽt.apͥs 
ue deuoura gaires q̃ lesires de ceaus estoit 
ale aong aeu chastel qui uestoit pas troꝑ 
loing deci. Quauc la dame uois que lesire 
estoit hors de ceaus else seu uient uugsoir 
au bon cheualr qui en pͥson estoit encores. 
Eclui dist or uous en pouez aler sire cheualr̃ 
car mour. est hors de ceaus ꝑurx̃ que uous 
serez hors decestui recet tous ue trouuerez pu 
is hõme qui uous arreste de riens̾. Et uiamn 
tenant ouiri luis de la p᷑son Ii dit a lada 
uie. ma dame ie men uais hors de ceaus cõ 
ment uous pourrai ie ueoir. Certez sire dist 
elle iroir ue me pourriez desormais car iescei 
de uoirque puis que uous serez de ccans ꝑtis 
le passage de ceste tour sera si fieremẽt gar 
de que ceans ne pourroit seuir en nulle ma 
uiere ue uous ne autre cheualr̃ estrange. 
dame dist adonc le bon cheualr̃ puis que 
le fant doit aler en ceste maniere douc bueil 
ie mieulx se diex mie sault demourer en ceste 
p̾son que demourer hors et ie ne uous peusse 
ueoir.carle demourer mescuible le greigne 
soulas et la greigneur feste du mõde pource 
que ie uous puis troir aucune fois. Mais 
ie feusse acemenez que ie ueoir ue uoꝰ ꝑensse 
en nulle guise le cuer me dit certainement 
que a mourir me cõuenist saus faisse. po᷑ 
ce uueul ie mieuix se il lous plaist uadame 
chiere se il uous plaist macume chiere de 
mourer en ceste prison et ueoir uous aucũe 
fois que estre deliurez du cont ecie ai souffeit 
mouit greigueurchose pour uous ⁊ uroit 
plus fort que ceste prison uest. I ay icy este 
en cest recet si longueuent cõme uous sauez 
en gnise dõme qui eust lesens ꝑdu. Ien ai 
ꝑdu cheualerie ieuai laissiea pler et a nre 
et aiouer et estoie entre ioirs adez si comie 
feusse forsenez. Et quen diroie ie ie ai laissie 
pour uons tout le monde. Et quant ie aitãt 
fait pour uous coment pourroit il auenir 
que ie uous laisse poͬprison ne pour autre 
chose ie uueil mnieulx ceaus demourer a toꝰ 
ious mais queuroirue uous peusse... 
Cõment la dame deuint toute esbahie qnͣt 
uant. elle eutendi la parole. 
la dame entendi ceste ꝑole elle de 
uint toute esbahie. Car encore 
ue cuidoit elle miie que le cheualr̃se feust 
laiens tenus si couuertement cõme il auo 
it este pour amour de lin. Cõmencsire dist 
elle auez uous donc tuant fint pour moy eren 
core uescei ie uostre nom. Et pour ce uous pri 
que uous le mediez. Dame dist il quãt iuꝰ 
mon nõ uoulez sauoir etre lesous dirai or 
sachiez uraieuient que ceulx qui me congno 
issent mapellenc galehoch le brun. Quãt 
elle entendi ceste ꝑole adonc fut elle plus 
esbahie que elle nestoit deuant car de gale 
hotn le briui auoit elle ia oi cõpter autre 
fois. Et auoit oi dire que gulehothle brũ 
estois saus faille tout le meilleur cheualr̃ 
qui feust eutre les mortelz hõmes. Pource 
fũcelle toute esbahie quanc elle entendi q̃ 
ce estoit galchoih le brun et auoit tãt souf 
fert hõte et uergoigne pour amour de lui. 
Lors respondin̾re ie ne uous congnu de 
pieca aussi bien cõme ie uous conguois orẽ 
droit ie ueusse miie souffert que ceulx de ce 
aus uous eussent fait tant de honte et de 
uergoigne cõuent ilz ont trnt aucũe fois 
uoirement pour ce que ie ne uoudroie en 
uulle maniere du monde que uous plux 
demourissiez ceans en ꝑson uueil ie que 
uous uous en alez atant. Dame dist il celli 
congie que uous me donnez orendroit en 
tel guise me mettra amort asse tost ie le 
uous di uraiement. Car tant congnois ie 
bien de mon cuer et pour uerite que sans 
uous ne pourroie ie uiure longuement. 
Et cõment dist elle que uoulez uous q̃ nous 
en facons dame dist il ie le uous dirai se il 
rous plaist. Querez moy armez et cheual 
et ꝑuis nous mettous a la soie en celle cõt 
la aual seil uous plaist et uous mõtez sus 
aucun palefroi et ie monterai sus le destri 
er puis que ie serai acheual arme de touteᷤᷤ 
aruer. Or sachiez tout certaiuement que se 
ceulx de ceaus uous ueulent rescourre ne desfẽ 
dre de mes mais ie uous promec que ilz ne le 
pourroient faire aircertes ilz nauroient ia du 
ree encontre moy se plus y auoit gent que il 
na illenc. Cõuient la dame respondi que elle 
bailleroit au chlr̃ armes et cheual. 
adame respondi et dist. En ceste aue 
ture que uous mauez dicte ne meme 
troieie pour nulle auẽture du mõde. 
armes uous dourrai ie uoulentiers et cheual 
si uous en yrez maincenanc que ie uueil que 
uous le faciez toutainsi. Dame dist il puis qͥl 
uous plaist ie loitroi. En ceste guise tout am 
si cõme la dame le dist lefist il. Car elle trouua 
aunes et cheual aubon cheualr̾. Et sen parti 
errauinc si p̾ueemens que ceulx de laiens ne 
sceurent riens de son deꝑtement. Quanc lesi 
re de ceans fut recourue et il ne trueue son pri 
son il demanda touc iainteuant a la dame- 
ouil estoit ale et elle dist que il auoit sa p̾son 
brisiee et sen estoit eschape de uuit. Dame dist 
il cestui fait ala autremient que uous ne com 
ꝑtez uous lauez deliure sauz faille autrement 
ne puet estre. Et quant ainsi est auenu q̃ uoꝰ 
auez deliure mon p̾son saus uon cõmande 
uent orsachiez que ie me uengerai en telle gii 
se que ie uous mectrai en celle meismez pͥson 
douc bous deliurastes le pͬson. Et caut demour 
rez laiens que uous le ferez retourner ainsi 
cõme rous len ẽuoiastes ainsi cõme il le deui 
se le fist car il uust la dame en pͬson tout maĩ 
teuant. Ceste chose fut racontee ꝑ le pais et 
tauc que le bon cheualier qui gãlehoch estoit 
appelle en oi ꝑler. Il p̃st errauuent ungsien cõ 
pangnon et dist uous uous en irez a celle tour 
droĩtement au seigneur de laiens et lui direz 
teles ꝑoles ec lui deuise queles: Le cheualier 
se mũt mainteuant a la uoie et sen uinc ceas 
droitem̃t . acellui poinc seoit le sire deceans 
a la table. Le cheualr̾ uient deuant lui tout 
desarine fors despee et tout a pie car il auoit 
sou cheual laissie la dehors. Et quant il fut 
reuudeuant mi il lui dist sans saluer. Diode 
uas moult est grant dõmage de toique tu es 
li granc cheuatier ec si couart. ce est dõmage 
que tu uis quaut tu es du tout si bel et si mau 
uais. Et quen diroie ie tu deuroies desormais 
uourir car tous tes fuis tournent a hõte et 
a uilte et a deshõneur. Tu es hõmz es du tout 
deshõnourez et abaissiez et hõteux et uergon 
deire. Et pourquoy le te celeroie ie di oredroit 
que il na ou monde nui cheualier si auilliez 
de toutes choses cõmecuez ne si hõms en toute 
guises. Cõmens diodenas fut fierement esba 
his de la ꝑarole. 
ꝑiece. Et achief de piece quant il ot pouoir 
de ꝑler il dist diex aide. Sire donc uous uient si 
grant hardement que uous mosastes dire en 
mou hostel si grant honce et si grant laidure 
et encore ue uous mesfis denens. Le cheuatier 
respondi et dist. Diodeuas cellui hõme qͥ sceit 
la rerite ꝑle moult hardiement et cellui qui 
ui disant menconges si a toutesuoies doubta 
ce. Pour ce que ie di uerice ꝑle ie si hardiem̃t 
com tu bois. Encore ua mie gm̃ment de tẽps 
que len disoit sairs faille de toi et pres et loing 
que cu estoies le plus hardi cheualr que len 
sceust et pres ec loing entre lex cheualiers etras. 
Or est compte ꝑ cest pays que tues deuenu si cou 
art que pour la grant couardie qui dedeus tou 
cuer est hebergiee az̾ tu eu ta fẽuie emp̾sonnee 
pour paour et pour doubtance duu seul cheua 
lier et quant tuaz fait couardie si merueilleu 
se que cu ue te fioies mie en ca ualeur ue en toꝰ 
ceulx de ceans que ceaus meismes ne peusses 
garantir ta moillier encontre uug seul cheua 
lier. Ne puec len dire hardiement que ceste fut 
roirement la greigneur couardie que cheuali 
er pensast onques que dẽprisonner sa moillier 
pour paour et pour doubtance dun seul cheua 
lier. Chetif tout le monde se lu gubant de ceste 
tresgrant couardie que tu as fãite a cestui po 
uit. ung cheualr̃ que ie laissai hui la hors p̾s 
deci se la gabant troꝑmalement ⁊ dit. ce ne 
Uant diodeuas encendi cestin parle 
ment si fuc si fierement esbahi que 
il ne sceit que il doie dire due gaint 
scei ie se il dic roir que se cu osoies issir hors de 
ceste tour et ameuassez en ta cõpaignie .re. leꝰ 
meilleurs cheualiers qui ceaus sons et ce ar 
restasses la deuaut a leutree de ceste tour. il seul 
uendroit de lautre ꝑc qui uauieuroit en la com 
paignie fors une seule damoiselle que il anne 
tant que il ne pourroit taut auer nulle chose 
terrienne. Et sachiez certaiueint que la damoi 
selle est tanc belle de toutes biaucez que ta moil 
lier nest pas tant belle. Le cheualr̃ se taist du 
tout que il ne respont riens. Et le cheualier 
redist au sire de ceans. Diodeuas le cheualier 
qui est la dehors te senc a si mauuais que il te 
mande ꝑ moy se tu beulz issir de ceste tour aruie 
de toutes ariuez et ta moillier soit auecques 
toy la dehors il sera tout appeillie de ueuir en 
contre toi. Et amaie .xx. cheualiers auecq̃s 
toy telz com tu uoudras ceaus estire et setout 
aussi armez. Se la damoiselle que il tant 
anne nest plus belle deta moillier il iate dou 
ne quigtement. Mars uoirement se elle est 
plus belle il ueuit que tu le reconguoisses de 
ta uouche ec que tu dies tout uraiement que 
elle est plus belle saus doubtance. Ipres ce 
dist il autre chose puis que la biaute de la 
damoiselle sera ueue il est appeillie sãs fail 
le que il se combate encontre toi et encõtre 
tous les .xx. cheualiers que tu auras ame 
nez en ta coupaignie. Et pour ce que tues 
du tout si mauuais cõme il dit dit il que il 
a force et pouoir de mectre amors et a descon 
ficure tous ces compaignous et toi mesiie- 
Or respoirs a ceste ꝑole cartout ce que ie mai 
dit ce mande il par moy. De celle meisies 
maciere dessus ditte. 
pres ce que le message au bou chir̾ 
oc la rayson finee en tel guise cõme 
ierois compte. le sire de ceans qui 
de ceste nouuelle estoit trop fierement esbahi 
ec courroucie respont. Sire cheualr se diex 
me saust or pouez seurement dire au cheua 
lierqui ceste ꝑt uous enuoia que il a plirõ 
de folie en la teste que mestier ue luiseroit. 
Se il eust en lui aucun sens il nemandast 
ceste empͥnse que il mande. Grant fole et ra 
ge de teste le fait ꝑler en ceste maniere. Car 
troꝑ puet ueoir chascun clerement qu il na 
orendroit en tout le monde corps de ungseul 
cheualier qui peust faire ce que il dit. Diode 
nas dist le message. Astu tant de hardement 
quetu tosasses mettre encontre ie cheualier 
en tel guise cõme il le deuise ec ta moillier so 
it au cõueuant toutesuoies. Certes se tu bas 
refusant cest poure fait bien puet on cõgnoi 
stre pour boir que tu es le plus couart cheua 
lier de cont le monde. Que ueulz tu dire astu se 
hardement de lemprendre ou le cuer te est du 
tout failli. Diodeuas dist ennument dau che 
ualier se diex me sault ce que uous malez reqͥ 
rant est troꝑ graut u̾goigne a moy. se ie encon 
tre le corps dun seui cheuatr me bousisse coui 
batre encoutte .xx. cheualiers se de puis lemer 
toie a mort ceme seroit crop grant uergoigne 
et trop grant hõte pour ce ue scei ie que ie en 
doie dire. Le message lui dist aieulx te bient 
que cu te combates que cu le refuses du cout. 
Se cu le uas refusant adonc appertta couardie. 
Setu te combas a lui tout auisi comme il 
uec lui la dame. 
le temande et tu loccis tu nen seras mie blas 
mez car tu ne le mettras pas a mort mais 
sa folie. Et ie me uueil combatre dist le sire de 
ceais quant il atant desire la mort il laura 
ce poise moy queil memet en ceste espreuue 
car elle est pour moy trop hõteuse quant il 
plaira au cheualier uieugne ca tout hardie 
ment mais ne uiengne sans la damoiselle qͥl 
amise en laguerre. se il muert icy toutesuoie- 
nous remainndra la damoiselle de graing. Ie 
lui cuide bien mõstrer saus faille que ie ne 
sui pas du tout si mauuars ne si couart cõ 
me il ba la hors racontant. Ci empres sen 
suit cõment lestrif du passage fut entre 
ntel . prins. 
guise com ie uous compte sire chlr̃ 
fut emp̾s le p̾uner estrif de cestui 
passage. Le cheualier sen retouma agalehot 
le brun et lui compta toutes les nouuelles 
et toutes les ꝑoles que il auoit dictez au sei 
gneur de ceste tour et tout le respoirs ainsi cõ 
meil uui auoit dõne. Galehoth le brun pͥst 
mainceuant une damoiselle et elle estoit a 
une au cheualr qui auoit fait cellui messa 
ge que ie uous ai compte. Quaut il fu bien 
appeillie de toutez aries il sen uint acellii 
passage et auenoit toutesuoies en sa compai 
gnie la damoiselle ainsi com selle fust sa da 
moiselle. Quant il su benu deuant ceste tour 
il trueue le seigneur de ceste tour arme de tou 
tes annes qui auoit en sa compaignie .xx. 
cheualiers tous les meilleurs sans faille qui 
acellui tempr feussent ceaus et chacũ deulx 
estoit aruie au mieulx queilz pouoiẽt. La 
dauie estoit acellui point deliuree de la pri 
galehochle brun le bon cheualr̃ donc ie uous ai 
encõmencie mon compte ot son glauie brisie 
brisie il ne fist autre demourance aincois mist 
la main alespee et la ou il uit les cheualrd 
qui sestoient arrestez deuant la porte il ieur 
laisse courre et ceulx contre mui tout autressi. 
Et quen diroie ie la bacaille dura de heure de 
pͣme iusqua heure de nõne auanc que galehot 
peust mettre tous les .xx. cheualierz a descon 
fiture et il meismes fut naurez dureint ma 
is pour tout ce il ne remest queil ne meist a 
desconfiture tous les cheualrs qui le passa 
ge lui uouloient deffendre et le sire autressi. 
Quant il ot cellui fait uiene afin en tel guise 
comr ie rous compte il pst la dame tout maĩ 
tenant et la mena auecq̃s lun et ne la laissa 
a celle fois ꝑour cheualier qui ceans fust. et 
pourquoi feroie ie long compte en tel guise 
se ꝑtiacelle fois galchoth le brui esẽmena en 
sa compaigne la dame que il taut amoit: La 
dameue sen fist une trop prier com celle qui 
auoit paour et doubtance que sou mari ne 
la meuast autre fois en p᷑ͬson se elle demou 
rastilleuc. Cõuent galehoch enuneua a 
insi sen ala galehothle brun tout 
naure et emaine auec lui iadame 
que il tant amoit. Le sire de ceaus 
son et estoit et estoit la dehors auec sõ mari 
Quauculz furent ueuus ensemble le bonche 
ualier ne fist aucre demourance aiis laisse 
mainteuant courre le glauue baissie sur le che 
ualr̃ de ceste tour que il recongnoist bien ẽtre 
les autres es le feri si roidemens en son ueuir 
que il le porte a laterre moultuaure dure 
ment. Quaucil occellui abatu il ue regarde 
pas sus iui auis en occist .ii. auant q̃ il brisast 
son glaie de ce uie recorde ie trop bien car ie 
le bi tout aiisi apertement cõme ie le uous 
compce tout orendroit. Ie estoie mõte dessirs 
lez uiurs pourreoir et pour regarder le fins 
Ie ue porcoie pas aruies car la sepinaine de 
uant auoie este naurez mouit durement po᷑ 
ce nestoie ie issus de cest recec aurs estoie dessis 
la porce et regardoie labesoigne.Quant 
quauc il uit que il auoit receu si grant hõte 
ꝑ lecorps duu̾ seul cheualr̃ et sur tout ce auo 
ie il sa moillier ꝑdue que il tantamoit il em 
prist sur lui si grant dueil que de cestui dueil 
mourutil. Piis que le sire de ceste tour fut 
mort ꝑtelle auenture cõme ie uous compte 
apres ce ne demoura mie plus de .u. moys 
que galchoth ie brun le bon cheualr̾ retour 
ua entre nous et raiena en sa compngine 
la dame et dist que il uouloit faire ung passa 
geue uous ne sauions pas adonc pourquoy 
il le faisoit mais puis lesceusmes. Car il auo 
n oy dire que ung aucre cheuatier estrange 
amoit la dame et sestoit riuite cellui cheua 
lier que il passeroit cellui passage mangre 
tous les .xx. cheualiers et maugre celli meis 
mez bon cheualr qui passe lauoit. Quãt noꝰ 
eusmes tous iure que iamais ue passeroit che 
ualr̾ estrange cellin passage que il ne conuenist 
premieremenc esprouuer encontre .xx. chlrs 
et puis encontre cellui ꝓpreuent qui teudroit 
la seigneurie de ceste tour. Nous demãdasmez 
agalehoch le brin ue acellui point ue sain 
ous pas encore son nom. Sire deisines nous 
pourquoy nous auez uous fait ceste chose ui 
ter. Pour ce dit il que ie uueil que ma dame 
rostce dame soit desormais plus fiereint gar 
dee queuuile aucre dame ieue uueil que uul 
estrange cheualier la uoie iauais se il nest 
pͬson oũ se il nest si bon cheuatr̃ de sa main que 
il puist faire par son corps ce que ie fis a cestin 
pissage ꝑ ma prouesce. orendroit seurem̃t bous 
ai ie cestui sereint fait taire carie ai entendu 
saus doubte que ung cheualr estrange doit ue 
uir ceste ꝑt qui se uante que il passera cestui 
passage pour achoison de cellui cheualier ⁊ po᷑ 
achoison des autres qui encore y uendront ai 
ie escabli cestui passage si ꝑilleux cõme uous 
ueez. Et pour ce que il yatel ꝑil uueilie quil 
soit appelle le passage ꝑilleux. Et dureutãt 
cestui passage que .iiii. cheualiers y seront 
passe ꝑ forcẽ darmez et houourablemẽt. Ie qui 
sini le p̃reuner qui le passai serai esc̃pt la ou ie 
cõmanderai. Apres pourront estre escͥps les au 
tres qui ꝑ force daruies y pourront passer. Et 
quant le quart y sera passe adonc remaigne 
le passage du tout en tout. Nulz hõz ui soit pu 
is arrestez ne ungne autre chacun y passe puiꝰ 
quictement. aiua le fist il iurer et nous le iuras 
mes tantost. Cõment ilz cõmencerent les io 
stes deuant la porte 
pelle helyzer uug grant cheuatr̾ auques brũ 
si fort estrangement que ce estoit merueilles 
de sa force. Et il cõmence ler ioustes deuãt la 
porte dedehors et les cõmence si merueilleuse 
ment queil occist de celle iouste le premier et 
pores ceue demorira gaires que le che 
ualier pour qui le pãssage auoic este 
establi uint . et lech̾eualier estoit ap 
le secondec ietiers et brise son glauie. Quanc 
il oc son glaiue brisieu dist a c̃euhx qui deuant 
lui estoient. Cõment seigneurs̃ ua il douc nul 
meilleur cheualier entre uous se diex uoꝰ sault 
ne me faites trauaillier pour pou de chose. ma 
is se le boncheualr̃ qui premiereñt passa cest 
passage est laiens m̃ites le moy ueuir auant 
ie uueil tout preuueremc esprouuer moy a lin 
et puis a uous aucres. Acellui point sãs faille 
estoic ceans le bon cheualier galehoth le brun. 
La nouuelle lui fut apporcee de ceste chose. Qnͣt 
il oiceste ꝑole il se tĩst armer maintenãt⁊ nis̃ 
ta sus ung cheual et issi hors et laisse courre 
sus le cheualier et le feri si roidement quil not 
ne pouoir ue force que il se peust teuir en sel 
le ains uole a laterre erraument. Quant ga 
ichoch lot abatuil ue fist autre demourance 
ains descendi mainteuanc de son cheual et 
mist la main alespee. Et quant il uit que 
le cheuatr̃ sestoit redreciez il lin court sus ⁊ 
lui donne ung si grant cop dessus leheaume 
que cellui fuc si fierem̃t estonne du granc cop 
que il ot receu que il uole aterre autrefois ⁊ 
gist illeuc uuegrant piece. Achief de piece se 
relieue le cheualier qui elizer estoit appellez. 
Et quant il fut en son estant il dist a galchos 
lebrun qui ia lui renoit sus pour assaillir 
le autre fois. Sire cheualr dist il arrestez uoꝰ 
sus se il uous plaist tanc que ie aie parle a 
uous. Uoulentiers̃ dist galehoch dictes uostre 
uoulente. Ie uous pe dũt le cheualr que uoꝰ 
uie diez qui uous estes car ie ai trouue en uoꝰ 
si granc force et si merueilleuse cheualene 
que se diex me doint bõne auenture ie sins 
si fierement eslahi de uostre affaire queiene 
scei que ien doie dire.pource uous prieie 
que bous me diez uostre nõ. Sire cheualier 
ce dist galehoth le brim quanc uois mõnõ 
uoulez sauoir certes ie uoirs ferai tel courtoi 
sie que ie le uous dirai orendroit. Or sachiez 
que ceulx qui me congnoissent mapellent 
galehotn lebrun. Ieuescei se uous oucques 
oistes de mon nom parler. Cõuent le che 
ualier qnͣt il oi parler degulchothgeita 
ainteuant . son escu a cetrẽ: 
que le cheualroi ꝑler degalehocn 
il ue fist autre deuourance ains 
gete son escuaterre et sespee aussi ⁊ se mist 
iainteuant a genoulz deuant galehoth. 
Sire dist il ie m̾e rens a bous et me tiens 
pour oultre ie ne uous cõgnoissoie pas que 
seieuois eusse congneu ie ueme fusse uns 
en ceste espreuue. Sire dist galenoth le bru 
pourquoy uous rendez uous si tost. Ia uoi 
iequeencore nestes uois une du tout si au 
dessouoz que bien ue uous en peussiez enco 
re une grant piere deffendre encontre moy. 
Le cheualr̃ respondi cttauins et dist. sire 
encontre uous ue me pourroie ie plus def 
fendre puis que iescei que uous estes gale 
hotn ie brun. Leuostre nom seulement si 
me fait paour demorc. Des cellui poins qͥ 
ie los ie en ai ꝑdu se dieu mesault tous le 
pouoir et toute la force que ie auoie deuãt 
pourquoy iedi tout plainement que ie 
encontre uous ne me pourroie plus com 
batre pour uulle auenture du monde faice 
moy ce que uous uoudrez iememet en lo 
stre merci. Sire cheuatr̃ dist gnlehoch or 
sachiez tout braiement se uous uous rendez 
pson entel gunise cour uous le dittes ie uous 
tendrai ꝑour prison car occire ne sous uou 
droie ie en nulle maniere du monde puis 
que uous uous rendez amoy. Mais auãt 
que ie uous recoue ie uous uueis bien faire 
assauoir que deceste prison ou bous uous 
meitez rous ne pourriez pas issir si ligiere 
uient cõme uous cuidiez apres ce que uous 
y serez uns que i ay tant esprouue de bours 
que iecongnois certaineient que uous 
estes bien preux des armes remaindrez uoꝰ 
prison icy iusqua tant que cy uendra aucũ 
cheualier si preux des aruies que il pourra 
ꝑsa force ue̾ttre aoutrance tous les .xx. che 
ualrs et moy apres. Itant demourezicy en 
prison que ceste auẽture auendra uous plaist 
il que il soit ainsi ou bons uous uoulez com 
batre a moy: Le cheuair respondi errauint 
et dist ie entent bien quele raysou uous me 
dictes ie eudroic moy ne mi meisse en nul 
le guise.Mais pour ce que ie conguois bi 
enque ie ne pourroie de uostremain issir 
ne eschaper faus more. Et mieulx uueil 
ie uiure que mourir si hastiuement uueil 
ie tout ce que uous ⁊ ne uoullez deuiser. En 
telle maniere remest ceaus le bon cheualr̃ 
en p̾son qui eliter estoit apelle. Il uestoit 
pas emp̾sonne mais il demouroit toutes 
uoies en cestui recec auec uous̾. Il auoit 
uire loyaumẽt que il ne sen ꝑciroit iamaiᷤᷤ 
deuant que seroit uenu le cheualr qui les 
pc auettroit a outrance et lui apres. Et piiꝰ 
que il ot fait cestui serement galehochie brũ 
se ꝑci du chastel et laissa ceans la dame qui 
estoit remese grosse de lui. Et de celle dame sã 
faille fut ne ie bon cheualr qui en uuit se 
couibati encontre uous si fiereuient com uoꝰ 
reistes il fut filz gulehoch le brun uoirement 
le sachiez uous. Si uous ai ore fine niõ com 
pte tout apꝑtement en quelguise et enquel 
mauiere ceste ꝑillense auenture fut establie 
premicrement. Et quant il a dic ceste ꝑole 
il se trist que il ne dist plus acelle fois. 
cõment il tut compte aguyron lauen 
uant . cure du ꝑilleux passage. 
il a sa rayson finee guyron qui 
⁊moult ententiuement lauoit es 
coutee dist. Sire cheualr se diex me sault 
bien mauez compte mot amot cõment la 
uenture du passage ꝑilleux fut establie pre 
miereint. Et quant uous mauez fait sãge 
tout ainsi cõment ie le desiroie. a sauoir or 
me dictes ce il uons plaist uue autre chose. Le 
boncheualier qui ceans est cõment est il apel 
le. Sire fait il se dieu me sault entre nous le 
appellons febus. galehoth le bruu uous man 
dicest nõ des le premier moys que il fuc ne. ce 
uescei ie ꝑquel rayion il lappella en tel man̾e. 
Guyron resꝑont et dist adoncie scei auq̃s donc 
uint cestin nõ. Il fu ia a laucien temps .i. chtr̃ 
si gracieux de toutes choses que puis ue fut il 
nũl plus preudõme si cõmeiecroi. Cil ot nom 
frbus sans faille. Et ie croi bien que po᷑ amour 
de cellui febus futcestui appelle febus. Or uoꝰ 
pouez hui mais aler dormir se il uous plaist 
iemetieng atrop bien paie de ce que uous ma 
uez compte. Pour belle auenture saus doubte 
fut eucõmencie cestui passage si ꝑilleux cõme 
il est. Le cheualier se ꝑt mainteuant de la 
chamibre que il oc congie deguyron doruur 
se ua et reposer carbieñ en estoit tẽꝑs ⁊ heure 
guyron neismes sen ala assez tost p̾uis que- 
le cheualier seu fu alez et tant dorim en tele 
maniere que leiour fu apparu belet cler puiᷤ 
que cellc heure fucrenue queie uous ai icy 
deuisee guyron se lieue es ceulx de laicus lii 
apportent robez uouuelles ass bõnes pour 
cheualier etrant et il les p̾nt. Quauc il est 
issus desonlit il demande tantost ses armes 
et leu lui apporte et la ouil se faisoit amier 
atanc es uous deuane lui beuir le seigneur 
de laieus qui lui offie le bon iour et bonne a 
ueture et guyron aussi a lui. Sire fait il a 
guyron pourquoy le uous celeroie ie orsachi 
ez que ie nai menibre ar moy qui ne se dueil 
le du traut de hier. Et ne pourquanc ie cuide 
et croi que detouc ce trauail donc ie me dueil 
se pourront pou apꝑceuoir uoz cheualiers 
puis que ce fendra au grant resoing. faites 
les armer se il bous ꝓlaist carie uoudroie ia 
que nous eussons cõmencie nr̃e besoigne puiᷤ 
que caire le me coumient. Sire respont le che 
ualr̃ orsachiez tout uraiement que les nr̃es 
xx. cheualiers̃ qui le passage doient garder 
sont ia ladehors la porte apꝑeilliez dẽ toutes 
armes or y parra que uous terez queilz sont 
prestz de mauiteuir ur̃e coustune. Sire ce 
cespont guyron et ie sin prest du maitenir. 
cõment il demanda son heaume quant 
il oc dite la parole. 
Uanc il a ditte ceste ꝑole il demande 
son heaume car descõ autres arineꝰ 
estoit il ia tout garn. Et quant le 
lesire qui trop estoit de grant cuer ⁊ de hault 
uoit que toutesuoies se ueult guyron com 
bacre encontre les .xx. cheualiers et puis a 
lul il dist. Sire cheurilierpuis que ie uoi 
toutesuoies aue uons auez si grant uoulẽ 
te de uiainterir est a atuie oruous dirai 
que uous ferons. pour ce que ie congnois 
certainem̃t que il mie seroit tourue a bilene 
et a honte se ie me combatoie a uous apres 
ce que uous serez combatu aux .xx̾. cheualrs̃ 
uous uueil ie orendroit faire uugtel auan 
tage cõme ie uous dirai. Ie uueil faire rema 
uoir tous les .xx. cheualiers en tel mauiere 
que uous a moy uous combatez tauc seulem̃t 
de moy et de uois soit le plait de cour les au 
tres sere quittes acestui point. Guyron re 
pont tout errauuient et dist. Sire cheualr̾ 
ie entens bien ce que uous me dictes bien 
cougnois dostre ꝑlement. Et ie en feisse 
bieñ a uostre lor̾ acestui point uais ie fe 
roie ma uergoigne et uous dirai en quel 
mauiere. La consciane qui fut establie en 
cest passage ia a grant teups iusquaci a 
este ⁊iidee encontre tous ceuhx qui y uĩdrẽt. 
Et sẽ elle failloit ꝑ moy douc seroit ce bien ma 
honte se iey pasfoie en aucre guise que ie ni 
doi passer. Cest passage seroit hõteux ꝑ moy 
ou ie le passerai du tout honourablẽment 
cõue cheualr errant le doic passer ou ie re 
maindrai mort pour combatre a uous seul 
ue le pourroie passer cõme ie le deuroie po᷑ 
ce me uueil ie esprouuer encontre les .xx̾. che 
uatiers premierement et ꝑuis empres encon 
tre uous or sachiez biau sire tout braiement 
que se ie me pouoie de uous seui deliurersi li 
giereint cõme ie cuide deliurer des .xx. auãt 
que il fenst heure de nõne auroie ceste auen 
cure menceafin ce uous di ie seurement. 
Cy empres sensꝑit de celle meism 
ommẽt. dessus dicte 
biau sirc fait le cheualr̾ de la tour 
si ueroulez fire ceste chose a mon 
couscil . Non certes̾ fait guyron car ie uoi 
tous apꝑceuient que rostre couseil uie tour 
ueroit a deshõneur et pour taucue mi ac 
cortie mie en nulle maniere. Cerces dist 
le cheualr̃ de ceme poise. Et quant uous 
en autre maniere ne le uoulez faire fors elm 
si came nus le dutes orle faites douc au 
tirment queilne fihicr fait pource que 
ie .. touc clereuient que il me seroit hon 
te et laidure de combatre moy encõtte uoꝰ. 
uueil ie faire que ie remuerai ceste coustu 
me en tel guise si cõme ie le uous dirai. 
Ie me combatrai tout p̾mierem̃t encõtre 
uous et puis se il auient en tel mauiere 
que uous uie puissiez ꝑ uostre prouescemet 
tre au dessoubz de ur̃e bataille uous uous cõ 
batrez puis aux .xx. cheualiers auisi sera 
se il uous plaist. Guyron respont et dist 
autre fois. Ie ne uoudroie en uulle uiaine 
re que ceste coustume feust remuee par ua 
uenue. Et pour ce uueil ie que les .xx. cheua 
liers uiengnent auant. Ie me uueil com 
ratre eucontre eulx et pias a uous ie ferai 
ceque faire deurai.Lors faic lacier son heau 
me ct descent du palais et bienc auant ⁊ treu 
ueson cheual tout aꝑꝑeillie et y mõte errau 
ment gurin detoutes armes et cheuauche 
tant que il est issus hors de la porte. Et lorẽ 
demande son glauue et son escu et len lui lau 
le tout maiutenant. Et il uoit que les .xx. 
cheuatiers estoient ẽmi la place apꝑeilliez de 
mainteuir la coustume qui estoit establie a 
cellui passage. Et ne pourquãt pour ce que 
ilz congnoissent bien certainenient q̃ guy 
ron estoit si bon cheualr̃ en toutes guises 
que oncques mais nestoit reu entreulx uul 
si preudõme sont il auques espouencez. Ilz 
ne sont pas orendroit si entalentis dẽcom 
mencier ceste besoigne cõme ilz auoiẽt este 
le iour deuant.Le plus hardi et le plus preux 
qui entreulx soit a toute doubtance et toute 
paour dacendre le glaiue de guyron. Bien 
sceuent certainement que mortemient fait 
a doubter. Quant guyron est apꝑeillie deu 
cõmencier celle besoigne ainsi cõme il esto 
it mestier il se tourne adons enuerd les .xx. 
cheualrs et leurdist. Seigneurs fait il ory 
parra que uous ferez se uous auez pouoir ⁊ 
force de deffendre bous encontre moy seule 
uient a cesce matince ie le tendrai a trapgnͣt 
prouesce se diex me saust uous estes .xx. de bo 
stre ꝑcec ie sui tout seulde la moie. Or betia 
len se le corps̃dun seul cheualr̃ puec basoir 
xx. au besoing. Or uous deffendez se uous pou 
ez car iebons assail mainntenant pourmet 
tre afin ceste auenture. 
Comment gayron se comluti coutre .xx. 
 
tre si roidement et de cel force que il le fait tre 
buchier a la terre et detant auint il bien a 
cellin que il ne loccist mie de cellui cop. Qnͣt 
il ot abatu en tel maniere cõme ie uous cõ 
ꝑce le premier des .xx. cheualiers il ne sarre 
ste pas sur lui car assez petit prise tout cellui 
fant aurs laisse courre sus uug autre et fait 
de l in tout autrecant cõme il auoit fait du p̾ 
uner. Quant les autres qui la estoienc es en 
contre lii se combatoient uirent ceste besom 
gne encõmencier si fieremnt pour ce que ilz 
ouc paour de lin et doubtance trop grant la 
issent ilz courre tous les plusieurs de eulx po᷑ 
ce uoirement que a cellun point nosassent 
tant aure. Il in t̃st aucre demourance aincois met 
la main a lespee qui encore estoit tainte du 
sang auseigneur de laiens. Il se plunge adonc 
entreuix et monstre bien que cest guyron uoi 
rement qui na nui pareil ou monde a celli tẽpꝰ. 
Il miostre bien que cest le cheualier sans per a 
tout le moms en bonte de cheualerie. Et quen 
diroie ie cest guyron qui est seur en toutes tesoi 
gnes qui ua paour ne doubtance de nulle aue 
ture que il uoie tant soit gracieuse et qui a dõc 
fust en celle place et ueist celle empͥnse merueil 
leuse il peust bien dire seurement que tout amn 
si cõme le lyon quanc il se combat entre les be 
stes ieun et fameilleux mostre sa force et son 
pouoir et sa cierte si plainemẽt que en pecit 
deure il ma beste caut soit fiere qui ne sois mor 
ce de paour et puis en fait sa uoulence de tout 
en tout. Ainsi fait guyron en celle place. Il a 
tauc fait en petit deure que les cheualiers de la 
tour qui encõtre lui deuoient deffendre le pas 
sage ue sont pas monrẽ espouentez de lui que 
ilz feussent de la mort. Il est entreulx droitem̃t 
comr le lyon entre les bestes car ilz en ont si gnͣt 
piour en petit deure et ꝑ rayson que ilz lui la 
issent die tout la place ilz lui quittent bien le 
passage a ceste fois et se repentent que ilz se mn 
strent en espreuue encontre lui. Ipres que 
ilz auoient ia autre fois esprouue de lui la 
granc force et le granc pouoir ilz auoient le iõ 
deuant auques chierement achece sa uenue car 
deube y auoit de mors. Or lont orendroit ache 
te une autre fois car ies plusieurs en sont na 
urez si durement que ilz sont remez en la pla 
ce telz atournez que ilz ne se peuent remuer 
et ung en gisoit mort illeuc. Cõment ilz la 
issierent la place du tout et se mistrent en 
Our . leur recec. 
cestin dõmage que ilz auoient ia 
receu et que ilz ueoient ia bien tout 
a ꝑꝑtement que encontre guyron ne pourroi 
encilz durer ue pour mort ne pour uie laissẽt 
ilz la place du tout et se fierent en leur recet 
dedeus la tour se megtent tous. Iriez sont et do 
lens et tristes plus que il ue surent pieca ma 
is. Ahoms se triueuent du tout et a deshõnourez 
de ce que ilz uoient que ilz ne se peuent desfen 
dre encontre le corps d un seul cheuatr. Qnͣt 
guyron uoic que tous ies cheualiers de la to᷑ 
estoient la dedens entrez et cous ceulx qui la de 
hors estoient estoient desariez. Il recient son 
cheual qui acellui point eust bien greigne᷑ 
uiestar de reposer que de courre car crauaillie 
estoit assez et naurez de .ii. glaiuez. Et ung che 
ualr qui deuant lui estoit lin distadonc sire 
cheualr assez en auez fait a cestin point au 
moiis de ces .xx. cheualrs̃. Se uous uous pou 
ez ainsi bien deffendre du seigneur de cest recet 
com uous bous estes deffendu de ces .xx. bien se 
rez quicte du passage en cestui eudroit. guytou 
respont adonc et dist. Sire cheualr̃ or sachiez 
q̃ plus a afaire en cellui que il nauoit en tout 
ce que ie ai encore. Apres ce nedemoura gaires 
que il oi uug cor sonner plus hautement. 
Sire cheualr̃ fait li autre qui ploit aguyrõ 
ꝑtemps pourrez uroir cadeuant le seign̾eur de 
ccans or y parr que uous en ferez se diex me 
sault se uous encontre lui pouez deffendre bre 
hõneur bien uoux pourrez pͬsier cdõs. Sire 
cheualr fait guyron ie ne scei que il en auẽ 
dra mais tant uous fais ie bien assauoir que 
se alin me comuent combatre ce ue pesera 
chierement. Ie le congnois tant ore mais que 
iamais aiour de uia uie ie ne uie cõbatrai 
uoulentiers encontre lui. Et ce disoit po᷑ amo᷑ 
de galehot le bru que il auoit ia tant ame. 
Lautre cheualier lentendoit bien tout clere 
ment car il cuidoit bien que guyron eust di 
cte ceste ꝑole pour ia grant doubte du seigneꝰ 
de ceaus. Pour ceste ꝑole que il oi adonc en ce 
ste mauiere que ie uous ai compte se ꝑti il de 
guyron etien uint la droitemeut ou le bõ che 
ualr se raisoit arier et lui dist. Sire or sachi 
ez certaiueint que uous raincrez ceste bataille. 
Le cheualr errant est espouencez de uous seul 
si que cest merueille et uous dirai en quel ma 
uiere. Et maintenant lui cõmence a compter 
tout mot a mot ce que il auoit oi. Aceste ꝑo 
ie respont le cheualier moylt courtoisement 
et dist. Or sachiez que il ue dist pas ceste pole 
pour paour de moy ains la dit ꝑ sa courtoisie. 
Car si maist diex iele scei a si bon cheualiex 
darmes mereilleusem̃t que ie congnois de 
uerite que il nauroit paour de moy en uulle 
guise. Cõment febus descendi du palais ⁊ 
monta acheual. 
Uant febus ot ꝑle ainsi et u est ar 
me il in fait autre demourance aĩs 
descent du palais et uienc en la cõt 
et monte. Et quaut il est monte il cheuau 
che tant que il uint hors et trueue guyrou 
emi la place tout ainsi arme cõmẽ il estoit. 
Et encore teuoit il sespee de sang uermeil. Qnͣt 
ilz sont auibedeux en la piace en tel guise cõme 
ie uous couppte guyron qui na pas oublie 
la grant amour que ul ot agalenoch le brũ 
et porir amour de cellui bon cheualr queu 
ama tant aime il tant cestui de tout son 
cuer. Et tant lanue au uoir dire que encon 
trelm ue se uoudroit il combatre en nulle 
maniere tans cõme il le peust destourner. 
Quant il le uoit approuchier de lui si li dist. 
Sire bien uiengniez. Biau sire fait le che 
ualr̃ bõne auenture uous doint dier sauue 
toutesuoies la rayson qui est entre nous 
.ii. Sire ce lui dist guyron que fẽrez uours uoꝰ 
reez bien appertement cõment ieme sins 
deliure de uoz cheualiers de laiens. Certes 
ce dist le cheualier ie lai bien uen uoirem̃t. 
uous auez bien icy tant fait hui et hier 
que ie congnois saus faille que uous este ᷤᷤ 
le meilleur cheualt̾ que ie encore ueisse pu 
is que ie su cheualier. Sire ce mn a dit guy 
rou ytant ne dictes se il uous plaist uous 
est il aurs que ie soie tel cheualr que ie pu 
isse mon corps desfendre encontre uous. Cer 
tes sire fait le cheualr̃ ouil encoittre meille 
cheualr que ie ne sui uous deffendrez uoiõ 
bien saus faille ne il ne mest pas aius qua 
la haute cheuaierie que ie conguois en uoꝰ 
que ie en nulle maniere du monde peusse 
ueuir au dessus de uous se auenture ne mest 
trop durement contraire. Douc rous prie 
ie ce dist guyron que uous orendroit me fa 
ciez une courtoisie quele ce dist guyron di 
ttes le moy. Or sachiez tout de urãi que seie 
le puis faire ie le ferai. Ie uous en mercie dit 
gurron oruous pri ie que uous me quictiez 
de ceste bataulle que uous uoulez encõmenci 
er. Car bien sachiez certaiement que ie 
uai ne cuer ne uoulente de combatre encon 
tre uous. Et certes se ie autant uous cõgneul 
se hier cõme ie rous cougnois orendroit or 
sachiez que ie ne me feusse combatu encon 
tre uous ne pour mort ue pour uie. Com 
menc guyrou resꝑondiaa chlr̃ tout autre 
uant. uent quil ne pensoit . 
le cheualr̾ entent ceste ꝑole il aude 
tout certainem̃t que guyron ait 
piour de lui et que poͬ doubtance de lun ais il 
ceste ꝑole ditte. Et pour ce respont il adous 
tout autrement que il ne peuse. Sire chlr̃ 
fait il quen dinez uous. Or sachiez tout cer 
tainement que ceste chose ne pourroie ie fai 
re pour pͥere de uous ne daitrui car. idonc 
feroie ie faillir la coustume de cestui passa 
ge aquoy ie ne maccorderoie en uulle man̾e 
pourquoy ie di que combatre uous estuẽt 
ensemble uueillons ou ne uueillous deffen 
dez uous desormais de moy se uous le pouez 
faire car uous estes saux faille ueuu a la ba 
taille en autre guise ne pouons nous ꝑtir 
laquerele guyron ne sceit que il doie direqnͣt 
il entent ceste ꝑole. Trop est dolent trop estyrie 
de ce que combatre lui couuient encontre ce 
stui que il aune de tout sou cuer pour amo̾ 
de gulehoth le brun.Il pense tout ainsi ac 
ual cõme il estoit la teste encuinee uers terre. 
Et le cheuatier qui leuoit penser lui dist. sire 
cheualier que peusez uous uostre penser ne 
bous uaulc uoiremenc le sachiez ious acom 
batre nous estuet ensemble mangre nostre 
tant que luu denous .ii. uiengne au dessus 
de ceste empͥnse. Se uous estes meilleur che 
ualier de moy uien uous sera mestier a cestui 
poinc que ie uous promet loyaument que ie 
uous dourrai taut a faure auant que nostre 
estrif remaigne que plus nen demanderez 
au deꝑtir. pour dieu biau sire fait guyron 
pourroit il en nulle mauiere auoir paix en 
tre moy et uous sans bataille. Nemii certe 
fait le cheualr̃ cariene uoudroie en nullema 
uiere que la coustume de cestui passage rema 
iufist tant com ie la peusse mainteuir. uostre 
pler ne rous uault riens gardez uoirs hui ma 
is de moy sebous le pouez faire car ie uous a 
batrai sairs faille de ceste iousce seie onqͥs puis. 
Cõment guyrou et le cheualr̾̃ se combati 
rent lun contre lautre. 
trouuer nulle autre rayson. Quant ilz se 
souc entre essongiez pour iouster ensemble 
uz seucreuienuent au ferir des esꝑous tant 
cõme ilz puent des cheuaux craire. Quant 
ilz uiẽnent aux glaiues baissier ilz sentrefie 
rent de toute la force queilz ont si roidem̃t 
que le plus fort et le plus roide est moult 
greue de cellui cop: Le cheuatr̃ est si greuez 
estrangement decellui encõtre a ce quil fut 
adonc croptĩerement hurte . na pouoir 
il ua pouoir ne force que il s. peust teuiren 
selle aius uole aterre uiainteuauc naurez 
moult durem̃t ẽiui le pis. Et il estoit decelu 
cheoir si durement estourdi que il ue sceit sil 
est nuit ouiour. Il gist illeuc en tel maniere 
tout autressi cõnie sil feust mort. Quant guy 
rou uoit ceste auẽture pour ce que il a doubce 
et paour que le bou cheuatr̾ ne soit naure mor 
teluient saulc aterre maintenãt. Il ueregar 
de a son cheualains sen uienc droit au cheua 
lieret truene quele cheualier estoit si durem̃t 
estourdi et estonne cõmeieuous ai dit autre 
fois. Guyron qui adez le regarde est si yriez es 
trangemienc de ceste auenture que il ne sceit 
que il doie dire. seil ia mort ou se il la mortel 
iement uaurez il naura iamais ioie en sõ cuer 
si cõme il dit caradonc se seroit il trop male 
ment meffait ẽuers le tresbon cheualr̃ qui 
tanc le souloit ia amer. En tel guise cõme 
ie uous compte demoura le cheualier une 
grant piece a la terre si malement appeilli 
ẽz que il ne renuue ne ꝑie ne main. Achief de 
piece reuient destourdison et geite .i. plaĩt 
moult doulereux et ressant sur̃ tout en estãt 
moulc uiguereuseint cout ainsi cõme se il 
ueust nul mal du monde et regarde guyron 
et dist. Sire uous iuauez abatu mars or sachi 
ez tout uraiement que ie ne me tieus pour 
cheualr̾ se ie ne men reuenge auant que ie 
parte deci. Cõment guyron demanda au che 
ualier cõment il se sentoit. 
ire tĩnt guyron ytant me dictez 
se il uous plaist coment uous sen 
tez uous. Cõment fint le cheualr 
ieme sent moult bien ladieu merci plus 
me poise de la uergoigne que ie ai receue 
acestui point que il ne fait certes du dom 
mage. Or tost deffendez uous de moy se uoꝰ 
le pouez faire car uous estes uenu a la ba 
taile. Quant guyron uoit que toutesuoie 
se ueult le cheualr comlutre eucõtre lui ne 
autre paix ue autre accort il ne puet trouu̾ 
en lin il est crop durem̃t yriez car encõtre celli 
ue se uousist il combatre pour uulle auẽture 
du monde de puis que il ie congnoist. Or que 
fera ie cheualr̾ ue ueult delui fors la batrulle. 
Il ne se reult accorder a la paix ne guyron de 
lautre ꝑt ue se ueult accorder a la bataille po᷑ 
uulle auẽture du monde. Cil ue ueult riens 
fors la bataille ne guyron ue ueuls fors la 
pare. Le cheualier qui trop est yne et cour 
roucie de ce que il oc este abatu et uoudroit 
crop uoulẽtiers se il pouoit ueng̾ ceste grant 
uergoigne si est de lune ꝑt du chaplespee en 
ta maintoute mie. Quant quyron roit que 
u ne puel en nulle maniere du monde trou 
uerrers e cheualier fors la bataille il est tãt 
durcinent yrie que il nesceit que il doie dire 
ue ilue se puet adons cenir que les larmes ne 
lui uiengnenc aux yeux. Il peuse la testeen 
cinee uers terre. Lautre qui peuser le uoit adõc 
un dist. Sirecheualier que peusez uous uoscre 
penser ne uous rault encõmencons nostre ba 
taille desormais aqui dieu en dourra loueur 
si le prengne. Quanc guyron oit ceste nou 
uelle si dist cout lermoiant des yeulx. sire che 
ualr̃ quen diriez uous or sachiez tout certaine 
ment que enconcre uous ie ne me pourroie 
combatre pour uulle auencure du monde. De 
cant com ien ai fait orendrois me repent ie de 
tout mon cuer carie congnois en moy meis 
mes que ie uie sui mesfait tropuilainement 
enuers uous pour ce uous cri ie merci sire chir̃ 
que uous ꝑ uostre gentillesce et pour sauuece de 
nous .ii. iue ꝑdounez ceste bataille car bien sachi 
ez que mon cuer ne se pourroit accorder que ie 
me combatisse a bous. Et encore uous di ie unie 
autre chose. Or sachiez tout uraiement que se 
ie hier quant ie me combati auous uous cou 
gueusse autant com ie uous cougnois orendro 
it ie ne me feusse combatu ne pour mort ne po᷑ 
uie que de combatre moy encontre uous me mes 
fais ie trop durement plus que uous ne cui 
diez. Coment il se laissa cheoir a terre de si 
hault comme il estoit. 
Uant il a dicte ceste pole il uifait au 
tre demourance maĩs de si hault cõe 
il estoit il se laisse cheoir aterre de 
uanc les ꝑies au cheualier et dist tout lermoi 
ant desyeulx. Sire ie me tiens pour outre de 
ceste bataille or faites de moy oremais toute 
uostre uoulente car ie me met du tout en ur̃e 
uauaie. Et lors gecte sespee deuant sez pies 
et oste son escu de lon colet le gette apres ⁊ dist 
autre fois. Sire cheualr̃ encore uous di ie q̃ 
ie me tiens pour outre de ceste bataille faito ᷤᷤ 
de moy uostre plaisir outreem̃t. Quant le che 
ualr uoit ceste cuienture il est si fierem̃s esta 
hi que il ne scert que il doie dire car il recon 
gnois bien cont certaineit en soi mesmes 
que guyron nestoit pas encore mene a ce qͥl 
feist ceste chose pour paour ne pour doubtan 
ce.Lors se baisse enuers lui et leꝑrent par la 
main et lui dist: Leuez sus sire cheualier ne 
ne me faites ceste hõneur carie ue lai pas 
desserui. Leuez sus et ie uous promet que ie 
fera pour uous de ceste chose tant cõme ien 
pourrai faire sauue ia rayson de cestin passa 
ge.Lors se lieue guyron en estant et le cheua 
lier qui est crop durement desirant de lui recõ 
guoistre lui dist. Sire cheualr̃ ierous pͣpar 
la foique uous deuez atous les cheualiers du 
moude et a la riens que uous plus auez que 
uous uie diez uostre nomr car bien sachiez cer 
camement que uous me faites crop fiereit 
esbahide ce que uous auez icy fait. Guyron 
respont adonc et dist. Sire estes uous moult 
desirant de sauoir mon nom. Ouil certes fa 
it le cheualier et de congnoistre qui uous esteᷤᷤ. 
Sire fait guyron et ie terai de ceste chose tout 
auostre uoulente. Or sachiez que ie sui ung 
cheualier erranc nõ pas si bou dassez cõme 
ie uoudroie. Guyron ai nõ ie croi bien que 
aucũe fois oistes uous pler de mon nõ:le 
cheuair est esbahi trop durement quant il oi 
ꝑler deguyron car maincesfois lui auoit lẽ 
dit que le cheualier de tout le monde q̃ son 
pere auoit plus ame si estoit guyron lecour 
tois et encreulx .ii. auoient coutesuoies este 
compaignour darues. Quant il apouoir de 
ꝑleru dist. Sire se diex rous saust estes uous 
gnyton le courtois. Sire faic guyron auii 
si mapella premierem̃t le meilleur cheua 
lier qui auostre cempz portast armes en tout 
le monde ce fuc galehocn ie brum. Et quant 
ila dicte ceste ꝑole les iamies tui uieuuent 
aux yeux quẽ plus ue puet dire. Quãt rẽbus 
oi ceste nouuelle il congnoist certainement 
q̃ cest guyron le courtois le meilleur cheua 
lierdu monde et le plus preux. Il in faic au 
tre demourãce ains gecte mainteuãt sespee 
de lune ꝑt et son escũ de lautre et puis oste 
son heaume de sa teste au plus hastiuement 
quil puet et tui court les bras cendus et lui 
dist . Hai. sire uous soiez le tresbien renu. Si 
maist dier or sachiez bien que il na orẽdroit 
cheualier en tout le monde que ie cant desi 
rasse a ueoir cõme ie faisoie uous. Et certes 
de ce que diex uous a amene ceste ꝑt ꝑtelle auẽ 
ture me tiens ie a tropriche et a crop beueure 
et faire le doi ꝑ rayson. Car bien purs seure 
uenc dire. que quant ie uous uoi ie uoi sas 
faillele meilleure cheualier du monde. 
cõuient guyron demanda a fẽbus cõment 
uant . il se sentoit. 
ilz orent ung pou parle en tel ma 
nere guyron qui ia auoit oste sõ 
heaume de sa teste car bien disoit dedeus son 
cuer que celle bataille estoit a canc finee dist 
a febus. Sire estez uous blecie donc uous puis 
siez auoir paour. Et il ueoit ia tout cleremẽt 
que il estoit naure ẽmi le pis. febus respont 
adoncecdist. Sire ie sii naure sans faille 
mais ie ne sui une tant uaurez que re cusse 
laissie ceste bataille se ne fust pour la recon 
gnoissance qui entre nous est auenue. Et 
sachiez sire tout de uoir que de ceste recõgno 
issance sui ie tant liez dedeus moncuer que 
a paines uous pourroie ie dire la grãt feste 
et la grant ioie que seutrefont les .ii. chlro. 
Trop est ioyant li ungde lautre. Sire dist fe 
bus aguyron puis que ainsi est auenu que 
ur̃e bataille estremese ꝑsi belle auenture cõ 
uous ueez ostons desormais noz armes noꝰ 
nen auons ore mestier a ceste fois seureiñt 
puis affermer que ceste ur̃e congnoissance 
qui encrenous est auenne me deliure de fe 
lon iour de paoureux et de doubtable. Bien 
puis dire hardiement que en cestin iour cõ 
ueuist ma bie finer se ne feust la recõgnois 
sance qui entre nous uint ainsi. Car en nul 
le guise de cestin monde ie ne peusse durer en 
contre si bon cheualier com uous estes. La 
grant courcoisie de uous si me fait demourer 
en uie. Amourir me couuenist ia en ceste es 
preuue. uostre bonte uostre franchise si me 
laisse la uie ou corps. Quen diroie ie bien 
puis dire seuremenc que uoirem̃t estu le me 
illeur cheualier du monde. Hai. sire merci 
dist guyron ne me faices ceste uergoigne su 
uous plaist ne me loez outre ce que uous deuez. 
Sire cedist le cheualr̃ orsachiez bieu que le 
mien loy acroist moult pou uostre prre uoz 
aucres enures depieca uoz grans fais uostre 
cheualerie uous donnent tel pris es tel los 
ꝑcout lemonde cõme la renõmee tesmoigne. 
assez auons icy ꝑle deceste chose or uous en a 
lous laiens si nous reposerons adonc apre 
le trauail et la paine que nous auous icy sous 
fert . Cõment ilz moutereut sur leurs cheuaux 
et sen alerent droit au palais. 
Ors montent ambedeux sus les che 
uaux et seu uont tant en tele man̾e 
que ilz sont retournez au palais ou 
ilz auoient demoure la uint deuant. se ilz sõt 
uoblement receuz a celle fois et se ilz ont gnͣt 
ioie et grant feste ce ne faic pas a demander. 
Et pour faire honeur a guyron que ilz recon 
guoissoient ia tous carde sa haute prouesce a 
uoientilz ia ꝑmaintesfois oi ꝑler uout criant 
en sa renue aussi les pecis cõme les gnͣs. bien 
uiengne ie meilleur cheualr du monde. Bien 
uiengne la fieur de toute mortel cheualerie cest 
guyron le courtors. Auisi crioient lez uus et 
ies autres encontre guyron de ce ue lui est po 
uic de bel ais lin en poise durement cõmecil 
qui uergondeux en est ec hõteire. Quant ilz sõt 
uenuz deuant le palais ilz actendent et entrent 
dedens et maintenanc se font desarmer au 
plus isnelem̃t que ilz peuent pour eulx alle 
gier de leurs armes. Et quant ilz ont regande 
la plaie que febus auoit ẽm le pis il tiueuẽt 
que elle estoit grant et auoit ia rendu du sãt 
assez plus que mestier ue lui feust. Et il lui 
estanchent au plus saigement que ilz peuent 
et puis le laissent atant. Quanc ilz ont regar 
de sa plaie et estanchiee fẽbus sen eutre en une 
chauibre et maine febus ꝑ la main auecques 
lui. Et quant ilz sont laiens uenus ilz sassient 
dessus ung nt et quãcuz deuoient ꝑler deuoiseu 
re et de ieux ilz cõmencerent adonc̾ a penser li 
ungdune ꝑt et lautre dautre. Et se aucun me 
deuandoit pourquoy ilz pensoient ie len ren 
droie telle rayson. Enmui la chambre droice 
uient pendoit uue espee trop riche et trop bon 
ne. Celle espee auoit bien longuem̃t portee ga 
le hoth le brum pour lamour de son pere hector 
le brun de qui il lauoic eue. Pource cõmencie 
rent mainceuant les .ii. cheualiers a penserq̃ 
ilz regardent lespee car tout maiutenant leur 
souuient de la mort galehoch ie brum. lespee si 
leur ramenteuoit que ilz ueoient deuant eulx. 
Cõment les .ii. cheualiers regardoient lespee 
uant. ⁊ regretoienc galehoch. 
ilz orent une grint piece peuse en tel 
guise couunẽ ie uous compte guyrõ 
qui tout premier ꝑole dist tout en plourant. 
hai. boue espee fait il cõuent uous ꝑdistes bon 
et noble seigneur cellui iour que uous ꝑdistez 
galehochleorun certes se uous sceussiez pler 
bieu eussiez adonc rayson de faire douleur et plaĩ 
ce querous ꝑdistes tel seigneur que iamais 
ue pourrez recouurer en tout lemonde cheua 
ierie abaissa de celle mort trop uilaiuem̃t febꝰ 
pleure trop fierement quaut il entent ceste ꝑo 
ie. Et quant il a pouoir deꝑler il dist tout en 
plourant. Hai. sire dist il cõme iefis cellui io᷑ 
doulereuse perce que le mien pere morut lon 
neur de moy abaissa trop duremẽt et lonneur 
de cheualerie tout aussi descendi en grant perte 
iamais mortel hõme ne le recouurera a nr̃e 
temps. Certes sire de ceste chose auez rous bieu 
dic uerite cedist guyron es si maist diex se uoꝰ 
sceussiez cour granc merueille ie lui ui ia faire 
en ung seul iour et pour amour de ceste espee 
bien diriez hardiemenc se uous uouliez uerice 
dire que uoirement fuc ce tout ie ueilleur chlr̃ 
de toute cheualerie qui aur̃e temps portast ar 
mes en touc lemonde. Ie sui cellui qui uiung 
iour pour ceste espee uug si grant fait que ie 
cuidai bieu au cõmencement se diex me con 
sault que trop granc mal en deust aueuir. Maiꝰ 
uostre pere qui bien estoit auion escient acelli 
temps touc le meilleur cheualr̾ du monde me 
ua afin tout cellui fait si honourablement que 
certes ie ne cuidasse au cõmenceit q̃il le peust 
faire. Ie conguu tant a donc delui que ie di bñ 
que il fist ou monde merueilles tant cõme il por 
ta armes pourquoy ie di que ce fuc granc pechie 
ec douleur quaut tel cheualier mourut qui esto 
it houeur detous hõmies. Quaut il a dicte ceste 
ꝑole il se taist quil ne dist mot dune gnͣt piece. 
Et febus qui de lauẽture de lespee estoit frop fie 
reinc desirant doir la uerite quancil a grant 
piece leruioie des yeubx il dist a guyron. Sire 
uous feustes le cheuauer de cesti monde qͥ plus 
louguemenc deuioura auecques mon pere. et 
ie scei tout certainement que seil ueust trou 
ue en uous greigueur bonce de cheualerie que 
en autre cheualr̃ il ueusc par si longuement 
maintenu uostre compaigne cõme is la maĩ 
tinst pourcescei ie bien que uous sauez plus 
de sex euurez et deses cheualeries que nul autre 
qui orendroit uine car uous feusces gnͣt temps 
auec lui pourquoi ie uous p᷑ pour dieu q̃ uous 
me diez se il uous plaist quel merueille uous 
ueistes ia auenir pour achoison de ceste espee q̃ 
uous tenistes a si grant chose. Compcez moy ore 
celle auencure ie uous en pri. Certes uoulents 
fait guyrou quauc rous estes si desirant doir 
la esie la uous dirai mainceuant. Et quant 
il a dicte ceste ꝑole il cõmence iainteuant sõ 
coupte entel maniere. Cõmeus le cheua 
lier encõmenca son compte 
ire fais il le preuier an tout droi 
tement que galehoth le brun ie 
tresbon cheualr me recupt en sa 
compaignie auint qil ama uue dame de 
tropmerueilleuse biaute. Ie qui la dame 
auoie ueue auant de lui amoie ia dame de 
tout mon cuer caut que ie mestoie aꝑꝑceu 
que iadame ne me heoit pas aurs mie uou 
ioit bien ie oi ꝑler diui touruoiem̃t qui de 
uoic estre acellui temps deuant uug cha 
stel a la dame si dis adouc au uon cheualier 
seu uouloit ueuir a cellui tournoiement et 
il medist que uoireuiens y uouloit il uenir. 
Et quaut uous feusmes la ueuus et le bõche 
ualier uic la biaute de la dauie il laune tout 
mainceuant de tout ce ue mapꝑceus ie cara 
cellui cempr estoie encore trop iẽne. Ie ne 
stoie pas si appceuant couie ie seroie orendro 
ic. Ie cudroit moy qui ueoie deuant moy aux 
teuestres de la tour. La damẽ qui taut estoit 
belle que ce estoit merueille et rage droite 
uient que de sa biaute regarder cõmencai 
mainteuãt a faire darmes deuant tous ceꝰ 
qui la estoient tant que ie gaingnai adons 
lepris et le ios sus tous cẽuix qui amnes 
portoient illeuc a celle fois. En telle guise 
cõme ie uous copce entendoie ie a faire dar 
mes acellui tournoieint que il mestoit bien 
auis qua ma dame plaisoit tout ce queie 
faisoie adonc. Le bou cheualr encendoit 
tant seulem̃t a regarder ia dame. Il y auoit 
si mis le cuerec les yeulx et la uoulẽte que 
il estoit deuant la dame tout acheual ain 
si cõme ung hõme de fust. Tanc encendi a 
regarder la dame en tel guise cõme ie tous 
compce que les uus et les autres qui illec 
ques estoient ec qui de ce se pristrent garde 
sen cõmencierent a gaber. Les dames sen 
gaboient deuue part et les damoisellez dautie 
ꝑt aussi les uielx cõme les iẽnes les uarlez et 
les esciners encõmencierent a faire leurd gns 
ainsi se cõmencent agaber les uns et les au 
tres du bon cheualr. Ie endroit moy ne mepre 
noie garde de ceste chose cur ie nentendoie dons 
a autrechose fors a ce seulement que ie peusse 
uauicre lassemblee si estoit ce que ie fauoie cer 
tainement que ma dame me recongnoissoit 
tropbien entre les autres. Et que diroie ie 
ie en auoie ia tant anc a donc que tous me 
dõuoiens pris eclos aur cous ceulx qͥ annes 
portoient encelle place. Se les uus enceudoi 
enc amoy lez autres encendoient au bõ che 
ualr̃. Ceulx qui eutendoient a moy medon 
noient los et pris: Les autres qui de lautre ꝑt 
entendoieut au bon cheualier qui ualoit telx 
uul cheualiers come ie estoie se gaboient 
de lui tropfiereint. Cõment les uus ⁊ les 
autres saloient de lui gabaut. 
auc se alerent de lui galane tes 
uus et ies autres ainsi me cõꝑta 
puis cellui qui le uic ꝓprem̃t que 
uugrariẽt seunst auant et lui̾ ostu seglai 
ue du poing. Cl qui a la dame regarder 
encendoit si fiereint que il y auoit le cueret 
lame du tout ne senti pas quant cellui tui 
ot tollu le glaiue. ung autre se mist enau 
uienc auãt et lui osta lescu du cot: ta ga 
rerie cõmence illenc trop grant assez grei 
gneur que elle nauoit deuant este. Apres ce 
se traistauant uug autrerarlet et se traist 
si pres du bon cheualr que il lui desceinc les 
pee du coste ceste espee que uous oreudroit 
ueez et scu ala atont. Ainsi ꝑdi ie bou che 
ualier son escu et sou glauie es sespee ue 
de couc ce ne scstoit il encores apꝑceu. Qnͣt 
ie or le tournoieit raiicu que tous me 
dõnoieuc pris et loz ie meu u̾ius ꝑ deuãt 
ma dame et mauunt queie crouuai illeut 
deuanc le bou cheualier qui encores peu 
soit si merueilleusciĩt come ie uous ai co 
pce. Quant ie cũ uenus iusqua lui et ie ie 
recougnu. Ie lui dis sire que pensez uous 
taut alous nous ent desormais deci car 
cemps en est il ne respondi mot du mõde 
car eucore peusoit il si fierement cõmeil auo 
it fait tout le iour. Ie reconguus tout main 
ceuanc que il pensoit si ie prs adoncaux braꝰ 
et tanc fis que ie le reuiuai de son penser et il 
me cõmeuce a regarder aussi cõmie tout esta 
hi ec cõme courroucie et me dist. pourquoy 
mauez rous reuue de mon peuser uous auez 
fait trop granc iuat se diex medoint boue 
auencure. Et ielui dis autre fois sire ie uous 
diceste ꝑole pour ce que il seroit hui mais 
temps de cheuauchier se il uous plaisoit. Cõ 
menc distu est le couruoieuiẽt fuie. Etie li 
dis que fine estoic il uoireuĩc et bieu en esto 
ic temps cur ia estoit heure de uespres. Com 
mentil fuc fieremens esbahn de la paro 
Uanc . le . 
il oi ceste ꝑole il fuc si aereuient es 
uin que il ue sauois que il deust 
dire. Etielui demandai adonc sire que deuint 
uostre escu. Certes dist il ie nescei. Et lors com 
mence a regirder tout entourtr et apꝑcoit 
adont tout premierement que il auoit ꝑdu 
sou escu et son glaiue et sespee doncil me dist 
adonc trop courconcie estrangeint. sire cõpaĩs 
uergoudeux sui aceste fois assz plus uilauie 
ment que ie ne uousisse. Ie ai en cestui neuper 
du la chose du monde que ie plus amoie cesto 
it mespee mars encore se dieu me sault la cui 
de ie mouit chierem̃t uendre a aucũ se auẽcure 
uie ueult tant de bien que ie la trouuasse. Qnͣt 
il a dicte ceste ꝑole il setaist ie fu trop dolent 
de ceste nouuelle car ie congnoissoie trop bi 
en en moy meismes que ie estoie trop doient 
de ceile auenture si lui dis. Sire ou uoudrez uoꝰ 
herbegier auint mais ou dedeuz cest chastel 
ou ailleurs. Et il me dist ie uueil que nouu 
herbegous dedeus cest chastel poire sauoir se 
ie pourroie sauoir aucue certainete de mes 
pee. Celle ne uoudroie ie ꝑdre pour uulle auẽ 
ture du monde pourquoy ie la puisse recou 
urer.sire dis ie donc entrons dedeus cest chastel 
ce me plaist moulc dist il. Et maintenãt ettas 
mes laiens. ainsi cõme ie uous ai cõpte ꝑdile 
bou cheualier ceste espee icy que uous ueez. or 
uous dirai cõmenc il la recouura puis et par 
quele auenture. Apres ce que uous nous feus 
mes ꝑtis du chastel ou nous dormismes celle 
urat nous cheuauchaines puis mainte iour 
nee sans auenture trouuer qui face a amen 
teuoir en compte. Le uon cheualr̃ toutesuoies 
estoit si fieremenc courroucie que ie ne le pou 
oie onqs reconforter. Neu ne uouloit ouqueᷤ 
porter espee glauie portoit il et escu mais es 
peeuoi. Il faisoit porter a son escuier une 
espee qui uestoit mie de trop grant bonte. Et 
quauc ie lui disoie sire pourquoi ne portez uoꝰ 
espee et il disoit que iamais espee ne portero 
it deuant que il auroit la seue recouuree. et 
apres quautielui disoie. Sire se aucũ cheua 
lier uous assailloit cõuent uous deffendriez 
uous. Et il me disoit. uous estes tel cheuatier 
que bien pourrez deffendre nu besoinget uoꝰ 
et moy de uostre espee au besoing. Et̃ se uous 
tanc decourtoisie de uostre bõne uoulente sau 
cuu besoing nous seurment bailliez moy a 
donc bostre espee. Et se ie adonc ue puis deffen 
dre uous et moy deuostre espee seulem̃t ne uie 
teuez pour cheualier . Aiusi me respondi au 
cune fois le bon cheualier quancie le blamoie 
de ce que il cheuauchoit sinis espee. 
Cellui. 
etmerueilleuse et acelle court ꝓprement 
fist il ung sien frere cheualr̃ nõuuel. Nous 
uenismes acelle court au plus pͥueeint que 
nous peusmes. Ie endroit moy nestoie encore 
grãmient congueu entre les cheualrs erraᷤ. 
Car il nauoit pas encore .ii. mois acomplis 
que ie auoie recen lordre. Le roy qui celle coͣt 
tenoit si noble et si riche cõmie il le ꝑouoit 
plus faire ueuoit a donc de leglise la courõne 
dor sur la ceste car en celluiour proprenẽt 
auoic il este couronne du royaume descoce. 
Et sachiez que il faisoit deuant soi porter ceste 
espee coute uue que nous ahous querant et 
deuanc lui et empres lui auoit si grant gẽt 
et siestranges cheualier que ce estoit merue 
ille que de beoir si grant pueple cõme il auo 
it illeuc. Tout maintenant que le cheualier 
uic lespee il la recogunt si lame mõstra maĩ 
tenant et me dist. Cõment ne congnoissiez uoꝰ 
ceste espee que cest roy fat porter deuãt soi. 
Ie la recongiurs maintenant et pource dis 
ie sire ouil ie la recongnois cest uostre espee 
en no dieu dist le cheualr̃ cest la moie espee 
uoireint et ie leur monstrerai assez cost que el 
le est moie. Lors se mist hors des rens tout 
errauuient et sen ala a son hostel et se fist ar 
uier a grant besoing. Ie qui estoie toutesuoie 
en sa compaignie ne laissier ne le uouloie ꝙͣt 
ie ui que il se faisoit armer atel besoingiene 
me pos teuirque ie ne lui deisse sire poquoi 
uous faites uous aruier a tel besoing. Pour 
pourt tout droitement auint que 
le roy descoce tuist une gnͣt court 
quoy dist il sire compaingz ueoir le pourrez 
assez tost serons seulem̃t osez ueuir empres 
moy. Cuidiez uous ore se diex uous sault que 
ie uueille laissier mespee au roy destoce il est 
uiestier que elle soit tantost recouuree ou uue 
ille le roy ou ne uueille. Et certes ia pour tou 
te la grant compaigne que il a auecis̃ lui 
ne remaindra que ie ne lui face ueoir que il 
nest mie tel cheualier que il doie porter cele 
espee cõme est la moie. Quant ie entendi ce 
ste nouuelle ie fu tous esbahi cur adonc pre 
mieremenc recongnu ie que il auoit uoulen 
te de faire si lui dis eiraum̃t. Mai. sire pour 
dieu uierci ne uous meitez en ceste auenture 
car la force nest unie uostre a cestui point. Et 
certes sire ce seroit trop outrageux dõmage 
et trop doulereuse perte que si preudonnne 
cõme uous estes receust mort pour une 
espee.Quant il entendi ceste ꝑole il fu yriez 
et ꝑcourroux ue respoudi et pie regande 
ꝑtrauers et dist. Sire compaings se dieux 
me sault bieu fuc bil le tournoiẽment donc 
uous emportastes le pris. Certes il uiot nul 
preudome qui armes portast uous eustes 
lor poux ueant. pour ceste ꝑole que uous 
auez ditte oreudroit conguors ie tou certai 
ueinc que uous estes de cuer failli.pour 
auez et encore ne beez dequoy. Et quanc ie 
uous conguois du tout a si mauuais ie boꝰ 
deffent que uous plus ne uiengnez auecq̃s 
moy car de la uostre compaignie pourroie ie 
plus auiller se ie plus la maintenoie. 
Cõment il issi de laiens lescu au col le he 
pres . auine lacie 
ce que il oc ple en tel mainerecõme 
ie uous compte il ui fist uulle aucre 
demourance aius issi tautost de laies lescu 
au colle heaume lacie en la teste. Ie qui de tout 
mon cuer lamoie et bieu recongnoissoie en 
moy meismes cout uraieuient que deuant 
si preudome cõme il estoit qui ꝑson corps ua 
loit tout l autre monde ue deusse ie auoir dit 
tele ꝑole. Ie deuaudai maintenant uies ar 
uez et me fis armer et tant fis que ie lactais 
auant que il feust leuu ala porce du palais 
ou le roy tenoit sa court. Il descendi etie des 
cendi aussi et au descendre que il fist me regar 
de et me dist. Cõment sire mauuaiz cheua 
lier auez uous donc repris cuer qui estes em 
pres moy ueuurs or y parra que uous̾ ytere. 
Certes seuous estez couart uous mourrez 
icy de pour et il ue dist plus ains se uier laiẽ 
etrauint ettrueue a donc que tout le palaiꝰ 
estoit plain decheuaters qui susseoient ed 
tables pour meng̾. Le bou cheuatr̾ seu in 
maiiceuant deuanc le roy qui ia estoit assi 
es cables si hautement cõme rois sout acou 
scumez de seoir quanc ilz trueuent feste ple 
uiere. Et trueue lespee deuans le roy⁊ le fuer 
re deioste lui. Il pͬst le fuetre cont premiere 
uenc et le cenit entour lui. Et apres prist 
lespee tout aiusi cõuie elle estoie uue. Culx 
de laiens le regardoient ue ne disoiene nul 
moc du mouce. Car les aucuis deulx cui 
doient tout uraiemenc que ce feust aucun 
fol cheualier qui feist toute ceste chose pour 
folie de teste. Quant le bon cheualr̾ tust les 
pee il dist au roy. sire roy or pouez querir une 
autre espee se il uous plaist car a ceste auez 
uous failli ie lemporteri auec moy ꝑcelle 
fõi que ie doi atous les cheualrd̾du mõde. 
Et ie uous fins uue autre chose assauoir q̃ 
encore ne sauez ꝑ auenture. Or sachiez tout 
uraieurent que il na pas encore en uous si 
grant bonte de cheualerie que uous deussiez 
porter tele espee cõme est ceste. Car certed 
elle est trop meilleur que il ue couuient a 
uous. Quant il a dit ceste ꝑole il se ꝑti deuãt 
le roy que il ui fist autre demourañce. Le roy 
couience a crier a haute uoiz. Or tost ap̾r̃ 
que il nẽporte lespee. ung cheualr qui de 
uant le roy seruoit quant il oi ie comande 
ment sou seigneur es il uit que le bon chlr̃ 
sen aloit si quittement a toute sesꝑee il sau 
li sus et uuit auanc et pͥst le boncheualier 
au bras destre. Le bon cheualr sarreste ⁊ le 
regande de trauerz et lui dist. uassal uacen 
deci et men laisse aler en paix ou tu es mort 
se dieu me sault. Et saiches tout uraiement 
que pour ce que tu es desarmne ie ne te ferrai 
pas despee ue deriens nulle fors que du po 
ing: Le cheualier se uouloit adonc plus es 
forcier de teuir le bon cheualier. Et il se cou 
rouce de cellui fait et hauce le bras q̃ cellui 
teuoit et amaine de hault tanc de force cõe 
il auoit et le feri adonc dessus la teste du po 
ing arme si durem̃c que il le re mort a la 
terre. Quant il uit que il auoit le cheuali 
er mort en tel mauiere il ne sen souffu pis 
atant aincois pͥst le corps a deux mains 
et le geta dessus la table au roy descoce si q̃ 
ilabati la tabie dessus le roy et dist au roy 
ꝑcourroux. Cõment dui cheualr se dieux 
uous sault me cuidez uous donc reteuir en 
rostre court si ligierement cõme uous̃ dcẽs 
soiez en paix si f̾erez que sage car uous en 
pourriez mourir assz ligiereint. Quãt i 
oc dicte ceste ꝑole il sen issi hors du palais 
ccbunc a son cheual et monte et ie aussi. 
coment le cri et la huee fut graude par 
ecri. un le palais d 
estoit ia leue si grant ou palais ⁊ 
dehorr de toutes ꝑs que len ni oist 
dicu touuant: Les uus et les autres cuoi 
ent a haute uoiz or aux armes. Quantie 
entendi ceste nouuelle seie fu adõc auques 
esbahi ce ne fait pas ademander. ie me to̾ 
uai adonc enuers le bon cheualr et laidis. 
Sire fil rous plaist hastans nous de che 
uauchi. ⁊t ait que uous soious hors de 
cest chastel a douunage nous pora tour 
ner plus tost que la dehors. Il setourne adõc 
euuerz moy et uie dist aussi cõme ꝑcourroux 
Sire compaings se uous en auez paour si soꝰ 
en ruiez car bien sachiez de urai que ia nen 
hasterai mon erre a cesce fois car adonc semn 
bleroit il que ie eusse paour de culx. Quant 
il oc dute ceste ꝑole il se mist a la roie tout ie 
petit pis du destrier sur quoy il estoit monte. 
Et quant nous ueuismes a la porte no trou 
uasies bien .xl. hõmes anue qui tous estoi 
eus illenc arrestez pour nous uectre a la mort 
se ilz peussent. Quant le bon cheualt᷑ uit ceste 
chose il se tourna ẽuers moy et me dist tout 
en riant. Sire compaings uoulez uous tost ueoir 
toute ceste gent mettre a mort et a desconfitu 
re. Sire dis ie un ouil toulẽtiers ie uoudroie 
ia que uz teussent desconfis. Tout mainte 
uaut que ie or dit ceste ꝑole il miist la uain 
a lespee et laisse courre ãtoute la geut qui ẽ 
mu la place estoient arrestez pour uous pren 
dre se ilz peussent. Et sachiez tout uraiement 
que maintenat que il se fu entreuhx feru et 
ilz orent ung pou esprouue ies merueilleux 
cops que il denioit ilz crenencerent cous a 
fonir deuant lui aussi merueilleusem̃t cõme 
font les petis oiselles deuanc le grantoisel de 
proie. Et quẽ diroie ie endroit moy ue puis 
congnoistre en quel guise ilz le recõgnurent 
seilz ne le recongnurent aux grans cops que 
il aloit douant. Mais en pou deure cõmencie 
rent a crier les grans et les petis̃ fuiez fuiez ce 
stui est galchoch̃ le brun saus uulle faille. et 
maintenant tũt toute la ꝑlace uuidie quil 
in remest hõme du mionde fors moy tat seu 
lemẽt et .ii. escariers qui nous seruoiẽt. ceste 
aueture polleuse. ⁊ aricur estrange fant que ie 
uous ar mupte orendroit ui ie ia auenir 
saus faisse pour achoison de ceste espee que 
nous reg arous orendroit. Si uous ai ore 
siue mon compte mot amot tout ce q̃ uous 
me demandistes & cestui sait. Et sachie qnͣt 
ie me iecerie ĩ cesto auenture qui fut si estran 
ge ie di bien amoy niismes queil ne miest 
pas auis que ie en tont mon aige eusse mõ 
corps en plus redoucahie auẽture que fut 
celle ecsi en ulimes si sainement que nous 
ueusmes ne ual ue bleceurr. Et quant il a 
dicte ceste ꝑole il se taist quil ne dist plus a cel 
le fois de ceste chose et sen tuist du tout en 
tout que plus nen dist. Cõment les uus 
et les aut̾res faisoient grant ioie et par 
loieut de plusieurs chõses. 
feste de ce que la lucailse estoit demouree par 
telle auẽture cõme ilz auoient beu. Et ne po᷑ 
quant ilz estoient tous tropliez et trop ioyeux 
de lauenture deguyron deceque ilz ie congno 
issoient ꝑ tel forcie. Et ilz auoient ia auq̃s 
entre laissie iedueil de la perce que ilz auoiẽt 
reccu cellui iour et le iour deuanc. Atrant es 
uous en celle chamibre ueuir ung cheuatr̃ de 
laiens qui distafebus. Sire sire apres le tra 
uail querous auez souffert hui et hier seroit 
il bien rayson et droit seil uous plaisoit que 
uous mengissiez oremais ligierement seroit 
cõuenable empres les armes qui assz uous 
out trauailliez ainsi cõme il a ꝑꝑt encore. Ite 
uus respont et dist adonc. Tont ie trauau q̃ 
ie ai sousfert acestin point ue tourne a crop 
graut houcur et greigneur que ie ne audoie 
au cõmencem̃t quant il mest si bien auenu 
que ie seuleuient ung assault ne pos encõ 
tre cestui deffendre qui est orendroit ie meil 
leur cheualr̃ du monde ie le me compte a 
la greigneͬ hõneur qui orendrois noꝰ peust 
aueuir ce croist mon lors et mou pͬr. Apres 
quant ie us regaraint ie meilleur cheualr 
du monde et cellui de tous les hõmes mortegz 
que plus desiroic a beoir se ie sui ioyeur a in 
ueille ce ue fait pas ademander. Ces .ii. tres 
belles auẽtures qui enseuibie me sont auenu 
es li me dõnent ioie pleniere pour quoie 
di que ie uueil et si le cõmanc que nous fa 
cous tous ioie enseiurle car bien ya rayson 
pourquoy ꝑ ceste rayson que ie uous di comr 
a ou ilz tenoient encreuix. cel parle 
uient et les aucres de laieus faisoi 
enc entreulx si grant ioie et si gnͣt 
mence la ioie ꝑlaiens si grant et si merueil 
ieuse que ilz ue la pouoient fare greigneur 
pour nul pouoir. Chascuu entent a caire 
ioie ꝑlaiens si grauc ec si merueilleuse que 
ilz ue la pouoient faire greigneur poͬuul pou 
oir. Chaciui entent a frare ioie car ilz uoient 
bien qua leur seigueur plaist es est acalẽce 
que ilz le facent en tel mauiere. tout le dõma 
ge et toute la perce que ilz auoient deuant re 
ceu de leurs cheualiers est oubliee a cestui poit 
ilz ueu fout orendroit semblãt tous entẽdent 
a faire ioie iour et mint les graus ⁊ les peciõ. 
Cõment quyron demoura laiens .xl. iõr 
si grant. et xl auns. 
fei̾te et ioie cõme ie uous cõpte demou 
ra laieus guyron le bou cheualier 
xo. iours. Il ni eust pas tans demoure dassez 
car moult estoit sou cuer ailleurs mais poͬ 
ce que il ne uousist courroucier febus en 
uulle mauiere du roonde et il uoit q̃ tous 
ceulx de laiens len poieut toutesuoies fist 
il laiens si grant emourãce cõtre sa uoulẽ 
te meismez. dedeus cellui teuue q̃ guyron 
deuoura iaiens uouloient ceulx de laiens 
fuire escripre le nom de guyron dedeus le 
ꝑrou qui estoit eun le cheuun de la mares 
chicre la ou estoient eutailliez lez .ii. nõs 
galehoch le briui et dauayn leroux. Guyrõ 
qui de cellun passage nauoit pas la rayson 
acomphe en cel guise come il deust uelaisse 
une que son uoui y feust eutaillie. Quant 
il oc laiens tant demoure cõme il lui plaist 
eu tel guise couie ie uous compte il sen ꝑti 
et pͬst cougie a ceulx de laieus qui moult 
estoieuc cõurrouciez de sou deꝑtement. au 
deꝑcir que il fist de laicus deuiauda il seilz 
auoient bien regarde la damoiselle que da 
uayn le roux couduisoit en sa cõpaigne 
acellui pouit que il uint ꝑcellin passage 
la ou il deuiandoit ceste chose. ung cheua 
uer qui la damoiselle auoit reue dist a guy 
rou. Sire ie ui la damoiselle uoiremens le 
sachiez uous. Et certes de ce que ie la bi me 
tieus ie a trop plus riche que se ie ne leusse 
uene que ie di bien sire tout hardieuient 
que cest sans faille la plus belle damoi 
selle que ie onques ueisse. Certes ie ne croi 
pas que il ait oreudroit en tout le miõde 
uulle si besse damoiselle cõuie elle est. Cer 
tes fait guyron de ce uous croi ie bien. a tãs 
seu ꝑti deutreulx guyron. Et quant il fut 
issu dela mareschiere qui tant duroic coe 
ie uous ai compce ca enbaiiere il se uust 
au cheuiu en la compagnie duu seul es 
cuier qui le fẽri en cessui uoiage. Et il fint 
toutemoies sou esci port couuert dune 
houce uiueisse. ꝓuis que il se fut ms au 
cheuun en teiginse cõme iemus compte 
il cheuauche mainte iournee sans auen 
ture trouuer qui face a amenteuoir en cõ 
ꝑce. Et entous les tieux ou il uenoit aruia 
doit uouuelles de dauayn le roux. iais̃ 
pou trouuoit hõme ne fẽme qui rieus li 
cusceusta dire. Taut cheuauche ainsi que 
lyuer eitoit ia ueuu et les tertres escoient 
ia couuers de blanche uoif cõment que la 
plaigne feust uert de herre que ia estoit re 
tourne a lẽcrec de uer. Et queu diroie ieur 
estois ia retourne mais eucores ue faisoit 
mie trop grant froit. Guy rou cheuauche 
toutesuoies cõme cil qui moutt petit se re 
pose. Il quiert cellui que il uoudroit ia a 
uoir crouue. Cy empres sensint de celle me 
ismes matiere dessus dicte.I 
ngiour auint a cellui tẽps que ie 
uous compte que le cempͥz estoit 
bel et clersi fierement cõme il po᷑ 
rois estre en la fin doctobre encore y auoit 
bien .iiii. iours de cellui moys. Acellin iour 
tout droitement que le tẽps estoit esclarci 
auisi cõme ie uous compte auunt que le 
cheunu que guyron tenoit le porte droite 
iuent dessoubz uug arbre ou sourdoit une 
foutaine trop besse et trop delictable et des 
soubz cellun arbre seoic adonc uug cheualr 
arme de haubert et de chauces et ses aucres 
aruies estoient deiouste lin et son cheual esto 
ie atachie a larbre deuant le cheualr̃ se seo 
it une damoiselle tant telle riens de tout en 
tout que ce estoit uierueille que de regar 
der sa biaute. Et saucũ me demandoit qui 
le cheualr̾ estoit ie diroie que ce estoit daua 
yu le roux le fort cheualr̃ lepreux qui tãt 
estoit puissant darmes. Et la damoiseile 
qui deuant tui estoit estoit ia beue damoisel 
le qui tauc auoit ame guyron. Or y parra 
que guyron fera a cestm̃ point que il a bien 
a tãire atel cheualier qui encontre lui uou 
dra deffendre lõueur de lui se il ie puet fai 
re. Il ua pas afĩure a garcon oreudroit aui 
cois crouuera cheualr̃ fort et puissant en 
toutes guises et qui bien est maistre des ar 
uies. Assez en sceit assez en puet et tout lui 
aura bien mestier a cestui point car guyrõ 
lui ueult mal de mort et ꝑ rayson oy y par 
ra qui uneulx y saura ganer sa teste car 
du icu de testes trenchier roudrout ilz ioust 
eutreulx prechaiuem̃t. Acellui point droi 
teuient que dauayn le roux estoit sus la 
toutaiie en tel guise cõme ie uous compce 
atauc ex uous uers lui ueuirguy ron arme 
de toutes armes en ia compaignie dun 
seul escuier.Il ueuoit adonc pensant trop 
fierement es toute celle matinee auoit il este 
plus pensis que il ne fu a piece mais: Le che 
ualier qui estoit atachie a larbre cõmence 
a heuir ec a braire trop tĩereuient quanc il 
uic approuchiex de tui le cheual de guyron. 
dauayn qui de la uenue de guyron ue sestoit 
eucore pͬs gnrde se dresce en estans errauiñt 
ec rois adous guyron qui ia estoit taus ap 
prouchie de la moutaigne que breu eu estoit 
prez tout mainteuãt queu uit guyron il le 
recongnoist tout maintenant tout le sang 
lui freuist adonc et reuuue dedeus le corps or 
roit il bien et congnoist tout de uerie que il 
est beuu a la plus cruel bacaille ou il se meist 
encore. Cõment guyron reconguut dmai 
le roux au plus tost quil le uit 
a ou il estoie en cessui peuser acant 
ex uous uerd̾ lui uenir guyron qui 
ui auoit laissie sou peuser. des lors 
que le cheual hem Quauc il uoit dauaru le 
toux il le recongnoist uaincenãt il ne le ba pa 
mescongnoissant. Et pour ce lui dist il saus sa 
luer le. Cõuent dauayn estu cy. se diex me sault 
or saichez bien que ie tai quis aoult longue 
menc grant crauail mas dõne saus faille et 
granc painc pour toi cerchier. es quant ainsi 
est auenu que crouue cai ia dieu mercl il mest 
aiis que ieaie ma paine tropbien emploiee. 
Aceste ꝑole respondi dauayn et dist moult fiere 
uent. Guyron fait il que uas tu disant me cui 
des tu faire paour pourtez ꝑoles se dieu me sauit 
moult y cõueudra autre chose a moy espouent̾. 
Nesceo tu que ie sui dauayn le roux qui encore 
ne trouuai maistre. guyrou guyron ne cuide 
par̾ que ie peusse entrer en paour decoi ne dau 
tre tant courie puisse teuir espee en la main de 
stre. Quant ie aurai tout le sang ꝑdu que i ay 
ou corps encore metendra puis le̾ cuer en uer 
tu bue grant piece. Car mon cuer ne pourro 
it faillir si ligierement cõme tu cuides. Et cer 
tes auant que tu me puisses menera ce te po᷑ 
ras tu hregier en ton sang ligiereint. guy rõ 
responc et dist a donc. Dauayñ fait il que diroieᷤ 
encore ue te meuace ie mie car tu sces bien q̃ 
ie ne sui pas cheualr qui menatier doie. Tu 
me conguois touc clerement il uest mestier 
que ie tedie qui ie sui. de toi dus bien hardie 
menc que tu es certes si bon cheualr ⁊ si treꝰ 
preux que i en ue pourroit uieilleur trouu̾ 
que tu Qr̾. Si uueil ie reueng sur toi la gnͣt 
uergoigne que tu mas faite decelle damoi 
selle la. Et quen diroie ie dauayn tu cõ ue 
uu ala bataille outu laisserar la uie du 
corps ou ie de lautre ꝑt. Tu mas fais la grei 
gueur faussete que fẽist encore cheualr. et 
pour ce te desfens de moy car ie te miettrai a 
la mort se onqr̾ puis dece soies bicu seur. 
Or tost prens ugiereuient ces aruies ⁊ te bi 
ens cõbatre a moy ue faisons plus deuourã 
ce en cest affaire. Guyrou ce dist dauayn 
Uant il a dit ceste pole il ni 
faic autre demourãce ains 
prent son glaine et la ce son 
heaume en sa teste et uient 
a son cheual et monte ⁊ p̾nt 
son escu et son glaine. Et 
quant tu la bataille demandes et ie mi accort 
trop uoulentiers. Or tost commencons la ma 
iutenant. Cõmenc guyrou et dauayn se cõ 
racirenc lun coutre lautre. 
quant il est tout appeillie de la iouste il dist a 
guyron. Guyron faic il quen diriez urez ci da 
nayn qui uous deffie ie scei bien que uous uoꝰꝰ 
fiez cauc en uostre cheualene que ꝑrostre orgue 
il seulement encõmenciez uous ceste bataille. 
Moult me cuidiez ligierement mettre au des 
soubzmais ie croi bien se dieu me sault q̃ uous 
trouuerez cest asfaure en autre point que uoꝰ 
ue cuidiez mie. Dauayn ce dist guyron uous 
Guyron trebuche dune ꝑc. danayn trebuche 
de lantre amibedeux sout uaurez auqͥs en ꝑ 
sont. Danayn est plus greue de celle iouste 
que nest guyrou. Et ne pourquãt ilz serclie 
uent uistemenc ne ne mostrent uue seblant 
que ilz soient uaurez de nulle chose. Tost se 
relieuenc et p̾steuent come ceulx qui escoi 
ent uigiers et uistes en toutes mauieres. guy 
rou estoit ia releue et ba difant a soi meis 
mes qua piece mais ilue receut ungsi ꝑil 
leux cop de glaiue com fuc cestin qu il a receu 
aceste fois. uoirement est cestu dauayn ie 
roux que il atrouue. Couent guyron a 
loit parlant a soi meismes apres ce que 
dictes uoir. Auanc que ie reuisse ya cuidoie ie 
tout de uoir que uous eussiez pouoir es force de 
desfendre uous encontre moy mais ie uerrai icy 
sans faulle que le cuer uous yra fauiant au 
grant besoing. Et ainisi fundra deuers uous 
ceste bataille douc uous remaindrez a la fin ho 
in et deshonoure. Atant laissent ie plemẽt car 
mhont autre chose a faire que de pier ilz sentre es 
longent auiredeux grant mal se uouloient 
graucyre es grant racune ia entreulx .ii. qui 
se souloient auier sur cous hõmez puis que 
ilz se uiẽuent entre approuchant les glauier 
laussiez ilz seutrefierent de tel force que les esc 
et les haubers en sont empiriez et maluns. Il 
ma si fort uesi roide qui ne soit hurte de cel for 
ce a cellui point que ilz uuident ambedeux les 
arous a tere rout et beleuesleuiẽt sout cheuz 
isi. il se fut releue. I 
alois plant guyron asoimesmes 
apres ce que il se fuc releue. de daua 
yn que dirons nous qui est neure ass plud 
que mestierue lui rẽust acestui poine il est de 
si granccuer sans faille es desi fier es desi har 
di que tout soie il naurez il ne se sencorendro 
it du copquil a receu. Pour tout ce q il est na 
ure ne remaint que il ne soit assz plus hardi 
queil ue fuc au cõmencement de la besoigne. 
et bien ie moustre apptement car il mec ia 
uain a lespee tout iuauitenant quil estre 
uenu en estant et dist a guyron. guyrõ fist 
il que te semble de ceste rouste il mest aduis 
se dieu mesault que tu ten alaz iusqua t̾re 
pie contre mont si ne nen uouloies tu par 
estre acoustume mais ce fist faire daayn 
qui te mõstra autrechose que tu ne cuidoies 
auant que tu ꝑtes deci ie uoi tou heaume 
cout poudreux deceste iouste ce poise moy. 
Se tu malutis a la terre il mest ais que tu 
ue demouras pas a cheual pour dieu ne te 
donne cel pris de ce que tu mad̾ alncu car 
tu es autressi a la terre. Au derreuier sem ben 
le meilleur de uous .ii. Se cues bour ⁊ preux 
et hardi or saiches tout uraiemenc que cu es 
uenu au besoing que tu bonte taura bien 
mestier. Tu asicy trouue guyrou qui mains 
orgueil a atacu puis que il fut p̾mieremens 
cheualr̃. Aussi alutra il le tien orgueu saus̾ 
faille se auencure te iui est crop aurement 
coutraire. Or y parra que tu feras fais da 
nayn a lespreuus semes ueuis. Quanc iz 
orent ainsi ꝑle ili comencerent ia bataille 
fors es cruele es fels uesse asse aux espeer̃ 
treuchaus et durez ilz ne serout pas espar 
guanc bien moustrent tout apptemens que 
la grauc auour que ilz orent̾ ia entreulr 
deux est tournee a mortel hayne. Danayn qui 
bien congnoist certainement que il a afaire 
a ceste fois apreudõme et i cheuatr̃ garin de 
trap haulte ualeur a cheualier qui bien est tel 
en force de cheualene que il ne uit encore nui 
si bon ne si uaillant puis que il fuc premiere 
ment cheualr̃ sesforce tant cõme il ie pot fai 
re grans cops gecte fors et pesans es saigem̃t. 
Il ne gete nil cop en rain seu onques puet 
carbien sceit que il a afaire a crop preudõe. 
Il uẽprist onq̃s mais bacaisle puis que i 
porta p̾mierem̃t armes donc il eust paour 
ne doubtance fors de ceste. Mrais de ceste que 
il a empͥuse encontre guyron ne sceit il que 
il doie dire. Il ue ua mie demõstrant aux copꝰ 
que il geste si fors si durs et si pesans que guy 
ron qui les recoit sen tient. nuoult chargie. 
Quel merueille guyron estoit a cellui tẽps 
si bon cheualier et si forc en toutes guises qͥl 
ne peust si bon trouuer en nulle maniere. 
Et dauayn de l autre ꝑt estoit si bon cõme ie 
ai maintes fois compte en ce liure. Cõmẽt 
dmaynsesforcoit de getter graus cops ⁊ 
auayn. meieilleux d 
qui trop estoit preudõme de la ꝓu 
esce des armes quant il se uoit en 
tel ꝑil et en si doubtable auenture que u 
est orendroit corpz acorps seul asenl encon 
tre le meilleur cheuaner du monde. Se il 
sesforce oultre pouoir de geter copz fors et 
ꝑilleux ue sen doit nui hõme mierueillier. 
Ce queil gete copssi pilleux et si mortelz lii 
fint fiure la grant piour et la grant douote 
que il a de mourir a cestui point. Cesceit il 
tout uraiement que se il nest orendroit trop 
preux et cropraillant en toutes quisez que 
il le couuient mourir icy. Cardes mains 
de si tres preudõme come est guyron ne pour 
roit il eschaper se granc prouesce ne leu deli 
uroit ou il sera trop preux icy ou il lui cou 
uendra mourie en cesti lieu pour ce se uail 
esforcanc en ceste bataille oultre pouoir ⁊ fait 
assez plus que il ne puet. Il moustre bien en 
contre guyron que uoiremenc est dauayn 
tel cheualr̃ que leu le doit bien teuir pour 
ung preudõme puis que ce uient au grans 
tesoing. Et quen diroie ie il fait tant ie p̾ 
mierassaint que nul hõme ne deist adonc q̃ 
uoirement ue feustil garin de trop haute 
cheuaierie. Quant iassauit octant dure de ᷤ 
.ii. preudõmes que ce estoit uue merueille cõ 
ue il pouoit endurer le granc trauail et la 
grantpaine et cõment ilz pouoient endu 
ter les grans cops que uin aloit gectãt sur 
lautre. Guyron qui de la sienne ꝑt auoit ia 
tant cops gettez que il se merueille en soi mes 
uies coment le corps dedauayn le puec porter 
et sousteuir sen tetrait ung pou arriere aussi 
cõme tout estahiet dist adonc. Ha. sire dieux 
com grant douiage. d auayn acellui point que 
celle ꝑole fuc dicte auoic lespee ieuee encontre 
mon̾c pour ferir guyrou ung graut cop. Et 
quant il a son cop gecte il se recrait uug pou 
arriere ec dist a guyrou. Dy moy guyron se diex 
te sault pourquoy ders cu que cest douage. guy 
rou responc adonc quanc tu me fais ceste demã 
de ie te respondrai maintenat. Ie le uais encore 
disanc . Scers tu pourquoy ie le dis. pour quoy 
seulemñt. ce fu bien dõmage trop granc quant 
onques traison ue uileme se herbegierent dedẽs 
le corps desi bon cheualr̃ coui tu es. Curcerces 
orendroit conguois ie tou pris ectu uale̾̃ miebe 
que ie ne fñsoie deuant. Or te doing ie greigne᷑ 
lor de cheualerie que ie ne fis onques mais. 
Ie sauoie ꝑoir dire et ꝑ ueoir ta grauc proues 
ce uais oreudroit la conguois ie ꝑ droite espreu 
ue tu es tant bon en pouoir de cheualerie que 
len doit plaindre que onq̃s si bon cheualr̾fut 
desloial uesi uilai cour tu as este euers moy. 
Cy apres sensint cõment dauayn respont 
pres aguyron. 
ceste ꝑole responcdanayn et dist a 
guyron. guyrou queas tu dit. Or sa 
cher tout uraiement que lachose douc tu me 
biasmes et donc tu mappelles uilau cheualr 
et puis craitre feroit orendroit sius faille le plꝰ 
preudõme du moude. certer seu ne le faisoit lẽ 
le deuroit tenir pour beste et dece queierais di 
sauc regarde en toi meismes se ie en di la uerite 
ou nou. Ormedi se dieux te couseuit qui estore 
cellui cheualr̃ si triste ec si uilec si dolent si aulli 
de cuerqui tenist si beue dmnoiselle auec lui seus 
a seul cõme est celle que tu bois icy et la laissast 
aler pucelle. Qui est ore si saige ou mõde qui de 
labiante de si uerueilleuse dmoiselle comme 
elleue deuenist fol touc le plus saige de cest 
monde. Et quant ung saige en ꝑdroit sõseus 
ee sa discrecion pour si belle chose cõme est ce 
ste se ie qui sui ung fol uaif uuuai si petit de 
seus cõme ie auoie quãt ieui p̾mier sa biaute 
seu deuroit nul hõme merueillier ie estoie fol 
et ince tropauanc que ie la ueisse. mais. pres 
ce que ie la ui ꝑdiie du tout le sens que ie en 
oubliai tout le monde et toi aussi. Se tu a raysõ 
reg.audasses tu ne blamnasses une moy mais 
toi tout p̾miereinc ette dirai rayson pour 
quoy. Quant tu alin meuiadas p̾miereint 
tu sauoies la merueille de su biauce. Bieu sa 
uoies ꝑtoi meismes que ce estoit la meyueille 
du monde. Bien sauoies que elle estoit telle 
que cilue se deust mie teuir pour hõme qui ne 
iauast touc mainteuanc que il la uent. uassal 
cu meuoias au feu. Se le feu fist ce que il deuoit 
ce est que le feu meschaufe. cu uen dois mie blas 
uier moy mais au feu en dois dõner le blaane. 
Ne me blasmes uue de cest fait aucois en blas 
me se tu ueulz la desiuesuree biaure de celle a qͥ 
tu mẽuoias. Et puis apres blasmeta folie 
de moy mancer si feras adonc rayson. 
Cy empres sensint cõuient guyton respon 
uyron. di au uassal. 
se rayson a cestui point. biaute de dame ne de 
damoiselle ue deuroit couruer a faire uileme 
cucr de si preudome come uous estes. Bouche 
ualier ue deuroit faire uileuie en nulle uia 
uiere du monde cur uileme couuient seule 
ment a bilam ec gentullesce a cheualr. Et cer 
tes serous regardissiez bieu a aucũe courtoi 
sie qui ia uous fut faite de tele dame qui uest 
une moins belle de ceste damoiselle uouz uoꝰ 
tenissiez a uilain trop malement de la uile 
uie que uous mauez faite. Bassal dist dana 
yn iescei bien que uoulez dire. Le fol ne puet 
estre saige ligierem̃t. Se uous feistes courtoisie 
le uostre seus si la uous fist faire. Et seie fis en 
contre uous folie et outrage nẽ blasmez pas moy 
mais amour. Or sachiez tout braiement que 
respont ec discadonc. uassal fait il 
se diex ie sault trap tenez mauuai 
se uous amissiez ꝑ amours celle douc uous rou 
lez ꝑier et donc ie scei que uostre plement naist 
si maist dieux ia loyaute ni feust gardee ne 
compaignie aussi bien cour uous l̃a gardaste 
pour ce que uous ne lamiez mie feudes uous 
acellui point celle courtoisie que uous me 
uoulez reprouchier pour ce uous die que ce 
ne uous est ne pris ne lor que uous me dictes 
ce sonc ꝑoles deneant de ce que uous malez 
disant que ie fis uueme encontre uous di ie 
tout hardiement que ie encore ne men re 
pent cur ie recongnois se ie fis ic uileme ie 
ta fis certes en biau neu en la plus belle du 
monde ie ne me tieng pas a bilai mais a co᷑ 
tois et di que ien sui amende en toutez gin 
ses et en uail mieulx. Et certez ie ne uoudroie 
pis que ie ne leusse fint. poour quoy ie di que 
se ie uiir pour cestui faic ie nuir pour 
la greigneur bone auenture que a cheua 
tiererrant aueinst onq̃s uens. Bõs hõs 
taisiez uous du tout ne ne me blasmez de ce 
stui fint sidureint or sachiez que ie mẽ tiẽg 
a trop beneure et a riche. seie trouuai bõne 
auẽture il ue uous en doit tant peser. Qnͣt 
ie uous uanderai uue autre tõis a uue moie 
damoiselle autaut en faites sil uous plaist 
cõme ie fis de ceste iauiais ue uien orrez par 
ier or sachiez bien que ie nen seroie pas en 
uers uous de si gros cuer cõme uous̾ estes 
enuers moy. uiais uous estes tout droitemt 
couue est cellui qui ua pleuranc quant il 
uoit que son compaignon se soulace. uassal 
ce lui dist guyron detant cõme nous ꝑlons 
plus cougnois ie bien que uous uous gabez 
de moy tout ades uous mauez fais tes uergoi 
gne cõme uous sauez ie la uengeran seieon 
ques puis. Or y parra que uous en ferez 
fait dauayn il ne puet mais estre autreint. 
La chose qui est du tout aueuue encore soiez 
uous courroucie a moy auq ꝑ rayson ie 
ue croi par se diex me sault que uous doiez 
mettre a mort uugtel cheualr̾ cõme iesin 
pourdaue ne pour damoiselle puis que 
elle nest uoitre moillier ou uostre parente 
charnel. Bassal ce lui a dit guyron assez noꝰ 
somes reposez a cestui pount assz auous par 
le icy recõmencons uostre bataille mestier 
est que elle se fiue puis que uous lauous cõ 
menciee. Or sachiez que se ie ne uengeace 
stui point la hõte que uous mauez faice ie 
ueiue tieng dez ore en auant pour cheua 
lr̃ enrant. Comment guyrondonne a di 
nayn graus cops et merueilleux. 
pres icestin ꝑleuuent ilz ui font au 
tre demourance aius recõmencẽt 
la ueslee. guy ron qui trop est 
courrouciez est recourne sus amayn. qnͣs 
cops lui douue et merueilleux de tanc de for 
ce cõmeila les armes que amayn porte 
lachatent chierement et il meisies ne sen 
puet grãuient loer. Celluu assaust na une 
dure louguemient que il uoit bien que les 
pee guyron est tainte et uermeille de sõ sang. 
Ecce est uue chose qui adonc ie cõmence a 
uiectre en doubte et en paour. Et ue pourqnͣt 
il ue moustre mie semblat ains cĩert et re 
fiert de grant force dessus quyron il ne leui 
pas esꝑgnant aius se haste mouic de tuigre 
uer et de lui uinre se il onques puet. Et il a 
uoit en la main destre si bonne espee ⁊ si cren 
chant que meilleur ne cõuemst querre. 
Bien appert aux armes guiron en pecit 
deure que uoirement est lesꝑee de mouls gnͣt 
bouce et que uoirement en sceit bien ferir 
cellui qui la tienc. Ainsi se mauicienc la ba 
taille des .ii. cheualiers. aigremient se uont 
assiullans es cruelment malepitie a lun de 
lautre ouques ne furent en leur pie cãt bõz 
auns que ilz ne soient orendroit telz. memiꝰ 
que len ne peust pas trouuer plus cruel ne 
plus felon. dauayu se ba esforcant de mettre 
guyron a la mors se il ouq̃s puec bien en fait 
touc le sien pouoir acescin point car il lui 
ra ades dõuant de lespee crenchanc et dure 
si grans cops sidurd̾et si pesans comme il 
puec ameuer deuhant a la force des bras. ma 
is de chacũ coꝑ que il donne mui amient il en 
tel maniere que il nen dõne uug seul pour 
neant que il uen recome uugautreencõtre 
tout errsuint. Cops encontre cops se uont 
dõnant. se tu me fiers et ie ce refiers tout er 
raumenc ia ue me dourraz ung seul coup 
donc ie ne te rende le guerredon cuutost et 
encore plus seieonques puis troꝑ sont 
ambedeie tous rendeurs. Ce que is recoit 
du cõpaignon il est mestier se il oncq̃s puet 
que il au rende tout ce que il a receu et par 
dessus iui dourra il encore du sien se il le pu 
es croistre. Cõment les .ii. preudõmes ma 
iutindrenc lõguement la meslee. 
uisi semaintient ia meslee des .ii. 
preudõmes deuanc ia foutaine. guy 
ron qui tout clerement uoit que 
hesoing iui est uenu destre preudõme car il 
tiere dessirs dicte ⁊ 
uienc ilz le peuenc taut souffrir air il ma celli 
deulx qui ia ne soit naure en plusieurs keux 
et qui plus neust ꝑdu desang que mestier ne 
un feust. Et nõ pourqnͣt ilz sont ambedeux de 
si grant cuer et de si haute uoulente que ilz ne 
le lentent orendroit se trop petiguoin. Ilzne 
se sentent se ilz sont uaurez ilz ni entendeuc tãs 
ne quant il ue leur souuient orendroit fors 
de ferir es de maillier luu sur lautre. Tu fiers 
ie fier. Tu ters sur moy et ie fiers sur coi tun 
tost. Tu ne me las pas esꝑgnant ne ie nespar 
guerai pas toi. Se tu trais de mon corpr̾ lesag 
et ie trairai de ton corps le sang. Se tu me ueulz 
uiettre a la mort ie y mettrai toi tout premiere 
uienc se ieonques ꝑuis. Tu me ueulz oster de 
iõneur et de la haute renõmee ou ie ai lõgue 
uent este. Et pource que a moy le ueulz t̾aire 
leuueil ie faire auant atoi ia tant de mal 
ne penses a moy que ie atoi nen pense plus. 
Et quen diroie ie aiisi uouc entreulx iouant 
duu ieu tropfelon et tropdur. Cest geu nest 
mie de soulas aius est bien de mort. Eu cesti 
ieu laissera li uug deulx ia pel li uugna pi 
tie de iautre. Cyempres sensuic de ia ma 
Uanc ilz ouc le second assauic uain 
teuu que ilz ne pouoient mais en 
auant car crop estoieut entrehastez. 
conguoist bieu que il aafaire a trop bon 
cheuair et a trop fort sesforce de tout sõ pouo 
ir mouit tui euine durement et moult lui 
griefue que ceste bataille a dure si longue 
ment il se cient a trop bergoudeux orendro 
is ba il bien recongnoissant en soi mesmeᷤ 
que poiremenc est dauayn telcheualier 
que il ne pourroit estre mene a deshõneur 
ue abergoigue se crop grant force ue lin 
est mise. pource se ra est̾orcant de cont son 
pouoir et fiert et refierc ec lui dõne de les 
pec trenchant forc et dure souuens ⁊ me 
nu tanc que il se merueille en soi mesmes 
couenc il puec tanc endurer uetant des 
copz souffrir cõme u a gecte sur mni. et que 
diroie ie trop fiert et lun et l autre et trop en 
dure chascun deubx grant iuerueille est cõ 
guyron qui amerueilles tient de ce quil uoit 
dauayn et de sei uieismez done uug grant 
cop et se retrais. Et au retraire que il fist dist 
hai. guyron sire diex com grant cymage. di 
uayu qui auant se lance car cellui cop ne uou 
loit il mierecenoir que il uen rende la bonte 
tout erraum̃t gecte uug grant cop et fiert en 
lescu de guyronet dist apres le copque il a do 
ne. sire lussal orsõmes nous auques pareil. 
Mais dictes moy le diex uouz saułt pourquoi 
auez uous dicte ceste ꝑole. diex quel dõmage. 
D auayn fait guyron ie le te dirai puis que 
tu ie maz̾ demande. Quaut ie regarde nostre 
bataille qui bien est sans doubte la plus riche 
bataille qui a monescient feust encore de .ii. 
cheualrõ ou royaume delogres ie di que cest 
gnint dõmage que il na icy aucune grant 
gent qui la beist sique elle fenst recordee 
apres la fiu deceulx qui le fait en ueissent. 
Nous sõmes icy seul aseul qui le recordera 
ou monde apres ce que elle sera faite pource 
di ie quel dõmage que icy nagent qui nostre 
bacaille ueissent. Puns quil asa rayson fĩ 
noe amayn respont iuaiutenaut et dist lus 
salfint il quest ce que tu ras disant ueulz tu doc 
meilleur aure bataille que il ma pour ueoir 
ceste tĩere espreuue. Tu ne scers que tu bas disãt 
ie cuic que il ya assez que ie meilleur hõme du 
monde ya sou corps ce ex̾tu ie le di tout hardie 
ment. Car certes il na orendroit le corps dun 
seul hõme ou monde qui te baille. Et de ce deus 
ses tu dire ꝑ fiue rayson diex quel dõmage car 
certes dõiage est ce grant que il te couuient 
mourir si tost com tu mourras. Cõment daua 
yu faic guyron cuides tu qua mourir me con 
mengne si cost. Ouil certed̾ fait dauayn en ce 
stui iour ou nous sõmes. Bien pues dire seu 
rement que de male heure adiourna cescui 
iour pour toi. Ueez icy la main ueez ici lespee 
ꝑquoy il te couuient mourie. Ie sui cellui qͥ 
te traira la uie du corps encore ua une grain 
couuuent guyron dist a dauayn quil auo 
congnois tout certainement que tu az le sẽs 
ꝑdu . Cõment es donc si folque tu cuides auo 
ir de moy occire. Si maist dieux tu as peuse 
trop grant felõme uoireint ie ne puis pas 
dire que tu ne soiez trop bon cheualr de ta 
uiain.mais certes encorez nestu mnetel che 
ualier ue de sigrant bonte garin que tu en 
uulle maniere de cestui monde peusses ueuir 
au dessus de moy se dieu ne me feust trop dure 
ment contraire. Et encore te di ie une autre 
chose. Si ne le di pas pour moy uanter mais 
pour la uerite uiettre auant. Or saiches tout 
urauanẽt que se tu estoies orendroit aussi 
FBEE 
uient que ie te deusse mettre amort ou tu moy. 
Ors. is le sens perdu N 
respondi guyron et dist adanayn 
duayn faicil tant as̾ ꝑle que ie 
fres et aussi reposez et aussi sain cõme tu estoi 
es au cõmencement de nr̃e bataille si sui ie 
encore de tel pouoir que au derain naursieᷤᷤ 
tu pouoir de desfendre toi encontre moy. Da 
uayn tues deceu or uoi ie bien que malemñt 
uie congnois ie suis guyron qui encore ne 
trouuai maistre puis la mort galehoth le 
brun ne tu maistie ne me seras ie le te di bñ 
recomencous le tierd assault desormais car 
trop uous sõmes reposez. Et ie te di une nou 
uelle que tu encorez ne scer ꝑ auenture. Or 
saiches tout uraieuient que acestui. issault 
que nous cõmencons orendroit te couendra 
mouur saus doubte se pitie ue me prent de toi 
orte deffent se deffendre, te pues ueez cy guyrou 
qui te deffie. Cõment il se lauca erraumẽt 
lespee en la uain toute uue. 
Uant il a dicte ceste pole 
il se lauce encarauent a 
uant lespee en la main 
toute mie et laisse cour 
re adanayn le tiersas 
saust et lui doune uug 
grant copdessus le heaume de si grant for 
ce cõme il auoit. Et quen diroie ie le cop 
fuc grant et uiut de grant pouoir que trop 
auoit guyron grant force. dauaynest si 
grene du souffrie que il uole a la terre si esto᷑ 
di et estouue que il ne sceit se il est mutou 
iour. Apiece mais ue recent cop qui le feist 
flatir a la terre si uilamneint com fist cestin. 
Quant guyrou le uoit trebuchier il ne fait 
autre demourance aius se lance sus mi et 
le preut au heauine et le tiresifort a soi 
que il en rompt les las et lui arrace horp̃ 
de la teste afine force ec le giece en uoie. Et 
puis lui abat la coiffe de ter dessus les espau 
les autore nestoit pas dauayn bien detiure 
de lestourdison. guyron lui est dessus le corp 
lespee toute uue en la main. Quant dana 
yu est reuenu en pount il enure les yeuhe. 
Et quant il uoit que il aperdu son heaume 
et il uoit que il a la teste desarmee et il sely 
it dessoubz guyron qui plus est fort de un 
en touces guyses seul est adonc esmaiez et 
espouentez ce ne fuit urie ademander. Da 
uaynce dist guyron que ueulz tu dire orte 
tieng ie entre mez mains apꝑceuent le pue 
ueoir. Bieu pues dire seurem̃t apꝑtemeut 
que tu ex mort se diex me sault. Quantil 
a dicte ceste ꝑole il ui fuit autre demouran 
ce amnd̃ lui donne dessus la teste uug grant 
copdu poing de lespee si q̃ il en fiñt le sag 
saillir cler etuermeil.Danayu fanc il tues 
uort. encore ai ie la bie ou corps fanit danaĩ. 
Ceste uie durera pou fait guyron ie la fe 
rai moult tost fierement fẽuir quant elle fi 
uera si fine fuit dauayn. autant me chault 
se ie eschape cour se ie uiuir icy ce mest hon 
ueur. Car dire puis seureint que ie meille: 
cheualier du monde me fait mourre de ce seu 
lement que ie me sin si longueint deffendu ẽ 
contre tin me dourra tout le monde ior ⁊ pris 
pour que ilz saichent ma deffence. dayn 
fait guyron tu disoies hui autre chose. Tu 
disoies qua mourir me cõuenoit par tes 
mains. Certes tait dauayn ieue le disoie 
pas pour ce que ie ne sceusse certainement 
que au deirain ne me cõueinst reuir au 
dessirõ de cesce empuse maisie le disoie pour 
ce que ie te cuidoie desconfort ec esmaier dau 
cune chose. Guyron lui dõne ung autrecoy 
dessus la teste si que il en fait le sang saislir. 
Guyrou ce dist dayn pour dieu et ꝑta gen 
tillesce ne moccis si chetiuement a taut de 
copz ne uie faites mourir en tel marcyre. 
Coppe moy ia teste tantost si sera ma doule᷑ 
finee. Et se tu mourir me fars tost certes ce 
uest une merueille. Carcertes des celli iour 
que ie meffis a si preudõme cõme tu es desser 
ui ie crop bieu la mort. pour dieu ne me ua 
plus deloianc mais occir moy tost setu me 
dois faire mourir. Cõment couc le cuer nua 
a gurron et lui chauga. 
Uanc guyron oit ceste ꝑoie tout 
le cuer lui uiue et lui change. Or 
a pitie de danayn orne sceĩt que 
il doie dire ou ce loccire ou de le laissier. La 
roulente lui lu disant que il loccie. Si sera 
adonc bengie de la grac uergoigne que il lui 
fist. Lecuer lui dit de l autre ꝑt que il ne loccie 
car ceseroie trop grant domage se il uiectoit 
amort si bon cheualier ec si preux comune 
est cestui. Seil tel hõme met amort toute 
cheualerie en raudroit pis. Tous ceulx qui 
ꝑler en orroient le tourneroient a cruante 
et afelõme trop granc. Ainsi ala pensant 
guyrou la ou il ẽstoit sus dmayn. Il un dõ 
ne cõpr en la teste mais nõnne si grans 
dassez cõmeil peust se il uousist. Quant il la 
granc piece tenu soubz soi en telguise cõme 
ie uous compte il se dresce en sou estant ⁊ fait 
semblanc trop tĩereuienc que il uueille cop 
per la teste a dayn. Cu qui estoit taut tra 
uaillie et tant lasse en toutes guises que ce 
estoit uue uierueille que il uestoit miort car 
crop auoit du sang ꝑdu. Et a la uerite dire u 
auoit tant de plaiez: petites et graus que le 
cuerlui faisloit. quant il uoit guyron redreci 
er qui croule lespee sur lui seĩl a adonc paour 
et doubcance de mourir nulz hõr ne sen doit m 
ueillier de la grauc paour que il a dist a guyro. 
cõuienc gurron faic il mie ueulz tu donc mettre 
amort se dieu me sault se cu ce fais tu feras dom 
uage et uergoigne acheualerie. Apiece mais 
uesera recouure tel hõme cõme ie sin decestui 
mesfait que ie me mestis uers toi ne me deuroi 
ex cu biasuier mais amour qui le me tĩst faire 
amour en doit auoir le blasme qui me couseil 
la de faire uerd̾ toi uileie tu ne men dois mie 
blasmer .Lai. guyrou ue regarde mie au con 
roux que tu as uerõ moy mais regarde ace se 
tu ueulz que le bon cheualier ue doit occire en 
uulle guise autre bou cheualr se ce nest sur 
soi desfendanc. Guyrou cõuent que ie te aie 
meffant ie sui cheualr de hault pris ce sces tu 
bien. Se tu moccis pour cestui tait a felome 
le tatouruera tout ie monde. Et tu en ꝑdras 
tou hõneur sur moy. Cõment guyron bais 
sa la teste et se prist a penser. 
Uanc guyrou oit ceste ꝑole il baisse 
la teste uers terre et comence a pen 
ser es iez larmes lui uieunent aux 
yeux du granc dueu que il a de cestui fuit. A 
chief de piece quant il a pouoir de ꝑler respõt. 
D auayu fait il quen diroiez tu or saiches uraie 
ment que ie ai eu grant roulente de toi occirre 
et certes se ie le faisoie ie feroie cropgranc ray 
son car tu las trop bien desserin. Mais ie con 
gnois dautre ꝑt que se ie amort te mectoie ie 
feroie trap grant abaissement decheualerie 
car pource se tu mas mesfait ne remaint il 
que tu ne soiez bon cheuatier durem̃t et po᷑ 
amour de cheualerie lefiis et nõ pour coi. A 
moy nen saiches on q̃s gre mais grez et graces 
en saichez acheualerie pour qui amour ie 
te quicte de ceste mort. Et quãt il a dicte ceste 
ꝑole il remet lespee en son fuerre que il ue dit 
plus acelle fois. Quauc dauayn se uoit detiure 
de si ꝑilleuse auenture comme estoit celle ou il 
auoit este se il est ioyeux ne le demandez. de la 
grant ioie que il en aue mi souuient il oren 
drois des plaies que il auoit ou corps. Quant 
il a pouoir de ꝑier il dist aguyron. sire com 
ment rous sentez rous. Seie me sent ou bien 
ou mal fat guyron a uous quen. ꝓpptient. or 
sachiez tout uraiement que iamais a iour de 
mabie ne bous amemai de tant uous asseure 
ie bien que uous ne mourrez de uia uani se 
rous ne le desseruez mais se aueuture uous 
fait mourir et deuant moy ie sui cellui qui 
ue sen entremetra. Taut auez fait de uileme 
encõtre moy que iemais en iour de ma uie 
ie ne uous uueil courtoisie faire. Cerces il se 
fault moult pou que uous uauez ꝑdu la uie 
acestin point. Cõment il dist a son escuier 
quil un ostast son heaune. S 
oste maĩteuanc ec puis tui auale la coiffe du 
haubert sus ses espaules et uoit adonc que il a 
uoit le uisage enfle des cops que il auoit receꝰ 
du põnier de lespee donc dauayn lauoit feru 
maintesfois. Et il lui demande cõment il se 
sent. Bieu fait guyrou. Lors se retourne guy 
ron euuers la damoiselle et lui disc. Dauioi 
selle cõment uous est. celle qui tropbieu le 
congnoist iui responc tout en plourant. sire 
il mest aucrement que ie ne uoufisse assz aire 
ceu uergoigne et deshõneur pour amour de 
rous. Certes fait il ce poise moy moult chiere 
uient. Et diex lesceis ma chiere damoiselle 
que ie uengasse rostre uergoigne moult aspre 
uient sene feust ce que ie ne uoudroie que le 
monde metournast cestui fant a tropgrant 
cruaute ec a trop graut tẽlõme. Lors demãde 
guyron a son escuier fus tu ouques mais en 
ceste contree. Sire fat il ouil sans faille autre 
fois y ai ie este. Or me di ce dist guyron scers tu 
uulrecet p̾s deciou ie peusse deniourer .iii. iõs 
ou .iiii. ou une sepmaine entiere se besoing 
me feust. Sire faic le uarlet ouil pres deciabne 
pres ce que il ot ꝑle en tel maniere 
il se retourne ẽuers son escuier et li 
dist oste moy mon heaume et cu tui 
uaison de religion ou cheualiers erraus repa 
rent souuent. Et sachiez sire que les freres de 
laieus se trauaillent moult uouletiers de faire 
courtoisie et hõneur a tous les cheualiz̃ errãᷤ 
qui y uiẽuent. Pour ce sire mest il auis que se 
uous uoulez uenir iusques la que rous y pour 
rez seiourner aisiement suõguem̃t comnne 
rous y roudrez demourer. Or te dirai que tu fe 
ras ace dist guyron. cheuauche tantost celle 
ꝑt et quant tu y seras la ueuus uoies se ie y 
pourroie seiouru̾ aisiem̃t et puis ten retour 
ne ca a moy et te haste de cheuauchier se diex 
te sault et de recouruer mainteuant. Sirefait 
il a uostre comuiandement. Cõment le uar 
lec uint a son hostel et monta sans siure 
antre demourance et se mist au chemin 
uers uue maison de religion. 
e uarlec uient a son hostel et mõte 
quil ui fait autre demourance 
et se mec au chemin pour uenir 
a la maison de religion ou il lui estoit cõ 
uande daler. guyron remest lez la fõtaine 
telatourne que il cust bien mestier de reꝑoꝰ 
que daucre chose. Il est naurez de plusieurs 
plaies grans es petices es sur tout ce il auoit 
tant ꝑdu du sang que uerueille estoit au 
uoir dire cõmenc il se pouoit teurr en estant. 
mais le grant cuer que il a ou uentre et la gnͣt 
force que il auoit le tenoit en tel pouoir cõe 
il estoit. Il sassiec delez la fontaine et regarde 
la damoiseile es puis regarde dauayn. il ueult 
adauayn grant mal et si grauc en toutes 
manes que merueilles est que il ue loccist. et 
ue pourquãt pour ce que il est uaure et mai 
mene trop durem̃t ec tant a ꝑdu du sang qͥl 
est bien en auẽture de mourir en a il pitie en 
soncuer es si grant que il ue se puet tenir que 
il ue se renuie de la ou il estoit assis. et quãt 
il est uenu alii il lui dist . dauayn comuent 
te sens tu. Nassal ce dist dauayn ueoir le pouez 
tu masoccis desormais pourras tu dire que 
tu as mort tel cheualr comt ie sui mars̃ ne 
me uault car ma uautance ue mie laudroit 
rieus du monde. Par dieu tu sces quel i ay 
este. tu uias ueu en maint besoing au derrai 
en cestui fint ou tu as esproune ꝑtoi mesieᷤ 
quel cheuatr̃ fut dauayn. Ie ue quier uui 
autre tesmoing de mia prouesce fors toi ues 
mes. Testu ains se diex te saulc que tu aies 
faic preu ou moude es lõneur des cheuatrs 
errans de mettre amortuug tel cheuatier 
cõme iesuis. Par dieu encores en ploureta 
tu empres ma mort ec si diras atoi mesuieꝰ 
que trop as cruel et trop dur quaus tu oc 
ccis cauayn. guy cou quen pues dire autre 
chose iroir pues cõment il mest il ue le te 
couuient demãder. Ie uai mais sang dedẽs 
le corps. Coute ceste place ou ie gis est b̾meil 
le de mon sang ie natens fors que la mors. 
a grant paine peusse ie croire ua mie grins 
cemps que guyron le courtois deust mietre 
amorcdanayn ie roux. Couent guyron 
fuc courrouciez trap dureuient de lauẽtu 
urron. reqͥ uinc adauayn. 
uesceit que il doie dire quant il en 
A tenc ceste ꝑole quant il la regardñ 
amayn donc ia place estoit encore toute uer 
meille entour iui il fut yriez trop duxemñt 
deceste auenture or se rẽpent en soi mesme 
mais cestatart. Quanc il pleil dist. adana 
yn. Dauayn fait il tout cest mal que tu ad̾ 
icy receu pourchacas tu ꝑtoimeismes. se ie 
fis mal fant danayn or en ai si dur guerredõ 
que se iadamoisene feust ca moulier cu ne mẽ 
peusses plus faire que tu fait mas. Tu men 
as morc touc le monde ten blasmera. iõneur 
de toi en sera bien trop alinssiee et le renom 
deta courcoisie que tu az en iusques cy sera 
tourne en uileme. De ceste chose ue scet guy 
ron que il doie dire car bien lui est ains sãs 
faille que cestui lui die uerite de tout ce que 
il lui ua disant. Quaut il tin ot oste le hau 
bert du dos et les chauces de fer de ses iãbes 
il cõmence a bender ses plaies au mieulx 
que il le pot faire es a estauchier tui ⁊ tant 
se trauaule du tout que il estanche le sang 
qui couroit a force caril auoit tant ꝑdudu 
sang que merueille est sans fuille que il ne 
stoit mort. Quant il a ce fint il se rassiet de 
uant la fontaine si cõmence a penser ne 
les sceues plaies uauoit encore estauchiees. 
Acellui point tout droitement que il penso 
it lur la fontaine en tel guise guise comme 
ie uous compte il esconte et oit une uoix en une 
petite torest qui estoitilleuc pres. Quãt il 
entent ia boye il regarde celle ꝑt car bñ lui 
est aurs sans faille que ceste uoix est uoix ce 
fẽme qui besoing auoit de son corps. Pour 
celle uoix que il õc oie ne se uot il mie renui 
er de la ou il estoit assis. Caril ne se sent pas 
orendroit si ligier ue si oiste cõme il auoit 
este au matui. Il auoit tanc desang ꝑdu 
que trop en estoit asfiebli en toutes guiseꝰ 
et plus pesant que il ne sceut estre. La ou 
esbuani de la nouuelle 
elle faisoit. Cõment guyrou deuanda a la 
damoiselle põquoy elle faisoit si gnͣt dueu. 
Uant guyron uoit la damoiselle il sen 
uienc droitement a lui et lui dist. da 
moiseile pourquoi faites uous si gnͣt 
il pensoit a ceste chose air toutesuoiez auo 
is il uoulente daler celle ꝑt pour ueoir que 
ce estois. Et apres ce se retenoit daler la po᷑ 
ce que moult se sentoit pesant du sangquil 
auoit ꝑdu. Il oi une autre fois la uoix qui 
cria hault duremeus trop plus hault que 
elle nauoit fint deuant. Quantil oi la uoix 
il ne fais autre demourãce aincois se dresce 
en estant et uient a son cheual et monce et 
prent sespee et sen cõmence maintenans a 
alex uerd la forest et tauc fanc que il entre de 
dens. Il not mie grãmenc ale que il trouua 
deuant ung arbre une damoiselle de merueil 
leuse biaute: La damoiselle se feoit toute seule 
dessoubz larbre mais elle plouroit et faisoit 
si estrangedueu que iamais a annoiselle du 
dueil quele achoison auez. La damoiselledres 
ce la teste quant elle entenc la ꝑole de guyron 
et lin respont tout en plourant.:Nai. sire com 
i ay grant rayson de faire dueul or sachiez que 
ie ai ꝑdu en ceste place ou nous sõmes orẽdro 
it ung cheualierqui estoit bieu hõme de ba 
leurẽt de pris. Ie iai ꝑdu et pour la perte que 
ie en ai faite fiis ie le oueil que uous ueez. Da 
moiselle fait guyron cõment ꝑdistes uous le 
cheuatr donc bous plez. Sire cedist la duuoisel 
le or sachiez tout uraiement que ie lai ꝑdu 
ꝑla plus estrange auenture douc ie oisse en 
core pler. Nous estions icy descendus orendro 
it entre nous .ii. es cuidions estre asseur et la 
ou nous ꝑhons ensemble atant es uous sur 
nous renir ung iayant. Le rayant portoit 
une macue si grant que ie oncques greigne᷑ 
ne ui. Tout maincenans que il nous uit il 
pͬst le cheualrabue mainec le mist sus son 
col et sen ala adonc a tout le cheuatr siligie 
rement cõme sil feust ung enaunt dun an. 
Il sen ala puis a telle heure que ie ne le ui 
monde ue uerriez greigneur dueu fiure que 
puis etemꝑorta le cheualr̾. Biau sire pour 
ceste grint perte que ie ai faite en tel guise 
cõme ie le uous comꝑte fuis ie le dueil que 
uous ueez car ie congnois de uoir que ie ai icy 
fait tropdoulereuse perte. Et quanc elle a di 
cte ceste ꝑole elle se taist que elle ne dist plus 
acelle fois. Cõment guyron fut tĩeremẽt 
Eceste nouuelle est guyron si fiere 
ment esbahi que il nesceit q̃il doie 
dire il demande a la damoiselle q̃l 
ꝑc sen ala le iayant. Sire cheualr fait la da 
moiselle pour quoi le demandez uous pour 
ce fait se dieu me sault que ie alasse uoulẽ 
tiers apres pour rescourre le cheualr̾ se ie 
peusse. En nõ dieu fint elle manuiaiseuient 
pourriez rescourre le cheualr des mainsou 
il est. Autant com le iayant fist de lui feroit 
il de uous sans frille se il uous tenoit. Tontes 
uoies damoiselle fait guyron uoudroie ie se 
il uous plaisoit que bous me deissiez quel ꝑt 
le iayant sen ala. Car cõment quil mẽ doie 
aueuir ie uueil aler apres lui pour ueoir se 
ie le pourroie crouuer. Sire cheualr fait 
la dunoiselle quant uous emtpres lui poulez 
aieret ie uous monstrerai la uoie mais certes 
ie croi que mieulx uoirs renist demourer que 
alerapres lui. Et lors lin monstre en q̃l part 
le iayant sen est ale atout le cheualier. Com 
ment guyron sen ala ou la damoiselle lui a 
out. uoit enseigie. 
ou elle lui auoit enseigne. Assez ie q̃ert de tou 
tes ꝑsor adestre ore a senestre mais ueant est il 
ne puet le iayant trouu. Cu estoit ale dautre 
ꝑc. Tant quiert guyron en cel maniere que u 
estoit ia heure de nonne. Et quant u uoit que 
il ne puet le iayant crouuer il sen retourue et 
lui auine en cel maniere que il recoura tout 
droitement la ouul auoit laissie la damoifelle 
et encore la trouua il en ce lieu meismes ouu 
lauoit laissiee. Et faisoit aussi granc dueil et 
aussi merueilleux cõme elle faisoit. i celle fois 
que il la trouua premierem̃t. Quant il est 
iusqua tui uenu il lui demande damoiselle oisteᷤ 
rous puis nouuelles de uostre cheuater. Certeᷤ 
sire fais elle nẽnl. A cellui point queu parloit 
a la damoiselle en cel guise cõme ie uour cõpte 
il escoute et oit ung grant cri dedamoiselle. et 
il tui est auis saus faille que elle qui tria en tel 
gnise est bien pres de la fontaine ou il auoit 
iaissie la damoiselle et dauayn. Et lors a pa 
our daucune estrange auenture. Lors dist a 
la damoiselle oistez rous cesti cri que i ay oi 
plusieurs fois ia a grant piece que cest cri est 
cõmencie. Damoiselle ce dist gurron que uou 
lez uous fuire. Sire ce dist la damoiselle si ma 
ist dieux ie nescei que ie puisse faire. Ie sui si 
desconseillie a cestui point que ie ne croi quil 
maintenant que la damoiselle ot ce 
dic aguyron il sen ꝑt et sen ba celle ꝑt 
ait orendroit en cest monde nulle damoiselle 
si desconseilliee cõme ie siis. Damoiselle dist 
gurron puis que uous estes desconseilliee uoꝰ 
couseillerai ie a mon pouoir. uenez uous en 
apres moy iusqua une fontaine qui est ca de 
uant. Quant nous serons la ueuus ie uous 
dourrai ꝑuis tel conseil que uour uous en cen 
drez abien paiee si com ie croi. Sire ce dist la da 
moiselle mouit de mercis. Cõmenc guyrou se 
mist a la uoie saus plus actendre 
pres ceste ꝑole uatent plus guyron 
ains se met a lauoie et tanc s̃e haste 
⁊de cheuanchr que il est uenu a la fon 
tquie ou il auoit laissie danayn. Et tantost 
cõment la damoiselle le uoit ueuir elle se dres 
ce encontre lui et lui dist tout en plourant. 
hai. sire pourquoy auer uous tant demoure 
a pou que ie ne sui morte de paour a pou 
que ie ne sin morte de paour. damoiselle fa 
it il pour quoy pourquoy fait elle gardez 
ou est danecyn. Et il regarde la ou il lauoit 
iaissie etne le uoit pas. Et il dist adõc molt̾ 
esbahi. Damoiselle ou est dauayn. Ou il est 
sire certes il est en cel lieu ou uous estes de lin 
deliure atousiourz mars. Cõment faic il di 
ctes ie moy. Siredist elle ia uint icy orendro 
it uugiayanc le plus estrange que mortei 
hõme reist ouques si cõme ie croi. Il ala dro 
it adamarn et le p̾st et le mast dessirs son coi 
et sen ala a tout uers le tertre aussi ligiere 
ment cõment se dauayn feust ung enfãt 
duu an. Eu tel guise lemporce que ie ne 
le ui puis. Et au deꝑtir que il fist me dist 
que ie ne me reuuuasse deci si chier comme 
ie. uoie mon corpr car il retourueroit ta 
tost. Sire sire ceste auenture ꝑilleuse que 
ierous ai orendroit comptee est auenue 
en ceste place puis que uous en ꝑtistes. dli 
urez estes acestin point de dmayn iamais 
uul iour ne le uerrez uous. Cõment gubrõ 
tut esbahi moult estrangement de la nou 
nceste. uelle ⁊̃ 
nouuelle est guyron si esbahi estrã 
geuuent que il ne sceic que il doie 
dire. Or dit il bien dedens sou cuer que celli 
meismes iarant qui emporte le cheualier 
pour qui amour la dunoisetle demenoit 
si estrange dueil est cellui iayanc droiteint 
qui emporce daanain cest bien sans faille la 
ꝑlus estrange auenture donc il oist ꝑler a 
piece mais. Il ne sccie que il doie dire de ce 
ste auenture. Quant il a ung pou peuse 
aceste chose il se tourne euers la dimoiselle 
et lui dist. Diex aide dmoiselle cõment pot 
auenir ceste auenture que uous me dute: 
Cõment puet hõme du monde porter tel 
hõme cõme est danayn. Sire finc elle or sa 
chiez bien que le iayant uint icy encorez na 
gnires. Encores nest il gaires loing deci. Et 
quant ie le ui ie fu si morce de paour que a 
paine me por ie cenir en estant. Il me deuia 
de enaum̃t qui estoit le cheualier qui lagise 
it. Et ie lui dis que ce estoir uug cheualr̃ na 
ure de grant asfaire et de haute cheualerie 
garin. Il ne fist adonc autre chose aiud̾ sen 
a la tantost alun ec le prist adonc aie deux 
bras et le mist sur son col et seu ala acout 
lui atelle heure que ie ne le ui puis fors tunt 
q̃ ie le uialer uers la montaigne a tout dmai 
Quant guyron entent ceste nouuelle il est si 
fieremenc esbahi que il ne sceit que il doie di 
re. Quant il a ung pou peuse a ceste chose 
il dist si hautem̃c que la damoiseue le puet 
bien entendre clerement. Par dieu se ie souf 
froie que le meilleur cheualier du monde 
mourust en ceste auencure pour quoi ie le 
peusse desfendre de mort a felõnie es a cruau 
te le me tourneroit tout le mõde. Or aye ie 
dehais se iene mertrai mon corps en auẽcure 
pour garder le de morcel ꝑi. Quancil ot ꝑle 
a ladamoisene en tel maniere il se touuie en 
uers la dumoiselle et lui dist. damoiselle q̃l 
ꝑt sen ala leuirant qui danayn emporte y 
tanc me digtes sil uous plaist. Sire fait elle 
il sen ala ceste ꝑt et lui mõstrequele. Et enco 
re sire finc la damoiseile uous di ie une autre 
chose. Or sachiez que rous le cromierez pres 
dereus. Tenez la uoie que il a la carie bi bien 
quil estoit ung poutrop chargie de qiai por 
ter. Pour ce di ie bien que uous le trouuerez 
pres se uous ne ꝑdez la uoie ꝑou il sen ala. 
Cõment guyron se mist au cheuiet sen 
pres. ala touce la uoie. 
cestin ꝑlement ne demoura plus 
guyron ains se met au chemin es 
sen ra toute la uoie que celle luuot enseignee. 
Et comence a monter la moutaigne tout 
ainsi a cheual cõme il estoit. Et not mnegrã 
ment ale que il entre en la nef. Et lors creu 
ue tout apꝑtement ies pas du iayant qui 
sen aloic deuant et il est troptiez de ceste auẽ 
ture. car il sceit tunt et se fie tant en soi que 
il ne lui est pas ains que le iayant puisse du 
rer encõtre lui moult longuem̃t. Lorr̃ se ha 
ste de cheuauchier ptus que il ne faisoit deuãt 
curmouit uoudroit auoir acuint le iayãt 
auant que il feust en la mõtingne. Entele 
maniere cheuauche guyrou ẽpres le iayãt 
qui daaynemportoĩt. Il not mne grãment 
cheuauchie puis que il ot auisi cheuauchie 
de haster son erre que il roit leiayant deuãt 
lui et estoit arreste dessoubz ung arbregnͣe. 
Et illeuc auoitu mis amayn: Le iayanc 
estoit tĩerem̃t chargie du cheualr̃ porter 
si longuement cõment il auoit porte. Car 
amayn estoit grant cheualier et pesant 
quanc il loc oste de son col et mis dessirs la 
nois et il se reposoit dessourz larbre en cel 
gnise cõme ie uous compte. Et diuayn esto 
it acellui point tel atourne que il ne sano 
it le quel il estoit ou morn ou uif. Il sere 
garde et uois guyton aisi. i cheuat cõmeu 
estoit. guyron ne uoit encore lin car il regar 
doic duutre ꝑt. Quanc le iayant le roit aprou 
chier de lui a lui crie a haulce roir cant cõme 
il puec uissal que alez uous querant rous 
ne fuites mie que saige qui ꝑ ta cõtree che 
uauchiez saus mon congie car bien sachiez 
que toute ceste contree est moie. Guyrou re 
garde celle ꝑc quant il oi la rore du rayant. 
Et quanc ul ie uoit il recongnont tout crrau 
ment que cest cellui proprement que il ra 
querant. Il couguoist de uoir aux enseignes 
que la damoiselle lui auoit dictes. Lors respõt 
guyron. Iecequeroie finc il. Et uestu celli pro 
prement qui preis la aual ung cheual naure 
deuanc la fontaine. Ouu certes fait ie iayãc 
ce fu ie uoiremenc. Et se tu ne men crois tu pueꝰ 
reoir le cheualr gesir deuant moy tel atourne 
si naure es si mal mene en toutez gnises que 
ie ne croi pas que il iamais aiour de sarie puis 
se port̾ armez. Cõment le rayant et guyron 
e combatirent lun contre lautre. 
Uanc guyronois ceste ꝑole. 
il i fint autre demourance 
ains hurte lecheual dex esꝑe 
rous et sen uiens cõtre la mo 
taigne mais nõ par au i ay 
ant droitemenc mais dau 
tre ꝑt. Et quant i ostunt fint que il ot pͥns 
la montaigne ꝑ dessus lui il descent erraum̃t 
du cheual es lacache a ung arbre. Et lors com 
mence a descendre euerd le iayanc. Et le iay 
anc qui uerr̃tui le roit uenir lespee en la maĩ 
toute mie lui crie foi cheualr̃ faitil que beulz 
tu dire. Que ie uuen fais guyron ce sauns̃ tu 
p̾chamem̃t or saiches toũc rraiem̃t que ie 
te uueil trenchier la teste ie uueil reuengier 
lahonte et la uergoigne que tu as tĩnte acel 
cheuair qui est mon aun quant cu lapportas 
ceste ꝑt . Ioi cheualier faic le iayant tu pour 
chaces cumorc. Tu ueiis ata mort sairs faille 
quanc tu benrs pour moy occire. Le iayant 
qui cenoic une granc macue la lieue a deux 
mains contre mont et sen ua droitement a 
guyrou la macue leuee car bien cuide guyrõ 
occirre du p̾uner cop. guy rou qui estoit de 
uers le hault quanc il uois le iayanc tant 
approuchier de lui quil uia fors du ferir il ue 
moustre pas adonc scmblat quil soit trauail 
hie dericus car il fanc ung sault granc et uier 
ueilleux. Et feri le iayant de pis̃ ec de corps et 
le hurte si roideuiẽt que il le fait uolertout 
euers. et la macue lui uole des mains. guy 
ron ne sault pas auant ains lui estoit bñ 
aurs sans faille que lespee seroit trop male 
menc auilee se il en occioit uugiayant. po᷑ 
ce preuc il la macue etremet lespee en sõ fuer 
re. Le i ayauc qui trop fiereit est esbahi de 
ceste auenture ne sceit que il en doie dire ue 
fiire a cestin point car oreudroit recongno 
ist il tout apꝑ̾tement en soi meismez q̃ gny 
rou est de trop haute force et de croꝑ grnit li 
gierete. pour ce est il oreudroit plus esbahi 
cĩꝑouente. Et guyron qui peuser le uoit re 
couguoist que il a paour donc il lui dist. cer 
tes uilain uous estes mort ceste est bostre der 
teniere heure seusement. seurement le pouez 
dire et hauce la macue pour dõuer lui uug 
grauc cop. cellui qui auoit la mai desarmee 
ue riens de quoyil se deffende quanc il uoit 
gurron approuchier ta macue leuee il ua pas 
tant de hardement que il tacende auis sault 
arriere pour eschaper de cellui grant coup. 
Et fais agurron acellui poins geiter en fuuce. 
cõmens guyron fit courroucie quant il ot 
Uant. son copperdu. 
gurron uou que il a ainsi son coup 
ꝑdu il est uug pou courroucie ⁊ po᷑ 
ce fait il uug granc sau̾lt et fierc ie iayac par 
mi les remõ si que il lefait flatir a la terre. 
Cil giete ung cri mouit doulereux quant il 
se sent feru car bien conguoist quil est blecie 
croꝑiiaieint et il se uot̾ redrecier mais il ne 
poi. Cians guyron le uoit illeuc gesir il un 
dist. Ou tu me rendras le cheuair que tu tol 
lis hui la auai a une siene damoiselle ouie 
te copperai le chief. Et cõment le te pourroie 
ie rendre fait le iayant ia uois tu que ie ne 
me puns remuer tu mas uehaignie a toꝰ 
iours mars. Purs que ie cri iuchaigne fa 
ic gurron donc oient il mieulx a toi uesmeꝰ 
que ie cecoppe le chief que iete iaisse uiure 
mchaignie car hõme ichaigne ne uaust 
Lors met la maii a lespeees fait semblãt 
que il lui uueille copper le chief. et cil qui pa 
our demorc a car bieu uoit tout appertem̃t 
que il est tel apꝑeillie que il ne se puec def 
fendre sescrie a haute uoiz. quaucu uoit 
lespee approuchier de lui. Liai. uierci sire 
cheuauer ne mocciez une. Se uous me lais 
siez encore pourmne ꝑauencure garir. Lais 
siez moy uiure et ie sui apꝑeillie que ie uous 
rende le cheualr̾ que bous me deuiandez. 
Et leue creantes cu loiauinẽt faic guyrõ 
que cu le me reudraz. Ouil certes fait le iay 
ant ie uous enseignerai coment rous pour 
rez auoir tout quittement. uest ce assez iene 
ce demande plus fais guyron. Et lors remet 
sespee en son fuerre et dist au i ayaut. or cost 
enseignes moy cõment ie pourrai auoir 
le cheualier donc ie te ꝑlai. Et certes fait le 
iayanc ce uous enseignerai ie bieu puis 
que ie lerous.ni prouns arendre. Alez rous 
enc deci droit au trauers de ceste mõtaigne 
uous naurez pas grãment ale que uous 
trouierez les pãs que ie fis hui tout fres 
chemient alez encontremont la motaigne 
et sieuez ies pas que uous trouuerez et tãt 
alez en tel mauiere que uous crouuerez uue 
grant grote et estrange. En celle caue trou 
uerez uõus saus faille le cheuauer q̃ uous 
deuandez. encore a ies mains et les pies 
liez puis que uous laurez destie uous lepo᷑ 
rez meuer quel ꝑt que uous uoudrez caru 
est tout sain de ses memores. Cõment quy 
ron demanda a dauayn se il pourroit che 
Uant . uauchier . 
guyron oit ceste ꝑole uue lemet 
plus en pleuient aurs sen uient 
adanayn qui seoit en son seant dessus la 
net si naurez et si mal menez cõme ie uous 
ai compte ca en arriere. Quant guyron est 
alui uenu il lui dist. Aayn pourroiez tu 
cheuauchier car deci demouier ne pourroiez 
tu se ꝑdrenõ. Et il respont certes guyron 
ie me sent mouit mal. Et ue pour quant 
a mest bien aiis que ieme cendrai a cheual 
puir que ie serai sus moncez. Lors aide tñt 
guyron aamayn que ceulx montent sus 
le cheual guyton. Et quaancil est mõce guy 
ron lui dist. Or bous en pouez aler tout souef 
iusqua tant que uous uienguez a la fõtai 
ne ou nous nous cõbatismes hui. Illeus ma 
tendez sil uous plaist ie uis ca dessus quer 
re ung cheualier que le iayaut ẽporta hin 
aussi cõme il uous emportoit orendroit o 
rendroit. Guyron ce dist dauayn gurdez 
uous de ceste mõtaigne. Sachiez de uoir que 
cest iayanc ue repaire une si priueement 
que il mait autres iayans. uous estes oren 
droit lassez et trauailliez assez plus que i ne 
uous serois mestier se uous trouuez iayairs 
uous ue uous pourrez deulx deffendre a ce que 
trop estes lassez ie rous ioeroie en droit con 
seil que uous retournissiez. Dauayn faic 
guyronorsachiez faic guyron que puis que 
ie sui tant auant iruũ ie ne recouruerai pa ᷤ 
si aurai le cheualr̃ deliure donc ie ꝑlai.i cest 
iayanc. Alez uous ent a la fontaine et illeuc 
uie pouez attendre se il uous plaist. Apres ce 
que il ot ꝑle adanayn en tel guise cõme ie 
uous compte il ne fant autre demourance 
aius̾ sen comence mainteuat a aler contre 
mont la mõtaigne ainsi apie cõme il estoit 
au puis isuelemenc que il puet mais il ne 
u pis oreudroit si isuelement cõment il eust 
faic au matin. Car le sang donc il auoit cel 
lui iour assz plus ꝑdu que mestier ne li fust 
le fait ptus senteiuent aler que il ne uoufist. 
Et ne pour quant il sesforce tant daler au 
trauers de la moutaigne que il trueue les 
pas du iayant tout ainsi cõme il lui auoit 
enseigne. Quant il les a trouuez il est au 
quez esleesciez car il lui est bien auis que le 
iayant ue lui dit se uerite nõ si sen ua auãt 
tour les pas que il trueue adez. Et cant ra 
en tele maiere au plus isueleint quil puet 
quil trueue la caue et le cheuair dedeus. le 
cheualier estoit a donc tout desarme et se gi 
soit a lentree de la caue et auoit liez les piez 
et les mains tout en tel maniere cõment le 
iayant auoit deuise a guyron. Cõment le 
cheualier cuida de guyron que ce fust ung 
Uant . autre cheualier . 
le cheualr uit approuchier guyron 
de lii pour ce que il estoit bien aus 
si grant cõme uug iayant cuide il cout uraie 
ment que ce feust uugautre iayant de la cõ 
paignie decellui qui illecq̃ lauoit perdu. 
Et quant il approuche de cellui il lui crie.haa. 
hõme de male ꝑt occis moy tost si ue durra 
uia douleur si longuem̃t. Quãt guyton 
oit cesce ꝑole il recongnoist en soi mesmes 
tout certainem̃t que le cheualr̃ cuide bien qͥl 
soit iayant pour ce que il a si grancreu. Si 
encõmence a soustire a soi meses roirem̃t 
pour reconfort̾ ie cheualr̃ iui dist il. Sire 
cheualr ue uous esmaiez uous ester detiurez 
ie sii cyreuus pour uour deliurer: Le cheua 
lr̃ qui bien cuide de uerite que guyron ne le 
fãce se guber nõ lui respont cant dolent et 
tant esmaiez que les larmes lui uieunent 
aux yeulx deliurez serai ie tost se diex plaist 
car tu me trencheras tateste. autre deliurã 
ce scei ie bien que tu ne me dourras. Certes 
finc guyron si ferai or ne uous esmaiez si du 
rement. Et maintenãt tui cõmence a dessier 
les pies et les uains. Et quant il la destie il 
luidist. Or uous en ueuez emps moy sire che 
ualier car se ie puis uous rendrai orendroit 
a la damoiselle qui de uous me dist pͥmierem̃t 
la nouuelle. Cõment finit le cheuatr suis ie 
donc deliure. Ouil certes fais guyron deli 
urez estez uous saus faille. Si maist dieux 
sire fait le cheualr que ie cuidoie tout cer 
tainement que uous feussiez iayant pour 
ce que uous estes si grant. Orsachie sire fa 
it guyron que pour ce se ie sui grant ne sui 
ie uiie iayant aius̃ sui ung cheualr̃ ertant. 
une damoiselle me dist deroz nouuellez et puiꝰ 
men parla leiayant qui ceste ꝑcrous appor 
ta. et pource rous uns̃ ie rensiter iusques 
cy pour uous deluirer. Sire fait le cheualr̃ 
bencoite soit leure que uous feustes ne ⁊ leu 
re que rous renistes ca. Bien pouez dire seu 
rement que uous mauez deliure de mort par 
uostre renue or nous en alous se il uous pla 
ist ce dist guyron carcy uauois nous que de 
mourer. Sire ce dist le cheualr̃ a bostre com 
mandement. Cõment ilz se mistrẽt a la 
uoie tout cõtre ual la montaigne. 
Pres cestin ꝑlemenc il ui tout au 
tre demourance ams se mettent a 
e la uoie tout contre ual la montai 
gue et caut font que ilz reuienuent droite 
ment ou le iayant gisoit encore dessus lu no 
if qui nauoit encore pouoir de soi remuer. 
Tout maintenãt que le cheualr̃ uoit le iayãt 
il ie recougnoist donc il ue se puet teuir quil 
ne die aguyron. Hai. sire ueez cy le deable qͥ 
en ceste montaigne mapporta cõment est ce 
que il gist cy en t̾el maniere. Guyton lui com 
mencẽ tout maintenant acõpter comment 
le fint estoit ale. De ceste chose semerueille. 
moult le cheualr̾. Et quant il a grant piece 
regarde le iarancil dist agnyron. sireuou 
lez bous fuire une tres grant aumosne. dites 
finc gurton de quoy. Sire ou uous trenchiez 
accit iarant la teste ou uous me bailliez ur̃e 
espee et ie lui trecherai. Se nous le laissous 
uiure il fẽra encore dõmage auaint prende 
me. Ie ne uueil mie dist guyron que il muire 
aceste fois pour achoison de moy. Mmis sa 
uenture mapportoit autre fois ceste ꝑt etie ie 
reisse ie cuideroie a donc mettre conseil en sa fe 
lõme mais orendroit nõ ferai. Lorz sen uont 
outtte que ulz ni tõnt autre demourãce. ⁊ tãt 
uouc tout ainsi apie cõme ilz estoient que 
ilz uienent iusqua la fõtaine et trueuent illes 
danayn et la damoiselle. Lescuier que guyrõ 
auoit mandedez lors que la bataille fut finee 
pour sauoir se il trouuast pres de illecquez 
lieu ou gurron peust seiouruer tant que il 
feust grri de ses plaies estois ia retourne et dist 
aguyron tout mainteuant que il ie uis. Sire 
sire ie ai trouue pres deci uugrecet deuue uielle 
dnne courtoise mouit et de bon affaire tout ma 
iutenãt ie lui dis que uous estes cheualr̾ errãt 
qui estes naure et boulez seiourner en sou hostel 
elle dist que de uostre uenue estoic elle ioieuse du 
reuienc. uenez hardieinc elle est appeilliee de faire 
uous toute la courtoisie que esse uous pourra 
faire. Et certes sire ie lobien que uous y ailliez 
Elle me semble si bõne dame que ie di bieu que 
la ne pourrez uous auoir se courtoisie nõ. Et 
nous y alous fait guyron puis que uous le loez. 
Cõmienc guyrou ẽc le uassal parloient ensẽ 
Uanc. ble. 
ilz orenc ainsi ꝑle guyron distadana 
Lyn. uussal fait il uous sauez bien la 
grant hõte et la grant uergoigne que uous 
ĩuauez faite na ẽucore pas moult long temps. 
Se ie uous ai hui fait courtoisie ꝑ .ii. fois uouꝰ 
en sauez la uerite. uostre soit ie nen uueu auo 
irguerredon. Car bien sachiez ie ne la fĩs par 
a uous ains la fĩs a cheualerie. Et quen diroie 
uous mauez tant fait de uergoigne que ie retũ 
sedeci en auant la uostre cõpaigne ie niẽ bars 
tout mon cheuun ie refuse deci en auant la co 
stre compaignie. Ie uous deffent que rous ne 
uiengnez auec moy si cõ uous amez bostre bie. 
Apres preut congie du cheualr̃ quil ot deliure 
de lacaue et a la damoiselle meismes le com 
ꝑte ue deuise pas a ceste fois qui le cheualier 
estoit mais ca en auãt le deuisera quancil en 
sera lieu et teuips. Dauayn seu ala abue me 
son de religion qui pres dillec estoit et ie che 
ualr̃ aussi et ladamoiseile autressi. Suyron 
seu ala a la meson de la uefuedame douc les 
cuier lui auoit ꝑle. Et emena auec lui la 
beile damoiseue qui bioie estoit appellee. Ceili 
au proprement ot la damoiselle uug enfant 
de guyron qui fuc estrangeint bon cheualr̃. 
Ii sceut harper il s̃ceut chanter. Il sceut tant 
de cous uistruigne coui cheualr̾ pourroit sa 
uoir. Et quẽ diroie ie de toute cheualerie fut 
il si gracieux que il en eust eu trop haulte 
renõmee se ne feust ce que il estoit felon et 
crueux. La grant felome de lui abaissa cãt 
sa reuõmee que il uen fus pas si gnͣt ꝑole 
dassez cõme se il eust este courtois. Se il eust 
este du tout si courtois cõme son ꝑere auoit 
este bien eust auq̃s du tous ataince la hau 
ce reuõmee des bous cheualrz qui armes por 
terent a cellui cemps et ou royaume de logir- 
etes autres regions. Car de haulte cheualerie 
ressemble il bien son pere et fut plus tort que 
autre cheualr ue de iouscer ne trouua il son 
paireil iuais de felõme et de cruaute ot il ꝑluꝰ 
en lui queil ne cõueuist auul cheualr. Ce 
tũt la chose qui moult abaissa sa renõmee. 
Cu cheualr tuc fors et ligiers et fuc appelle 
uoir pour ce que son pere fut merueilleuse 
uient blanc. Et cellui estoit uug pou blaus 
et cil estoit uug pou plus bruex. Si laisse 
ore le compte a ꝑler deguyron. Et retourne 
a parler du bou̾ cheualier saus paour. Car 
grant piece sen est teu et dit te compte en 
tel maniere. yci laisse le cõpte a ꝑlerdeguy 
rou le courtois et parle du bon cheualr̃ sãs 
piour pour cõꝑter de ses auẽcures. 
mie ue i̾amoiselle ne riens ou monde fors 
uug escuier seuleint qui lui portoit sõescu 
et sou glaiue. Quaucil fuc la uenu il crou 
ua adonc uug estroit sentier. Le cheuu esto 
it droitement de rochetaillie si estroit droi 
teinc que .ii. cheualrd̾ ne se peussent en uul 
le maniere du monde entrencontrer ache 
ual. Et celle uoie estoit moult auuieuse a che 
uauchier. Quautilot bien cheuauchie en 
tour .ii. lieues englesches de tel uoie cõme 
ie uous compte et nõnne que la uoie feust 
tout ades de roche trenchiee. Il lui auint 
adonc que il trouua ẽun le cheuin qͥ estoit 
si estroit et si auunieux cõme ie uous cõpte 
uug grant ꝑron de uarbre. En celli ꝑron 
auoit lettrez ueruieilles entailliees qui di 
soient. Cy seusint la maniere des lectres 
qui estoient entailliees ou ꝑron 
ist est ie pas saus recour nulz ue si 
uiettra qui iamais puisse retour 
ner iusqua tant que iebon chir 
y brndra qui doit mourir pour amour 
Cõmens le bou cheualier luc les lectres qui 
estez. estoienc entailliees ou ꝑron. 
ꝑoles disoient ꝓpremens les lectreᷤᷤ 
qui estoient en̾tailhiees dedens le 
marbre. Quant le bon cheualr̃ les a leues de 
chief en chief il dist a soi meismes que pour 
esꝑouenter les cheualrõ trespassans yfurent 
ces lettrez eutailliees en tele maniere et pour 
nceste ꝑtie dit le compce 
que tant cheuaucha le 
bon cheualier saus pao᷑ 
que il uint es descrois de 
soreiois. Il uauoit adonc 
en sa compaignie ne da 
ce ne doit il pas croire. Et le barles qui auoit 
les lectres leues et releues et cõgneues aussi 
bien cõme le cheualr̃ auoit quant il uoit que 
le bincheue lr̃ roult auantaler il lui dist es 
pou.utez copdurement. Hai.sire poͬ dieu 
uierci.ualez en auant de costre recour est neãt. 
Sire pour dieu uierci aiez uerci de uous et pi 
tie et ue uous uiettez si abadõneement a destru 
ction et amort cartout le monde baudroit 
pis de uostre mort ou de uostre pͬson. sire pour 
dieu retourez uous ent que certes se uous 
tenez ceste uoie il ue ꝓuet estre que uous mn 
soiez ou mort ou pris. Sire pour dieu croiez 
moy ue regardez a la grant uoulente q̃ sous 
auez daler auanc rous esces mort saus uulle 
fiulle ou atout le uoins euupsonnez se uous 
mainteuez cest cheuui. Sire laissiez ore ceste 
roie qui est uoie de yre et dedueil retouruez uoꝰ 
encatant si ferez bien. Car certes ce setoit trop 
bien grant douleura touc le monde se si bonche 
ualier cõme rous estes mouroit si tost. Qnͣt 
lebon cheualr sans paour entent cest admon 
uesteuient il cõmence a souzrire a soi uesmeᷤ 
tropfiereint. Et quauc il ꝑole il dist au barlet. 
Cõment fait il folnais cuides tu ores se diex 
te sault cuides tu que ie qui tanc ai trauiraillie 
pour cestui passage acomplir doie retouruer 
en uulle guise pour bie ne pour mort deuãt 
que ie aie fait tout mon pouoir de ceste auẽ 
ture uieuer afũi cõuient quil men doie aueuir. 
Se tu cuides que ie le feisse donc me congnoiꝰ 
tu pour mauuais. Or saiches que ie nere 
tourueroie pour graignier uug bou royau 
me tanc cõme ie p̃eusse aler auanc car adõc 
ꝑdroie ie tout outreeit la reuõmee que i ay 
eue iusques icy. Setu as tel paour de moy 
que ilue te soit pas ains que ie te puisse gn 
rautir en ceste auenture retoure ten la ou 
tu uoudras ie te dõne bõnement congie quoy 
que il en auiengne de moy ie ne uoudroie en 
uulleguise que il feust dit que tu feusses peri 
pour achoison de moy. Cõment le uirlet se 
prist a plourer moult fort quãtiloi la t̃ĩñ 
Uanc . chise de son seigneur . 
le uarlet oit la fr̃anchise et la cour 
toisie que sou seigneur lui ui disãt. 
Il cõmence a plourer trop fort et dist adonc 
tout en plourant. Sire or sachiez de uerite q̃ 
le cuer ure dit que se uous alez en auant decy 
iamais ue retouruerez ou uous y mourrez 
ou bous y demourrez en prison pour tout ce 
ueremaindra que ie auec uous ue menaille. 
Mieulx uueil mourir si maist diex auet 
uours que ierour laissasse en tel guise ⁊ sau 
uasse ma bie. Et lors se mec auanc et dist. 
Sue puis que uous ue uoulez recoumer 
ꝑ uion couseil ie ne bous laisserai c ceste 
fois cõment quil men doie. ueuir. Quãt 
il a dicte ceste ꝑole il se mec auans et leron 
cheualr̃ empres si cheuauchent en tele ma 
uiere celle uoie qui onq̃s ne leur amende 
aius leur ba ades empirant tant q̃ ilz uoiẽt 
deuant eulx uue grant tour. Celle tour esto 
it belle et riche et estoit faite dessus roches. 
La cour estoit si fort en toutes guises que 
ce estoit uue grant uierueille que de ueoir 
sa biaute et la tres granc force de sin. Et le 
pastage estois ꝑ dessoubz la tour droitem̃t 
Quancuz uindrent a la tour ilz trouuerẽt 
que le passage aloit outre et lẽtree en estoit 
ouuerte. Il ui auoit dessoubz point de porte 
mais dessoubz en estoit uue de fer et escoit celle 
couleice. Quant ilz uindrent pres de la porce 
le boucheualr cõmenca a regarder la tour 
ec dist que ce est uue dez plus belles tours que 
il ueist ia a grant temps. Et lors se met dessoꝰ 
la porce et passe oultre. Et le uarlec qui deuãt 
aloit auoit ia passe. Tout mainteuant que 
ilz furenc oultre passez ilz se regardent et uier 
ueillenc trop fiereint que ilz ne uoient a la fene 
stre de ia tour ne en autre lien hõme ue pẽme. 
La ou ilz regardoieut ia tour en tel guise cõ 
me ie uous compte etilz estoient aussi comme 
tous esbahis de ce que ilz ne ueoient laiẽs uulle 
gent ilz oient adonc la porte couleice descẽdre. 
Et quant elle feri en terre elle dõua ungsi 
grant escrois cõme se ce eust este ung coup 
de cõuoirre. Le uarlet est sidureinc ẽspouen 
tez dela graut uoise de la porte que il trẽbie 
tout de paour. Hea. sire fait il au bon chlr̃ 
nous sounnes pris ueoir le pouez orendroit 
tout clerement tanc que uous peusmes re 
touruer ne me uousistez bous croire. Or som 
uies en tele maniere que de uostre reto̾uer 
est ce ueant desormais. Lors cõmence le car 
les a plourer cropdureuieut et maudic leure 
queu̾fut ne. Apres ce que la porte fuc cheoi 
te qui du tout auoit la boie close si q̃ ceulx 
qui passez estoient ue peussent pas a dõs reto᷑ 
uer se ilz bien uousissent a donc se mõstrent 
hõmes aux fenestres de la tour qui cõmence 
reuc acrier a haulce uoix au tou cheualier 
saus paour. Dau cheualr se diex me sault 
rous estes pris dire pouez seurem̃t que iama 
is ne recouruere ue ꝑ ceste uoie ue ꝑ autre. 
alez auant si uerrez adonc tont clereuient q̃le 
auenture est ceste que uous deuez tromier. 
A ꝑole ue respont rien que ceulx lui dient 
iẽbon cheualier saus paour cõmecil qͣ on 
ques nauoit espouente dauẽture qui lui a 
ueuist ais seura outre toutesuoiez ue il ne 
regaice le tarlec qui trop est dolent et espou 
entez outre mesure pleure troꝑ fort. Cil ne 
se puet deconforter pour ꝑole que le bouche 
ualier lui die aincois radisant toutesuoie- 
que de male heure se iust il au cheuuni car 
il est ueuu en tel tien ouil le couendra mou 
rir ou a tout le moins estre en pͬson toute 
sa bie. Cõment ilz mõterens entreulx .ii. cõ 
tremonc bne moutaigne. 
insi moutent entreube .ii. tout a 
cheual cõtremont uue grãt mõ 
taigne toute plaine de roches ⁊ 
depierres.Taut ous monte en tel maniere 
que ihz uieuent dessus. Et lors uoient la des 
soubz ou pie de la motaigne la plus belle 
plaigne du monde qui estoit close de mõtai 
gnez de toutes ꝑs. En celle plaigne auoit 
chastiaux et uilles et gent assez douc la plai 
gne estoit m̃teemoult noblem̃c. Et quen 
diroie ie le pais estoit trop bon es trop de 
uctable se ceulx qui laicus demeurẽt seu 
peussenc ꝑcir aleur uouleute mais du par 
tir estoit ueant puis que unghõme estoit 
dedeus aremauoir lui cõuenoĩt toute sabie 
que iamais ne sen deꝑtoit. Quauc le bon 
cheualr uoit celle coutree estrange que il 
uauoit ouqr mais ueue il se cõmence a cõ 
forter trop fiereit eu soi meismes si dist 
au uarlet que te semble de cest pais. Sire 
ce respont le uariet or sachiez tout de urai 
que le pais me semble bel mais ie uoudro 
ie que il tẽust ars er destruit ꝑ cõuenat que 
uous feussous orendroit eu la cite de ka 
uieilot. Or ue cesmaie si dureint fais le bõ 
cheualr̃ ie te prouiet que ie ten trairai norꝰ 
assz tost se aueuture ne mest trop dureint 
coutraire. Sire sire fait ie bariet cescens 
tout uraiement se uous en ceste auenturr 
Reussiez a faire fors a ung cheualr̾ ou a. 
.ii. que tost nous peussie deliurer. Qn mo̾ 
quancieroique les roier sont licoies 
que ie nous oreudroit toulions tetour 
uer nous ne pourrior par̾. Ie di que iaf 
faire ra tout autreinc que uous ue cuidiez 
et ce est une chose qui en ceste aueuture me 
descouforte trop fierem̃t. Car acheual ue 
peust il pas desceudre la mõtaigne a ce q̃ 
trop escoit roide et le uarlet descent autressi. 
Et en telle maniere comencent ambedeux 
adeualer. Et tancronc en tele guise que 
ilz tout iusquala ralee. Et sors trueuẽt 
uue autre cour qui estoit feruice dessounz 
uue roche crenchiee. Et elle estoit toutans 
si cõme iautre queilz auoient trouuce a 
l autre fois. Ilz seu passent auiledeux par 
dessoubz. Et tout mainteuant que il sõt 
oultre uue porce couleice qui estoit la dessꝰ 
moncee descent de hault et chiec aual si roi 
dement que u escoit auõ a ceulx qui palez 
escoienc outtre que toute la tour feust cheoi 
te a cellin cop Ilz freiissent amibedeux et 
les cheuaux sen espouentenc trop dureuent. 
Et ie luriet qui ce regarde et uoit adonc la 
porte close dist au uon cheualr̃ sas paour 
tout en plourat. Sire q̃rous est il auis dece 
que uous ueez. Que ueulz tu queil mẽ soit 
auis fait le bon cheualr̃. Ie uoi que cestepor 
te est close pour tout cest fais ne te dois tu 
si fiereint esmaier. Car se elle est orẽdroit 
close une autre fois sera ouuerte toꝰ iours 
saus faille ne sera elle pas une autrefois 
aiusi. Hea. sire fait le uarlet cõment roꝰ- 
estes maleuient mene et ꝑ uostre crop gnͣt 
hardem̃t. Enculx uous uenist a cesti poĩt 
auoir creu le mien conseil. Encore soies ie 
fol si uous disoie ie polez de uostre sauuem̃t 
se uous les eussiez creues. Or ne tesmaie si 
dureinc fais ie bon cheualr̾ diex nous en 
uoiera meilleur conseil que uous ne cuidiez. 
Cy empres sensint decelle meismes matie 
uant. redessus diste. 
ilz sont iusquau plain ueuus ilz 
roient adonc le pais sibel et si de 
nctable que ilz en bont ꝑiant. Et le bon che 
ualier meismez dit quẽil ne uit pieca ma 
is en uul si biau pays que cestui ue soicen 
core plus bel : Hai. sire ce dist le barlet com 
ie croi bien que ceste biauce nous tonera a 
grans hõneur auant brief terure. Le rarlet 
pleure durement. Et le bon cheuatr̃ se rist 
de ce que il le uoit plourer. Ainsi cheuauchẽt 
entreuhe tout lecheunqui estoit assz lar 
ge et tant que ilz uindrent abue fõtaine 
qui sourdoit eutre .ii. arbres et estoit celle 
foutaine assez belle et ass clere. Acelle fon 
taine seseoient .ii. cheualrs tous desarunez 
matiere dessus dicte: 
rert et uiainteuant sabaisse uers la fõtame 
et laue ses uains ec son uis et cõmence a 
uoire de seaue. Quaucil a taut beu cõme 
il lui plaist il se mec adonc en ꝑoles aux .ii. 
cheualiers que il auoit trouuẽz illec. Et lors 
dist. Estes uour̃ cheualis biaux seigneurs̃. 
Et ilz dient que cheualierd estoient ilz uoire 
uent. Et donc feustes uour nez dist le bou 
cheualr. Et ilz dient que ilz furent uez du 
royaume de uorgales. Seigneurs fait il 
deuourez rous en ceste contree. Et ilz dient 
que ilz y deuieurent et plus y auoiẽt ia de 
moure que ilz ne uousissent et plus demou 
reront encore. Or me dictes tait il qui est sei 
gueur deceste cõtree. Et lũ deuhx respondi er 
rauint et dist. Nabon ieuoir en est seigneur 
le plus fort hõme si cõme ie croi qui orẽdro 
it soit en cestui monde. Or me dictes fait le bõ 
cheualr saus paour cellin uabon douc uoud̃ 
ꝑlez et qui tant est fort est il cheualr. Sire 
dieut ilz il se tienc pour cheualr̃ uais il ne 
nous est pas ains que il soit cheualr. Com 
menc fait le bon cheualr̃ est il donc si fort cõ 
uie entre uous alez disant. Certez sire ouil bi 
en il est uoirement fort ie ne croi pas que en 
tout cest monde ait orendroit nul aussi fort 
hõme cõme il est. Et se il est fort ce nest mie 
merueille. Il na ou moude si grant hõme q̃ 
uabon ue soit encore greigneur. Et quẽ diroie 
ie il estiayant tout droitement. Et est seigne 
de tout cestin pays. ITem. de celle meismes 
ime dictes biaux seigneurs me sa 
unez uous adire nouuelles du chlr̃ 
qui doit estre en ceste contree que len 
seulement. espees nauoient ilz pas. Quas 
ilz uirent uers euhe reuir ie bon cheualier 
saus paour ainsi arme come il estoit ilz se 
drescenc encontre lui. Bien cõgnoissent c̾ 
tamenient que il est cheualr̾ errant ec que 
il est nouuellement reuu en celleualee. Le 
bon cheualier qui leiour auoit assz trou 
ue mauuaise uoie es aiuneuse touc mai 
teuant que il uoit la foutaie il descent 
pour boire et pour reposer soi aucun pou 
apres le trauail que il auoit le iour souffeit. 
Quantil est descendu etil boit les chliz il 
les salue et ilz tui rendent son salu moult 
courtoisement. Et il fais mainteuant oster 
son heaume de sa teste et le baille a sõ bar 
let et puis oste sa coiste deferet labat sur 
ses espaules et oste ses uiaincles de son hau 
appelle le bon cheualr̃ de uorgales: Li uug deulx 
respont tantost et dist. Sire ouil il est en ceste 
ualee saus faille et demeure dedeus ung chastei 
que len appelle lochan. Et cõment est il laiens 
fait le bon cheuair̃ saus paour demeure il bien 
en pͬson. Sire ce dist ie cheuair de ce ue uous di 
rous uous riens a ceste fois̃ car auous nappar 
tient a dire. uous pourrez assz tost sauoir la ue 
rite de ceste chose. Or me dictes finc le bon chir 
cõmenc pourroie ie trouuer cellin bou chastei 
que len appelle lochau ou demeure le bon che 
ualr̾ de norgales. Sire respont le cheualier 
rous le trouuerez trop ligiereint. Ceste uoie ou 
uous estes orendroit bous y mectra auques 
droitement hui mais saus faille ui pourrez 
uous uenir car uous beez apꝑtement que heure 
deuõne est ia passee uous demourrez en ung 
chasteiqui est ca deuanc. Ceulx de taieus uous 
ueitront puis deuiain au macui au chaitei q̃ 
rous demandez. Lors fait le bon cheualr̾ rela 
cier son heaume et moute sus son cheual ⁊ dist 
au rarlet or de laier. Et cil se mes erraumient 
a la uoie. Et tant se hastent de cheuauchier 
que ilz uindrent uug pou apres heure de resp̃s 
a ung chastel qui seoit sur une grant rinere. 
Le chastei estoit beles riche et estoit fait au qr̾ 
touc nouuellemenc. Quauc ilz sonc uenus emi 
pres la porce que ilz cuidoienc laiens entrer 
ung hõme de leans qui leucree gardoit leur 
ferme la porce a lencontre. Et quanc il a la por 
te fermee il monte la dessus les creniaux. Qnͣt 
le ron cheualr saus pour roit ceste chose il ne 
sceit que il doie dire il regarde contremont. Et 
quant il uoic dessus la porte celluni qui orendroit 
la garde il dist. Ffrere se diex te sault laisse noꝰ 
laiens entrer car de demourer aidehors nauos 
uous ore uul mestierace que nous auõz hii 
trauaillie de cheuauchier ꝑuu cez mõtaigne: 
Cellui qui sus la porte estoit respondi tantost. 
Sire cheualr or sachiez cout braiement que 
ceaus ne puecentrer hõme qui annez porte. 
Cest chastel est chastel de paix uous ni uoulous 
porter armes car ariies sont signe de guerre. 
Et deguerre nauons nous cure dieu nous en 
gart pour ce auours nous estuoli entre uous 
que armes ne peuent ceans entrer en nulle 
maniere du monde. Se uous les armes ne uou 
lez laissier la dehors. Se uous uous faictes desar 
mer la dehors donc pouez uous uenir entre noꝰ 
Mais autremenc uous ui uendrez. Or sachiez uoꝰ 
tout certainement. Cõment le bon cheualr 
demanda au barlec quele ilz la feroiẽt. 
Uant le bon cheualier entent ceste po 
le il dist au uarlet que ferons nous. 
Certez fait le barlec uous auous tãt 
fait cestui iour que uous ne pouous desorina 
is faire chose qui ne uous tourne a dõmage 
decestui fait fuites du tout a uostre seus. Qnͣt 
ie uous dõnsie conseil en cestui iour qui adonc 
uous pouoit mloir uous ne me uousistes croi 
re orme demandez couseil.sire cest atart. taut 
auous ore ale auant que nr̃e retourner ne 
uault. Sireorsachiez que serous laissiez uoz ar 
mes cu deuans et uous entrez laiens sãs armes 
iauais ue uerrez autre iour. Et puis que ilz 
uous trouueront sans auies ligieremẽt uous 
pourront prendre ilz rous prendront comme 
ung garcon et ce uous seroit deshõneur et uer 
goigne gmaut or gardez que uous uoudrez fanite 
en ceste auenture carrous le uerrez aueuir ⁊ 
tout auisi come ie le uous dis. Cõment le 
bon cheualier descendi soubz uug arbre et 
Uant . osta son heauine 
le boucheualierentent ceste pole 
pour ce que il lui est bien aus que 
le uarletue lui die se uoir nõ dist il que il ueutt 
mieulx demourer dehors auecq̃s ses armeõ 
que saus armes entrer dedeus. Et lors descẽt 
et uient abug arbre qui illec estoit et oste sõ 
heaume de sa teste et penc son escu a ungar 
bre. Et dresce illeqͥs meismes son glanie et 
auale sa coiffe de fer es oste les ianicles de sõ 
haubert et faic ostera sou cheual le freing⁊ 
la selle et le laisse deuant lui paistre ⁊ puis 
sassist dessourz uug arbre. Le uarles qui ceste 
chose regarde pleure trop fierement. Le bon 
cheualier ne se ua ouques esmaiant pour ri 
eus que il uoie aurs dist au uarlet. Diuarlet 
fait ie bon cheuauer pourquoy pleures tu 
tant. Sire finc r̃nc le uarles or sachiez que ie 
ue pleure pas pour moy aurs pleure pour 
le grant dueil queie ai de uous carie scei tout 
certainement que de cestui ual ou nous som 
mes orendroit ne pouez uous eschapperque 
uous ue soiez pris ice sera dõmage crop gnͣt 
quant si preudome cõmeuous estes sera per 
du au monde. Carcertes de la bie de si pren 
dõme cõme uous estes et de si bon cheuatiex 
mloit uien tout le monde mieulx. Et qnͣt 
ie uoi que uous estes ꝑuenu en lieu ou si gnͣt 
bonte est ꝑdue se ien ai yre et douleur ce nest 
miemerueille. Le moude meisues et tout 
le coyaume de cogrez quant ilz en sauront 
ceste nouuelle en deuieuront yreet douleur 
et ꝑrayson. Carde cel hõme cõme uous este 
sera trop durement toute cheualerie. abaissiee. 
Cõment le bon cheualiersaus piour demou 
Euiriet . ni soubz larbre 
qui de son dueil fĩure ne pueconq̃z 
Lacoisier pleure toucesuoies si fort 
cõme se il ueist deuant lui mort tout le mon 
de. Pournulle ꝑole que lui die le bon chłr 
saus piour ue se peut il reconforcer. Iiusi 
demeure cessoubz iarbre le bon cheualr̃ sãs 
paour toute la uint. Ceulx de laiens ue lin 
manderent a meng̾ne ce ue quoy neu nauo 
it de cellui iourmengie nõ auoit le tarlet. 
En telle guise trespasserent celle uint. Ilau 
demain auq̃s matin a tant es uous issir bne 
damoiselle. La porte lin fuc ouuerte et elle 
issi hors en la compaigmne duu cheualier 
tout desatuie. Quant elleric le bou cheuair 
sans paour qui toute la uint auoit demou 
re dessoubz larbre elle ne se puet teuir de plou 
rer si lui dist tout en plourant. Sire cheualr̃ 
ceste uunt que uous auez ainsi trespassee com 
meieroi uous fu celle moult auuieuse. damoi 
selle ce dist le bon cheualier sans paour or sa 
chiez que elle ue fut une si bõne cõme ie bou 
sisse. Or sachiez fait la damoiselle que cestin 
iour qui hui uous estadiourne uous sera plꝰ 
ẽnuieux que la uunc ue fu. Damoiselle fait 
le bon cheualr̾ nõ sera se dieux plaist. dieux 
uousist fint elle que nõ feust car ie en feroie 
pour ce queieroi que uous estes cheuatrerrãt. 
damoiselle faic le bon cheualr il mest auis 
ꝑ uostre ꝑleure que uous estes de la contree 
de kamalot. Certes fire fait elle ie en fus ia 
mais orendroit nẽ sui ie mie aincois sui de 
ceste contree ou il me commenc demourer 
maugre mien. Et uous meismes pouez bñ 
dire seurement que uous estes de ceste cõtree 
ouil me couuient demourer maugre mien 
et serez toute uostre bie. cur iamais sans fu 
ille nen pourrez de cest bal issir taut comme 
uous aiez la uie ou corps. Cõment le bon 
chlr̃ sans paour deuint tout esbahi quãt 
Uant . il entendi la ꝑole. 
le bon cheualier sans paour en 
tent ceste nouuelle il deuient ung 
pou plus esbahi que il nestoit deuant. Et 
toutesuoies pour ce que il uestoit a la ueri 
te dire tout le plus seur cheualr̃ de tout ie 
monde enquelque mescheance qui lui aue 
ist et siseur queil nauoit onq̃r este espouẽ 
te pour chose queil ueist dist il ala damoi 
cheualier et le salua. 
dedeus ie ne porissir. Iamais uen istrai cescri 
ie bieu. Et quant ele a dicte ceste ꝑose elle se 
trist et sen ra outre maincenanc tout ainsi 
acheual cõmeelle estoit. Ainsi sen ui la da 
moiselle qui ces nouuellez oc coptees au bõ 
cheualier saus pour. Cil qui est auques 
eshin de cez nouuelles remaint dessoubz iar 
bre entre lui et son escuier: hai. sire fait le 
uarlec ie lerrus disoie bien or auez oi acesti 
poins cellez nouuelles cõme ie uour disoie 
uous estes pris desormais. Lors se courrouce 
le bon cheualr sans paour et dist. uarlec fait 
il desormais neme ꝑole de cestui tait tais cen 
ducont. se cumen aloies plus piant tu me 
courrouceroies. Et lors sefinc aruier et mon 
cesus son cheual et dist. uariet or siiches bi 
en de uoir que se ie ne sui p̾s ꝑtraison ie ue 
serai pris deuans que ie aie moustre a ceulx 
de cestui tui qui ie sin. Se ie muircy certez 
ie mourrai se ie onques puis a honeur de che 
ualerie. Or nous mettous hui mais acheuau 
chier et cheuauchous celle ꝑtou auenture 
nous condierra. car tout nõstre fait si com 
ie roi bien ua desormais en auenture. 
Cõment le bon cheualr̾ a la a lencõtre du 
out maintenant que ilz furẽt mon 
tez et ilz se uoiuoient mettre au che 
mui ilz uoient engcheualrissir 
selle. Damoiselle tait il cõment pourroit 
ce estre que ie ne peusse iamais issir de cesti 
ual ou iesmentre. Sire cedist la damoisei 
ie caruul estrange cheualr̃ qui eucores ue 
inst en cestui ralnenissi puis que il y entra. 
Et sachiez sire que les cheualiers estrãges 
et assez destrangez hõmes autressi qui en 
cestin ual sonc pourroic on ia trouuer en 
clor dedens cer montaignes pres de .ii. nil 
liers. Des cheualiers sans faille nya il mie 
moult mais des autres qui cheualierõ ne 
sont yail assez. Et y demeurent toutesuoies 
quul nen puet issir. pour ce uous duie sire 
cheualr̾ que deci iustrez uous iamais puis q̃ 
uous y estes entre car nul ne ist puis que il 
y entre. Ie meismes y entrai ia auecung 
mien preudõme. iais puis que ie fus ca 
du chastel tout desarme. Il ue portoit auec 
lui eipee ne autrez armes. Il menoit enco 
ste de lui .ii. leurierõ tropbiaux et trap com 
tes. Quant le bou cheualier le uoit issir de 
laiens il lui ua alencontre et iuidist. Diex 
uour sault sire cheualier. Sire finc il diex 
uous doint bõne auenture. Biau sire fint 
ie bon cheualr sans paour car me couseilliez 
se il uous plaist de ce que ie uous demaderai. 
Certes biau sire tait le cheualier or sachiez 
tout uraiem̃t que uous auez ore cuuc auãt 
ale que oremais ne uous pourroie ie couse 
illier sachiez de uoir que uous estez pr̃. cescui 
iour seulement ne pouez uous eschaper que 
rous ne soiez en pson. Biau sire fait le cheuati 
er sans paour pour ce que uous dictes que ie se 
rai pͬz encesti iour or uous pri ie ꝑcourtoisie 
que uoils me diez qui me prendrã et qui me fe 
ra prendre. Certes biau sire fait lecheualier 
ie ne scei pas certaiuement qui uous prendra. 
Mais tant rous scei ie bien a dire que nabon 
le noir uous fera prendre cellui est sire de tout 
cest pais et de tous ceube qui en cest uil sont en 
pͬson. Cil uous fera prendre saus faille. Or me 
dictes canc seulemenc faic le bon cheualier 
saus paour ou pourrai ie trouuer le bou che 
ualierde norgales qui en cest pais est en pri 
son. Certes biau sire faic le cheualr̃ il est assez 
pres deci aung chastel que len appelle lochan. 
Celle uoie uous y mettra tout droitem̃t et lin 
uiõstre la uoie. Mais pourquoi uoulez uous 
alui aler pour ce fint le bon cheualr que ie ie 
deliureroie uoulentiers de la pͬson ou il est se 
ie le pouoie faire. Diex aide biau sire fait le 
cheualr̾ que dictes uous uous meismes estes 
oreudroit en pͬson et uous cuidiez autrui deli 
urer.Iceste est bien la plus estrange chose du 
monde. Sire cheualier fait le roy destrãgorre 
or sachiez tout uraiement que encore ne sui 
ie pas si en prison que ie ue cuide bien mon 
corps deffendre encontre tous ceulx qui preu 
dre meroudront. Certez ce dist le cheuatier 
or sachiez que cestui cuidier ue uous uient 
mie de grant seus. Et quant il a dicte ceste 
ꝑole il sen ua oultre que il ue cient autre par 
iemenc a celle fois. Couument il sen passa 
oultre saus faire autre ꝑiement. 
chous hui mais car temps en est et tenour 
tout cestii chemin qui enseignie uous est. 
⁊euarlet qui trop fierement est espouente 
quant il entent ceste ꝑole que son seigneur 
lui fait cestui cõmandeint il sen passe errau 
uent ꝑ deuãt le chastelet se met dedeus la ri 
uiere qui uestoit pas a cellui point trop par 
foude car en celle coutree uauoit adonc trop 
is que le cheualier se ꝑci dileuc cel 
lui qui menoit les .ii. leuriers le bo᷑ 
cheualr̃ dist ason escuier cheuau 
pleu. Quantilz orent passe leaue ilz cõmen 
cerent adonc a cheuauchier encoste de la riuie 
re car le chemin aloit ainsi. En tele guise che 
uauchoienc celle matinee deucoste la riuiere 
toutesuoies. Et tauc que ilz trouuerent .iiii. 
hõmes qui estoient assis sur la riuiere ⁊ ne 
goient ulec sur lerte uert et sembloient bien 
pescheurs. Mais des .iiii. en y auoic .ii. qͥ sem 
bloient mieulx cheualier que autre mene 
strei. Quaut ilz uirent le bou cheualr̃ approu 
chier deulx ilz se drescent encõtre lui car bien 
couguoissenc certainement que cestui estoit 
cheualr̃ estrange qui nouuelleuit estoit en 
la contree reuu. Et ilz lui dient sire cheualier 
uous plairoit il a descendre et amengier. nis 
uous. Orsachiez que de ce que nous auons 
uous dourtous nous croy uoulentiers se il 
uous plaist. Seigueurs finc de ce uous u̾i 
cie ie trop durement. Et sachiez de uoir que 
de cestun secours auoie ie oreudroit crop gnͣt 
uestier cardiex le sceic que ie ne mengai 
ne hier ne auint. En nõ dieu diens ilz or pou 
ez meng̾ auec nous que uous soiez le bien 
uenu. Apres cescui ꝑleuient le bon cheuali 
ex saus paour ui fãis autre demourance aĩ 
cois descent tout maintenat et oste son heau 
me et sassiet auecies preudõmes et mẽgue. 
lescuier ne ueult meng en nulle guise. car 
tant est durement espouentez que il est tout 
mort depaour. Toucle cuer lu tremble dedẽs 
le rencre. Ceulx lui dieuc auis mengiez. Et 
il dit que il mengera le bon cheualr̾ sẽ sous 
rit. Coment le bon cheualr̃ se pst a com 
ꝑcer cõment il estoit ueuu celle ꝑt. 
pres ce queilz orent mengie lun 
deulx met adonc le bon ch̾eualier 
⁊ en ꝑoles et lui dist sire doucestes 
uous se diex uous doint bonne auenture di 
ttes uous cõment uous uenistes ceste part 
et quel tesoing uous y auiena. Seigneurs 
fait il se diex me sault ie le uous dirai puis 
que sauoir leuoulez. Et mauitenant leur 
cõmence acõpter cõmenc il estoit uenu celle 
ꝑt pour deliurer de prison ie bon cheualrde 
uorgales se il le peust faire. Quant il encens 
ceste ꝑole il baisse la teste uers terre et respont 
tout maintenant. Hai. sire cheualr cõmẽt 
il fist grant pechie et granc mal qui ceste ꝑt 
uous euoia il uous euoia a uostre mortroire 
uient le sachiez uous. Iamais aiour de uostre 
uie ue pourrez issir de cestui ual ou uous estes 
entre Icy uous cõuendra saus faille affiner 
uostre uie. Seigneurs faic le bon cheualier 
ie entent bien ce que uous me dictes. se diex 
plaist cestin fait yra autrement que uous ne 
cuidiez mais taut me dictes se il uous plaist 
cellui iayant qui est sire de cesti ual cõment 
pourroieie trouuer. Certes font ilz nous ue 
sauons. Carilue deuieure ouqͥr en lieu. ap̾ 
ce que ilz oreut teuu cestui plement en telgii 
se cõme ie uous compte le bou cheualr̃ deuan 
daacellin des pescheurs qui uneulx resemblo 
it preudõme. Sire se diex uous doint bonne 
auenture qui estes uous uous estes icy engui 
se de pescheur mais pescheur ue resemblez 
uous mie. Cil gete ung souspir de cuer ꝑfos 
quant il entent ceste demande et responca 
chief de piece. Certes dist il pescheur ne suis 
ie mie uoiremienc le sachiez.Mais pour con 
forter uies douleurs et mes ẽuins et pour 
oublier aucun pou me uais ie deduiant 
icy auec ces pescheurd. Uug soulas me se 
bie trop grant aaler ꝑ ceste riuiere et ⁊ pͥn 
dre des poissous puis que ie ne puis faire 
mieulx. Et ne pourquãt il fu ia uue aucre 
saison que ie me soulacoie moult en autre 
uiestier. Or sachiez que il aic ia tel temps 
que ie ue uousisse pas estre seigneur de la moi 
stie du monde ꝑ couueuant que ie ne portas 
se armes. Aruies amai ie mieulx siuis fail 
le que nulle autre rieus crestiẽne. Et quãt 
ie sui ace uenu que ie armes ne puis auoir 
ne port̾ les ꝑ cest pais aiis suis prison cõme 
sout cous ses autres qui deuieurent en cesti 
ral.Ie me soulace a ce que uous ueez pour 
oublier aucũ petit mes graus douleurs. 
Cõment le bou cheualr̃ respondi a lau 
tre chlr̃ quãt il oc entendu la parole. 
Uanc leron cheualier entent ceste 
ꝑole il respont au cheualr̃ et dist. 
Il uiest aiis se diex me sault que 
ierous ai ia ueu autre fois mais ie ne me 
puis mie recorder en quel lieu ce fu. et cest 
ce pour quoi ierous pri cant cõme ie puis 
ꝑer que uous me dictes aucue chose de urẽ 
estre taut que ie uous puisse mieulx con 
guoistre que ieencoreue uous cougnoiz. Le 
cheualr responc en tel mauiere et dist tan 
toit. Or sachiez sire queie sui du royauie 
de soeuois. Le roy meladuz est uies sires 
esmes pens. En lacõpaignie de lui portai ie 
ia aruies et bien ioug temps et ou royaume 
de logres et en mainte autre region. Et uies 
ueuient en la guerre quele roy artus com 
menca ia sus le roy meliadus portui ie ar 
mes toutesuoies. Alain ai nom. Se uous feu 
stes acelle guerre il ne puec estre en nulle ma 
niere que uous uoissiez aucue fois ꝑlex de moy 
au bon cheualrsiuis paour fiõ ie bien uug 
granc courroux en celle guerre et amaint 
autre cheualr̾ apres aceste ꝑole responc ie 
bon cheualr̾ saus paour et dist. Alaiu alaĩ 
or uous uais ie recongnoissant. Se dieux 
uous sault fait le cheualr quaut uous re 
congnoissanc iualez or me faites tant de 
courtoisie que uous ue diez qui uous este. 
Ie ne uous dirai ore plus de mon estre fait 
ieron cheualier saus paour. Mrais une 
autre fois ꝑ aueuture uie ferai ie iieulx 
couguoistre a uous uoirement uous di ie 
bien que se uous feussiez orendroit ainsi 
arme comme ie sui uous deisse uaintenãt 
mon nõ et bous miostrasse apꝑtement que ie 
ue sui pas uostre aun. Le cheualr̾ respont 
tautost et dist adonc. Dau cheualr dau che 
ualr̃ aux ꝑoles que uous me dictes cõguois 
ie bien que uous estes nouuellem̃t reuu en 
cest pais encore estes rous aussi fol comuue 
uous estiez ou royaume de logres. Deces me 
uaces ne uous est oremais nul mestier. se diex 
me sault ie sui pris et uous estes pris. pour 
ce se uous estes arme orendroit ue remaĩdra 
que uous ue soiez en cestui iour aussi pͬson 
cõme ie sui. Bien entent toutez uoz ꝑoles fa 
it le bon cheualr̾ saus paour. Lors se dresce en 
son estant et preuc sou heaume et lemet en su 
teste et uient a son cheual et moute et se part 
deulx et les cõmance moult aures. Et semet 
a laroie entre lui et son escuier uers le chastel 
tout droitement ou demouroit le bon cheua 
lr̃ de uorgales. Cõment il cheuaucha toute 
la matinee entre lui et son escuier d 
n telle maniere cheuaucha toute cel 
le uiatinee entre lui et son escuier 
tout le chemin que ilz auoiẽt trou 
ne des le bien matin iusques atauc que il ui᷑ 
dreut au chastel que len appelloit iochau. Et 
ce estoit uug chastel nõmie aucien uais au 
ques nouuel abel et si riche durement que ce 
estoit une biaute que de ueoir si biau chastel. 
Quauciluint auques pres du chastel adonc 
lui auiut il sans faille quil encõtra .iiii. hom 
mes a cheual qui sestoient arrestez ẽmi le cheuñ 
des lors que ilz le uireut ueuir. Quaucil est 
iusqua eubx ueuu ilz iui dienc sire cheualier 
que alez uous querant. Seigneurs fuic il esteꝰ 
uous cheualiers qui me faites ceste demande. 
Et ilz dient que cheualiere sout il uoirement 
puis que uous estez cheualrs fait il et ie uoꝰ 
dirai ce que uous me demandez. Or sachiez que 
ie sui ueuu en cest pais pour trouuer le bõche 
uatier denorgales. Certes diencilz le bon che 
uatr̃ de uorgales pourrez uous ass tosttrouu̾. 
car il est sans faille en cellui chastel que uoꝰ 
ueez cadeuant mais a cestui point ue le poͬ 
rez uous ueoir en nulle mauiere du monde. 
Car uug cheualr le garde assz feion et assez 
cruel seuous de cellui ꝓprement ne renissiez 
au dessus en tel mauiere que il feist du tont 
uostre cõuandement ec que il ie uous mon 
strast autrement ne le uerrez uous. Mais ꝑ 
cellui saus doubte ie pourriez ueoir car cũ 
ie cient en sa garde. Aceste pole responcle 
bon cheualier et oist seigneurs quant rous ma 
uez tiunnt euseignie de cẽste chose. Or uous pri 
ie que uous me diez cõment ie pourrai trou 
uer le cheualr̃ qui garde en sa prison le bon 
cheualier de irorgales. Certes dient ilz nous 
le uous dirous. Alez uous ent droit au chastel 
que uous ueez. Quanc tous rendrez la uous 
trouuerez la porce close et ilz la bous clorront 
pour ce que uous estes cheualr̃ estrãge. Car a 
la uerite dire uul cheualier ue puẽt laiens 
entrex qui armes porte. Se il ueult entrer me 
scier est que il laist les aries dehors. Quant 
rous serez la benus dictes acellui qui garde la 
porte que il face ueuir auant cellui cheualr̾ 
aux armes ueruieilles ce est le seigneur de la 
uiaistre tour qui gurde le bon cheualr̃ de nor 
gales en sa p᷑son. puis que il orra de uoz nou 
uelles il uendra tout maintenaut hors du cha 
stel et se combatra a uous trop uoulentiers. se 
uous cellui pouez conquerir et uiettre a la 
mort orsachiez tout uraieuient que le bon 
cheualr deuorgales sera deliure de prisõ. ne 
autreuient en uulle guise il ne puet de p᷑sou 
issir. Or uous cõmant ie a dieu fais il et uous 
merci de ces uouuelles que uous mauez icy cõ 
ꝑtees. Sire dient ilz se il bous plaisoit pour ce 
que uous estes touc seul fors que de uostre escuier 
nous uous ferios compaignie iusquau chastel. 
Seigneurs faic il ce me plaist moult et atalen 
te. Cõment les .iiii. cheualiers sen tournẽt 
auec le bon cheualier saus paour 
ilz uindrent au chastel. Et tout mainteuãt 
ors se tournent les .iiii. cheualiers 
auecq̃s le bon cheualr sans paour. 
Et tanc cheuauchent ensemble que 
queilz uindrent a la porteuz trouuerent que 
la porte leur fuc close a lenconcre que ilz ne 
porent entrer dedens. Le bon cheualr̃ semet 
auant quãt il uoit cest affaire et dist acellui 
qui ia porte leur auoit close a lencõtre. aunꝰ 
fait il se diex te sault fai moy tant de boute 
que tu dies dema ꝑt au cheualr de laiens 
qui porte ies armes ueriueillez que il pren 
gue sez arues tantost et se uiẽgne cõbatre 
amoy car ie ne sin cabenu pour autrechose 
fors pour combatre encontre lui. Cil qui la por 
te gardoit responc. Sire cheualr bien sera cesti 
message porte pour amour de uous. Et quãt 
il a dicte ceste ꝑole il clost le guichec de la por 
te et sen entre la dedens. Apres ce ne demoura 
gaires que ilz oirent ung̾cor souner moult 
haulceieus et fut sõne en la maistre forte 
resce de laiens si hault que tous ceuhx du 
chastel loirent tout clerement. Et mainte 
nant cõmencent aemplir les uurs du 
chastel de dames es dedamoisellez et touteᷤᷤ 
estoient montees sur les uuirs pour reoir 
labacaille ou cheualr estrange et de cellui 
de laiens qui contre lii se deuoit combatre 
Car bien sauoient certaiuement que autre 
uienc ue se ꝑouoit deꝑtir celle querele. Et 
uabon ie noir le forciayant le merueisseux 
qui sires estoit de touc cest iul et de tous ceꝰ 
qui dedens le ual demouroiens estoit uenu 
dessus les uiurs po labacaille regarder aaru 
faisoit bien rayson en soi meismes que crop 
seroit celle rataille merueilleuse seelle ne re 
manoit deuers lechastel estrange ace que 
le cheualierde laiens estoit si fiereũs esprou 
ue en bonte decheualerie que encore ni esto 
it nui reuu puis que auencure lapporta de 
dedeus cellui chastel premierem̃c qui a lin 
se combatist que il neust mis ou a mort ou 
a descõfiture. Pour ceste chose disoit uabon 
a sonmeismes que il ue pouoit estre que ceste 
bataille ne feust trop fort se elle ne failloit 
ꝑdeuers ie cheualr estrange. Car il ne lui 
estoit pas aus que ꝑ deuerd̾ le cheualier 
de laiens peust elle fuillir pour ce que crop 
estoit bou cheualier. Comment la porte 
fut ouuerte qui auoit este close encontre le 
uant. bon chir̃ sans paour. 
tous les murs furent emplis de 
ceuhx du chastel qui la bataille 
uouloienc reoir pres ce ne demoura gai 
res que celle porte fut ouuerte qui auoit 
este close encontre se bon cheualr̃ sans pa 
our quantu uouloit laiens entrer. puis 
que la porce fus ouuerte ung cheualrist de 
laiens armez duues arues beriueilles sur 
uug grant destrier monte. Le cheualr̾ esto 
it grant amerueilles plus graanc dassez que 
le bon cheualier sans paour. Et il cheuau 
choit crop bien et tropuobtement et crop 
bel portoit ses armes. Et quen diroie ie bñ 
resembloit en toutez guiles hõme de pris et 
deuleur. Et tout maintenanc que il fut 
de la porce illu ec il uit te bon cheuatr̃ il tin 
dist. Sire cheualr que auez uous en uoulẽte 
de faire.Certez fait le bon cheualr ie ai en 
uouiente de combatre moy a bous air ie uoy 
bien que pour autre chose nestes uous re 
nu aune encontre moy. Certes fait le chlr 
aux armes ueriueilles uous distes bense. 
Et nõ pourquãt auanc que nous nous cõ 
batous uous fars ie bien tant assauoir q̃ 
se ia coustume de cest chastel alast a ma uo 
ience du tout ie ne mecomtatisse a bour ue 
a nul autre cheualr̃ errant carie ne le deuroie 
faire pour ce que cheualr̾errant fu ia agnͣt 
piece. Mais du couenant que ai promis 
au seigneur de ceans ue puis ie faillir poͬ 
ce mestuet ou uueille ou ne uueille comba 
tre encontre uous et encontre tous ceulx 
qui uienent ca si uest ce pas ꝑ ma uoulen 
te. Mais cõuenant et force est que ie main 
tiengne ceste coustume. Sire cheualr fait 
le ton cheualr̾ sans piour icy uait troplõs 
ꝑlement quanc il est ainsi aueuu que en 
sembie nous estuec couratre or uous gar 
dez huimais de moycar ie uous mettrai ala 
terreseie ouq̃z puis. Eu nõdieu fait ie che 
ualierse uous ui estes iuis auant ieme mer 
ueillerai mouit air dieu merci ꝑuis que 
ie uius en cestui balou nous somes oren 
droit ie ne trouuai cheualr̃ qui aterte me 
peust mettre. Or y parra que uous fere fa 
it ie bon cheualr̾ sans̾ paour. 
.¶Cõment le bou cheualr̃ sairs paour et le 
chir aux aruies beruieilles se cõbatirent . 
Pres icestui ꝑlement ilz ui 
fout autre demourãce ais 
seutre eslonguent et puis 
laissenc ensemble courre 
luu ẽcontre l autre taut 
cõme ilz pouoient des che 
uaux treire. Etieutrefierent de toute la 
force que ilz ont que ilz ne se uout pas esꝑ 
guant. ⁊e cheuatr̃ qui porcoit leꝵ armes 
ueriueilles fierc si roidement le bon chir̃ 
sans paour que il fait uoler son glaine en pie 
ces mais de la selle ne le renuie. Le tou cheua 
lr̃ sans piour qui en celle iouste mes cuer̾ et 
corps et uoulente fiert ie cheualr̃ enu le pis 
si roidem̃t que le haubereuest tant feire que 
il nen cace la maille compre. Et que diroie 
ie il est hurte si roidem̃t que il na ne force ne 
pouoir que il se puisse teuir en selle ains uo 
le maintenant aterre auqr naure euu le pi᷑. 
Quant le bon cheualr̃ uoit que il cellui aux 
armez u̾meilles auoit abatu il ue sarreste 
pas sur lui ains seu passe oultre pour ꝑfour 
uir son poindre. Et quantil a fournie sa po 
iice il sen tourne a son escuier et descent et 
lui baisse sou cheuala gurder. Caril ueoit 
tout clerement que le cheual douc le cheuatr 
estoit abatu estoit entre dedeus le chastel dez 
lors que le cheualr̃ fuc abatu pource se des 
cent le honcheuair sans paour qui encõtre 
cellui qui estoit a piene se uousist il comba 
tre acheual pour uulle auenture du mõde. 
Quãt le cheualr aux arues qui ia estoit re 
drecie de la ou il auoit este abaturoit ceste 
courtoisie que fait le boncheualr̾ sans pao᷑ 
il gette uuggranc souspir decuer ꝑfont ne 
uese puer tenir quil ne die aussi cõme tout 
lermoianc des yeulx. Hai. sirediee fait il 
com granc dõmage. Ceste ꝑole entendy bñ 
tout clerement ie bou cheuãtr̾ sans paour. 
Et pour ce que il se merueille mouit pour 
quoy ceste ꝑole fuc dicte dist il au bon chlr̃ 
aux armes bermeilles. Sire se diex uous do 
uuc bõne auenture pourquoi deistes pous orẽ 
droit ceste ꝑole. hai. sire diex com gnͣt dõma 
ge. Le cheualr̃ respont tantost et dist. sire che 
ualr̃ iescei bien pourquoy ie le dis. pour ce q̃ 
uous le sauez faic le bon cheuaer saus paour 
uoudroie ie que uous le me deissiez se il uous 
plaisoit. Certes biau sire fait le chir̃ aux ar 
mes ueriueilles puis que uous ceste chose uou 
iez sauoir et ie la bous dirai tout maĩtenant. 
Or sachiez que ie ai uen cestui point .ii. cho 
ses en uous pourquoy ie congnois tout cer 
taiuement queune pourroit estre en nulle ma 
niere que bous ne soiez cheualr detrop hault 
affaire. Premiereint pour ce que uous mauez 
abatu congnois ie que uous estes cheualier 
de trophault affaire gurin et de trop haulte 
cheualerie. Carcertes se uous nefenssiez trop 
bon cheualr̃ de uostre corpr̃ uous ne meussiez 
abatu. Car il a plus de .ii. moys ce scei ie bñ 
que icỹ sonc uenuz plusieurs chirs encõtre qui 
ie me sui esprouue. Nul u uint deulx qui aba 
treme peust ains les abatoie ie tous. Et une 
autre soue rous dirai ie ia si ue ferai pas ma 
courtoisie. Or sachiez cout de uraique il aplꝰ 
dun an acompli que ie ne trouuai cheualier 
qui abacre me peust fors que uous seul qui a 
tatu mauez. Pour ce di ie que il ne puec estre 
que uous ue soiez cheualr de hault astiure. mec 
ques coute la grant prouesce queuous auez 
mostrastes cy oreudroit si granc semblant 
decourtoisie que ie di bien que uoireint estes 
uous courcois cheualr̃ ꝑfaitement caripꝰ 
peusastes en rous meismes que uous faisiez 
uilene se uous uenssiez surmoy acheual la 
ou iestoie a pie. pour ces .ii. chol. que ie ui en 
uous di ie orendroit .hai. sire dieu cõgnͣt 
dõmage cur courage est ce trop granc esdou 
leur trop fiere quant si preucõme comme 
uous estes uinc en cestui lal car en cest sul 
estes uous pris iamais nul iour de bostre 
uie uen iscrez pour aueuture qui auiẽgne. 
Cõmentle bou̾ cheualier respondi q̃l con 
ueuoit mener la bataille atimn. 
que ⁊t peuse accllui pouit. Achief de ꝑiece 
u disainsi. Sire cheualier puis quil est 
ainsi auenu que nous auous nostre batau 
le encõmencee menons la desormais afin. 
Et aqui diex en dourra lõueur si la prẽgne. 
Bieni sire fait le cheualier puis que ie roi 
que il ne puec autrem̃c estre ie un accort en 
cõmeucons cesce besoigne. Et quant ilz orẽt 
auisi ꝑle ilz ne firent autre demourance aĩs 
Uant ic bon cheualier saus pa 
queentent ceste pole il uesceit 
que il doie dire. qt ue dicmie quã 
mettenc les mais aux espees pour eucou 
uencier la bataisse. Et sentreuienuẽt le pe 
tit pas ies espees uues es manis. ⁊es esciõ 
gettez sur les cestes. Le cheualier qui porcoit 
les armes beruieilles encõmence le p̾mier 
cop. Et ueult mõstrer se il ouq̃s puet au bon 
cheualr̃ saus paour cõuent il scrit fecir des 
pee. Il giete tout premierenit et amaine les 
peedeuhant. Et fiert si roidement en lescu 
de son anemi que il en abat oug gnͣt chantel. 
Mriais pour cellui cop au uoir cõpter ue se re 
uuue ne pou ne granc te bon cheualr̃ qui ie 
coup receut. Ainsi cõmence le fait des .ii. che 
ualiers deuant la porte du chastel. Et cil qui 
porte les armes ueriueilles fiert bieu despee 
et saigemient. Il trueue tel cop a cestui point 
quil iie sceit une docellui iuestier moins 
de lui ains en sceit bien autant ou plus et 
uien le niostre aꝑꝑteuent en petit deure. Iii 
nouc uie grãmenc gecte liu sur lautre q̃ 
ceulz du chascel couguoissent bien certaine 
uent que trop est de hauit affaire et de haulte 
cheualene garui le cheuair̃ eucontre qui 
il se combatoit orendroit le prise il plus das 
sez queil ne fist au cõmencement. Com 
ment la bataille des .ii. preudõmes se ma 
iisi. iutinst deuant le chastel. 
se maurtient ba meslee des .ii. 
preudõmes deuant la porte du 
chastel. Se cellui du chastel dõne si grans 
cops cõme il ouques puet ec il se u effor 
caucoultre pouoir te bon cheualier sans 
paour encontre qui il se combat ue le la 
de rieus esꝑgnant. Moulc lui reuc tost ⁊ 
presteieut ce que le cheualier lui dõne 
Bienfiert despee et roideuent. Et encore 
fust cil du chastel preudõy des armez fiere 
ment ec de grant asfaire saus faille si cou 
guoist il tout cleremẽt en pecit deure que 
il ue sceit pas tanc dassez de lescremie cõe 
le cheualr̾ encõtre qui il se couirat. Et bñ 
lui est aurs quil uest pas si uiste ne si ligi 
er. Et cest uue chose qui en ceste auẽcure 
lui donne crop grant desconfort es grant 
esmaiance et ce nest pas merueille car il 
sceit bien tout certaiueint que se il uient 
au dessus de ceste uataille il est en auentu 
re de ꝑdre la teste. Pour ce se ua il esforcãt 
taut cõme il puet et uiet pouoir sur pouo 
ir es force sur force etgiete toutesuoies si 
graus cops et si pesans cõme il puet ame 
uer denhault a la force des bras. Et quen 
diroie ie taut fiert et refiert tout aded ⁊ tãt 
sabandõne de gecter cops que le bras lui cõ 
mence aalentiret les cops aaffebloieres a 
empirier. Il ue gette pas orendroit dassez si 
peians copz ue si durs cõme il gectoit au 
cõmeuceuient car les bras lui sont apesan 
tis. Etil est chaux et tressuez et assez a ꝑdu 
du sang qui auques iaffebloie. Car a la ir 
rite dire le bou cheualr̾ saus paour auoit 
taut gecte sus que cil estoit naurez de pesi 
tes plaies ee de grans assz plus q̃uiestierue 
lui feust adonc. pour ceste chose que ie uoꝰ 
coupte cõmeuc trop a empirer le fais du 
cheualiercari estois naure et auoit assez 
du sang ꝑdu douc ies cops de lespee cõmen 
ceuc cropa affẽbloier. ue il uestoit pis adõc 
si lig̃ue si biste cõme il auoit este aul cõmen 
cenient. Et cest ce qui en ceste auencure le des 
couforte trop durement. De ceste chase sap 
percois bieu le bon cheualier saus paour 
cõme cil qui de cellui uiestier sauoit tant 
cõme cheuatier ꝑeust sauoir. Il congnoist 
bien en soi meismes tout cercainement 
que le cheualr ne gecte pas orendroit si pe 
saus cops cõmeil fĩst au comencement. 
Et pour ce fait il bien rayson que il ne puet 
plus. Lors setrait uug pou atriere pour 
ueoir quel cõtenement le cheualr̃ fera a cesti 
retraire. Le cheualr tout maintenãt qu il 
uoit retraire le bon cheualr̃ sans pao̾ il cui 
de cout uraiement que il ne puisse mais en 
auãt et que pour ce se feust retrait. De cestin 
semblanc tui est ie cuercren el uentre. Orẽdro 
it est trop plus hardi ec ꝑlus ardant. Com 
menc le rou cheualr̃ sans paour se lance 
Uant . erraumeus auant . 
il uoit que le bon cheualr sans pa 
our se fut auisi retrait artieres 
cõme ie uous compte il reprent son cuer et 
si haulte roulente nui uient que il se lance 
erraumentauant et dist au bon cheualr̃ 
saus paour. Sire cheuair encore nest mie 
uenu temps de reposer deffendez uous encon 
tre moy se uous pouez. Lorz dresce lespee cõ 
tremont etamaine ung granc cop de hault 
de tant deforce cõme il a et fiert ie bon chtr̃ 
saus paour sus le heaume ung copsi pesãt 
que il le fait resorcir arriere uueille ou ne 
uueille. Decellui coup que recent le bon che 
ualr̃ sans pour se tieut il bien atropchar 
gie. Il est uug pou estourdi. Et pour ytant 
se retrait arriere ung pou. Sire cheuatr 
fait iautre cheuatier pourquoy uous craiez 
uous si uoulentiers ensus de moy ur̃e rettai 
re ne uous uault. Il est mestier que uous 
sachiez que ie scei faire: Le bon cheualier 
saus paour qui de cellui cop oc este ung pou 
estourdi quant il entent ceste ꝑole il ne se 
puec tenir que il ue responde aucune fois. 
Sire cheualr fait il il meĩt auis que uoux 
deuriez ꝑler plus courtoisement que uous 
ue faitez car nul si bon cheualr cõme uoꝰ 
estes ue deuroit en uulle maniere dire se co᷑ 
toisie nõ. Se ie me retrais aucũ pou ar 
rieres uous ne uien deuez tant blasmer. 
Car meilleur cheualier que ie ne sui se re 
trait bien aucue fois graus ou pecic pour 
eschuier les cops de son compaignon encõ 
tre qui il se combat pour ce le fis ie a cestin 
pourc. Et seie le fis acestui poinc ie ne le fe 
rai ꝑ auẽture uue autre fois. Et quant il a 
dutte ceste ꝑole il se lance auant estaument 
pour reuengier seu onqr puec ceste uergoi 
gue que le cheualr lui mist sus. Et quant 
il est pres delui il ameua uug grant coup 
de hault de toute la force que il a. Et li donne 
dessus le heaume si que il na pouoir ne force 
que il se puisse tenir en estant ains flatist deᷤ 
genoux a terre mais il se ceheue mouit tost 
et moulc uistement cõme cil qui estoit en tou 
tes guises cheualier garin de trop haulte 
cheualene. Purs que il se fut redrecie il se 
recrait uug pou arnere. Sire cheualr fais le 
bon cheualier saus piour or mest auis que 
ꝑ rayson rous pourroie ie autant blasmer 
cõme uous me biasmastes oreudroit. Or est 
aiusi tiit ie cheualr̾ or uous gabai et fut a 
tort. mais orendroit me pouez ꝑ raysonau 
tauc gaber et plus seu uous plaist. Com 
ment ler̃ deux bous cheualiers maintin 
nsi.dreut longueiuẽt la bataille. 
cõmeie uous compte maintien 
uent lez .ii. bous cheualicrõ la ba 
taille tant que il ma cellui deulx qui grei 
gueur mestier neust bien acellui point de 
reposer que de combatre. ambedeux sont tra 
uailliez et si lassez en toutes guises que ceulx 
qui dessus ies muns estoient et regardoient 
la tatrille diens que uoireuieus souc am 
bedeux cheualis crop preudõmes et troprail 
lauz. Granc merueille ouc cõme ilz ouc tãt 
endure et que ilz ne sons pieca recreuz car ilz 
ouc trop maiiten le p̾mier assault. Ainsi 
ꝑloienc de la bacaille ceuhe dehors qui la re 
gurdoient. Les cheuatrs̃ qui se contatent 
et qui uont feraut aestrif eutendent mouit 
petit acellui ꝑlem̃t ilz ue ies oient ne pou 
ne grãt car ilz enteudoient a autre chose. ini 
uentendens a aucre chose fors a ferir et a 
maillier luusur lautre. Et quẽ diroie ie le᷑ 
estrif est au mielx. Le geu que ilz tiennent 
nest mie geu ne soulas ains est bien mort. 
Chacun endroit soi se ciauaille deuener a 
la mort son compaignon se il onques puet. 
Quauc ilz onc tant celle bataille uaintenue 
que ilz ne peuent mais en auaut ilz se traiẽt 
ung pou ensus pour recouurer alaine ⁊ for 
ce et donc ilz estoient trop desiras a celli point. 
Le cheualr qui portoit ies armes uerueilles 
se retrais tout premierem̃t. Car a la uerite di 
re il estoit estrangenlenc ciauaillie et pour 
moult dechoẜ. qua grant paine pouoiti sou 
cceuir son escu et sespee. Et uue chose qͥ trop 
lui nuisoit durement si estoit ce queu auoit 
ia tanc ꝑdu de sang que merueilles estoit com 
ment il se pouoit ceuir en estaut si arue cõme 
il estoit. Le bon cheuatr̃ saus paour nestoit mie 
du touc li sain de ses uiẽbres que il neust plaieꝰ 
ꝑlusieurs grans et petitez mais il nestoie mie 
dassez si greue cõmie estoit le cheualr̃ du chastel 
ue tant nauoit ꝑdu desang et ce estoit ce qui 
encore le tenoit en gnͣt pouoir et en gnͣt force. 
Quauc ilz se aũrent retrais du p̾mier assauit 
en tel guise comme ie uous compte. Nabon ie 
uoir qui la bataulle auoit regardee mouit enten 
tiuement en ꝑole a ung cheualr qui pres de lui 
estoit et lui dist. Que rous semble de ceste tatail 
le. Sire faitil il ne mien semole autre chose fors 
que ie di hardiemẽc que cesce est la plus fiere 
bataille et la plus dure qui on q̃rmais feust en 
cestui ral de deux cheualiers puis que cheuatrs 
y uindrent p̾miereuũt. Et uous sire que dictes 
uous deceste tataille uous accordez uous a ce que 
ie en di. Comment nabon le noir respondi 
acelle parole. 
ual not onques mais de .ii. cheuatiers si force 
bataille que ceste ue soit encore plus ass. Maiꝰ 
deces .ii. cheualrõqui tant se sont combatus 
cõmerous auez ueu que dictes uous. Sire finnt 
il si maist diex ie di bien que ilz sonc ambedeux 
trop bous cheualro et troppreux des armes. Et 
certes se ilz ne feussent ambedeux de trap haulc 
affaire uzue peussent ꝑ uulle auenture du mõ 
Ceste pole respont nabon le uoir ⁊ dit. 
Certẽs ie me accort bien a ce que uous 
en dictes. Et ie di bien que en cestin 
de auoir maintenu su̾ougueint cestui assault 
cõme ilz ont fait. Crop sont uaillant trop sout 
preudõme. Or me dictes fait nabon et au quel 
de ces .ii. uous accordez uous que il soit meilleur 
cheualr̃. Certes sire fait il ie di bien que le chir̃ 
uostre est bien cheualr̃ de haute prouesce et de 
haute bonte. Mais il ne mesemble pas se diex 
me sault que il peust durer au long aler encon 
tre le cheualr̃ estrange. Car ie cheualr̃ estrange 
est de crophauic affaire ce uoi ie bien. Quãt ie 
le ui au cõmencemens ie ne cuidasse en uulle ma 
uiere que il peust estre si bon cheualr̃ commeu 
est. Si maist diex fait nabon de tout quãque 
uous auez icy dit maccorde ie trop bien a bous. 
Bien est saus faille amou auis le cheualier 
estrange meilleur cheualr que nest le nostre se 
auenture ue tui uuuist crap durement il uendra 
au deslus de ceste bataille. Ainsi ꝑloiẽc entreubx 
.ii. des .ii. uuus cheualrs aussi ꝑloienc tous les 
autres qui estoient dessis les iurs: Les unõ 
se uont accordaut au cheualr̃ qui portoit les 
arues ueriueilles. Les autres se uont accor 
dancau cheualr estrange. ainsi dienc deuisee 
uent. Mais les .ii. cheualrs qui ẽun le chãp 
estoienc que font ilz. Ilz se uonc reposant. Et 
se ilz adonc se reposent ce nest une merueille. 
Car moulc auoient trauaillie et assez plus 
q̃ il ue leur feust mestier adonc. Quauc ilz se 
sonc tunc reposez que ilz auoient recouure a 
lame. Le bon cheualr saus paour qui disoit 
bien a soi meismes que uoiremens estoit bñ 
trop preudõme daunes le cheualr̃ encontre 
qui il se combatoit. Et pour ce sauroit il trop 
uouleutiers aucune chose de son estre auant 
que il se combacist plus a lui. Et pour ce poie 
il tout premierement et dist. Sire cheualier 
se il uous plaisoitie uoudroie sauoir aucuue 
chose de uostie estre quant que ie me comiba 
tisse plus a uous. Cõment le cheualr̾ respõ 
di quant il ot sa mayson finee T 
Uanc ul a sa rayson finee ie cheua 
lier respont apres et dit en tel ia 
Quiere. Sire fuic il se diex me sauit 
puis que ie uoi que uous estez desiranc de sa 
uoir aucune chose de mon estre et ie uous en 
dirai mainteuant ꝑtie. Or sachiez que ie 
sui ung cheuatier prison qui demeure en cest 
chastei. Nez fu du royauuie de norgales. Et 
ceulx qui me congnoissenc mappellent tu 
dinas de norgalẽs. Ce ne scei ie pourquoy 
ilz mappellent p̾miereint auisi. Car ie di har 
dieuient que onques en toute ma bie ie ne 
fu bon cheualr̃ue ne serai puis que ie ne le 
fu iusques cy. Quant le bon cheualier sans 
piour entent ceste ꝑoie il se tunst ungpou 
arnere et dist aussi cõme tout esluhi achief 
de piece.dieux aide sire estes uous donc le bon 
cheuatier de norgulez. Sire fancu or sachiez 
bien que ie sui cẽllui ꝓprement que len appel 
le en tel mauiere. En nõ dieu sire fait le lon 
cheuatr sans pourdonc est nr̃e lutaille fulce 
ie ne me uueil plus a uous combatre decant 
cõme ie me sui combatu me poise mouicair 
bien sachiez uraiement que ie ne uius une 
en ceste ꝑt pour ce que ie me comtaciãe a boꝰ 
mais pour ce que ie uous detiurasse de la pri 
son ou leu medisoit que uous estiez. Or sachi 
ez bien que ie ai criaillie uains iours po᷑ 
uous querre et pour uous trouuer. Et quãt 
ainsi est auenu que trouue uous ai dieu merci 
or mars uous quit ie de ceste rataille et se il 
uous plaist ie metiens du tout pour outre. 
Et encore uous di ie une autre chose. Or sachiez 
que des le comenceint ne me feusse ie par̃ com 
batu a uous se ie ne rous eusse tout auant de 
mande uostre nõ se ne fust ce que len mauoit 
dic pour berite que ie me deuoie combatre en 
coutre eugcheualier qui en prison uous teno 
it. Et ꝑcellui uous pouoie ie deliurer de prison 
mais autrement nõ. pour ce ue couilutiai 
ie a bous de si bõne uoulente cõme uous auez 
ueu que ie me sui combatu. Mais quant 
ie uous congnois ia dieu merci ie uous lais 
du tout ia bataille. Couuuent le cheualr̃ 
aux armes ueriueilles respondi 
Uaucu i dicte ceste ꝑole ie cheua 
lier aux armes uerieilles respõt. 
Sire de tout ce que uous auez dit 
icyrous mercie ie trop durement pour ce 
uoirement que ie ne me recorde mne que de 
cellui tempz que ie fu premierement che 
ualier ie trouuasse mais ung si preudoine 
cõme rous estes rous uouidroie ie prier que 
uous me deissiez uostie nom pour sauoir se 
ie uous pourroie mieulx congnoistre que 
ie encorene uous congnois. A ceste ꝑole res 
pouc le bou cheualier sans paour et dis. po᷑ 
rostre priere acomplir ferai ie uostre uoulẽte 
de ceste chose. Et si uous fãis ie uien assauoir 
que de dire mon nõ ne sis ie mie moult cou 
stuuner. Or sachiez que ie sui roy destrangor 
re. Ie croy bien que aucune fois oistes loꝰ 
ꝑler de moy. Cõment le chlr̃ aux armes uer 
meilles fut fieremenc esbahiS 
respondi a celle parole. 
Eceste ꝑoie est le cheuair aux aruie 
ueruieilles si fiereiut esbahi qu il 
ue sceit que il doie dire. Oreudroit 
tez. Commẽtbiau sire estes uous donc le bon chir̃ 
saus paour. Et cil respont et dit or sachiez q̃ tout 
ainsi mappelle ien et toute ia greigneur ꝑtie des 
cheualiz erras. En nõ dieu fait le cheuatier ce 
poise moy trop durement que uous encores uem 
stes si tost en ceste contree. Diex aide finc le bon 
cheualr pourquoy uous en poise il. Il mest auis 
que il ne uous en deust pas peserains uous en 
deust estre bei. Cur pour uous seulement uins ie 
ceste ꝑt et nõ pour autre chose. Autre achoison 
uemi amena ce sachiez uous bien. Sire fait ie 
cheuair aux annes uermeilles sauez uous po᷑ 
quoy uous y renistes. Bous y uenistes poina 
mort. Ne place a dieu faic le bon cheualr̃ sãs 
paour que ie pour uostre morc y ueuisse. si fei 
itez saus faille fait le cheualr aux ares uer 
meilles ec uous dirai cõment. Nous sõmes orẽ 
droit encre moyec bous a ung ieu ꝑties bous 
dirai quel car ie scei tout uraiemenc que bous 
encore ne le sauez. Et pour ce le uous uueil ie di 
re. Or sachiez que il est mestier que uous a moy 
treuchiez la teste ou que ie ia trenche a uoirs 
auisi le couuient a faire. Or uient apres que 
ie uous couguois cout certainemeus que uoꝰ 
estes si bon cheualr̃ de uostre main que a la fui 
ue pourroie ie mou corps desfendre encontre 
uous quen sera il uous me trencherez latesce 
car ainsi le comuens a taire. Pour ce uous di 
ie et diencore que uour uenistes en cestun pars 
pour ma mors. Cõment le bon cheualier 
Ceste ꝑole respont le bou cheualier 
et dis. Sire ie ai bien entendu ce q̃ 
rous auez dit. Et apres ce uous res 
est espouente et esmaie assz plus que il ne tũ 
onques mais dauencure qui lui auenist car 
eudroit soi cougnoist il tout certainemenc q̃ 
cestii est si bon cheualier en toutez manieres 
que encontre lui ne pourtoit il durer pour 
uulle chose. Mort est autreuient ne puet il 
ueoir cõmenc il en peust eschapper. Caren 
coutre cestui qui est saus alle le bonchir̃ 
saus paour ne pourroit il sou corpz deffen 
dre ne adroit ne atort. Donquez que pour 
ra il faire: La congnoissance de ceitui tresbon 
cheualr mi atollu acestin point ie pouoir 
du cuer et du corpz. Quant il a pouoir de 
pler il dist esiugciez trop durement ⁊ desconfor 
pous ie. Or sachiez tout uraieuent que iama 
is̃ a iour de mabie ie ne uoux trencherai la 
teste se uous crop plusueuie mesfaites q̃ bous 
encore nauez fait. Si ferez fait le cheualr̃ cur 
se uous amoy ne le tuisiez douc cõuendroit il 
que ie le feisse a bous. Diex aide fait le bon 
cheualier sans paour. Et qui me pourra con 
tredire de ce faire contre ma uoulente. sire dist 
le cheualier uabon le uoir le pourra tñre qui 
est icr p̾sent. Nabon ie noir est seigneur de cest 
pais et de cestui ual. Cestui uil estrne p̾son car 
nul estrange soit cheuatr̃ ou autre nmnet le 
pie une fois qui empres ce en puisse issir. Et 
sachiez sire que tout cestui ual est moulc peu 
ple destrangiers. Bieu en ya. nules .u. cens 
que du royaume de logres que du royaume 
de uorgules et tous sont serfs̃ nabon le noir 
aussi les cheuatrs̃ cõme les autres Ie mesine 
qui ia sus cheualr̾ de pris sui son sers. Et po᷑ 
ce que tous ceulz qui en cestui ual deuieurent 
sont en seruage est cestui rai appelle ual de 
seruage. Uous mesmes qui iusques cy auez 
este le plus prisie cheualier du monde et le 
plus hõnoure serez desoruais ou seruage na 
bon le uoir. Sou serf uous couendra il estre 
touc ainsi cõme sont tous les autres. Quant 
ie bou cheualr̃ entent ceste ꝑole il uesteit qͥi 
doie dire. Quant il a pouoir de ꝑler il distau 
cheualr̃ aux armes ueriieilles. Sire faitil 
or sachiez tout braiement que uous me faite ᷤᷤ 
tout esbahir de ce que uous malez disant. Com 
menc pues coestre que ung seul hõme uous 
puec ceuir si uilaiueint en seruage il est tout 
seul ainsi cõme uous alez disant. uous estes 
en cestui ual plusieurs cheualrs cõment est 
ce que encre uous ue lui trenchiez la teste. Si 
feussiez a douc deliurez du seruage. Sire respõt 
le cheualier puis que li hos me maie a ce 
ꝑaucune guise que ie lui prouuec loyautez 
hõuiage ẽt a faire sou cõuandeuient lui doi 
ie puis en uulle maniere fausser de couueuãt. 
Se ie lui failloie a donc tausseroie ie ma loy 
aute et dessoiaute ne fẽroie ie en nulle ma 
uiere du monde. pour ce que entre nous 
de cest ual lui promeismes loyaute ainsi cõ 
me li uus ueuoit en cestui ual apres l autre 
iamais saus faille ne nous tournerons en 
contre t carnous lui auons prouis loyau 
te. Se aucun uenist qui ie peust mettre a la 
mort uous disons bieu que adonc cuideriõs 
nous estre denurez de cestin ual de seruage. 
Coumnent ilz cenoient encyeulx leur parle 
ment de plusieurs choses.I 
Cellui point que ilz teuoient ẽtreulx 
.ii. tel ꝑlement cõme ie uous ai oren 
droit compte. Nabon le uoir sescrie 
ahaulte uoiz. Or tost finez ceste bataille trop 
teuez icy louc ꝑlement. Sire ce dist le cheua 
lr̃ aux arues beriueilles au bon cheualr̃ sãs 
paour ne rous di ie roir orendroit de ceque ie 
uous dis. Il est mestier que ie nuire ꝑure ma 
ui en cestui iour. Car ie congnois cout certai 
uement que ie ne sui une tel cheualr̃que ie 
peusse au derreuier mou corpr deffendre en 
coutre uous. Aceste ꝑole respont ie bon cheua 
lier saus paour et dist. Sire or sachiez q̃ uous 
ui mourrez hui ꝑ uia uain ue deuiain pour 
aueuture qui auiengne es en face uabon ie 
uoir tout son plaisir. Sire ce dist le cheualr̃ 
aux armes uermeilles il est uiestier que uous 
le faciez car autrement uous cõuenora il 
mourir. En cest chastel que uous ueez a bñ 
iii. hõues a aruies Ilya cheualiers asse 
les uus du royaumie delogres es les autres 
du royaume de uorgales. Taut en ya au uo 
ir cõpter que encontre euhx ne uous pourri 
ez uous deffendre pouruulle auẽture du 
monde.pour ce est mestier que uous memiet 
tez a la mort ou ie uous y mectrai sans fail 
le. Or sachiez fait le bon cheuaner saus pa 
our que ieue uous y mettrei ne ie ne souf 
frerai se ie puis que ie y soie mis puis que 
ie scei de uerite que uous estes sas faille cel 
iui que ie aloie querant. Ne ieue me uueu 
saus faille plus ⁊ uous courtatre aius uoꝰ 
laisse coute la bataille. Ie eudroit moyue 
me mettrai euleur seruage se ie ouq̃e pris 
ue ie ne souffierai sans faille que ilz moca 
ent. Se diex me sault ilz trouueront en moy 
toute autre deffence que ilz ne cuident trou 
uer. Lors se tourue enuers sou uarlet ⁊ li 
dist. Or tost amaine moy moucheual: Le 
bou cheuatr reuiet sespee en son fuerre. Et 
quaucu uoit sou cheual uenir il monce. 
Et quant il est monte u p̾ut sou glaiue qͥ 
eucore estoit tout entier et met son escu a son 
col et dist au uariec queil monce et cil monte. 
Et quauc ilz sont ambedeux montez ie bonche 
ualr se tourua ẽuers ie bon cheualr̃ qui por 
toit les armes uermeilles et lui dist sire ie uoꝰ 
cõmant adieu iemen rais en mon affaire 
Ie uueil reoir desormais toute la contree de 
cestin ral.Dictes bien a nabon le noir de 
ua ꝑtie que se ie le trins etil uait en sa cõ 
paigne que trois de ses iayans seilneme 
laisse la teste en gaige ie uueil que il mectẽ 
che la teste. Se len me prenc ie serai prius 
se ie onqs puis en guise de cheualr̃ eri̾ant. 
Cõment il sen parti de la place ou la lu 
uant. taille auoit este 
ila dic ceste ꝑole il se ꝑc de la place 
Lou la bataille auoiteste ec sen te 
tout ie pecit pas du cheualec ce lui domne 
ung grant couforc. Car il uoit touc apper 
tement que pres dillec auoit une forest 
espesse moulc grant seiou ce que le mute 
uoit . Celle ꝑc sen ua droiteint le bon chir 
saus paour entre lui et son escuier caru dis 
bieu a soi meismes que sil se puec laiens 
uiettre il est mestier que it mecte uabon a 
mortais pou de cenne. Et que il oste du 
seruage cous ceulx qui ou rul deuieurent 
Quaucuabonroit que le bou cheualr̃ seu 
la en tel maniere il descent des uuurd̾ ⁊ sen 
uiensau plus hastiueuient que il puetius 
ques au cheualr qui portoic lerarmes uer 
meilles ec lui dist. Que est ce sire cheualier 
coment en laissastez uous ꝑtir deuous le che 
ualier qui encontre uous sest combatu. 
Cõmenc sire faicil que a faire le me cõue 
uoic ieue le pouoie autrement faire. or 
sachiez cout uraiemeut que se ie eusse eu 
aussi granc pouore dessus lii cõmentul 
auoit dessus moy ie ne lui eusse este si coͬ 
tois cõme il ai a moy. Il me peust auoir 
occis se il uousist mais il ne uoult. Il ocpi 
tie de moy pour ce que ie estoie p̾son. Il me 
mõstra bien a cestui point que roirem̃t 
est il aussi courtois comme il est bonche 
ualier. Il me fist a grauc courtoisie quil 
ue peust faire greigneur. Et il est si ton 
cheuair̃ au uoir compt̾ que il ne puet est ͤ 
greigueͬ. Quauc uabon le uoir entent ce 
ste nouuelle il deuienc ung pou plus esba 
hi qͥl nestoit deuanc. Coutesuoies pour sa 
uoir mieulx qui le cheualr̾ est dict il au che 
ualr̃ aux armes ueruueilles. Qui est cellin 
cheualier que uous dutes qui est le meisse: 
cheualr̃ du monde. En nõ dieu sire faitu 
cest le bon cheualiersaus paour. Ieue croi 
quil aic orendroit en tout le monde .i. chir̃ 
prisie de cheualene que cestui ne soit ẽcore 
plus. Et est hõs desi grant affãire cõmecu 
qui est roy courone du royaume destrãgor 
re. Ecierous di une aucre chose que uous 
encore ue sauez ꝑ auẽture. Or suchiez tout 
certainemenc que se uous ꝑ hõme du mon 
de la nouuelle. 
taignes ꝑ cestui serez uous destrint se uous m 
sau̾ez couseu uiectre ce uous fais ie bien assa 
uoir. Commient nabon fut fierement esbahi 
Uanc uabon entent ceste uouuelle 
si est si fierem̃t esbahi queil ne sceit 
que il doie dire il ne dit mie quãque 
dedeuez ꝑdre la seigneurie de cestui ual uous 
la ꝑdrez ꝑachoison decestui. Car tourma 
iutenant que le roy artirs saura que il soit 
en cestui ual pour ce que il sceit de uericeque 
tous sont pris ceulx qui cauieuuent il fe 
n tous maiutenant son esfors et uendra ca 
uous naurez roche ne moncaigne q̃ peust 
durer encontre sa force. Ainsi perdrez uous 
pour achoison de cestui uous uesmes ⁊ tout 
ce que bous maiutenez se uous ui mectez 
aucun conseul Icestin nest pas poure chir 
si que nous sõmes que uous tenez ceans 
en prison. Cestin est ung roy de hauic affai 
re ec dehauit pouoir et de haulte force. Se 
il peuse acelle fois amnr̾ dit bien tout aucre 
chose pour mostrer au cheualr̃ quil ne soit 
de rieuz esmaiez. Par dieu fais il dau chtr̃ 
or sachiez de uoir que ie uoudroie orendroit te 
uir le royartur en ma pͬson aussi uien cõme 
ietiengcestin et puis feissent tous ses hõmes 
leur pouoir de deliurer le. Si maist diex que 
ie dourroie moult petic en quãques ilz pour 
roient faire. Or sachiez que cesti est p̾s tout 
lou aler ne mi uault riens puis quei mest 
entce mes mairs renu il naura repos ne pare 
iusq̃z atant que ie laie en ma p̾son ausũ bi 
en cõme ie tiens uous. Dau cheualr dau chir̃ 
il a trouue a cestui poinc autre chose que il 
ne cuidoit trouu. Il a trouue nabon le noir 
qui les orgueilleux sceit abatre. Uous estiez 
moulc orgueilleux au cõmencement quãt 
uous reuistes en cestui ual. maid̾ ore mais 
estes chastiez aussi ferai de lui uraieuient le 
sachiez uous et si ne demourra gaires. uoire 
sire ꝑ aueuture e dist le cheualier. Nabon 
sen tourne au chastel que i ne tient autre 
ꝑtement au cheualier aux armes ueriueis 
les fierement est espouencez. Quant il est 
ueuu a la chambre il appelle ungsien frere 
qui iayant estoit et lui dist. Quedittes roꝰ 
deces nouuelles le meilleur cheualier du 
monde est benu entre noz mains. Seie le 
pus et ie loccis il mest auis que la mort 
il ne ueuoit celle ꝑc pour lui deliurer de pri 
son fors que ses hõmes seulement qui tien 
ueut de lui cerre siue le ceudront mux ue mõ 
de tel cheualier uous pourratourner aio 
mage. Caril ne puec estre en uulle mane 
quẽle roy arcus qui trop grãt bien un 
ueult ne face faire pour lui ost. Il uendra ca 
et le uoudra auoir ꝑforce et moy du tout 
decheriter. Or dous quel est le mieulx afaire 
de ceste auenture. Cu lui responc et dist tan 
tost. Sire tout le mieulx que ie uoie en cesti 
fait si est que uous ie faciez prendre au pluꝰ 
tost que uous pourrez. Serous letenez en 
uostre pson uous en pourrez puis faire a uo 
stre seirs oudu deliurer ou du teuir. Seil de 
uieure que il ne soit pͬrisuelement uous poꝰ 
ra faire dõmage de boz hõmes ace quil est du 
tout si bon cheualr cõme uous dictes. Tout le 
ueilleur est que uous le faciez prendre tost 
et ie ferai de ma genc armer ee dist nabon ⁊ a 
ier dedeus la forest. Taut ie cercierent de cou 
tes ꝑs̾ que ilz le trouuerent ilz le pourront 
prendre ass ligierement a ce que ses plaies 
seront refroidiees. Ii ne sera adonc si bistene 
si ligier cõme il est oreudroit. Il sera bain en tou 
cesᷤ guiser malement se pourra deffendre. Si 
re dist t autre uous dutes auq̃s le uoir. A ce sac 
cordent ambedeux uabon et son frere. Mais a 
tanc laisse ore le compte a ꝑler deuabon le 
Iayanc et deson frere. Et retourue au bon 
cheualr saus paour pour copter ꝑtie de son 
estre et dit en tel maniere. Cy endroit fine le 
compte a parler de nabon lenoir. Et parle 
du bon cheualier sans paour. 
n ceste ꝑtie dit le compte q̃ 
puis que le bon cheualier 
saus paour se fut ꝑti du lieu 
ou la bataille auoit este en 
telle maniere cõme ie uouᷤ 
ai compte ca en arriere ⁊ 
dedeus il dist a son escuier or sõmez nous 
a sauuete desormais face nabon le noir 
tout son pouoir de prendre moy se diex me 
doinc bõne auẽture se ne lui doius tant afai 
re dedeus brief terme que il sera tout encõ 
bre ie ue nie tieng pour cheualr̃.: Le uarlet 
quãt il entent ceste nouuelle esttaut fiere 
uienc esbahi que il nesceic quil doie respõ 
dre il se tienc tout oultreeiñt a mort ec a des 
trint. De plourerne se puet tenir en nulle 
guise et il dist tout en plourant a sousei 
gueur. Sire cõmeut uous seutez uous. Com 
mens ieme sent fait le bon cheualr sans 
paour or sachiez que iene mesent se bien 
nõ. Saus taille ce ne puis ie dire que ie 
ne soie uug pou uaurez maiz ie te promer 
loiaument que ie uai plaie ue bleceure 
pourquoy ie laissasse aeucõmencier une 
icelle bataille cõme fut celle ou ie mis hui 
mon corps. Naies de moy uulle dourtance 
car ie me seus tropbien la dieu merci. 
Comuuent ilz cheuaucherent encreubx 
.ii. tout le chemiin de la forest 
tout apptement pour ce que il bit que pres 
dilleuc auoit uue petite forest se tinst il celle 
ꝑt caril dit bien a soi meismes que puis qͥl 
sera entrez dedens la forest assz petit pourra 
doubter tous ceulx du pais seil naueuoit 
ainsi que trop grant gent uenist ensemible 
sur lui. Ce dist il bien tout hardiement en 
soi meismes que se il y uient .x. ou .xii. ou 
xx. ilz uauront ia a lui duree que il ne les 
mette tous a mort ou a descoufiture. Il dit 
que il ueult mieuix mourir se mourir doit 
que il uiengue ou seruage nabon le noir. 
Ainsi peusant a ceste chose cheuauche tant ie 
boncheualr̃ saus paour quil est uenu a la fo 
rest et entre dedens arme de toutes armez 
et bieu monte. Et mainteuaut quil est 
iusi cheuauchent encreuhx deux 
tout le cheumi de la forest. Et le 
uurlec a tres grant doubtiuice que 
gentue uiengnent empres eulx qui les 
uueillent. Taut se ra souuent rrgardant 
arriere: Le bou cheualier sapꝑcoĩter li dist. 
Pourquoy te uas tu taut reganant astu 
paour. Sire fait il ouil sans caille carie 
uoi que uous estes tout seul. Et en cellin 
ual a plus de uul hõmes qui tous se tra 
uaillent de uous prendre. uous qui estes 
tout seul cõment pourrez uous durer en 
coutre si grant gent. ⁊ebon cheualier 
respont en souzriant et dist. Ie cuide que 
tu fus de coruoaille qui as toutesuoiez si 
grant paour certes apainez pourroies 
tu iamais estre preudõme tu as tout le 
cuer en paour. Pour ce uoiremenc que 
ie uoi que tu nas en moy tel fiance quei 
te soic auis que ie te puisse garantir enai 
tre le seigneur de cestui iui ortedirai que 
tu feras. Se cu ueulz tuten pues aler laou 
tu uoudras. Asse trouuers bus et austeõ 
qui auec eulx tetendront. Se tu auecques 
moy demouroiez tu menroies autre uie 
que tu ue cuides uoirement ie saiches tu. 
Et te dirai cõmenc ie endroit moy te filis 
bien assauoir de mon estre. Ie ue me parci 
mai desormais de cestui ual auisy de uiouñ 
toutesuoies ainsi la uuic cõme le iour deꝰ 
bestes de ceste forest que ie pourrai occire en 
aucune maniere me uiurai ie. La chace ce 
cestui poinc si me dourra uie. Ainsi serai en 
cestui pais ainsi cõme uug hõme sauuage 
tauc que dieu memandera secours. Ceste uie 
ce scei ie bien ne pourroies tu endurer ne sou 
stenir. pource te di ie que ie te done bõnemt 
congie. raten quel ꝑt que soit. Mieuhete ui 
enc estre auec le pueple ec uiure auec eulx aĩ 
si comme ilz uiuent que demourer auecques 
moy et uiure en semblance dõme sauuage. 
Ie endroit moy me uiurai bien car besoing 
sile me fait faire. Et certes mieulx uueil 
ie mourir entre les bestes de ceste forest saus 
seigneurie dautrin que ie uesquisse longue 
uent ou seruage nabon le noir. Ceste uie que 
ie tai dute me sera sans faille ung pou forte 
au cõmencement mars puis que ie laumi 
apprise me sera assez delictable elle uenienie 
ra point. Tune le pourroies souffrir cescei 
ie bien cartu nes si fort ne si dur cõme ie sin. 
Pour ce uueil ie trop uoulentiers que ten ail 
les. Il ne me plaist se dieu me sault que tu 
munres en ceste forest pour achoison de moy. 
Cõment le bon cheualier sans paour et sou 
escuier trouuerẽt une maisõnece en une ualee. 
Uaut ieuarlet entent ceste nouuel 
le il comence a plourer tropdure 
ment. Cõment sire fait il si me 
uoulez chaciez de uous en tele mauiere. Or 
sachiez tout uraiement que se ie sauoie orẽ 
droit pourrerite que ie deusse mourir auecq̃s 
uous en cestui iour si ne men ꝑtiroie ie. Or 
sachiez que ie ne men ꝑtirai ue pour mort 
ne pour uie taut come uous demourrez en 
cestui ual. Carcertes mieulx uueil ie mou 
rir auecques uous que mourir ou seruage 
uabon leuoir. Di ua uarlet fait le bon che 
ualiertu ue sces que tu dis tu as appris a 
uiure aaise. Et uous sire fint le uirlec ou ap 
preistes uous auoir douleur ne mesaise toꝰ 
les iours de uostre uie feustes uous en beneur 
tez et en ioie et enleesce et en bien. Sire fuic 
il orsachiez uraieuient que ie uueil mieulx 
mourir auecques uous que uiure auec les 
autres de cestui ual. Le bon cheualr giete .i. 
souspir de cuer ꝑfont quanc il encenc ceste ꝑo 
le et respont a chief depiece. Puis que ie uoi 
que tu ueulz demorirer en uia compaignie 
ie ne te uueil pas refuser or y parra se tu po᷑ 
ras souffrir uiesaise cay nous sõies a ce be 
uus cescei iebien. Sire fait ie uirlet de moy ne 
uesmaie ie point. Auisi ꝑlant cheuauchent 
touc le grant cheuum de la fõrest que ilz trou 
uerent ung petit sentier qui touruoit a sene 
stre. Et cellui sentier nestoit mie grament lu 
tu. Or tournõs ceste ꝑt fint le bon cheualr̃ po᷑ 
sauoir se nons pourrons trouuer aucunre 
cet ou nous puissons demourer les uuis. Car 
ie iour cuide ie si fieremeuc garder cestin che 
uiin que ie croi que nul ui uendra qui ue me 
face autre myson quil ne uoudroit. Lors separ 
tent du grant cheuimec cheuauchent tant que 
ilz orent bien tenu cellui cheum plus d une ne 
ue englesche. Et lors uindrent en une ualee au 
ques ꝑfonde ou pecit repairoit de gent. Et ou 
milien de celle ualee droitement auoit une pe 
tite maison delez une roche. Tont maintenãt 
que le bon cheualr uoit ceste maisonnete il dit 
a son escuier. Cist est aucun hermitage ou il 
ya herunte ou il y fur ia. et se il ui est ceste sera 
bien la meilleur meson du moude pour noꝰ 
Car elle est loing deconte gent et en destour. 
Nous demourrons icy denuit et deiour yrous 
cheuauchant ꝑ ceste forest. Se ie la uuit ai 
mesaise en cest lieu ie uendrai de iour mon 
courroux atous ceulx que ie trouuerai. Ainsi 
ꝑlant cheuauchent tant que ilz uindrent a 
la maisonnete qui estoit ẽmi le ual en tel gui 
se cõme ierous compte. Et ilz treuuent laiens 
ung bon hõme uieux qui estoit a genoux de 
uant uuecrois. Et celle crois saus faille estoit 
paince en uue paroi a lentree de celle maison 
uete ꝑ dehors. Quant il oit approuchier les che 
uaire de tui il se dresce et laisse ses oracons atãt. 
Et quant il uoit le bon cheualier saus piour 
qui cheuauchoit ainsi anne comme ie uous 
compte il se merueille moult cõment ce puet 
estre. Car a la uerite dire il nauoit pas appris 
que nulz cheuauchast ꝑ la contree en guise 
de cheualiererrant. Car cheualr erraut auo 
it il ia este lonc temps. Comment le bon che 
ualier sans paour et lerunce ꝑlent ensemble 
des malefuicons uabon le uoir. 
Daucil uois le cheualier erraut bien 
pres de lui il le sauieet lui dist. bien 
uiengnez sire cheualr. Sire ce dist 
le bon cheualr sans paour diex uous doint ce qͥ 
uous plus desirez a auoir. Biau sire fint li 
hermites uous plairoit a descendre et a repo 
ser en nr̃e petite maison. Or sachiez de uoir qͥl 
fuc ia aucun temps que nous leusmes bien 
greigneurou royauine de logres. Et certes 
sire se ie me ting oncq̃s si bien a paie de celle 
grant cõme ie me tieng orendroit de ceste 
pecice. Touc ce puet bien estre fait le bonche 
ualier saus paour. Et lors descent et le uar 
lec aussi tout en plourant: Le bon cheualt̾ 
oste son heainne errauint de sa teste et le bu 
ille a son uarlec. Et ilz ostent des cheuaux leꝰ 
fraings et nõ pas les selles et puis les laissẽt 
aler pustre quel ꝑt que ilz ueulenc. Le bon che 
ualier sans pourentre dedeus la maisonne 
te et oste sespee et son glaiue et tout met la 
dedeus et puis sassiet et lermite sassiec deiou 
ste lui et le cõmence mainceuant a meitre en 
ꝑoles dunes chosez et dautres. Le bon cheua 
her tui dist premiereuient. Sire douc estes 
uous nez et dequel gent. Certes sire fait il ie 
fu uez ou royaume de logres bieu pres de ka 
mailot. Et sachiez que ie fu uez de cheuatierd 
de coutes ꝑs. Et ie meismes su cheualr̾ auiq̃s 
louc tempps. Mais ainsi mauint que pechie 
maineua en ce bal cyou ie auoie uugnien 
filz cheualr qui deuiouroit ou seruage nabõ 
le noir ainsi cõme sont tout orendroit toux 
ceubẽ qui en cestui ual demeurent. Quancie 
fu ueuu en cest ral pour ce que ie audoie en 
autre maniere deliurer mon filz de p̾son. Ie en 
tendi adonc que mon filz estoit mort nouuelle 
ment. pour le granc dueil que ie os au cuer 
de ce que ie auoie en tele mauiere ꝑdu mon 
filz en ceste ualee et ie mesmes estoie perdus 
car ou seruage nabon le noir me couuenoit 
demourer rousisse ou nõ men four ie en teste 
forest. Car ceulx du chastel ca deuant meuou 
loienc prendre. Ie men uiug fuiant touc ipie 
en ceste ualce ou nous sõmes orendroit. ⁊ trou 
uai ung heaume quiicy demouroit qui auoit 
este du royaume de uorgales qui icy sestoit ren 
du pour uue autre telle auenture. Quant ie 
lui or compte touc mon fait ec ie lui or dit 
que ie uouloie icy demourer toute ma bie 
et mieulx uouloie mou corps user el serua 
ge nostres. que ou seruage nabon le noir il 
fut trop ioy eux et trop lie si me tinst pour sõ 
cõpaignon de bõne roulẽte et de bõne chiere. 
Apres ce uesqui bien .ii. ans et puis mourut 
ie endroit moy ue me renuuai puis de cestii 
manoir uõ ferai ie sil plaist adien toute ma 
uie. Tout userai mon aige ou seruice uostre 
seigneur. Or quant ie uous ai tout compte 
mon estre or uous pri ie queuous mediez au 
cune chose du uostre. Certes sire fait le uou che 
ualier ce uous dimi ie roulentiers et mauite 
uauc tui cõuence a dire cõment il uins ou 
uil et pour quele achoison et cõmencil se 
stoit combatu tout le iour au bon cheualr̾ 
denorgales et cõuient il sen estoit au derre 
uier ꝑties ceru soien la forest et uenu en ier 
iuitage. Tout ce ni cõpte mot a mot mais 
uoiremenc il ue lui dist mie que il soit le bon 
cheualr̃ et ce lui ua il trop uien celant. 
Couuuent lermite demanda au chlr̃ quil 
uant. auoit en uolence de faire 
i a tout fine son compte lermi 
te qui bien faisois rayson en soi 
meismes que il ue pouoit estre en nulle ma 
mere du monde que cist ne soit sairs faille 
cheualr̃ de trop hault asfaire tui dist adons 
Sire que auez uous en uoulente de faire car 
tout premierement uous fais ie bien assa 
uoir que de cestral ne pouez uous iamais 
issir ꝑuulle auenture du uionde. Sire fait 
le bou cheualr̾ sans paour cõment le sauez 
rous maintes auentures auendront encore 
qui aueuues ne sont. Et sachiez sire que plꝰ 
fort auenture ec ptus ꝑilleuse que ceste nest 
ui ie acomplir auug seul cheualr qui ne 
stoic une trop preux des armes. Sire toute 
ceste auenture que uous tenez ore asi forte 
pourroit estre menee a fui ꝑ uug seul coup 
seulement . Ne uous est il auis se diex uous 
doint bõne auenture que se aucuu cheualr̾ 
peust mettre amort uabon le noir q̃ tout 
cestui fait feust mene afin. Nabon ie noir 
si cõme ie ai entendu tient toute ceste cõtree 
et toute ceste gent en p̾son se cestui aist mort 
ilz seroieuc tautost deliurez car il ua uul en 
cestui uil qui sus lui osast emprendre le 
faic de nabon que tout cestui fait fust mene 
afin se nabon fust orendroit morc. Et quãt 
il est donc ainsi que pour mettre a mort ung 
seul seul hõme pourroient tous ceulx de ce 
stui bal estre deliurez ie di bien que ceste auẽ 
ture nest mne crop force ue crop ꝑilleuse car 
ung hõme ia puer acomplir dun seul coy 
trop tigiereint. Quanc li heruntes entent 
ceste nouuelle il dist a soi meismer que ce 
grant cuer est le cheuatier qui en cele ma 
uiere ꝑole. Il ne puec estre en uulle guise qͥr 
ne pense a faire aucune granc chose quaus 
il cancen a pourpeuse. Quancu a escoute 
touc mocamot toutes les ꝑoles que le trn 
cheuair sans paour lui duoit il respont. 
Sire fait il que uous diroie ie. ce suchiez tout 
certaniement que se dieu enuoiast ceste ꝑt 
ꝑaucune auenture aucun preudõme qui 
peust ce faire que uous alez deuisant ie dibi 
en que se dieu fut ouques lie duuenture qui 
auenist que chlr̃ exranc meist afui il seroit 
ioyeux de cestin fait. Carcertes ie croi que a 
dieu desplaise ce quil a tant de preudõmes 
eu seruage dedeus cestual comenc il en ya. 
Cist est le greigueur torcdumonde et la grei 
gneur tẽlõme du siecle cõment dẽprisoner 
genc ainsi et pour ueant cõme cestin les ua 
emprisonnant. Il in crueue nulle rayson 
ne riens fors que de sa uoulente ne iamais 
ni uienc si bonhõme ne si gentil neis sil fenst 
roy que il nen face cautost sert ie croi cerces q̃ 
a dieu desplaist de cest seruage qui a dure si 
longuemient. Et dieu y amainc ꝑ sa pitie 
aucũ preudõme qui y puist mertre conseil. 
Coment le bõ cheualr̃ demãde alermite cõ 
bien de teꝑs il a este en lermitage. 
Pres ce que li heruntes oc sa raysõ 
finee en tele guise cõme ie uous 
compte. Le bon cheualr̃ sans pa 
our lemet en ꝑoler et dist. Sire combien 
puetil auoir de tempr que uous reuistez en 
cest huntuge. Certes sire fant le preudõme 
bieu puecauoir .x. aus acomplis onques 
puis que ie yuins saus faille ie ne messom 
guai une lieue englesche si y demeure de 
nuit et de iour que ie ouquez ue men depart. 
Et qui uous douue a meng̾ fiit le bon chlr̃. 
Certez sire fait le preudõme en ceste forest 
a uug chastel qui est tout le pueple destran 
gierz. Laiens a assez gentilz hõmes que du 
royaume de logres que du royaume de nor 
gales mais ꝑ pechie les a tous en seruage 
matiere dessis dicte:⁊ 
nabon le noir. Ceulx meuoiens icychascue 
sepuiaine cant de pain que ie en puis bien 
uiure. Ilz ue dõnent pain et ieai pres de cy 
une foutaine donc ie boif quant soif me ui 
ent. Auisi ai ma uie tournee a pain et a caue. 
Ce est toute la moie uiande iauiais nen aie 
ie ne plus nemours. Certes puis cellui ter 
me que ie uins yci la moie court ue fuc on 
ques greigneur. La fontaine et le pain de 
lez mefont compaigne autres mes ie ne de 
uant. Or me dictes fait le bon cheualier sãs 
paour ceubx de cestui ualout ilz esꝑance que 
ilz puissent iamais estre denurez de ceste pson. 
Sire ouil fait li h̾untes ce sauons nous tout 
certaiueinc que ceste male coustume faudra 
encore mais nõ pas si tost. Aucune dez entreez 
de cesti ral acelle ꝓpre eutree ou ie bing qnͣt 
pechie mapporta ceste ꝑt a lettres entailliees 
en une pierre nonne de marbre mais auitre 
maniere. Et ces lectres disoient ceste ꝑole pro 
prement. Ie ui les iettres et ler lisi de ce men 
recorderai ie tout monaige et elles dient ain 
si. Iamais la doulereuse coustume de cest uai 
ne faudra deuant que la fleur de loeuois y ueu 
dra. Mais cil la fera remauoir et lors tourne 
ra le seruage afranchise. Sire cheualr̃ or sachi 
ez que ceste ꝑole ꝓprement dieuc les lettrez que 
ie bi. En nõm dieu sire faic ie bon cheualr̃ sans 
piour. Or sachiez que ceste ꝑole que uoꝰ auez 
oreudroit dicte pourroit bien̾ cheoir sur ung ꝓu 
dõme que ie congnois. Certes cellui est si bon 
cheualr en toutes guises que ꝑ rayson puet 
il bien estre appelle fleur de loenois car il en 
est fleur et hõneur. Et qui est ore fait le preu 
dõme cestin bon cheualrque uous tant loez. 
En nõ dieu fait ie bon cheualr cest le roy me 
liadus de loenois. Cil est si bon cheualr en tou 
tes guises que ꝑ mayson le pueton bien apei 
ler fleur de ioeuois uoire certes fleur de tout 
le monde. Cõment douc tait li huntes est dõc 
uif le roy meliadus de loeuois̃. Certes acellin 
temps que auenture mapporta ꝑ mon pechie 
en ceste contree disoit len ꝑ tout le monde que 
le roy meliadus de loeuois estoit iuort et que 
le bou cheualr̃ saus paour ⁊ auoit occis au deꝑ 
cir dun couruoieuient. Et certes sire pour cẽ 
qua cellui temps ie disoient toutes gens comt 
uumem̃t ꝑtous les lieux ou ie ueuoie cuidoie 
ie bien que le roy ueliadus feust mort ainsi 
cõme len disoit. Et encore le disoie ie orendroit 
quant uous deistes ceste ꝑole. De celle mesmes 
re sachiez tout uraiement faic le bon 
cheualr̃ saus piour que le roy me 
hadus est uis. Et certes ie cuide mielr 
que ceste ꝑole que uous deistes ore fuc dite po᷑ 
lui que pour autre. Car ieue scei orendroit nui 
cheualier que ien peust ꝑ rayson appeller fle᷑ 
de loenois fors que lui. Et certez se ie feusse en 
core hors de cest ual aussi cõme ie estoie na 
pas .ii. uioys ecie sceusse ceste auenture aussi 
cõme ie la scei orendroit ie nauroie iamais 
grãuient de repos deuãt que ie eusse trouue 
le roy meliadus de loeuois. Ie lameuroie ca 
pour cougnoistre se il doit ceste auencure men̾ 
afin. Certes sire fait li herunces puis que le roy 
meliadus est bif aiusi cõme pous le dictes ie 
croi bien que ceste ꝑole fuc dicte pour lui ⁊ nõ 
pour autre. Et il est bien chlr̃ desi haulre che 
ualerie garin que se il se meist ꝑ aucune auẽ 
ture en ceste espreuue certes il la mettroit afin 
se iamais ꝑ force decheualerie deust estre asfĩ 
uee. Aiisi tindrent ꝑlemenc entre le bon che 
ualier et lerunte ca̾ut que la uunt futreuue. 
Celle uuit dormi laiens le bon cheualr̃ sans 
paour touc auue de chauces et de haubert ue ne 
meuga cellui iour rieus du monde car le preu 
cõme uauoit adouc laiens pain ue aucre chose 
quil lui peust dõuer a uengier. Aiandemain 
auques matun il se leua et pour ce que il auoit 
cellui soir ueismes fait regarder ses plaies 
et ses bleceurez a leruute qui assz en sauoit. Et 
lermice lui auoit dit que il seiouruast laienz: 
.ii. iours ou .iii. que il ne se remuast s̃ gariroi 
euc aucun pou lez plaies et les bleceures qu il 
auoit. Quanc il fũt leuez au matin ne il nesto 
it encore issus de la maisonnete. Atantes uous 
laiens ueuir uue damoiselle tout apie et toute 
seule. Elle entre laiens mainteuant et cõmen 
cearegarder le bon cheualier. Quant le bon 
cheualr̃ uoit que la damoiselle le regarde si 
iuerueilleusement il ne se puet tenir quil ne 
die. Damoiselle se dieux uous sauit qui estes 
uous qui si merueilleusemenc mie regardez. 
La damoiselle respont cout erraument ⁊ dist. 
Sire cheualier or sachiez que ie ne uous regar 
de mie pour mal aurs uous regarde pour la 
pitie que i ay de uous. Carcertes il ne seroit 
mie crestien qui uauroit picie desi bon chlr̃ 
cõme uous estes. Car certes cest bien doule: 
grant et dõmage merueilleux ce ce que n bon 
cheualr̾ cõme uous estes uint en si fort auen 
ture cõme est celle de cestui ral. Et certes sire 
cheualr̃ lachose pourquoy il me poise plus 
derous et debostre courroux si est pour ce qͥl 
ua pas encore grãmient de tempr que uous 
me feisces ou royaume de iogres uue moult 
tres grant bonte. De celle bonce me souuieut 
et souuendra tout mou aige pourquoy ie 
di que ie sui triste et courroucee de uostre cour 
roux nõ gaires mois de uons meismes. 
cõment le bon cheualier sans paour respõ 
di a la damoiselle qnͣt il ot ente̾du la ꝑole. 
Uant ie bou cheualr saus piour en 
teut ceste ꝑoie il respont a la damoi 
selle. Damoiselle tuic il or ne uous 
esuaiez si durement. Se uous ester̾ orendroit 
courroucee pour moy et esmaiee encore en 
serez uous reconfortee ꝑ auenture. Sire fait 
elle tauc le desir ec commenc ie le uoudroie uo 
leuciers reoir.Or sachiez braiemens que il 
nest orendroit nulle chose ou monde que ie 
ueisse si uousẽtiers cõme uostre deliurance ⁊ 
cerces uous laurez se dieux plaist que ie en 
droic moy y cuide mestre si bon couseu p̾chai 
ueuient que tous lez cheualiers errans qui 
de ceste pͬson sont doleus quanc ilz en sauront 
la uerite enseront liez et ioyeux. Quant ie 
bou cheualier saus paour entent ceste ꝑo 
le il dist a la damoiselle damoiselle qͥ estes 
uous qui uie proiettez que uous me dourrez 
conseil en ma deliurãce se uoux le pouez faire 
Sire fais elle ie sui une damoiselle estrange 
aqui uous feistes si grant bonte et si grant 
courtoisie na encore par grainenc de tẽꝑs 
que ie di bien que cheualier ue pourroit 
faire a damoiselle en uulle uianiere du mon 
de greigneur tonte que celle fu ieue la pour 
roie oublier. pour ce est mestier seie onq̃s 
puis que ie uous en reude dedens brief t̾ie 
tel guerredon que pour remẽbrance de moy 
auierez uous uneulx toutes les damoiselleᷤ 
du monde. Damoiselle fuic le bon cheuair 
saus paour or sachiez tout certainement 
que se uous bonce me pouez faire si grant 
que en aucuue uaniere me geitez de cestui 
uil uous en aurez hault guerredon se dieux 
me doint uie et iaintes autres damoiselles 
en receurons encore hõneur pour lamour 
de uous. Sire fanc ia damoisesse or ne uous 
esmaiez mais laissiez surmoy tout cestun fuit. 
Et ie rous promet que ie meitrai en urẽ deli 
urance telle entente quil uous souffira amo 
pouoir. Or me dictes sire uous trouueroie ie 
ceaus toutesuoiez. Damoiselle faic le bon 
cheuatr̃ fincie bou cheuatr̃ se uous ne mi 
pouez trouuer ie iour au mouns uu trouue 
rez uous la uint. Sire fait la damoiselle ie 
uous cõmant a nostres. orsachiez que ie na 
urai iamars chose qui uie plaise deuant 
queie aurai trouue aucun certain cõseu 
de uostre deliurance. La damoiselle se part 
atant du bon cheualr̃ saus paour que elle 
ne cient a lu nul autre ꝑlement fors cellui 
que ie uous ai dit. elle peuse mouit autre cho 
se que elle ne dit. Nabon le noir aqui ellee 
stoit taue celle ꝑcuuandee pour sauoir 
le conteuement du bon cheualr̃ saus paour 
et tout son estre. Il le uouloit faire prendre 
tout autrement que il nauoit deuise a son 
frere par deuant. Cõment la damoiselle 
se parti du bon cheualier sans paour sũs 
faire autre ꝑleuient. 
Uant la damoiselle fut a lii tour 
nee. Nabon tui dist trouuastes uoꝰ 
le bon cheualier. Sire faic elle ouil 
ie ie crouuai uoiremenc. Et cõment se tient 
il. Sire faic elle or sachiez que il se tient dien. 
Il est si bon cheualr̃ de son corpr̃ ce rous tm̃is̃ 
ie bien assauoir que apaines le pourriez prẽ 
dre cant que il feust garii de ses aruiez se uoꝰ 
preudre le uouliez il uous feroit si gnͣt dõmage 
de uostre gent auant quil fust pr̃ que le dom 
uiage nen seroit restore dun grant temps 
apres pource sire couendroit il que uour le 
feissiez saigeuient car ꝑ tõrce ue le pourriez 
uous prendre tanc cõme il fust armez que uoꝰꝰ 
ni eussiez trop grant dõmage a ce que il est bi 
en saus faille cout le meilleur cheualr̃du 
monde. Damoiselle finc uabon le uoir orlais 
siez sur moy tout cestun fait. Et ie uous ꝓmet 
que ie uous dourrai tel conseil ꝑ quoy uous 
le pourrez fiure prendre assz ligiereĩt auãt 
briet terme et en celle mauiere que nous ni 
aurous domage de noz hõmes. Comment 
la damoiselle et nabon cenoieut leur parle 
el . uient entreulx . 
plemnent comme ie uous compte 
tundrent cellui iour entre la damoi 
selle et uabon. Ilz apꝑeillierent quanque ilz 
peuent en tele mauiere que le boucheuatier 
saus pour fust prins quil ne leur feist dom 
uiage. Aiaudemaii auques matui sen tour 
na la damoisolle aleruntage et trouua ie bou 
cheualr sauz paour que eleue tient a lui nul 
autre ꝑlement ainsi aruie cõme il seuit estre. 
Quant il roit la damoiselle il est trop tĩerem̃t 
reconforte cõme cil qui cuidoit uoireint que 
ti du bon cheualier. 
pour ce ue uueu ie pas encore dire ce que ieai 
empense de rostre deliurance. Car ie auroie 
douotunce que ie nerous peulle pas teuir si 
bien couenant cõme uous toupriez et come 
ieroudroie. Or damoiselle tait le ton cheuati 
er or uous en pourueez en toutes les maniere 
que rous uons en pourrez pourueoir. Et ie urꝰ 
prouier ioyaument que serous pouez tas tãi 
re que ie soie deliure de cestui tm̃nt uous aurez 
fait ia meilleur iournee queious oncquez 
feilliez puis que uous feustes nee. Sire cait ia 
damoiselle or sachiez toutrraiement que ie 
cuide tanc fĩre es assz tost queuous men sa 
urez gre. Comment la damoiselle sen par 
adamoiselle se depirti atant celle 
matinee du bon cheualr̃ saus pao᷑ 
que ele ne tiust a donc autre parie 
ment. Cellui iour fut toutesuoies dedeus ler 
iituge le bon cheualr̃ saus paour quil nen 
issi. Mroult est doleus et augoisseux. mouit 
est destroiz moult est yriez de ce que ainsi ui 
est auenu acelle tõir̾. Se il ueist en aucune 
uauiere cõment il peust trouuer en plain 
champuabon le nore il ne laissast en nulle 
guise que il ualast a bun et que il ne se meist 
eu auenture de lui occire cõment il en deust 
auenir mais il ue uoit pas cõment il ie peust 
ainsi trouuer. Car bien lui disoit on pour 
uoir que uabon uissoit de son chastes nemain 
uesoir. Aiucois estoit laieus toutesuoies com 
uent cil qui ades aloit pensant en quel guise 
et enquel maniere il peust preudre le bon 
elle se bousist entremettre de sa deliurãce uet 
tre auant seelle onquez peust. Damoiselle 
fait il bien soiez uous ueune. Sire fait elle 
bien soiez uous trouue. Damoiselle fait il q̃l 
les uouuelles. Si maist diex sire faic elle en 
core ne scei ie une si bonnez nouuellez cõme 
ie boudroie que ie uous peusse. apporter uaiꝰ 
ie ai esꝑance en nostre seurneur que tost les 
uour apporterui tellez qui bien uous deurõt 
plaire. Damoiselle taitil. uiez rous ouques 
trouuee uoie ue maniere cõment ie peusse issir 
de cestui ual. Sire tñic elle ie croi que ouil. Ai 
moiselle fait il donc se il rous plaist me dites 
cõment. En nõ dieu sire fait elle uous uestes 
mie cheualr pour gaber. Or sachiez sire que 
ie ne uous dirai chose deuanc ce que ie en sai 
che la droite uerite tout certainement. Et 
cheualr saus paour saus ce que il lui fñce dõ 
mage pour ce ue sceit il que il doie dire de ceste 
auenture. Et le ton cheualr ue fait riens se 
peuser nõ. Et demoura trois iours en leruita 
ge que il nen issi. Quanc il ot laienz demou 
re entelguise cõme ie bous compte et uint 
au quart iouru lui uinc adonc en uoulente 
de cheuauchier auans que ie soleil ieuast fut 
il armez et monte sur son cheual et son escui 
er uonte apres qui lui porte sou escu et son 
glauie. Et son escu estoit adonc couuert dune 
houce noire quil auoit trouuee en la maisõ 
leruice. Et celle houce auois laiens apportee 
ung cheualr̃ de celle contree, puis que il se fus 
parti de ieruninge il cõmence a cheuauchier 
au trauers de la forest nõmie le petit sentier 
quil estoit renus deuant mais au trauers 
que il ne teuoit nul cheum. En telle guise 
cõme ie uous compte cheuauche tant celle 
macinee le bou cheuabẽ seurs paoirr qͥl uint 
au gnͣt cheun. Tout maintenant que il 
uic cellui cheumi il recongnut tout certaine 
ment que ce estoit ie grant chemin qui sen 
aioit cout droitement au chastel ou il sesto 
it combatu encontre ie bon cheualr deuorga 
ies. Lors sarresce eun le cheuun une gnͣt pie 
ce. Et pense toutesuoies que il pourra faire: 
Et quant ila regarde uue granc piece il cõ 
mence a regarder tout entour lui. Et pour 
ce que il uit que pres de lii auoit bien iusqua 
x. arbres si espes que se ung cheuatier ou .ii. 
encore se feussent mis dedeus len ne les pour 
roit pas reoir tigieremenc. pour ce se traist il 
celle ꝑc ec dist a son uarlet uien empres moy. 
Et cũ le fait tout aiusi cõme li sires lui cõman 
de. Quãt ilz sont benus entre les arbres ilz sar 
restent. Lerarlet ue dit nulle chose dequan 
que il uoit que li sires tace ains le regarde 
toutesuoies. Le bon cheualr saus paour 
sarreste entre les arbres ainsi cõme ie uoꝰ 
compte. Et dit que ꝑ le chemin ne passera 
hõme en tout cescui iour a qui il ne uende 
son courroux pourquoy il ne soit seulemẽt 
des cheualiers prisons. Cõmenc le bou che 
ualier sans paour se combaci a uathau se 
filz uabou le uoir et a toute sa compaigne. 
insi se fuc le bou cheualier 
arreste ẽun le chemin ẽtre 
les arbres et demeure en cel 
lui lieu toute celle matinee 
saus soi tennier. Entour 
heure dep̾me auint que 
uarles apie comencerenc a passer pun leche 
nin qui uenoient brachez et ieurierẽ. tout 
uaintenãc que le boncheualr̃ les uoit ueure 
en tel maniere il dist a son escuier. ui tost a 
ces enfans qui parcy passent. Et saiches a 
qui ilz sont etleur demande toutes les nou 
uelles que tu leur pourras demander ⁊ ꝓiiᷤ 
ten retoure a moy. Quant il a dicte ceste po 
ie leuarlet ni fait aucre demourãce aincois 
se ꝑt tout uaintenant de son seigneur ⁊ cat 
fait que il uient a ceulx qui les leuriers con 
disoient. Et quant il est ueuu a eulx il leur 
demande aqui estes uous seigneurs uarlez 
qui sont ces leuriers ou alez uous. Lun des 
uarlez responduuainteuant et dist uous 
uous fiitez moult dedemandes ensemble 
et ie uous respondrai atouces se ie ouques 
puis. Or sachiez que nous sõmes a nabon ie 
noir. Et ces leuriers sout duui sien filz qui est 
appeule uachau qui doit orendroit ꝑci passer 
si cõme uous dictes quel compaign̾ie amamne 
il auecques uu. Certes font les parles il amai 
ne auec lui une damoiselle qui est aune nabõ 
le noir ec ia conduist a sou pere car ainsi lu 
est cõmande. Eu celle coupaignie uient iisq̃s 
a .ui. cheualrs auuez detoutes aruier. ⁊ pour 
quoy cheuauchent ilz ariez faic le sarlet 
ia ua len en ceste contree paour ue doubte de 
uul hõme. Certes fait le uarlec uous dictes 
uerite pour paour que ilz aient d uutrui ne 
cheuaucheuc ilz pas aruiez uais pour aler 
plus uoblement ꝑ ceste coutree et pour mon 
strer que uoireuent en outilz la seigneurie. 
carilz oseuc porter ieurs armes la ou les au 
tres ne iosent faire. Or uie dictez fait le uir 
lec seigneurs enfans uathau le filz uabou 
ie noir queles armes porce il ie puec ou tigie 
remenc congnoistre entre les autres car. lui 
uousisse ie pleruug pou pͥueement. Aceste 
ꝑole respondeus les autres barlez et dient. 
Tu le pourras couguoistre trop ligierement 
ace que il portearmes toutes uers et ses au 
tres compaignõs les portent toutes uoires. 
Or bous cõmant ie a dieu fait le uarlet car 
assez mauez compte de de uozuouuelles ⁊ ma 
iuteuant sen recourne a son seigneur au fe 
rir des esꝑons. Et le trueue eutre les autres 
arbres. Comuienc le bon cheualr̃ demanda 
au uarlet quelz nouuelles il apportoit. 
Uaut il est beuu iusqua tui le tõche 
ualr̃ tui deuande queles nouuelle 
nous apportes tu. Sire fait le uir 
lettelles cõme ie uous dirai. Et maintenant 
lui cõmence a compter tout mot amot ce q̃ 
les parles qui uienoient les leuriers lui a 
uoient dit. Quant le boncheualier sãs paour 
entent ceste nouuelle il se reconforte crop fie 
rement en soi meismes et dist de la ioie quil 
en a pour dieu acestin point est il mestier 
se ie onques puis que ie uenge ꝑtie de mon 
courroux. Et cortes se en tel mauiere uenst 
eutre mes mains nabon le noir cõme sõ filz 
yuient orendroit mestier seroit se diex me 
sault que en cestui iour feussent deliurez tous 
les ꝑsonnieis de cestui bal. Lors fait regander 
a son cheual que il ne lui faille riens ⁊ qnͣt 
il est tout apꝑeillie il se remet entre les arbreᷤᷤ 
aussi cõme il estoit deuant. Apres ce ne de 
moura gairez que il uoit uenir de auques 
loing tout le grant chemin les cheualiers 
donc les nouuelles lui estoient apportees. Na 
thau ueuoit tout deuant entre lui et les deux 
cheualrs. Apres renoit la dioiselle qui 
tant estoie telle rieus que ce estoit une mer 
ueulle que dereoir sa granc biaute. Apres 
uenoient .iiii. cheualiers autressi armez 
et puis renoient escuiers iusques a .x. Qnͣt 
le bon cheualierroit que ilz sont auq̃s aprou 
chiez il se met hors̾ de son aguet et laisse co᷑ 
re a tout uers eulx tanc comme il puet 
du cheuial traire et leurcrie a haulte uoiz 
certes tous estez mors. Et la ou il uoit na 
thau que il ua trop bien recongnoissant 
entre les aucres il lui adresce la teste du che 
ual. Cil qui asse estoit hardine fintꝑas 
semblant de fouir ains attent le coup du glai 
uemoru̾t hardiement pour ce que armez 
estoit. Et le bon cheualier qui ne le ua pas es 
pargnant car il lui uouloit ias de mort le 
fiert en son urnir si roidement que pour ie 
haurert ne teuaint que il ne lii face ẽmi 
le pis plaie grant et ꝑfonde a piece naura 
pouoir de portex arues. Il est de cellui cop 
greue ã durerat queilna pouoir ne force 
queil se peust terar en selle ais uoie aterre 
maiatenant et gist illenc aussi cõme sil fust 
mort. Ouques en tourde sa me il ne trou 
ua qui lui dui douast ung si dur coꝑ cõe 
cellui quil a receu a cestui point. Cõuiẽt 
le bon cheualier sen passa oultre et fiert 
Uant . .i. autre cheualier. 
le bou cheualier uoit quil a cellui 
abatu en tel maniere pour ce qͥl 
ande uraiemenc que il lait mort de cellin 
cop ne sarcesta il pas sus lin ains sen raoul 
tre et fiert ung autre cheualr̃ de cellui poĩ 
dre meisiies. Es fait de celliui cout autretãt 
comme il auoit fait de lautre. Car il le naura 
plus que il nauoit l aucre naure. Quant il 
a les .ii. abatus en tel maniere cõme ie uoꝰ 
compte il senra oultre pour ꝑfouruir sõ po 
indre mais il ne demoura mie grãment au 
retouruer. Tost recourne sureulx eftient sõ 
glaie baissie qui encore estois tout entier. ⁊ 
au retourn quil fait leuxcrierne autre foĩs. 
Certes tous estes mors rous ne pouez escha 
periemes mains et fierc le tiers si roitem̃t 
quil le faitioler a la terre. Quannt les autre 
uoient ceste chose pour ce que ilz sont decesti 
fait trop dureint espouente:. Car bien font 
rayson entreulx que encontre cestin uese po᷑ 
raut ilz deffendre pour nulle auẽture die mo 
de. Ilz lui laissent du tout le champ et tourue 
rent en fuie. Il ue souuient a nul delix fors 
que de sauuerleur uie se ilz le peussent faire. 
Tout oncoublie a cestui point uaboitle uoir 
et son filz il ne leur est riens fors de ferirdes 
esꝑons et ce ferir tant cõme ilz peuent ouqs 
mais aiour de leur die norent il paour de 
mourir fors orendroit. Et bieu demonstrẽt 
ieur paour apptement. Carilz laissent ⁊eurs 
cõpaignons gisaus ẽmi la place a leur en 
est moult petit pourquoy ilz puissent sauuer 
leurs dies. Il ue leur chault du remauant 
puis que ilz orent du tout uuidie la place 
en tel maniere que des estuiers ue des che 
ualierõui auoit remez uug seul fors que 
ceulx seulement qui auoient este citacus. 
Le bon cheualr̃ descent tout mainteuãt et 
baille son glaine a garier a son escuier et son 
escuet son cheual. Cõment le bon cheualr̃ 
laissa courre cõtre uacha lespee traite. 
Uant il a ce fait il sen ratout droit 
a natha qui se uouloit releuer de la 
ou il auoit geu si gnͣt piece comme 
ie rous ai compte. Et il estoit a doncreleue 
de ceste estourdison hõteux et bergondeux du 
reuent de ce que de ung seul cop de ian e auo 
it este abatirs. Quanc le bon cheualie, eunt 
dregier il ne fait mule demourance ains lin 
laisse courre mainteuant lespee droite cõtre 
uont et lui doune dessus le heaume ung si 
grant cop que le hecuume nest si dur ne si fort 
que il ne fucc dedeus entrer ie crenchant de 
lespee plus diui doi en ꝑfont. De cellui cop 
est si durement estourdi le cheualr̃ que les 
ceruiaux lui sont tous troublez dedeus la teste. 
Il uesceit sil est uinnc ou iour et pour ce crebu 
che il antre fois et ble a la terre. Quãs le 
bon cheuabr̃ le uoit trebuchier il se lance 
sur mi toutezraumẽt et le prent au heau 
me a .ii. mains et le tire si fort a soi que n 
lui enrache hors de la teste et ie giete en uoie 
si loing de lui comeil le puet getter. Quãt 
uathansent sa teste desarmee et il uoit que 
le bou cheualier est sur lui toutesuoies qui 
faic seubiant trop fiereuient que il lui 
uueille copper ie chief pour ce que il a pao᷑ 
ẽt doubte de ꝑdre la uie cõmence il el crier 
ahaulte coir . Hai. uierci sire cheualier 
pour dieu nemocciez ie me tieng du tout 
pour oultre. Cõment nathan et toute sa 
ertes. lier saus paour. L 
riens a̾mourir te couuient icy pour amo᷑ 
de uabon le uoir a qui tues filz. biau sire 
fait cil uestes uous cheualr̃ errant. Ouil sãs 
faille fait le boucheuatr̃ cheualier errant 
sui ie uoireuient. En nõ dieu fait nathan 
douc ferez rous hõte et bergoigne atous les 
cheualrd exraus̃ se uous mocciez empres ce 
queie crie merci et passerez ia couscume que 
ilz maintiẽuent et tout le monde le uous po᷑ 
ra touruer a mauuaistie et a tẽlõnie. caren 
moy ue en autre cheualier ne deuez uous met 
tre la main pour uulle aueuture dumõde. 
Il uesceit que il doiedire. Il ueult nathan 
uettre a mort mais la coustume de chena 
lerie lui deffent. Quant il a ung pou pense 
aceste chose il respont auathan et dist. Se 
ie creusse a ma uoulente ie tocciroie carma 
uoulence uie dist que ie toccie pour honte 
ignie crierent merci au bon cheua 
fait le bon cheualr saus puour tou 
te la merci que tu cues ne te uauit 
et pour uergoigne de tou pere. Mais apres 
ce me ditrayson et lacoustume saus faille 
des cheualrd̾ erraus est telle que ie ne te doy 
mettre amiort pour ce que tu cries uerci po᷑ 
ce telaisser ie encore uiure. Tu ten yras a 
nabon le noir et lui dirus de uia ꝑtie que ia 
si bien ne si saura gurder de moy que ie ne 
lui treuche la teste aius peu de iours. Murᷤ 
ne chastel ne forteresce ne lui pourrõt con 
tre moy teuir uraieinc le saicheu. Et ia ou 
il cuicera estre le plus asseurillenc receura 
illamort uraiement. Se il uousist tñc fai 
reauant que ce tui auenist que il deliurast 
du seruage trestous les estrangiers qui de 
meurent en cestui ual il auroit la paix de 
moy et la concorde et seroit asseur demoy. 
Seil le reult faure en tel ianiere u poium 
uiure. Se cenom ie lui mant tout hardiem̃t 
quil aura la mort pres du cuer auaut brief 
t̾ine. Oriue creante loyaument que tu feraꝰ 
cestui message en tel gnise cõmeietedi. Et 
cil lui creaute uoulentierz qui demourir a 
tel paour que il ne cuide iamais estre deliure 
des mains du bon cheualr̃. Quaut le uon 
cheualr̃ sans paour ot fair de nathan cont 
ce que ie uous ai deuise il sen ua aux autres 
qui illeuc estoient ainsi naurez cõme ie uoꝰ 
ai cõpteca en arriere. Et il leux court sus 
lespee en ia main toutenue. Ceure qui uni 
auoient ueu tout aꝑꝑteint ce que uathau a 
uoit ia faic et cõment il estoit ia desconfit ⁊ 
tous les autres aussi et tõuis sen estoient 
du chamꝑ quaucilz uoient sur eube ueuir 
le bon cheualr saus paour lespee en la mai 
toute uue pour ce que ilz congnoissent de 
uoir que encontre lui ne se pourroient ilz 
desfendre en nulle maniere du monde sescri 
ent ilz a haulte uoix . Hai. biau sire fõt ilz 
ue nous occiez uue uous sõmez appeilliez 
de fuire uostre comaudement en toutes les 
mauieres que uous le saurez cõmander. 
Cõuient il leurrespõdi que il ue pouoit iuec 
tre maĩ pour ce q̃ ilz crioient merci. Se 
Uantil uoit que ilz crient uierci 
si fierement il leur respont pour 
ce que entre uous criez uierci ne 
puis ie mettre main auours ꝑ rayson car 
ie mesferoie trop pour ce que cheualier errãt 
sin. Et ue pourquant si lons faiz ie bien 
assuuoir tout certauieiãt que ie auoie treꝰ 
grant roulente de uous occire plus pour 
despie de ur̃e seigueur et pour hõte qͥ pour 
aucrechose. Ie r̾ous taisferai auinc ꝑ telle 
mauiere mauiere uoirem̃t cõme ie uous ieu 
serai. uous me creauterez loiaum̃t counne 
cheualrs que uous auabon le uoir direz dema 
ꝑtie toutes les ꝑoles que ie ai encarchires a 
son filz qui cyest et lors leur cõmence a racon 
ter toutes les poles que il iui a dictes ca eu 
ariere. Et tous tui creaucent soiaumiẽt que 
tout aisi cõmeu le cõuande le feront ilz que 
ilz uen laisseront a dire ꝑole donc ilz se puissẽt 
recorder quanc ilz seront renus a lui. Quant 
le boucheualr̃ a cout ce fait il monce sus son 
cheuat tost et isueleuiẽt et p̾nc sou glaiue er 
se uecen la forest ou il la uoit plus espesse. ⁊ es 
cuier uu ciupres lui toutesuoies. grint paoꝰ 
a ec granc doubtance de lui et de son seigne 
meñuem̃t pour cestui aant. ⁊ ecuer luid̾ic ade 
que il ne puet grãment demourerque le bou 
cheualier ne soit pr ou ꝑtraison ou ꝑ aucue 
autre maniere et ce est une chose qui le met 
encrop granc doubtance et en tres grant pao᷑ 
de mort. Ainsi sen lu le tou cheualier sans 
paour ꝑmi la forest. Et canc cheuauche en 
cet mauiere que u recourue a leruntage ou u 
auoit trc demoure cõme ie lous ai dit. 
Couuuent lermite lui demanda dex uou 
Uanc. uelles: 
il est laiens ueuu lerunte lui demãce 
maincenant de ses nouuellez. et cil 
lui en comꝑte la uerite que il ue lui en celeri 
ens. Sire fait li h̾unices puis que cest finc est 
tanc ale auant oremais ai ie paour de uous 
et dourte grant. Sachiez de uoir que quant 
uabon leuoir saura la uente de cestui fait il uoꝰ 
fera gaitier saus faille uous estes prins nen 
doubtez onques serous trop bien ne uous gue 
tiez. Sire fait le boncheualier sans paour 
or ne uous esmaiez si durement ie uous pro 
mec loiaumnt que se ie sui assailli ou cy ou 
ailleurs ie dourrai tant affaire a toux ceuhx 
qui prendre me uoudront que iaffaire pour 
ra bien tourner tout autrement que ilz ne 
pourroienc cuidier ne sauoir. Sire fait li 
hermites or suchiez tout uraiement que ie leͬ 
uendrai si chieremient que ilz en ploureront 
leur dõmage empres ma mort ungmnoult 
long temps pour le grant domage que ilz y 
auront. Ilz trouueronc en moy se ieonques 
purs autre deffense que ilz ue cuident ꝑ auentu 
re. En tele mauiere ꝑole le boncheualr sãs 
piour a lerunte. Il est si asseur de soi que il ne 
doubte chose qui. liengne ne na paourderi 
ens il ne doubte ne uie ne morc. Bien puet 
estre appelle ꝑ rayson cheualr̃ sans piour. 
Car de chose que len lui die il na oncques pa 
our ne doubtance. Mrais atant laisse ore li 
comptes a ꝑlerde lui car bien y saura repain 
er quant lieu et tempr en sera. Et recourne 
a nachai et a ses compaignons pour cõpter 
aucunes choses de leurs auenturer̃. 
Comment la damoiseile trahi le bon chlr̃ 
sans paour et le rendi p̾son anabon le uoir 
dedens son chastel. 
ir dit ie compte que puis que 
le bon cheualr sans paour 
se fut ꝑti de la place ou il a 
uoit desconfit les cheualrs 
nabon le noir ceulx qui a 
uoient este abatus̃ et qui 
toute paour auoient de mourir quanc ilz len 
uirenc alex ilz le regniderent tanc cõme ilz po 
rent. Quanc iz ne le porent mais ueoir ilz en 
cõmencerent entreulx a ꝑler et uathan en 
ꝑole p̾mier et dist asez cõmpngnous. Sei 
gueins que uous est il aduis de cẽste auentu 
re. Et li uus respont et dit il nous est auis 
ce qui nous en est auenu nous sõmez descõ 
fis ce pouez uous ueoir et menez malement 
car nous sõmez naurez. En nõ dieu fait na 
thau iesuis naure dune guant plaie ⁊ aussi 
dienc lez autred̾. Et que ferons uous faic na 
tha. Sire dient ilz il nous estuec a desarmer 
car si uaurez cõme uour sõmes et siarmez 
ue pournous uour cheuauchier. Aceste cho 
se saccorde nachã si se func desarnier et regur 
de sa plaie. Et crueuent ceulx qui la plaie 
regaroient que elle estoit grant et ꝑconde 
et ꝑilleuse durement. Et quen diroie ie qnͣt 
ilz furent tous desarmez et ilz orent regaurx- 
leurz plaies au mieulx que ilz porent ouqs 
faure ilz moncent tusces et courrouciez de ce 
ste auenture qui auenue leurestoit illec. Et 
dautre ꝑt ilz sont moult ioyeux de ce que ilz 
sont eschappez en tel maniere des mains de 
si bon cheualier et desi uaillant cõme estoit 
cellui qui les mist a desconfiture. Quant 
ilz se furent mis a la uoie a gnͣt paine et a 
grant douleur. Cara granc paine saus fa 
ille pouoient ilz cheuauchier tauc estoient 
naurez ilz cheuauchent tant entreubx que 
ilz trouuerent ia damoiselle que ilz condui 
soient. Elle sen estoit foiee de la place des 
iors que elle uit encõmencier la meslee. si 
estois arrestee eun le chemin esbahiee ⁊ es 
pouetee crop durement. Quant ilz uoient 
que ilz lonc trouuee ilz se cõmencent a recou 
forter trop fieremñt selon lauẽture qui leur 
estoit auenue et cheuauchent auant toutes 
uoies tauc que ilz uindrent pres du chastei 
ouie bon cheualr deuorgales estoit empͬson 
ne. Et uabon le noir meismes demouroit en 
cestui chastel. A cellui point meismes estoit 
tant dolent et tant courroucie qua pouque 
ilue mouroit de dueil car len lui auoit ia 
compte ꝑtie des nouuelles de son filz mais 
encore ne pouoit il croire que ce feust ueri 
te. Comment nathan arriua uers lui a 
cel compaignie cõme il auoit 
uous laieus ueuir uathain atel compaignie 
cõme il auoit. Quant il est uenu deuant 
sou pere et sou pere la receu si hõuourabie 
uienc cõme il le deuoit receuoir il lui deuiã 
de filz quellez nouuelles sire fait il telles cõ 
me ie uous dirai et il est mestier uueille ou 
ne uueille que ie ie uous comptecar ie lai 
ainsi creaute. Et mainteuanc lui cõmence 
acompter tout mot a mot ce qui uui estoit 
auenu au matin et cõment il auoit este des 
confit il et ses compaignons et ce que le bon 
cheualier lui fist creanter au deꝑtir. ⁊ qnͣt 
il a dit ceste rayson a cout le mieulx qu il 
le sceit dire il se taist et les autres coment 
a ou il estoit en cestui peuserque 
il ue crois ces nouuelles ueil ne 
⁊les uiescreoit dutout. Ataut es 
eiraument et redient a leur seigneur ce 
meismes que cil auoit dit. A ces nouuelles 
que ceuhx apporterent en tel maniere com 
me ie bous compte nesceit quen doie respõ 
dre nabon le noir aiucois se taist une gnͣt 
piece quil ne dist mot. Quant il a grant 
piece peuse a ceste chose tanc dolent et tant 
courroucie et tant esmaie il respont biaur 
seigneins puis que il est ainsi auenu que 
de ceste chole est sur uous la honte tournee 
a ceste fois au mieube que nous ie pourrõs 
faire y pouruerrons. Et ie uous proumẽt 
loyauiuc que il demourra mouit pecit que 
lorgueil de cest cheualr qui uous afait ceste 
uergoigne sera si du tout abatu que nous 
en serous si uengiez que tous mes amis en 
auronc ioye. Or laissiez sur uioy cesti fait 
de greigneur chose que uest ceste uingie ia 
achief a uia uoulente. Et ainsi respondi 
acelle fois uabon le uoir que autre ne dist 
adonc. Il est trop plus courroucie quil ne 
mõstre le semoiant. Quanc ceste uouuelle 
fut espandue ꝑmi leral tous les estrãgiers 
qui estoient ou seruage nabon le noir ue de 
illenc ne pouoiet issir sout trop fierement 
recoufortez et dieut tous que ueuu est cellin 
qui denurer les doit du doulereux sernage 
ou ilz sonc. Mouic en sont liez moult en sõt 
durement ioyeux. Auabon le uoir en uient 
la nouuelleec lors a greigneur douleur assz 
que il uauoit deuant. Il ne dic uiot et tĩnt sẽ 
uiant queil ne lui en soit auulle chose mais 
moult est espouẽtez assz ptus que il ne mon 
stre le semblant Il ꝑloit a la damoiselle acelle 
qui chacũ iour ꝑloit au bon cheualr sans pa 
ouret tui conseule en quel guise et en quele 
maniere elle le pourra fuire prendre plus li 
gierem̃t ec en cel guise que ia hõme neu aura 
mal ue il meismes ne sen aꝑꝑceura deuant 
que il soitmis en prison. Sire ce dist la da 
moiselle quen diriezrous or sachiez que ie 
le ferai encore mieulx que uous mesmes 
ne sauriez deuiser. que uoulez uous aultre 
chose mais que ie le meite demaii ou de 
iunc ou de iour en uostre p̾son. Certes damoi 
selle faitil iene demande mie mieulx. Se 
uous demain le me pouez rendre ie me tiẽg 
a paie. Se ieue fais tant fait la damoiselle 
que ie ie mecte demaii dedens uostre prison 
ie uous oitroi tout plaiueĩt que uous me 
tñciez treuchier la teste. Or y parra fait que 
uous ferez. De toutes les choses du monde ne 
desire ie ore autretans cõme de lui teuir en 
ua prison. Or sachiez sire fait elle que uous 
laurez assz plus cost que uous ne cuidiez. 
Commenc la damoiselle se leua le lande 
iain et se mist a la uoie. 
ntelles ꝑoles cõme ie uous comꝑte 
passerent celle iournee. Alaudemai 
auques matin deuanc le iourse he 
ue la damoiselle et semet a la toie touc apie 
ettant sen ua en tel maniere que elle uint 
a lenuitage. Et il estoit encore si macinque 
le bon cheuair̃ ne sestoit mie de laiens parti. 
Quanc il uoit la damoiselle il est trap ioyeur 
durement cõme cil qui uoirement cinde que 
la damoiselle seuttemecte de lui detiurer se 
elle ouques puet. pour ce lui dist il moult 
liez et mouit ioyeire de sa uenue. Ma damoit 
selle bien uiengnant. Si refait elle le bon 
iour rous doint diex. Oriadamoiselle fint 
il nous apportez rous aucunes bõnes nou 
uelles. Sire fuic elle quen diriez uous. or sai 
chiez uraiemenc que ieme sui priuse gande 
en coutes les maineres que ie pos pour sa 
uoir se ie ueisse aucue maniere certaine de uo 
stre deliurance mais diex lesceit que ie ne 
le uoi fors en une mauiere que ie uous di 
rai mais ce seroit trop fiere auenture se uoꝰ 
le peussiez faire. Mais certes se le cuer ne boꝰ 
tuilloit uous le feriez a ce que ierous en met 
troie a trop bon aaise. Quaut le bon cheua 
lier entent ceste ꝑole il respont en sousriãt. 
Damoiselle tmt il naiez ouques paour que 
le cueruie faille. Or sachiez que ia si estrange 
auenture ne me deuiserez que ie ne le face 
pourquoi autre cheualier la peust faire. 
Il nest si ꝑilleuse auenture ou ie ne mecte mõ 
corps pour bons deliurer du seruage de cestin 
ual. Certes mieulx uoudroie tost mourir se 
ie mieubx ne pouoie faire que il me conue 
inst ueuir ou seruage uabon leuoir. Pour 
ce me dictes damoiselle tout hardiemẽt bre 
peuser que ia uous ne me trouuerez en faute 
de chose que uous me diez pour mettre auãt 
uia deliurance. Sire fait elle donc rous dirai 
ie ce que ie uomuoie dire. Or sachiez tout certai 
ueuuent que ie ai moult pense pour sauoir 
se ie peusse ueoir aucune maniere de bostre 
deluirance mais dieu ie sceit que ie nen roi 
fors une seule et uous dirai quele. Ie sii bien 
de la maison nabon le noir et si bien au uoir 
dire que ceuhx de laiens me croient moult 
de ce que ie leurdi. Ie ai ueu que nabon le 
noir mengue chasun iour et chascũ soir 
en sa sale si p̾ueement que il na onques 
auecques tui que .xx. hõmes et tous les .yx. 
sont desarmez. Se uous laieus peussiez estre 
repost quant il mengne dun petit cop de bo 
stre espee le pourriez uous mettre a la mort 
ace que il est desarue. Se uous lui seul eus 
siez mors ꝑ autune auenture or sachiez que 
tous ceulx qui la seroient sen fuiroient mai 
tenãt de puis que ilz sauroient deuoir que 
nabon le noir seroit mort. Il nauroit hõme 
en tout cestin ual qui encontre uous osast p̾n 
dreescu ne armes. Tous ies estranges qui ore 
droit sonc en seruage dedens cest uil uendroi 
ent a bostre secours maiutenans que ilz su 
uroient que nabon seroit mort uous seriez 
deliurez es tous les autres de cestui ml par 
ceste maniere. Si maist diex cõment ie ne uoi 
autre aueture du monde fors en ceste man̾e. 
Cõment le cheualr̃ reqͣst a la amoiselle 
quil le meist ou palais nabon le noir. 
uancie boucheuair entent ceste 
ꝑoie il dist a la damoiselle. ma chie 
re damoiselle tauc me dutes sl toꝰ 
plaist pourriez uous en nulle mauiere du mõ 
de que uous me peussiez mettre desens le pa 
lais uabon le noir. Se uous a cellui point q̃ 
il mengne seuleint me peussiez tant faire 
que ie peusse a lui ueuir se il auoit nuu hões 
ou palais si ne me pourroit il eschapperque 
ie ne locceisse. En no dieu faic elle tant uous 
pourroie ie bien tanc faire cõme ie uous di 
rai orendroit. Il est bien uerice saus faille q̃ 
dedeus lechastel ne pourriez uous entrer en 
uulle mauiere du monde en guise de cheua 
ner erranc car nul ne puet encrer dedeus 
la porte sil nest congneu. Cõment donc fait 
le bon cheualiersans paour y pourroie ie 
entrer. Car sans ues arues uiestil adins 
q̃ iene pourroie faire chose qui ahonneur 
me peust tourner. En nõ dieu fant la damoi 
selle uous y pouez bien entrer arme de hau 
bert et despee. uoireinc taus y couuendra par 
dessus que il est mestier que uous soiez uestu 
de robe de damoiselle etrous entrerez dedens 
quanc il sen auuitie. Le portier qui entier 
uous uerra cuideni bien de uerite que uous 
soiez aucune des amoiselles du chastel qui 
uiengnez en ma compaigne il ne uous 
miettra en uusses ꝑoles ce sachiez uous bien. 
Et pour ce pourriez uous passer hardiement. 
nous nous en yrous iusques nous serons 
ladedens. Ie uous meitrai en une chamibre 
ou ie ai dormi souuentesfois. puis que noꝰ 
serous en la chambre repost ꝑ telle guise cõ 
me ie uous compte uous geiterez puis la robe 
de la damoiselle et remaindrez en uostre hau 
bert ec aurez rostre espee. Quant uous uerrez 
que nabon le noir qui chascune uinc est a 
coustume de mengier mouit tartsera assis 
a la cable uous istrez hors de uostre chambre 
lespee en la main toute uue et uous en yrez 
iusqua lii. Se uous adonc ne iocciez uous 
estes hõmõcar iamais puis neuendrez en 
aussi bon point de meitre le a la mort. Com 
ment le bon cheualier fuc chieremẽt ioieux 
pres. de la nouuelle 
ce que la damoifelle ot sa rayson 
fiuee en tel guise cõme ie uoꝰ uõpte 
le bon cheualr̃de ceste nouuelle est trop fiere 
mencioyeux car bien cuide certainement 
que elle nemu die se uerice nõ responc en tel 
maniere ma chiere damoiselle me pouez uoꝰ 
tenir cõuenanc de ce que uous me promeisteᷤ 
ie ne uous demanderoie plus de toutes les cho 
ses du monde fors que uous me peussiez met 
tre dedeus le palais en tel guise cõme uous 
mauez deuise. et ilz se sonc du touc accordez. 
La damoiselle se ꝑt de laiens maintenãt et 
se metau chemm estine cant que elle recour 
neauant heure de pͬme au chastel nabon ie 
uoir. Quanc elle estinsqua lui ueuue etu 
ta uoit il est crop fierement reconforte si tui de 
mande en uant tout p̾ueeĩt caril neuousist 
mne queaucun sapꝑceust de cestui fait. Aunoi 
selle atu cõment lauez uons fanc. Sire tint 
elleie ai taut fait que se ie ne uons tiengcon 
ueuant cestui soir de tout ce que ie uous ai pro 
uns ieuueil que uous me faciez trenchier 
la teste ouques autre rengence ne prenez de 
moy. Et iors lui cõmence acõpter tout mot 
aiot le ꝑlement que ilz auoient entreulz .ii. 
et aquoy le cheualr mesmes sestoit accorde 
trop uouleutiers. Certes fuic nabon bien la 
uez fait cestui fint est trop bien uiene iusqua 
cestin ꝑoint or y parra cõment uous le men 
rez dore en auant. Cõment ilz saccorderent 
celliu iour deprendre le bon cheualr̃ a 
ne se met la damoiselle a la uoie tout apie ⁊ 
tant seu ua en tele maniere qua heure de bes 
pres droiteuent est uenue acellui lieu pro 
uisi ꝑlerent cestii iour et accorde 
rent de prendre le boncheualier 
sans piour. Entour heure de non 
premencou lo bon cheualier tatendoit qui 
ioult desiroit que elle uenist pour tostine 
uerafin ce que elle fuisoit a lui entendint. 
Quanc il uoit la dmoiseile retourner aler 
mituge il est ioyeur durement et lui dit que 
bien soit elle uenue et puis tui deuande que 
ferons nous de ce que uous sauez. sire fais elle 
quen uoulez uous faire fors ce que nous dei 
sames hui matin. Tout est apꝑeillie ce que 
uous sauez et pres du chastel. Et quant uous 
plaist il fait le bon cheualr que nous nous 
meitous a la uoie. Encore seroit il troptost 
fait la damoiselle air encore estu trop gnͣt 
iour. Se nous orendroit nous mettions a 
la uoie ie auroie paour que nous uencon 
trissions auan hõme qui nous congneust 
paueucure. De ce faitu ne uous esmaiez 
onques damoiselle. Or sachiez que ie scei sibi 
en orendroit ceste forest que ie uous meurai 
ꝑtel lieu que de plain iour y pourrous nouᷤ 
aler tout priueem̃t que nous naurons gar 
de dencontrer hõme ne fẽme. Sire dist la ca 
moiselle donc nous mertous au cheurai pu 
rõque uous le sauez sibien. A ce fait il macor 
de ie bien. Quautace se sont accordez le bon 
cheualier sen ist de laiens en tel maniere q̃ 
il nemporce auec lui que son haubert et ses 
pee et sen ra tout apie ne si ne ueuit sousfar 
que leuarlec lui facecompaigine tant fiere 
menc se fie en la damoiselle. Quant leuarlet 
uoit son seigneur qui sen ua si pͥueement 
pour meitre soncorps en prison il cõmence 
afaire si grant dueis queuul ne le ueist adõc 
qui ne sen deust merueillier. Tais toi fait ie 
bon cheualr ne plourer. Et cil qui son seigne: 
redoubte cõme la mort ꝑt de deuans lui pour 
fuire son dueil a saboulẽte. ainsi se ꝑt le bon 
cheualr̃ de lecinitage et sen uient si priueem̃t 
cõme ierous compte en la compaignie de la 
annoiselle. Ilz ne uonc pas le droit chemin 
pour ce que ilz ne feussent congneuz ains 
uont au coste. Et tant sen uont en tel man̾e 
ainsi apie cõmeilz estoient que ilz uoient 
deuaut eulx le chastel donc ilz estoiencrenꝰ 
moult pres. Lors sarrestent en unes broches 
caril leur estoic auis que il estoit encores 
trop tost. Si se tindrent tant en tel guise qͥl 
cõmenca aobscurcir. Et lors se mectent a 
la boie. Et tant uout en tel maniere que ilz 
uindrent a bne maison uielle et decheue qui 
estoit delez une petite roche: La damoiselle 
entre la dedens et prent uue robe de damoises 
le que elle y auoit leiour miise et tout lau 
tre aꝑꝑeil de damoiselle. Et quant elle en a 
restu le bon cheualr sans paour au mielx 
que elle le sceis faire et hu affuble .i. man 
tel dedame et en tele mauiere quil tenoit 
toutesuoies dessoubz le mantel lespee. elle 
semet tantost a la uoie et dist. Sire ore ma 
rs̃ pouons nous bien entrer dedeus le cha 
stel car il est tart. Damoiselle fait il il est 
du tout en uous et de laler es du remauoir. 
Coumient ilz se mistrent a la uoie et sen 
alerent tout apie 
ins que ilz se sont mis. ala roie en 
tel guise cõme ie uous compte ilz 
sen uouctout ainsi a pie comme 
uz estoient que ilz sont uenus iusqua la por 
te du chastei. ⁊e portier qui gardoic la porce 
quant il uoit renir le bon cheualr̃ saus paour 
enguise de damoiselle il ie recongnoist male 
ment. Bien cuide tout cercainement que elle 
soit dame pour ce que il renoit en la cõpugnie 
de la damoiselle carcelle recongnoist il trop bi 
en et pour ce ue disci mil moc du monde aui 
coir les laisse passer outre. puis que ilz ont la 
porte passee ilz sen uont ꝑui iechastel toute la 
maistre ue. Ilz ne trueuent qui riens leur die 
ilz ue sont recongneuz cur il estoit auq̃s cart. 
Taucont ale entel maniere que ilz uindrent 
iusqua la maistre forteresce et ilz entrent la de 
deus. Le palais estoit auques obscur. Et na 
bon le noir estoit encore dessus et se fuisoit 
moult estroitement garder cõme cil qui auo 
it paour et doubtance du bon cheualr sans 
piour. Purs que la damoiselle fut ueuueou 
maistre palais elle sen uient ouitre. Et tanc 
finc que elle sen uient . aune chambre forc ou 
il auoit uug hurs de fer. Et ia chamibre estoit 
ia uuidie de touter choses fors diui tit. Et et 
le lauoit faic faire tout a penseem̃t en tel ma 
niere. Quant ilz sont renus iusqua la chã 
breelle dist au bon cheualrsire entrõs ceaus 
et il entre dedeux toutmaintenanc et elle auec 
ques tui ne ten ne reoit laieus nulle chose du 
monde carili auoit ne clarce ne autre chose 
qui clartey donnast. Sire finc elle or pouez 
oster uostre robe a bouiente uous remaindrez 
ceans que ie men yrai la dehors pour ce uoire 
ment que aucũ ne se peust embatre ceans qui 
rous trouuast fermerai ie luis a la clef ꝑ de 
hors. Quanc ie uerrai nabon le noir qui sera 
allis. i la table ie retournerai et ouurerai. iõc 
luis. puis que uous serez la dehors faites adõc 
tant que ie seruage ou nabon le noir uous 
a mis remaigne du tout. Damoiselle fait il 
sur moy laissiez cestin finc. Lors leprent la 
damoiselle ꝑ la main et lassiet dessus uuglit 
et lui dist. hai. pour dieu damoiselle ne demou 
rez trop longuement ie reuendrai a bous sãs 
faille quant il sera lieu et temps de ce ne uoꝰ 
esmaiez ia. Cõuient la damoiselle empri 
sonna le bon cheualier par son engin. 
insi a la damoiselle ꝑ son engin 
et ꝑ son deceuement emprisonne 
le bon cheualier sans pour.car 
celle pͣson sans faille ou elle lauoit uns si esto 
it tort come une p̾son ce que nabon ne peust 
fiire ꝑ force ne ꝑ son engin. Purr que elle 
loc mis en la chambre en tel guise comme ie 
uous compte elle ne fist autre demourance 
auicois seu ua tout droitemient la ou estoit 
nabon le noir. Maintenanc que il lauit ue 
nir deuant tui il lui dist en souzrianc. bien 
uiengnez uous damoiselle queles nouuelles 
nous apportez rous. Sire fait elle ie les rous 
apporce uouues et telles cõme uous les uou 
lez. Or sachiez bieu que uous auez cenus en 
rostre pͥson cellui que uous sauez. Tant me 
sinns pour uous trauailliee que uous tauez 
eutre uoz mains. Etou est il ce dist nabon. 
Sire fait elle il est en celle meismes chambre 
ou uous cõmandastes quil fust mis. Quãt 
nabonoit ceste ꝑole il est trop plus reconforce 
que il nestoit deuant. Et pour ce ne se puec il 
tenir que il ne die a ceulx qui deuant lin esto 
ient. Seigneurr uostreguerre est finee. sire 
dient ilz de quele guerre nous parlez rous. 
Et il respont en souzriant. Ie ꝑole du cheua 
nier qui fist hier auathan uergoigne cõme 
uous sauez. uous oistes bien entre uous com 
grant orgueil il me manda mais orendroit 
est ur̃e fait en autre guise aie quil ne denisa. 
Ie te tieng orendroit en ma pͬson ceans tãt 
ai ie faic. De ceste nouuelle est liez et ioyeux 
nabon ie noir et toutes ses gens. Mais les 
estranges qui la estoient et qui demouroiẽt 
ou serunge nabon en sont tristes et courrou 
ciez assez plus que ilz ne moustrent lesẽblãt. 
Ilz ue distrent pas de ceste chose tout ce que ilz 
pensoient car tropredourtoient fierement 
nabon le noir. Et se ilz le doubtoient ce nestoit 
mie merueille trop gnͣt car il leur faisoit io᷑ 
et uint tous les maulx que il leur pouoit 
faire et toute la hõte et tout l ẽuin pource le 
doubtoienc ilz tant. Et cest la chose pourquoy 
il nose monstrer semblant queiz soient de 
riens courrouciez de la prison du bon cheua 
lier sans paour es ilz sauoient ia entreulx 
tout certainement qui il estoit. Cõment ie 
bon cheualr̃ demoura en la chauibretoute 
la nuit. 
artel engin et ꝑtel deceuement 
cõme ie bous aĩ compte fuc deceu 
le bon cheualr sans paour ⁊ uns 
en p᷑son. Il demoura en celle chambre toute 
la uint. Quant il uit que ia damoiselle ne 
retournoit a lui ainsi cõme elle lui auoit 
prouirs adonc dist il a soi meismes que il 
est crahis et deceuz or ne sceit que il doie fai 
reorne sceit en qui il se doie mais fier quant 
la damoiselle la trahi si uilainem̃t. Il nesceit 
que il doie dire. Quique pourchacãst cõtre 
lui crahison ne mauuaistie damoiseile 
ue le deust fuire pour tiens du monde a ce 
que il teust toutesoies acoustumez de tai 
re hõneur et courtoisie a toutes les damoi 
sellez quil trouuoit et a toutes celles qui a 
uoient mestierde lun. Moult est dolent et 
moult est yriez le bon chlr̃ sans paour de ce 
que il a este si uilaiueint trahi ꝑ la damoi 
selle. Ore mais uesceit il que il doie dire ne 
faire de ceste auenture carbien congnoist 
certaiuem̃t que il est pris. Auisi demoura 
laiens quil ue dormi ne ne reposa du grant 
dueil quil auoit au cuer. Au matin regnr 
de et uoit que en la chamibre auoit une peti 
te uene et une petite feuestre de fer qui ouuro 
it uers ung iardii. Le iardin estoit ass bel 
mais la fẽnestre estoit si fort que len ne la 
peust pas ligierement depecier ue par acier 
ue ꝑfer. Et toute la chambre meismes estoit 
trop fort ec grans et telle assez. Et luis estoit 
si fort estrangement que iamais ue peust 
estre rompu seu ui eust trop granc force de 
gent pour brisierle. Quant il a la chambre 
regardee une grant piece il dist a soi mesmeꝰ. 
Haa. sire diex ia auez uous assz souffert par 
uostre grace et ꝑ uostre pitie ie ai demoure ou 
monde si houourablement es si haultement 
cõme cheualr̃ deson affuire peust demou 
rer et orendroit sui ueuu es mains dũ serf. 
Sire seu uous plaist ne souffrez que ie soie 
si bergondez que ie doie finer ma uie si hon 
teusement cõment ie la fineroie se icy me 
cõuenoit mourir. Cõmenc le bou cheua 
lr̃ sans paour et la damoiselle qui le ueno 
it reoir ploient ensemble. 
Cellui point que ie uoucheuatier 
se deuientoit en tele maniere atãc 
es rous uers le iardin ueuir une 
damoiselle elle uint a la petite feuestre ⁊ lin 
dist. Sire cheualr que auez uous qui si fie 
rement uous demenez. Quauc il oi la damoi 
selle qui alui ꝑole il ne la daigne regarder 
ue respondre seulement et elle tient a gnͣt 
orgueil. Et pour chose que elle die regarder 
ue la ueult. Et celle sesforce plus q̃ deuant 
et dist adonc bonne auenture aic celle da 
moiselle qui cy bous uist curcerces uous 
uestes courtois ne bien affaitiez et uous 
estes mieulx digne de receuoir honte que 
hõneur. Ne place a dieu que iamais a iour 
de br̃e uie issiez de ceste p̾son nõ ferez uous 
certes ce bous prouet ie loiaument. Qnͣt 
le bon cheualr̃ entent ceste pole u est tant 
durem̃t yriez que il ne se puec tenir quil ne 
responce. Si dist adonc dauoiselle ia diex 
ne uous oie de ceste priere et non ferail.car 
il est mestier que a la honte de toutes les mau 
uaises damoiselles du mõde soie encore deli 
ure de ceste p̾son. Et certes se les damoiselles 
orent en moy iusques cy meilleur escu que 
en autre cheualr. Carcertes onques aiour 
dema uie ieue fis se courtoisie nõ aux damoi 
selles elles ue crouueront tout autre que 
elles uont fait ca arrieres: La damoiselle 
donc uoirs ꝑlasces orendroit ma trahi si ui 
lamement que ouq̃s nui cheualr̾ ne fut si 
uilainement trahi. mais ceste trahison icy 
sera encor chier rendue en autre lieu. Et po᷑ 
ce se ie sin oreudroit en autrra mauoie ne 
remaindra il que ie encores nen soie hors̃. 
Il ue pourra grãmenc demourer que le roy 
artus ne saiche tout certainem̃c ceste grant 
mesauenture et ce gnͣt seruage qui en cestin 
lieu mest auenue. Mes autres. uins si ie sa 
uront. Il ua en ceste ꝑt mõtaigne qui puisse 
teuir mes amiz que ilz ne uiengnent iusqua 
moy ꝑfine force. Tel escore moult ioyeux 
de ceste moye mescheance qui sera dolent 
de la sienne. Ie uestoie pas hõme que len 
deust mettre en prison en tel maniere. Enco 
re serei cescin fait reugie ne demourra mie 
grãment. Cõmeut le cheualier respondi 
qnͣt la daume ot dicte la prole D 
Paucila dite cesce ꝑole il se taist 
quil ue disc plus uiot a ceste fois. 
Ladamoiselle ꝑoie adons et dist. 
Sire cheualr̾̃ ceaus. a aucunes gens qͣdient 
que uous auez este iusques icy enuers damoi 
selles le plus uitain cheualr̃ du monde et le 
plus felon. Et pour bengence des daaes et 
des damoiselles uous fist la damoiselle prẽ 
dre. Damoiselle ce dist ie bon cheuatr̃ sans 
paour ceuhx qui de moy uout ce disant me 
ueulent uial et pour ce uont uiectant surioy 
ceste chose. Mrais diex lesceit et tout ie roy 
aume de logres autressi que onques a iour 
de ma uie damoiselle ue se plaint de uioy pir 
uia desserte. Et se uous orendroit feussiez ou 
royaume de logres aussi cõme uous estes 
cy assez crouueriez dames et dauroiselles qui 
ine porteroient tesmoing. Es ie euuerd̾ leũ 
damoiselles me sentisse coulpabie de uulle 
chose or sachiez tout certainement que ie 
ue me feusse pas uns si habandõneement 
en la mauaie de la fuusse damoiselle ou ie me 
uus. Car ie sauoie tout certainem̃t que ie 
onques en toute ma uie ne leur auoie fĩnt se 
courtoisie nom. Si me fist megtre en tel ma 
uiere. Elle metrahi uilainement. Encores se 
rachiere achecee ceste trahison. Atant se taist 
le bon chlr quilne dist plus a celle fois: La da 
moiselle sen ꝑt atant. La touc leiour fuc en 
telle mauiere dedens la chambre le bon cheua 
lier sans paour. Il ne trouua qui a lun plast 
ue qui lui deist nul mot du monde fors ĩa da 
moiscile seulem̃t qui en tel guise ot ꝑle a lui 
en telginse cõme ie uous compte. Tout le iour 
fu dedens la chambre que il ne menga ne ne 
but mais de ce ne lui chaioit adonc car il estoit 
si fierement courrouciez que de meng ne de boi 
re ne lui souuenoit de riens. Auisi passe cellin 
iour et la uint autressi que il ne mengue renꝰ 
du monde ue ne dort se petit nõ. Alandemain 
entour heure de pͥme uient deuant lui la damoi 
selle qui le iour deuant auoit a lin ꝑle ⁊ tui dist 
adonc sans le saluer. Sire chlr̃ cõment uous est. 
damoiselle fait il sachiez tout certainement 
que il ma aucue fois este mieulx qͥl nest oren 
droit et encore sera se a dieu plaist. Sire chlr̃ 
fait elle ie uous apporte nouuellez nõnne si 
bõnes dassez cõme uous uoudriez car ie ai certeꝰ 
pitie de uous pour ce que bon cheualr̃ auez este 
si cõme len ua disant. Or sachiez tout certaine 
uient que le sire de cestui ual a ia fait maint 
comandement qui ne sont pas acomplis. Or 
sachiez certainement que en cestui iour dii 
deuez uous ꝑdre la teste. Le sire de cestin ual a 
cõmande que le chief uous soit crenchie en ce 
stin iour. Damoiselle fait le cheualr̃ or sachi 
ez tout certainem̃t que le sire de cestui ual a fa 
it uaint cõmandement qui ouqͥs ue furent 
acomplis nõ sera cestin se il la fait. Car ie uoꝰ 
prouiec loiaument que ie desfendrai ma ceste 
toutautrement que il ne cuide. Certez il na 
encore tant de pouoir que il le peust faire en 
cestin iour se il ue fait ceste chamibre cheoir 
sur moy tout a ung cop si que ie mouruise soꝰ 
la chamibre adonc me pourroit il copper la te 
ste qnͣt ie seroie mort mais auant nõ. Ce un 
dictes uous de ma ꝑtie tout seurement. Com 
ment la damoiselle gecta ung souspir de 
sa . cuer ꝑfont qnͣt elle ẽtendi la ꝑole. 
damoiselle gette uug souspir decuer 
ꝑfont qnͣt elle entent ceste response 
et se ꝑt atant de lui. Et quanc elle fut uug pou 
esloiugnne elle dist aussi cõme tout en plourãt 
cõme celle qui trop graut picie auoit du bon 
chir̃. Hai. sire diex fait elle cõme grant dõma 
ge. Le bon chlr̾ entent trop bien ceste ꝑole ma 
is il ne ꝑose de riens. Cellin iour deioura ie 
bon cheualr̃ laiens ainsi que nul ne lui en 
tient uul aucre ꝑlement ne il ne mẽga riẽs 
du monde. Nul autre ne le bint ueoir fors la 
damoiselle seuleint qui a lun auois ꝑle ainsi 
cõme ie uous ai deuise. Ainsi demeure en celle 
chambre le bon cheualr̃ sans paour trois iõs 
entiers que il ne menga ne ne buc. Au tiers 
iour uint la damoiselle a lin celle qui les .ii. 
iours deuant y estoit uenue. Et lin dist sire cõ 
ment uous sentez uous. damoiselle faic il ieme 
sent bien la dieu merci. Auez uous moult gnͣt 
uoulente de meng faic elle. Certes fait eile 
ie uen ai pas orendroit si granc mestier coe 
ie os ia aucune fois. Dieux aide faic elle uoꝰ 
auez tanc ieune. Encore uiurai ie fait il ce croi 
ie bien se ie cuidasse que ie deusse orendroit 
auoir mengie ie en eusse greigneur uoulente 
que ie nai. Mars pour ce que il mest aiis 
que le mengue uie uendra mie si tost me cõ 
forte ie en moy meismes en telle maniere qͥ 
ie uai ore uulle uoulente de mengier plus que 
se ie eusse mengie hui matin. La felõine de 
ceaus si me fait saoul et soir et main. Et seie 
feusse entre gent courtoise et entre gent de bi 
en ie eusse bien uoulente de mẽgier mais ce 
que ie sin entre sers si men oste la uoulente- 
Et quen diroie ie il mest auis se diex me sault 
que se ie feusse en ceste chambre .x. iourd en 
tiers que ie nauroie uoulente de uieng̾ ne dom 
uage ueme seroit le ieuner. Comment le 
bon cheualr̃ saus paour et la damoiselle par 
el.loient ensemble de plufs choses. 
ꝑleuuenc tuidrent acelle fois entre le 
bou cheualr̃ sans pour et la damor 
selle ne ne lui demande ouques qui elle est: La 
auuoiselle sen uierueille crop fiereĩt. Acellui 
teups auoit uug sert en la maison nabon 
le uoir que il tenoit a crop fort hõme. Et ceꝰ 
qui sa force congnoissoient disoient hardiem̃t 
que il uestoit mie mours fort de uabon maiᷤ 
plus ꝑ auẽture: Les aucuns le disoient pͬuee 
ment mais apꝑcem̃t ue losoient dire pour la 
doubtance de nabon. Le sers estoit monte en 
grant pris pour sa force et il estoit gnͣs auier 
ueille cõuiecil qui droitement estoit iayant. 
Qnͣt il oit que ceulx de laiens teuoient tel par 
lement du bon cheualr̃ saus paour ec les plu 
sieurs saccordoient a sa uiort il dist a uabon 
Sire moult ligierement aut cil or sachiez braie 
uient que il na pouoir ne force qͥl peust durer 
uue heuredu iour encontre moy. Certes fint 
uabon ce croi ie bien pour ce que il aore plus 
longuement ienne quil ne deust quil se pourro 
it mauuaisemenc desfendre encoutre moy. ma 
is sil fust en la force quil estoit qnͣt il uint ceãs 
uaisement deffendre encontre lui. Sire faic il 
ie croi bien quanque uous dictes car encontre 
uostre ꝑole ue desdiroie ie riens poͬ uulle auen 
ture du monde. Mais encore di ie bien que en 
contre moy ne se pourroit il deffendre po᷑riens 
du monde. De ueulz tu mettre en ceste espreuue 
fait uabon le uoir. Sire ouil se uous uoulez fint 
le serf. Et encoutre lui faic uabon cõment pour 
roies tu durer. Il a espee bien trenchãt et sẽ sceit 
bien aidier et se tu espee cenisses mauuaise 
ment ten pourroies encontre lui aidier. sire 
fait il se dieu me saut iein qer ia auoir espee 
Ie ne uueil auoir encoutre lui fors les mains 
si ugieres cõme ie les ai. Et quant ce ueulz 
tu uiertre en ceste espreuue fint nabon le noir 
sire deuiain au matin se uous uoulez. En nom 
dieu fait nabon ie uoir pour ce que le ben che 
ualr sans paour seroit sans faille trop a. ĩt 
et trop uain seil ieunoit iusques ademain 
lui ferai ie tout maincenant domer a men 
gier et uiectre lus la petice feuestre qui ouuro 
it sur le iardin. Et ung uarlec lapporce qui esto 
it du royauine de logres. et demouroit ou ser 
uage auec les autrez escuierz qui seruoient 
laiens. Cy empres sensint cõment le bõche 
ualier sans piour occist le iayant qui a 
lui se uenoit combatre. 
auant hier ie croi bien que tute pourroieᷤᷤ mau 
Uant le ron cheuatier sans 
pour uit la uiaude sus la 
feuestre il demanda au uarlet 
ceste uiande douc uient que 
tu mapportes. Sire fait cil 
il me fu cõmande que ie le 
rous apportasse et se uous ue la uoulez mẽgi 
er pour despit de cellui qui la uous ẽuoie au 
moins la uengiez pour lamour du royau 
me de logres donc ie sin qui la uous .ii appor 
tee que dieu ꝑ sa prtie uous y condune aussi 
srauiement cõmme uous uoudriez. Esforciez 
uous sire quil uous est mestier ce uours fais ie bi 
en assauoir car ou iour de demain uous estuet 
deffendre du plus fort hõme a uion escient que 
ie saiche en cest monde. Quant il entent ceste 
nouuelle il cuide tout uraiem̃t que encontre 
uabon le noir le couuendra esprouuer coutes 
uoies pour mieulx sauoir la uerite de ceste cho 
se deuiande il au uurlet qui est cellui se diex te 
sauit donc tu ꝑoles. Sire fait cil ie le uous di 
rai que ia ueuous en mentirai de riens. ⁊ uaĩ 
teuant lui cõmence acompter tout mot amet 
cõmenc ie fait estoit pourparle et qui est celliu 
qui a landemain se doit esprouuer cõtre lui. 
Quanc ie bon cheualier sans paour entent 
ceste ꝑole il est trap fierement yrie et pour ce 
ue se puet il teuir qu il ne lui die. Hai. sire diex 
ou suis ie uenus ou est sõneur de moy cõme ie 
sins abaissiez durement quanc ie sin. ce tour 
uez que encontre uug sert̾ cõuendra esprouuer 
de force. Certes encorez pourra uenir et lieu ⁊ 
temps que ceste uergoigne sera uengiee en cest 
pars ou ailleurs. Itant dist le bon cheuatier 
aceste fois et plus ue dist. Il uiengn celli soir 
ung petit et ce que il mengoit prenoit il enco᷑ 
tre cuer et de uiale uoulente puis sala couchi 
er et encore auoit le haubert ou dor tout aiu 
si cõme il lauoit iaiens porte qnͣt la fausse da 
moiselle uui apporta. Cõment le bon cheua 
lier se leua et uint a la tẽnestre: 
laudemain auques matin se leuale 
bou cheualr et uiuc a la fenestre et 
⁊ cõmence a regarder ꝑle iardin uui dẽ 
ue granc recoufort en cellui courrour. Apres ce 
ue demoura gnires es uous la damoiselle ue 
uir deuant lui celle qui tous les iourd estoit 
acouscumee de benir le ueoir. Quans elle est 
a lui reuue elle tui dist sans sauuier ie. sire com 
ment rous est. damoiselle fiic il ieoir le pouez. 
dier aide biau sire cõmenc est ce que uous me 
respondez plus courcoisement. Damoiseile 
faitu reoir le pouez. Dieux aide biau sire com 
uient est ce que uous ne respondez plus cour 
toisemenc. damoiselle fait il cõment pourroie 
ie respondre courtoisement ne a uous ue.auul 
le damoiselle du monde apres ce que la damoi 
selle uie trahi si bilamnement cõment rous sa 
uez. Sire cheualr taic ia damoiselle pour ce se 
une damoiselle uous mesfist pour ce ne uous 
mesfirent par toutes les autres. Ie endroit de 
moy ne uous mesfis onques riens. Certes da 
moiselle dist il ce croi ie bien pourquoi donc 
me heez uous fait elle quantie ne uous mes 
fis onques. Damoiselle dist il cele est ore ma 
rouiente. Or sachiez cout uraiement que po᷑ͬ 
amour de ia damoiselle qui pourchaca encon 
tre moy si grant trahison ue me semble mne 
que iamais mon cuer se peust accorder a am 
damoiselle. En nõ dieu fanc elle uous dictes 
uerite mais a mon quis uest une rayson ce q̃ 
uous dictes. Damoiselle fait il or est aiisi. sire 
fait elle ie uous apporte bõnes nouuelles que 
uous encore ne sauez ꝑ auenture et pour ce le 
uous uueil ie dire. Or sachiez de uoir quil uou 
estuec esprouuer au matui encontre le plus 
forc hõme qui orendroit soit en cest monde. 
Damoiselle dist il cer nouuelles me furẽt cõ 
ptees puis que meitre me couuient en si uu 
espreuue et en si laide ie uoudroie ia qͥl feust 
renuz auant pour moy tost oster de ceste ui 
lene. Quant la damoiselle ploit en tel guise 
au bon cheualr̃ sans paour il esconte es oit q̃ 
le palais cõmence tout a emplir de gens ⁊ il 
senti adonc que len cõmence. i desferner luiᷤ 
de la chambre ou il estoit enclor. Et que di 
roie ie tout maintenant que luis fuc deffer 
me et ouũt le iayanc se lance dedeus cil qui 
eucontre le bon cheualr̃ sans paour se deuoit 
esprouuer. nabon le noir ait entrez ouiardii. 
Et pource ne le uicil a celle fois. Et quen di 
roie ie puis quil est a la fenestrele il puec be 
oir tout clerement ce que ilz feront dedeus. 
Comment le bon cheualier se comunti cõ 
tre leiayant et le cua de sa macue. 
Uant le iayant se fũ dedens 
mis luis de la chauibre fut 
tantost ferme aprez lin. Il 
porta une granc macue et 
si pesant que uug autre hõ 
mie feust tout chargie de por 
ter la uug pou de uoie. Quant il uoit le bo che 
ualr sans paour qui sestoit assiõ en son lit. Il 
dist or cost sire cheualr deffendez uous de moy se 
uous le pouez faire. Se uous ne uous pouez det 
fendre encontre moy or sachiez bien de boir que 
uous estes pres de la mort. Le bon chlr̃ ne sere 
mue de son seant pour ꝑole que cil lui die aico 
is se souzrioit du despit quil auoit de celli ⁊ puiꝰ 
lui respont en soufriant aussi cõme ꝑ gabois 
uilaur fait il tu nes pas sage qui entres en cesti 
estrif. Et cellui qui tẽuoia ca esprouuer desire 
de tout son cuer ca mort. Di moy que lui mes 
feis tu acellin qui teuoia ca pour mourir. Se 
tu lux serui longuement il te rent guerredõ 
trop cruei car il teuoie ata mort. Dan cheua 
lr̃ fint le iayant or sachiez tout de brai quil ne 
mẽuoie pas ama mort mais a la uostre et uoꝰ 
deffendez encontre moy se uous ne uoulez mou 
rir. Lors semet auant pour fecir le cheuair 
sil ouques puet et hauche son raston. Qnͣt 
ie bon cheualr uit la bõne uoulente du iayãt 
pour ce que il congnus touc de uoir que il seroit 
mort se le iayant le ferist bien de si granc ia 
cue cõme il portoit ue ueult il pas le cop agten 
dre ais selance hors du lic et sauit de crauerᷤ 
puis se giete sus leiayant moult ligierem̃t 
come cil qui a la uerite dire estoit bien ung des 
ptus ligiers cheualrd̃ du monde. Et tout am 
li cõme il tenoit encore lespee dedens le fuerre 
il la hauce et fiert de lespee le iayant parun 
le bras si durement quil ua adont pouoir ne 
force de teuir la macue auis lui chiet mainte 
uant. Il aeste de ceste encontre si durement fe 
u quil a le bras tout estoune. Le bon cheualr̃ 
pͥst la macue et uist lespee sur le lit et puis 
dist au iayant. uilain fait il se diex me sault 
uous estez mort. Et de tellez armes ꝓpremẽt 
mourrez rous cõme uilains douient mourir. 
Ce est demacue et nonne despee. Car ie ne 
uoudroie faire tel uilte a lespee que ie porte 
que ie en occeisse uilain pour ce la laisserai ie. 
Quant il a dicte ceste pole il ni faic autre de 
mourance aincois hance tout maintenãt 
la macue quil tenait et tĩert le iayant .i.ii. 
mains de si grant force pun la teste quil le 
gette tout miort a la terre. Cõment le cho 
ualier hauca la macue et en occist iucon 
er acculx qui estoient a lins dehors or pou 
ez rostre uilain prendre car il est uiort ce mest 
ains. Quant ceube qui la dehors estoient 
euteudent ceste nouuelle ilz ne sceuent que 
ilz douient dire. Se ilz euurent tuis ilz ont 
paour que il ne se uiecte entreulx et quil ne le᷑ 
fãce dõmage toutesuoies ilz p̾iient cuer et 
euurent lins et unggurcon entre dedeus et 
prent le corps du iayant et le tire hors ⁊ maĩ 
teuãt recloent ius ceulx qui lauoient a fai 
re. Et se aucun me demaudoit cõment il ad 
uint que le bon cheualr̃nissi hors quant il 
uic acelle fois lins ouuert ie diroie que ou 
graut cop quil donna au iayant en tel gin 
se cõme ie uous.li compte et donc il lauoit 
occis fut il si eschaufe en la teste ⁊ ꝑtout le 
Uant . ciuent le iayant. S 
il a le iayant occis en tel guise com 
me ie uous compte il cõmence a cri 
corps quil sassist mainteuant en son lit si 
estourdi et estoune du courroux quis auoit 
au cuer que du ieuuer quil auoit fait lui esto 
it bien ains tousiours que toute la chambre 
touruast entour tui. Et quen diroie ie il esto 
it uus en sonui acellui point aussi comme 
sil fust mort. Et se aucũ renist auant qui le 
uousist assaillir ngierement le peust len con 
querre. pour ce nissi il hors quant luis de la 
chamibre fut ouuert aius remest sur sõ ne. 
Quant uabon le noir qui le fait auoit ueu 
touc appertement uit que le serf estoit mort 
en tel mauiere et ceite hors de la chambre 
il se ꝑc hors de la fẽnestrele. Et quaut il est 
uenũ en ta chauibre il appelle son frere et 
dist ie ai reu la greigneur hautesce de cuer dõ 
medonc ie oissẽ ꝑler onq̃s mais. Or sachis 
bien que ie cheualr̃ que uous tenous en pri 
son est bien saus faille le plus preudõs que 
ie onq̃s ueisse. Et lors compte a son fiere cõ 
uient il auoit ie iayant occrs sans ce quil dai 
guast traire espee et toutes les ꝑolez qͥl auo 
it dutes. Et quant il afine son compte il dist 
a son frere. Que uoirs semble fait il de ceste 
chose fors que ie ccoiuraiement que ce soit 
saus faille le meilleur cheualier du monde 
et le plus uaissant de son corps. Certes fait 
uabon le noir uous en dictes la uerite. En nõ 
dieu fait le frere ytant uous sceue bien dire 
que se il le puet en aucune maniere deliurer 
de la pͥson ou il est et il uous trueue ẽtre gent 
ou sans gent rous estes mort car de toutes 
ies choses dumonde il ne desire orẽdroit uni 
ie autretant cõme il desire uostre mort. Or la 
issiez tout cestui fait sur moy fait nabon se 
ieue ꝑcuse ã de lui quil ne puisse faire mal 
amoynea autre dictes que ie nescerriens 
mieulx ie uueil ie meitre a mort quoy quil 
men doie aueuir que ce quil mi meist quãt 
il eschapeta de mes mains il ne fena iamaiᷤ 
cop despee sur moy ne sur autre. Ainsi pla 
nabon le noir auec son frere du bon cheua 
lr̃sans paouru redourte plus icellui queu 
ue fist ouq̃s uais. Car bien auoit ueu apper 
tement quil estoit trap fort en toutes les ma 
nieres du monde. Mais de cellin qui tanc est 
espouente que dirous nous. Quen durieie 
ie nen puis autre chose dire fors que il est en 
core en la chamibre criste doient et courrou 
cie de ce que auenture la amene a ceste fois 
en ceste contree ou il nest pas a son uousoir. 
Puis qu il ot le iayant occis il ne uiengue 
de tout cellin iour ne laudemain aussi ne 
le tiers. Et tout celuin mat lui faisoit natẽ 
pour faire le mourir de fain. Taut ienne de 
deus la chambre le bon cheualr sans paour 
quil ne puetiuais en auant. Les membreᷤ 
lui uout faillant le chauit lui monte en la te 
ste en tel maniere quil pert le sens et le uemor 
re et deuient du tout forsenez. Il ue sceit orcn 
droit quil tait. Il ue congnoist soi mersmez il 
oste son haubert de son dos et la crianc a hau 
teroiz ꝑ laiens tout ainsi cõme sil fust en une 
assemolee de cheualiers. Il tait cel uoise par la 
chamibre cõuie sil eust .xx. hõmes en sa cõpai 
gine. Or ra son hauberc trayuant et n trai 
uanc lespee or ba faisant si gnͣs cuerueilles 
qu il nest aulz qui le reist a donc qui bieu ne cõ 
gueust quil a du tout le sens ꝑdu. ⁊a ou il 
demouroit en tachambre si forsene cõme ie 
uous compte atant es uous ueuir a la feuestᷤ 
la damoiselle qui souuent le ueuoit ueoir et 
quanc elle regarde dedens et elle uoit les uer 
ueilles quil faisoit elle recongnoist mainte 
uant quil a du tout ꝑdu le sens et la rayson 
donc elle est tuste et courroucee en soi mesmes 
et tropdurement en pleure fort. Quanc elle 
a granc piece peuse et regarde les folies quil 
faisoic elle dist tout en plouranc. Sire cheua 
lier quest ce que uous ferez. Quanc il oit la 
damoiselle ꝑleril dresce la teste. Et quantu 
roit que ce̾ estoit la damoiselle il court celle 
ꝑt lespee en la main toute uue et dist. certeᷤᷤ 
homis estes uil desloial ꝑ uostre decloiauce ⁊ ꝑ 
rostre trahison me feistez uous ẽprisonn ou 
ie muir de fain. Et lors sen uient a la feuestrele 
et cuide ferir de lespee la damoiselle mais elle 
se traist arriere que elle nose pas le cop acten 
dre. Et quant il uoit que il ne la puec actaindre 
de plain cop il giete lespee empres lun ẽmi le 
iardin. Et empres qnͣt il se regarde quil auoit 
sespee ꝑdue ne recouurer ue la puecil dist. 
Hai. las orsii ie du tout hõm puis que ie ai 
du tout ꝑdu mespee. Ie puis bien dire seurem̃t 
que ie ne sui pas cheualr. Lõneur de moy est 
tournee a deshõneur et a bergoigne. Et quãc 
ila dicte ceste ꝑole il se deꝑt de la fenestre et sen 
uient sur son lis et sassiet et cõmence adonc a 
faire ung dueil si grant que nul ne le irist adõc 
qui ue deust pitie auoir pour quil eust pitie de 
cheualr. Et qnͣt il a granc piece son dueil me 
ne il recomence ses folies etra gectant son hau 
bert deca ec dela tanc est durement forsene ⁊ en 
ragiez quil ne sceit orendroit quil fait de rieur. 
Cõuent le bon cheualr̾ saus paour issi de 
son sens et coment uue damoiselle lui dona 
amengier par une feuestre: 
Uanc la damoiselle qui toutesuoieᷤ 
estoit a la feuestre et regardoit tout 
cellui fait quil a ainsi ꝑdu le sens 
elle pleure des yeulx de la teste mouit tendre 
ment moult yree et moult doleute et mouic lii 
poise de tout son cuer mais elle ne le puet amẽ 
der. Toutesuoies pour sauoir se elle lui ꝑeust 
dõner aucun coufort lui a elle apporte .ii. paĩr 
et bue piece de char et lui mec sur la feuestre. 
Cil qui laiens mouroit de fain tout mainte 
uant quil uic ia uiande il court la a grans 
saulx cõme court le lyon a sa proie et prent le 
pain ec la char et la mengue. Et quant elle uo 
it quil a pres que tout mengie elle lin apporte 
de leaue en uug raissel dargent et cil pͬst ie aue 
et buc etregete le baissei dedeus le iardin tãt 
loing cõme il le pot gerter. Et reuient ou mi 
lieu de la chambre et recõmence si grant noise 
et si grant criee que se ilz feussent dedeus la chã 
bre .x. homes ilz ue feissent mie si gnͣt noise. 
Ceure qui ou palais estoient qnͣt ilz oirent cet 
le granc criee que cil faisoit dedeus la chambre 
ilz en ꝑolent et dient entreube. Cil cheuatier 
est hors du sens il aꝑdu du tout sa memoire 
ceuest pas doubte. Et les autrez dient que cest 
uerite saus faille. Deceste chose sout tost ler 
nouuelles apportees a nabon le noir qui demou 
roit sus en sa chauibre en la maistre forteresce. 
Sire taic le cheualr̃ qui auoit oiee la grant 
uoise que le bon cheualr faisoit la ou il estoit. 
Or sachiez tout cercainement que le bon che 
ualr qui est en prison la aual est hors du sez̾ 
il a ꝑdu la rayson et la memoire il ne sceit 
oreudroit quil fait ne quil dit. Ie le croi trop 
bien fait nabon. Il atant ieune en la p᷑son 
ou il a demoure que ie me merueil se diex me 
saint quil nest mort ia a granc piece. Aces ꝑo 
les que ilz disoient encreube atant es uous la 
damoiselle ueuir deuant nabon qui tui dist sire 
la aual en cest iardin a uue espee toute uie. Ie 
croi que le cheualr̾ empͥsonne la gettee illeuc 
faictes reoir sil uous plaist se elle est siẽneou 
des espees de ceans. Damoiselle dist nabon le 
noir bous meismes ale iusques ia et la map 
portez et ie conguoistrai tout maintenanc se 
elle est de noz espees ou se elle est du cheuaner. 
Tout maintenant que la damoiselle a receu ce 
stii cõuandem̃c elle ui fait autre demouran 
ce aius sen uient maincenant la ou estoit les 
pee ec la prent et lapporte a uabon ec nui dõne 
et lui dit reez cy lespee que ie uous dis. Com 
uent nabon prist lespee et la cõmenca a 
regarder et loa moult le bon cheualier. 
ins que nabon ot pris lespee il la cõ 
mence a regarder. Et qnͣt il la grant 
piece regardee il dist a ceulx qͥ entour 
lui estoiens. Si maist diex ueez ci une espee 
ptus belle et plus riche que ie ueisse en tout 
mon aige. Et tele espee cõme est ceste couue 
uoit bien a si bon cheualr̃ cõme estoit celli 
qui la souloit port̾. Et certes se ie fusse cer 
tain que trop grant domage ne men peust 
aueuir se ie leusse desp̾sonne ie ue leusse io᷑ 
tenu en p̾son. Mais la grant doubte que ie 
auoie de sa gnͣt biauce de cheualere le me fist 
faire ace que ie sauoie certameint quil me 
peust crop uiure sil feust en son deliure pou 
oir. Et quanc ainsi est auenu quil a si du 
tout ꝑou le seus ore mais seroit il uue gnͣt 
hõte de cenir ie en prison. hui tunc feulemẽt 
le tenez et deiain matin le gettez horr il ne 
ue chautt desormais q̃l ꝑt il aille. Quant 
il a sa rayson finee uug cheuatlr̃ qui parent 
estoit nabon respont cantost. Sire sire sil uoꝰ 
plaist il mest aiis que il ne seroit mie bien 
de le gecter hors de prison si tost cõmeuous 
dictes car ꝑ auẽture il atrouue cestui ẽgui 
pour soi deliurer de pͬson. Ne place a dieu fa 
it uabon quil ie feist. Nul cheuatier de si gnͣt 
cuer cõme est cestui ne seutremetroit de ces fu 
it cõme uous dictes en nulle maniere du mõ 
de et quique le feist cil ne le feroit caril est 
sans faille garu de sa haute bonte que il ne 
feroit chetiuete en nulle mauiere du monde. 
Or sachiez tout certaiueint que se il ne me 
feust si fier anemi cõme il estoit a moy ie en 
droit de moy ue uousisse pour nulle auentu 
re que ce lui fust auenu car ce est dõmage trop 
grant atous les preudõmes du monde fors 
qua moy a qui il ueutt mal demort. Cõment 
ilz tindrent cellin soir entreulx moult gnͣt 
Et li sauoient ia cõmuueĩt ꝑ le chastel que 
ce estoit ie bon cheualr sans piour qͥ laiens 
estoit emprisonne. Alaudemain auques ma 
tin se ꝑci nabon du chastel ec ba chacier en la 
forest et cõmande que le bon cheualier soit 
desprisonne et que len le laissast aler .i sa 
uoulente quelque ꝑcque il oudra. Apres 
uisi. plement du bou cheualier. 
tundrent cellui soir mouit grant 
ꝑlement du bon cheualr̃ saus paoͬ. 
ce que il ot ce cõmande ceulz qui le cõmande 
ment auoient en ne demourerent grãuient 
ale faire ilz sen uont tantost a la chamibre ⁊ 
leuurent et puis senauient de l autre ꝑt car 
ilz out paour toutesuoies que il ne uieugne 
sur enhe si forsenez cõme i estoit. Quant le 
bou cheuatr̾ qui acellui point ne dormoit 
une la rage de la teste ue le laissoit dormr 
ue reposer se crop pou nõ uoit que luis de la 
chambre estoit ouuers il ne fait autre demou 
rance auicors sen ua celle ꝑccourant et sault 
hors. Et qnͣt il est hors de la chambre. Ii dist 
or sui ie deliures maugre mes aueuns. ⁊ maĩ 
tenant cõmence acourre ꝑ ie palais qui gnͣt 
estoit. Et quant il a tant couru ca et la quil 
est lasse et quil ne puet mais en auant il sẽ 
ra gesir a leutree du palens et sen dort.⁊qnͣt il 
a grant piece dorun en tele mauiere il se res 
ueille et saulc hors du palars et cõmence a co᷑ 
re ꝑmii les rues du chastel. Quant les uus 
ec ies autres ie boiens en tel mauiere ilz con 
gnoissent errauint que ce est hõme hors du 
sens si cõmeucerent acrier aprez lui ueez beez 
le fol chascun saille du fol gabant. Auisi cent 
les petis et les grans apres le bon cheualier 
sans paour et les enfans uout apres lui et les 
gurcons et tant lui font auin adonc que il sẽ 
courrouce douc il auint qͥl en pͥst uug ꝑles 
cheueux et cilz estoit uug grant uilain bien 
de .xx.ans Le bon cheualr̾ qui adonc ne sauo 
it riens que faire pͬst le uilain et le hauce deter 
re et le flati si duremens coutre ung pillier 
quil lui fist uoler lez̃ .ii. yeulx hors de la teste. 
Cil chiec mort si isuelement quil ne dist nul 
mot du monde. Il ne remue ne pie ne main 
se trappetit nõ. Quanc les autres uoient ceste 
chose il nen ya nul qui des lors en auant ose 
approuchier ains sen fuient tant cõme ilz 
peuenc. Ce que ilz onc ueu acestui point les 
ont espouentez morteluiẽt. Ainsi ala tout 
cellui iour par le chastel le bon cheuatr̃ sũs 
pour. Or court cõme beste sauuage. Orẽdro 
it se la arrestant. oreudroit se in seant eun 
la nue et mainteuant ressault en estant. au 
tre fois se couche sur lerbe. ausi cõme la ra 
ge le uaine et la forsenerie de la teste se ua 
il menant toutesuoier. Tous ceulx qui uoiẽt 
ces merueilles quil ui deuenant le regar 
doienc troproulentiers graut soulaz en ont 
et grant ioie. Ainsi passẽ cellui iour. Il trueue 
de chacune ꝑt qui lui dõue. ⁊ uengier si beult. 
Quant il uient a heure de dormir il se couche 
droit a la maison dun cheuair̃ et illeuc dorun 
celle uint que il ne se remue. Cõment ie che 
ualier reconnuenca ses fõlies aussi grans 
cõme il auoit fait par auant. D 
tandeiain auques matin il recom 
uence ses folies aussi gmiis es enco 
re greigneurs que il uauoit fait le 
iour deuant. Et quanc il est taut triaillie 
quil ue puet mais enestant il sassiet en celli 
lieu ꝓprement ou il auoit la uuit dorun. En 
cellui iour que ie uous di auint que la ou le 
boncheuatr̃ se reposoit entour heure deundi. 
Atantes uous uers lui uenir la damoiselle qui 
lauoit trahi si bilaiement cõuie ie lous ai dis 
cu en airiere. Elle uenoit pun la rue tous seu 
reuent en la compaignie duu chlr̃ de la con 
tree qui estoit de la maison nabon. Et poc̃e 
que elle sauoit certaiement que le bon chtr̃ 
estoit forsene et auoit tout ꝑdu le seur ne cui 
doit elle mne quil la peust recongnoistre ne 
que il iui souuenist de rieus du grant ual q̃ 
elle lui auoit fait. Et elle ueuoit moult com 
tement sur ung plefroi. Touc maintenant 
que ie bon cheualr ia uoit renir il la recõgnoist 
tout aussi bien cõme elle recongnoissoit lui. 
Et il sailli adonc en estant quil ne fait autre 
demourãce et sen ala a lin droiteint et se lan 
ce sur uu et la prent ꝑ la main et la tire si fĩe 
reint a soi que au cheoir que elle fist a la t̾re 
se rompi le col et est coute esceruelee: Le chlr̃ 
qui conduisoit la damoiselle ne portoit detou 
tes ses armes que sespeeseuleint. Quant il 
uoit lõme forsene qui la damoiselle ot si cruet 
ment abatue du cheual pour ce quil ue cuide 
une que elle sois morte et oster la ueult de ses 
mains se il onques pues hurte le cheual ded̾ 
esꝑonz et sefiertoubon cheuatier auisi cõme 
il estoit tout a cheual. Et s e hurte du pis du 
cheual si roidement que il le fait flatir la 
terre et encore tenoit il la dmmoiselle si fĩere 
uient que ꝑtout le cheoir quil fist a celle foiꝰ 
uelui eschappe la damorselle des mains ain 
cois chei aterre auecques lin. Quant le bon 
cheualr seuoit a la terre si se retieue moult 
uistement cõme cil qui estoit de granc force⁊ 
de grans ligierete et laisse la damoiselle qui 
ia estoit morte mais ce ne audoit il mie si se 
tourne uers le cheualr̃ ec lui dist. Sire mau 
uais cheuatr couart failli et recreant ou a 
preistes uous ceste granc mauuaistie que 
rous courustes acheual sur cheualier qui 
apie fust rous mauez fait ung pou de bergoi 
gne mais se bour uen auez le guerredõ tout 
oreudroit iene me tieng pour cheualr. 
Couunent il fist uug graus sault detrauers 
et se lanca sur le cheualier. 
Uant il ot dicte ceste ꝑole il nifist 
autre demourace ains fint .i. gnͣt 
sault de trauers et selance sus le che 
uauier et le prent au bras destre a soi etletire 
si roidement qu il labat. Et le cheualr gisoit 
illeuc si estourdi du cheoir quil ne sauoit qͥl 
deust faire. Le bon cheualr ataut de seus quil 
gecte ia main a lespee que cil portoit et latire 
hors du fuerre. Et quancil la tient il dist au 
cheualr̃ qui releuer se uouloit. Ne te remue 
cur se tu te renues tues mort. Cil qui bienot 
apperceu que le bon cheuatier estoit plus fort 
de lin quant il le roit saisi de l espee si os pao᷑: 
et dourte grant ceuest pis de merueille pour. 
ce crie il au bon cheuair pour dieu merci ne 
mocciez mie. Si maist diex fint le lun chir̾ 
ou ie toccirai orendroit ou tu mie creanteurs 
loiaument que tu fems mon comandem̃t 
de ceste damoiselle. Lors dresce lespee contre 
mont et lui dõne du poing de l espee parun 
la teste et pun le pis si roidement qu il le fuit 
autre fors uoler a la terre lez iambez cõtremõt. 
Qnͣt ie cheualr̃ se sent si mal menez pour ce qͥl 
uois appertement qu il est mort s il ne fint ou 
treement la uoulente du boncheuutr̃. si crie 
a haulte uoiz. Hai. uierci sire cheualier ne 
mocciez une laissiez moy atanc ie sui appeillie 
de faire oucreement ta uoulente de ce que tu 
roudras cõmander moy ie ferai tou uouloir 
de tout douc uueil ie que tu me creantes cõe 
loial cheualr̃ que tu tout orendroit prendraꝰ 
ceste dnnoiseile es la lieras ꝑ ies tresces a la 
queue de ton cheual. Et tant la detirems et 
trameurs come le corps durera. Et diras a 
touz ceuir qui te demanderont de lin q̃ cest 
la damoiselle qui trahi le bon cheualr sau 
piour qui ouques en iour de sa uie nauoit 
cait aux dames se courtoisie nõ. Or tost mõ 
te sur ton cheual et gardes que tu ne fĩnes 
iamais de crainer ia dunoiselle iusques a 
tant que les uiẽbres soienc depeciees ꝑ eulx 
meismes . Hai. pour dieu fait ie cheualier 
faites moy ung autre cõmandeint que cestii 
cur certes ie men tendroie a hõm et a deshõ 
noure se ie finsoie de ceste dimoiselle ne cau 
tre ce que tu me cõmandes. Si maist diex 
fait le bon cheualr̃ sans paour ou tu le feias 
orendroit ouie te copperai le chief. Hai. sire 
merci faic le cheualrue mocciez pas auant 
ferai ie uostre comandemenc que uous moc 
ciez. Or tost donc faic le bon cheualr. Et cilz 
prenc mainteuant ia damoiselle ꝑ les tres 
ces es a lie a la queue de son cheuãl touf aĩ 
si comme il le commande. 
Comment uug cheualer triiue la da 
moiselle qui le bou cheualier trabi a la 
queue de son cheual. 
ne il la damoiselle apres lui. Apres issi hors 
du chastel ec seni tout ie granc chemin de 
la foreit et tant ui qͥl encõtre la gent et a touꝰ 
ceiuz qui encontre et qui de la damoiselle uu 
demandent il leur dist ce meismes que le bon 
cheuatr̃ lui auoit cõmande. Tant a ale ꝑ la 
forest en tel maniere le cheuair̃ quil encontre 
uabon le noir qui sen a la a uug si en recet p̾s 
dillec. Quãfuroit le cheualr quil recongnoist 
trop bien qui tramoit la damoiselle ap̾res lui 
u tui uient aiencontre touc esbahi de ceste. niẽ 
cure et lui dist. Diex aide sire cheualr̃ quest 
ce que uoirs faites. Sire fait il se dieux me 
sault ueoir le pouez. Or sachiez que ce que ie 
fais ue fins ie mne de ma uoulente ains le faiꝰ 
pierres si menuem̃t que hõme ne fẽme si ne 
ꝑues durer enuiron lui. Sil feust hors de uo 
stre hostel uostre hostel en uausist uneubx as 
sez.Car se il y demeure longueiũs il ne puet 
estre en nulle mauiere du monde quil i fa 
ce gnͣt dõmage de uostre gent a ce que ilz uont 
tous apres lui ec il se courrouce tropfort pu 
is quil est forsene et enragie cõme uous dicteꝰ 
fair uaron chacun hõme se gart de li. Et qui 
ne sen ueult garder sil achate de sa folie ie nen 
puis mais. Cõuient uabon leuoir teuoit 
sou ꝑleuient du bon cheualr̃ ⁊ 
uisi ꝑole nabon leuoir du ton che 
ualier sans paour. Il fait tropdu 
Sreĩt deffendre ꝑ tout ie chastel que 
uul hõme ue soit si hardi qui lui fãce mal 
ainsi cõme il aune sa uie. toutesuoies pour 
ce que il a paour et doubte que le bon cheua 
lr̃ sairs piour ne lui feist ꝑ aucune auẽture 
auin et contraire sil iencontrast se gardeil trop 
bien de lui. Ainsi se garde au uoir dire quil ne 
uientiamais du chastel et ni uient ne main 
ne soir. Et si y souloit il plus uousẽtiers demou 
rer que en uu autre chascet du monde. Maiᷤ 
orendroit se gurde si fierement cõme ie uous 
compte pour la pour du bon chlr̃ sãs paoͬ 
ni ueultu mais seiourner. Or est en cestin or 
est en cest autre ore en bois ore en riuiere et am 
si seu ra deduisant et passant le temps. Et u 
fait toutesuoiez bien garder es si estragenit 
toutes les uoies du ual que hõme ne fẽie 
uen puet issir sans sou cõmandemens car 
il lui est bien ains que se aucun enissoit ꝑ 
aucune auenture quil ne peust estre quil ne 
le deist au roy artus ou a autre qui uousist 
aucun conseil mettre en la deliurãce du bon 
cheualier sans paour. Et pour ce fait nabon 
garder toutes les uoies que nul nen ist sans 
son cõmandement. Et aisi est le bouchir̃ 
sans paour demoure ou bai de seruage. En 
toutes guises lui est ainsi mescheu qu il est 
prius et a si tout le sens perdu quil ne sceit 
onques qui il est. Quant aucun tui ua demã 
dant ussal qui estes uous il ue sceit quil doie 
dire aincois se taist. Il na tunt de rayson en 
soi quil saiche ore qui il est. Il ne sceit sil est 
cheualr ou sil est rarlet. Ainsi cõme il est for 
sene du touc demeure en cestin ual maince sai 
sonec maint yner et uiaint este quil ne pot 
onques recoiurer sondroit iens. En mal en 
droit et en mal point laillerons adonc te com 
pce de li. Nous ne le pouous laissier en meil 
leur saison se nous uoulons le uoir dire. bien 
est perdu uraiement se auenture ui met aui 
tre conseil. En tel point le uous laisserons orẽ 
droit. Et recournerons acompter d une au 
tre iuatiere de qui de guyron le courtois de 
lin compterons nous saus faille a cestui ꝑo 
int. Et commencerons nostre matiere en tei 
maniere. Cy endroit fine le compce ⁊ par 
le de guyron le courtois. 
il sen ala tout droitement a la meson dune 
uefue dame que son uarlet lui auoit trouuee 
pour seiourner. Et il estoit adonc si fierem̃t 
naure de la bataille de dauain et tans auoit 
ꝑdu du sang quil demeure en la maison de 
rest moult enuoisiee. I 
⁊⁊ dit le compte que puis q̃ 
guyron se fut ꝑti dedanain 
le roux en tel guise comme 
ie rous compte et comme 
le compte. nia deuise ca en 
arriere tout appertement 
l apporte en ung chastelansie pour seiour 
uer il y roudroit demourer ꝑtie de lyner et 
plus pour achoison de la damoiselle q̃ pour 
autre chose. Cõment il arruia en une fo 
Cellin point quil cheuauchoit en 
tel maniere et il aloit auques es 
loignãt des destrois de sorelois ⁊ 
entroit ou royaume de norgales. Et les noifz 
estoient ia si grans et si merueilleuses que 
apaine pouoit il cheuauchier car tropestoit 
la saison ãnuieuse. Adonc lui auint a celli 
point que son chemin lapporte en une fõ 
rest. La forest estoit trop euoisiee et aucien 
ueduremenc ec le cheuim estoit large. trop 
feust a donc bel et delictable a cheuauchr̃ que 
pour tout lyuer ne remainsist se ne fust poͬ᷑ 
ce que la uoif y estoit si grant et si espesse que 
a paine la pouoit il rompre a la force du 
cheual. La ou il cheuauchoit tout le chemin 
x la forest en tel paine et en tel trauail cõe 
ie uous compce ilz oient adonc la uoixdun 
hõme qui crioit si hautemenc que ceube qͥ 
le chemin tenoient leutendent tout clere 
uent. Guyron sarreste tout maiutenant 
quilentent la roye de lõme et aussi sarreste 
la damoiselle et lescuier. Diex aide fais guy 
ron qui puet estre cilz hõs qui crie si fierem̃t 
quel achoison puec il auoir. La ou il ꝑloit 
en tel maniere il oit adonc autre fois que 
cil qui auoit deuant crie crie aussi cõme il 
la dame bien trois sepmaines toutes ẽtie 
res auant quil sen ꝑtist. Toutesuoies qnͣt 
il atant demoure laieus que il congnoist 
tout certaineint quil estoit gari et quil pouo 
it hardiement aruiez il se parti de ia maisõ 
de la uefue dame et moult cõmande adieu 
tous ceulx de laiens pource que il uit que ia 
saison dyuer estoit ia moult fort cõmencee 
et les nefs estoient ia si grans et si merueil 
leuies que moult faisoit adonc amuneux 
auoit fint pauant. Damoiselle fint gny 
rou arrestez uous icy cant que ie soie retour 
ne. Se diex me sault ieuueil ueoir se ie onc 
quez puis qui est cellui qui ainsi crie aussi 
cheuauchier ꝑtie pour la noif ꝑtie pour 
les uuieres qui trop estoient grans et par 
fondes. Et dautre ꝑt il ueoit bien que a la 
damoiselle il faisoit grant mat de cheuau 
chier et si ne losoit elle dire pour la doubtã 
ce deguyron.Pour ce dist il que se auẽture 
cõme il auoit fait deuant. Lors prent son 
glaine et son escu que son escuier portoit ⁊ 
dist a son escuier tieng compaigne a cesce 
damoiselle cant que ie soie retourne. Sire 
fait il a uostre cõmandement. Apres ce que 
guyron ot ꝑle en ceste maniere il ne fint 
autre demourance airs semet a la uoie dro 
it au trauers de la forest celle ꝑt ou il auoit 
oi le cri. Il notune graiuent ale quil trueue 
deuant iui ung lac auq̃s grant qui si fiere 
uient estoit engelez que tout hardiement 
y peust len cheuauchier dessus. Dencoste le 
lacauoit uugarbre moult grant. Dessoubz 
cel arbre auoit .ii. cheualiers armez de tou 
tes armes et abne des branches de larbre 
qui estoit encline uers terre auoit uue dame 
en cheunse et uudz pies:⁊a dame estoit a la 
branche de carbre moutt estroitem̃t et estoit 
trop belle de corps et tropgent. ne pour tout 
le froit que elle auoit ueremanoit que elle 
ueust le uis si couleure dedroite couleur na 
turei cõme est la rose ou temps qnͣt elle est 
plus uerieille. Et quen diroieie. dire puis 
hardiem̃t que se la dame feust en ause trop 
feust belle fierement de toutes biaucez que 
dame peust auoir en un. Mais elle estoit a 
donc en tel point que bien lui fust mestier 
de mieulx auoir. Cõuent la dame plouro 
icmoult tendrement. 
paour es grant doubte des cheualiz armez. 
de i autre ꝑcde larbre a une branche droite 
ment encontre la dame auoit ung cheualr̾ 
en braies ne place a dieu quil eust adonc 
uestu uulle autre chose de cest monde uudz 
pier estoit. Et il auoit les mains liees derrie 
re le dor mout uilainem̃t. Et surtout ce e 
stoit il atachie a larbre. Le cheualier qui 
illeuc estoit en tel maniere cõme ie uous cõ 
pte estoit grant cheualier assez et bel ⁊ de 
corps ec de uisage et auoit trop biau chief. 
Et quen diroiẽ ie il resembloit tropbien ꝓu 
dõme. Tont maintenant quil uit approu 
chier de tin guyron aiisi arme cõuie il esto 
it pour ce que il congnoist tout certainie 
uient que cesti est cheualr̃ erranc car au 
crement ne cheuauchast il par en ceste sai 
sou diuer. aisi arme cõme il estoit. Il com 
uience acrier. hai. uierci sire cheualr̾ pour 
dieu et pour gentillesce de cheualerie deli 
adame plouroit mouit tendrem̃t. 
Erne pourqnͣt elle ne disoit nul 
mot du monde car cropauoit gnͣt 
urez moy se il uous plaist de ceste douleur 
ou ie sin etrous le deuez faire par rayson 
car ie sin cheualr̾ errant aussi cõme uour 
estes. Quant guyrou uoit ceste. menture 
de la dame qui tant estoit belle et qui est 
a grant mesaise liee. i iarbre il se mist auãt 
erue respont pas au bon cheualr̃ quil ot 
moult bien entendu auis se tourne tout 
p̾mierem̃t uers la dame et luni dist dame qui 
estes uous pourquoy feustes uous mise .i 
si grant douleur cõme ie uous uoi. Se diex 
uous doint bõne auẽture ne me dictez au 
trechose fors que la uerite que ie uous pro 
mec loiauint que se uous feustes cy mise a 
tort ie uous delirer seie oncq̃r puis. et 
se uous y estes mise ꝑ uostre folie or sachiez 
que ie y mertrai tout le conseil que ie onc 
ques pourrai. Quant il a sa rayson fuiee 
la damoiselle respous en plourant moult 
tendrement et dist. Sire merci or sachiez de 
roir que ie y sui mise atort et a pechie car di 
eux le sceit que ie ne fu ouques coulpable de 
de ce que leu me met sus. Hai. sire cheuatier 
fait cil qui liez estoit a larbre pour dieu aiez 
pitie de uous ne nous laissiez ainsi mourir. or 
sachiez tout certamnement que onques maiᷤ 
a nostre temps ue fut fint si grant fait auui 
cheualier cõmeil est fait amoy ne raille drie 
du monde ue fu mise a morc asi grant pechie 
cõme est ceste dame que uous ueez illec. desloi 
auce ia fait mourir et le plus tẽlon cheuair 
qui orendroit soit en cest monde que uous ueez 
la deuant bous amise en cest martire pour la 
grant felõme de son cuer. Pour dieu et pour 
courtoisie de uous se uous ue me uoulez deliurer 
de ceste douleur ou ie sui au mous deliurez 
ceste dame qui est atort en cest martire que 
elle sueffre. Et sachiez que en uostre aige uoꝰ 
ne feistes si granc frauchise cõme uous ferez 
se uous la deliurez car ie uous di loiaument 
que elle y est mise a torc en ceste douleur ou et 
le est. Cõment guerou ꝑloit au cheualier 
aux noires armes pour deliurer le cheua 
lr̃ et la dame quil auoit liez 
Uanc le cheualr qui estoit liez a larbre 
oc ꝑie en ceste maniere que ie uous̃ 
ai dit il se taist quil ne dit plus a ce 
ste fois. Suyron qui biencinnde de boirque le 
cheualier ne lui die se uerite nõ en a pitie. 
Quant il a su rayson fiuee guyron se tour 
ne ẽuers les cheualrs ariez et leurdist le q̃l 
de uous a fait a fint si gnͣt cruaute de ce chlr̃ 
et de celle dune cõme ie uoi. Lun des cheualrs 
respont tout maintenant et dit et estoit ar 
uiez diuiez armes uoires saus autre taint. 
Sire cheualr̾ faic il dequel cruaute ꝑlez uoꝰ 
Certes ce dist guyron ie di que ce fut trop qnͣt 
cuaute et trop grant felõme de uiectre si belle 
dame cõme est ceste la ou elle est mise et de cest 
cheualr lier si uilaiem̃t cõuie il est: Le chir 
respont tancost et dist a guyron. Sire cheualr 
or me respondez se n rous plaist. Cil qui dessert 
mort ne la dois il auoir. Ouil certes aus guy 
ron. En nõ dieu finc le cheualr̃ donc doiuens 
ilz mourir ꝑ rayson cest cheuatier et ceste die 
air ihouc bien desseri morc. Hai. sire finc le 
cheualr̾ aguyron ne creez ce quil uous dist. 
Or sachiez que nous ne desseruimes ouques 
que uous deussous estre uns en ceste douleur 
ou nous sõmes mais il uous a comꝑce son 
compce en tel maniere pour ce que il se pu 
isse deluirer de bous et que uous nentendez 
anr̃e deliurance mettre auant. Tanc dist le 
cheuatr̃ lie aguyron uues ꝑoles et autres 
qu il cuide bien de uerite quil soit lie atort. 
Et pour ce dist il aux cheuatiers. rmez. Sei 
gneurs cheualiers encore uoudroie ie bien sa 
uoir sil uous plaisoit pour quoy uous feisteᷤ 
si grant cruaute que ie uoi de cest cheualier 
et de ceste dame. Le cheualr responcec dist. si 
re cheualier ie ne fis uulle cruante car tout 
ce que ilz sueffrent orendroit onc ilz desserin 
et plus encores. Encores rous di ie une autre 
chose. Sire cheualier or sachiez tout de urai 
que ie uoudroie auoir donne le luillant du 
meilleur chastel qui soit en ceste contree oren 
droit ace que ilz ne leussent desserui auisi cõe 
ilz le desseruirent. Hai. sire merci fait autre foiꝰ 
le cheualr̃ lye aguyron pour dieu ne le creez. 
Or sachiez tout uraiement que toutes les po 
iez quil uous dic ui il trouuant pour ce q̃ uoꝰ 
ue uoux entreuiectez de nr̃e deliurance. sire po᷑ 
dieu uentendez a ces ꝑoles que tous est fable 
quanquil dit. Cõment le cheualr respon 
di aguyron 
Pres ces ꝑoles respont ie cheuauer 
arme et dist a guyron. Sire or sachi 
ez que ce que ierous diai ne uous 
dirai ie mne pour paour que ieaie de uous 
mais pour la berice mettre auant. Or sachiez 
que ilz onc desserui a auoir morc et plus cuel 
assez se plus cruet la peussenc auoir et que 
ilz onc tant faic ambedeux et encontre moy. 
Et il mest adms que seie ler feisse tost mourir 
estoit sescria moult fort. 
que ie plus namasse cestui cheualr̃. moult y 
auoit rayson pourquoy ie ie deuoie amer. 
Car il mappartenoit charuelient tans que 
ie ne le dirai ore. hui matin auint bien ma 
tinet que ie uing a ungmien recet. Ie auoie 
ceste uint dorun a ung mien chastel la deuat. 
Et quanc ie fu amon recet uenu ie descendi 
a leutree et entrai la dedens si p̾ueement que 
ceuiz de laiend ne se appercurent de ma uenue. 
Quant ie fu entrez en ma chauibre ie trouuai 
cestui cheuair qui se dormoit auec ma moil 
hier toutnu dedeus mon lit. Ma moillier se 
dormoit et cil aussi. Quans ie ui la grunuer 
goigne que ce cheuatier me faisoit de ma mo 
illierie le uoulz occire la ou il se dormoit ainsi 
et puis men reposai et pensai en moy meis 
mes que ie ne seroie pas bien uengie de celle 
uergoigne se si tost ie faisoie mourir. Ie ap 
pellai maincenant tout p̾ueeuient quilz ne 
sesueillassenc et puis ieur fis les mais lier 
et les sis ca meuer et mettre les en tel man̾e 
cõme uous ueez que ilz sont encore. sire chlr̃ 
or uous ai compte la uerite. Et se ie uous deisse 
une autre chose qui encore y est que ie ne une 
il une dire plus pour hõte de moy que de lui 
uous direz que empres les grans bontez que 
ie tui auoie tat aucune fois il ne deust pͥen 
ser enuers moy si grant uileme pour uulle 
auencure du monde. Et de ce quil en tĩst ou lẽ 
deuroit faire mourir ceut tõis se tant de fois 
peust mourir. Cõment le cheualr̃ qui hie 
Uauc il a dicte ceste ꝑole il se taist 
et le cheualr̃qui lie estoit sescrie 
adonc plus assez quil ne faisoit 
que ie ne feisse reugence de la guine mauuai 
stie que ilz ont finc encontre moy les faisoie 
ie demourer en ceste maniere apres ce que ie 
leur uouloie copper les cestes. Sire respõt guy 
ron aquel mauuaistie les preistez uous. Ie le 
uous dirai tout uraiement quanc uous le de 
uandez fant le cheualr or sachiez que ceste 
dame que uous ieez fait le cheualier est ma 
moillier et diex le sceit que iusques cy lamoie 
ie et lõnouroie canc detout uon pouoir quil 
iect aurs que nul cheualr̃ peust plus hõnon 
rer dame que ie faisoie ceste. Cel cheualr que 
uous reez lie acel arbre a este mon cõpngnon 
darinez une granc piece et diex le sceit taut cõe 
uous ꝑortaiez armes ensemible lamai ie tãt 
de tout mon cuer que ie ne croi qͥl ait cheualr̃ 
ou monde qui tant aiast sou compaignon 
deuant.Hai. sire pour dieu et pour fran 
chise de uous ne le creez sil uous plaist de ꝑo 
le quil die. Or sachiez tout de urai que ie ne 
sui mie coulpable de ce fint quil me met 
sus mais il le dit en ceste maniere pour soi 
deliurer de uous et pour ce que uons ne la 
choisonnez de ur̃e mort. Lors ꝑole guiron ⁊ 
dist au cheualr̾ arme. Sire cheuatr̾ que di 
ctez uous rous entendez cont clerement que 
ce cheualr̾ reme tout ce que uous m mec 
tez sus et dit que il ne le fist onques. Il mest 
auis selon le iugem̃c des cheualierd enrãs 
que uous ne le pouez mettre a mort deuant 
que uous laiez prouue en aucune court de ce 
que uous lui mectez sus. Diex aide biau sire 
fait le cheualr̃ quele autre prenne uoulez 
uous que ie tine auant fors celle que ie 
nu uouiez rous donc plus apperte espreuue. 
Et quant uous ainsi le trouuastes fait guy 
rou pourquoy ne les occeistes uous. Imibe 
deux acellin point adonc les peussiez bous 
mettre a mort et ꝑ rayson mais orendroit 
seroit outrage. Sire ce dist le cheualr̃ se ie 
adonc ne les occis ie les occirai orendroit. ⁊ 
lors mes main a lespee et leur ua courre sus 
tantost. Mais guyron se lauce entre deux 
et dist au cheualier souffrez uous biau sire 
ne me funtes si grant outrage ue si grant 
forfint que uou̾s deuant moy occiez cẽstin 
cheualr et ceste dame la hante en foit moie 
silz mouroient deuant moy occiez cestii che 
ualr̃ es ceste dame. la hõte en seroit moie se 
que la rayson feust toute clere. Cõment sire 
faic le cheualr me boulez uous donc deffen 
dre que ie ne fãce ma uoulente de mon trai 
tour et de ma traitresse. Se ilz congneussẽt 
ceste chose fait guyron ie le souffrisse bien 
mais ie uoi que il sen escondisenc si dure 
menc que ie nle scei se diex me sault qui ie 
en doie croire mieulx ou abous ou a eulx 
pour ce ne uueil ie que uous iez occiez en 
tel guise: Le cheuatr se lance auant quant 
il entent ceste ꝑole et dist a guyron. Se 
dieu me sauit sire cheuatier uous nestes 
une saige qui uous entremettez de ce qui 
ue uous apꝑtient or sachiez que ie ne le la 
isserai pour uous de mettre les amort si fe 
rez sans faisse fait guyrou car ie nai nut 
le uoulente de comlutre auous pour que leꝰ 
uueilliez deliurer pour amour de moy. Maiꝰ 
rous ai dit. Ie le ccouuai dedeus mon tit cout 
ilz mouroient deuaut moy desormais deuãt 
se uous deliurer ue les uoulez or sachiez que 
ie me combatrai: Le cheualr̾ peuse .i. petit 
qut il entenc ceste ꝑole et puis respont en 
tel mauiere. Pour dieu biau sire certaine 
uient puet leu dire que uoiremĩt sonc les che 
ualrs errans les plus folz hõmes de cest uiõ 
de cur ilz se uont souuẽcesfois entremetãt des 
chof. qui ne ieur apꝑtienent. pour dieu biau 
sire car me dictes cẽstui faic que uous appar 
tienc il qui encoutre moy uous uoulez comlu 
tre pour ceste achoison. Or sachiez tout uraie 
uent qua ceste fois nauoie ie nulle uoulen 
te de couilucre encontre uour ue encõtre au 
tre. mais pourceque ie ne roudroie que 
uous me teuissiez pour couart me combatrai 
ie. Et auant que nous nous combatons 
enseuuole uous dumi ie ceste poie. Or sachiez 
que se il auient chose que uous deliurez cest 
cheualr uous pourrez seureuienc dire que 
uous aurez deliure le plus desloiat cueuair 
du monde. pour ce que ie uescei de sa des 
loiaute faic guyrou le uueu ie deliurer pu 
is que autre courtoisie ne puis trouuer en 
uous ce dist le cheualr̃ doncrous gindez hui 
mais de moy mieulx uueil ie comlutre alpꝰ 
que deliurer mon traistre en telle mauiere 
cõme uous le uoulez deliurer. Cõment ilz 
laissierent aler lun uers lantre les glai 
ues baissies 
Pres icestin ꝑleuieus ilz 
ui fonc iussse autre deuiou 
rance aius laissenc aler 
lun uers lautre les glauieᷤᷤ 
baissiez iars ce nest mie 
mouit tost que ilz cuideuc 
seureint air les uoifs estoient si estrange 
ment grans que les cheuaux ui peussent 
adonc courre en nulle mauiere du monde. 
toutesuoies laisse lun courre sur lautre au 
pluz isuelement que ilz porent. Et quant 
ce uiens a lapprouchier ilz sentrefierent de 
toute ieur force si roidement que tout fust 
il uou cheualr et preux et de sou corps fort 
a merueilles si nau tant de pouoir quil se 
puisse teuir en selle ains uinde les .ii. ar 
cons ec chiet a la terre tous ẽuers sur la noif. 
Quant lautre cheualr̃ uoit son seigneur 
abatu car saus fauite ce estoit ses sirez qui 
alutus auoit este il se tauce auauc errau 
uent et dist a guyrou dan cheuatier se diex 
me sault uous mauez fait hõte et uergoigne 
qui deuant moy auez mouf. abatu. Or sa 
chiez qu il ue me doit teuir pour sõ hõme 
seie ne fais mon pouoir de ueng̾ sur uous 
uia uergoigne. Cõment sire fait guyron 
uoulez uous donc que ie me combate a uoꝰ 
.ii. ia sauez uous bien que ce nest mie ray 
son ne coustume des cheualiers errans 
que ung seul se combate encontre .ii. Com 
ment il appuia son glaine a ungarbre et 
ẽ. mist ia uamn alespee. 
cheualr ue respont uul mot du 
monde a ꝑole que guyron die aĩs 
laisse courre surguyron ainsi cõme il puet 
et le fiert si sur sou escu quil faic son glaiie 
uoler en pieces mais de la selle ne le reniue. 
Sire cheualr fait guy rou or uault pis car 
uous auez uostre glaine ꝑdue neue me peu 
stes pas alutre. Lors appme son glaine a 
ung arbre et mec la main a lespee ⁊ dist au 
cheualier qui ia hõte de son seigneur uouloit 
ueng. Sire cheualr oruous gaidez et uous 
deffendez de moy se uous ie pouez faire. Car 
bien sachiez uraiement que ie uous abatrai 
se ie onques puis. Lors laisse courre au che 
ualr̃ ꝑuui la nois iespeedroite cõtre mont. 
Cu sapꝑeisse mouit de deffendre soi car bien 
conguoist quele besoing en est uenu. Et guy 
rou qui docellui et de iautre se uoudroit ia estͤ 
deliurez si pouoit gecte uug grant coupet 
amaine deuant lespee et fĩert cellin si roi 
deuient dessus le heaume quil sembrunche 
tout surlarcon deuant la sele. Et quẽ diroie 
ie cil est si durement feru de cellui coup et 
si estourdi quil ne sceit sil est iour ou uint. 
Quanc guyron roit ie semoiant du cheua 
lier il cougnoist bien en soi ueismes quil 
est greue et pour ce se lance il adonc du tout 
il ot dicte la parole. 
cõme ie uous ai dit. Si maist diex fint le 
cheualr ie ne le deliurerai tant cõme ie soie 
si sain de mes memibres cõmeie sin orendro 
it la dieu merci. Et ie croi bieu sire cheualr̃ 
que rous trouuerez en moy autre desfeuse 
que uous ue cuidiez. Ie uoi bien quil uour 
est auis puis que uous mauez abatu que 
ie ue me pourrai deffendre encoutre uous ma 
is certes ie uueil que rous en ueez lespreuue. 
si ue di ie une ceste ꝑole pour ce que uous ne 
soiez trop bon cheualr ce conguois ie bien 
certainement. Mais certes se uous estiez 
encore meilleur si me uueil ie esprouuer en 
contre uous cõmeuc quil men doie aueuir. 
Coment il se lauca enuers guyron quãt 
Uant il a dite ceste ꝑole il ui fĩnt 
autre demourance aincois se lan 
ce enuers guyron lespee en la 
main toute mie es recõmence la meslee gnͣt 
et merueilleuse es il estoit fort cheualier et 
moult sauoit de bataille donc il auient que 
il encõmence a cellun point iassant si fiere 
ment et si roidement que guyron dit a foi 
meismes que uoirement es̃t cellui uieu chir̃ 
errant. Ainsi se maintinst la mestee une gnͣt 
piece auques egaum̃t de grant force et de gnͣt 
asprete sont les .ii. cheualiers ilz ne se uont 
ueant esꝑgnant lun ua ferant lautre tant 
cõme ilz pͥeuent. ambedeux sont dita ap̾s 
de bataille mais ce que uiult auant que le 
p̾mier assaust feust du tout fine recõguoist 
bien le cheualr̃ tout clereuient en soi meis 
mes que en la fin ue pourra il durer encõtre 
sur lui et le pͥrent au henume et tire si fort 
a soi quil ie fait uoier dessoubz le uentre du 
cheual. Quant il ot cellui abatu en tele ma 
uiere cõme ie uous cõpte etil uouloit descen 
dre pour meuer ie du tout a oultrance il re 
gurde adonc et uoit que lautre cheualiere 
stoit ia monte. Et la ou il uoit guyron il ne 
le ra mie refusant ains seu uient a lui droi 
tement lespee en la main toutenue et lui 
dist. sire cheualr uous mauez. ibatu et fait 
uileuie grant et coutre rayson dieu le sceit. 
or sachiez que ie uengerai uia uergoigne se 
ie onques puis. Sire cheuair fait guyron 
quant que nous en tãcons pluz uous loe 
ie ore en droit conseil se diex me sauit que 
uous laissiez ceste empͥnse ou uous uous ren 
dez et deliurez le cheualr̃ ec la dame ainsi 
guyron car trop est guyron de grant pouoir 
trop sceit du tout lauantage qui pourroit 
aueuir en bataille et cest une chose qui trop 
le desconforte durement en cesti point.am 
si se combatent euscuible les .ii. cheualiers. 
Et tant maintienuent cellui assault q̃ guy 
rou qui trop estoit meilleur cheualr que 
lautre cõmence a ueuir au dessus de la bata 
ille. Et a la uerice dire le cheualr auoit ia 
tant souffert en cellui estrif quil estoit na 
urez en plusieurs lieux de grans plaies et 
de petites. Et ia auoit tant ꝑdu de son sang 
assz plus que mestier ne lui fust. Quant il 
ue puec muais en auant cõme cil qui estoit 
naurez et esuauoi de leffusion du sang qu il 
auoit ꝑdu il se retrait ung pou arriere ⁊ dist 
aguyrõn. Sire cheuatr̃ desormais uous lais 
se ie ceste bataille. diex tesceit que ie ne pin 
mais enauant. Ie ai tant ꝑdu du sang ⁊ tãt 
ai de plaies petites et grans que ie uoudroie 
uoulentiers que encore fust ur̃e lutaille a cõ 
mencier. Et quen diroie ie ore mais ne uoꝰ 
coutredirai que uous ne peussiez deluirer a 
rostre uoulente le cheualier et celle dame. Et 
dieux le sceit que encore ue maccordasse ie 
pour nulle auenture du monde mais ce que 
ie conguois orendroit tout certainement 
que uous estes si bon cheualr̃ en toutes cho 
ses que sur uous ne pourroie ie iamais ri 
ens gaignier si le uie fait orendroit ottroi 
er et encontre ma uoulente. Et auant que 
uous le deliurez uous uueil ie dire une ꝑole. 
Et ieuous iure sur la foi que ie doi. a toute 
cheualerie que uous deliurez a uon escient ie 
plus desloial cheualier du monde car certes sil 
ue fust plus desloial que autre il ue feist cõtre 
moy ne ne pensast celle desloiaute qu il fist en 
contre moy a ce quil est mon frere charuel et 
mon nepuen. Cõment guyron fut fiereit 
esbahi de la nouuelle. 
lier fait guyron. que est ce que rous me dutes 
seignez uous qui me faites entendant que ce 
cheualr̾ est uostre frere et uostre nepueu. sire 
fine il ie di ma hõte car courroux le uie fint 
dut et si uous di la uerite or sachiez quil est 
tout ainsi cõme ierous di il est mon frere et 
mon nepueu. Pour dieu fait guyron dites 
moy cõment ce puet estre. Sire ce dist le che 
ualr̃ quant uous ceste chose ne sauez et ie le 
uous dirai mainteuãt et si uous dirai ma ber 
Uanc guyron encent ceste parole 
il est sĩfierem̃c esbahi quil ne sceit 
quil doiedire. Diex aide sire cheua 
goigne. mais pour ce que uous en sachiez 
la uerice le uous comptern ie. De celle mes 
mes matiere dessus dicte. 
ir sachiez que toute ceste cõtree ou 
nous sõmes orendroit tuist mon pete 
toute sa uie et il fut bien le meille᷑ 
cheualr de cest pais et bel cheualr̃ a mierueil 
les. crion pere auoit uue fille tant belle riẽs 
que pour labiaute la beuoient uoutentierz 
ueoir tous ceuir qui ꝑler en ooient. pour la 
granc biauce que la damoiselle auoit en lui 
auinc pour pechie que mon pere lama et 
tant lauia quil uẽ pot son cuer ost̾ iis dorun 
auec lii charueluient et engendra en celle 
aunoiselle cel cheualr que uous la lrez. auãt 
quil fust nez songa mon pere ainsi cõme il 
uicisues me dist puis que de sa fille issoit .i. 
serpent qui le mectoit a mors. Quant il uis q̃ 
sa fille estoit grosse de lui il dist a soi mesmes 
que ꝑ lenfant de sa fille deuoic il mourir. ce 
est le serpent saus faisse quil auoit ueu en 
son songe. Touc maintenaus que lenfant 
fut uez il ie pͥst et le mist en uug drap de soie 
et mouta sur son cheual et se ꝑti atant de sõ 
chastei. Ie estoie adonc uug grant uarlet de 
xxu. ans de ce que ma suer auoit eu enfant 
ne sauoie ie tiens. Ie entendi tout clerement 
q̃ mon pereissi de la tour quil portoit uug 
enfant auec lui. Car ie oi lenfanc braire et 
crier. Et pour ce que ie ui que mon pere aloit 
tout seul ce quil ne souloit aure deuant dis 
ie a moy meismes quil estoit mestier que ie 
ueisse se ie pouoie ce que mon pere uouloit 
fiire de la creature quil portoit. Lors desceu 
di ie maintenant de la tour si me mis ma 
iuteuant empres mon pere et alai empres 
lii au plus coiement que ie por. car ie saus 
ie uien que se ie feusse puis montez a cheual 
uion pere se feust pris garde ce moy ⁊ mols 
pres de cellui chastel donc mon pere estoit par 
ti auoit une foutaine en uue forest qui enco 
re est moult pres deci mon pere se mist en 
la forest et ie empres lui toutesuoies: ⁊en 
fanc aloit adonc si clerement criant queie 
looie tout clerement. Mon pere cheuaucha 
taut quil uint a la fontaine qui estoit en 
granc destour loing du cheuum deuaut uue 
breiche droitemenc. Cron pere descendi deuãt 
la foutaine et atache son cheual a ung arbre. 
Ie uiestoie ia tant hastez de ueuir euipres mõ 
pere que ie estoie ia tres deuanc lui reposcen 
tre les arbres et si ne me ueoitmne. Quant il 
fuc desceudu et il ot son cheual atachie a lar 
breainsi cõme ie uous compte il prist l enfans 
qui estoit enuelopez en uue piece de drapde soie 
et il le cõmence uue grant piece a regarder. 
Et dist mieulx est que ie toccie orendroit que 
tu moccies quant tu seras grant car par toi 
ce me dit le cuer mourroie ie se tu peusses 
longuem̃t uiure. Ie entendi bien ceste ꝑole. 
Mon pere cõmence a peuser mouit fieremẽt 
quant il ot ꝑle en ceste mauiere et il ot pense 
mouit longuement ainsi cõme ie uous cõpte 
il pͬst lenfunt et le mist lez la fontaine ⁊ dist. 
Pour ce que tu es issu de moy ne mourras tu 
pis de mes mains mais ie te laisserai si te men 
geronc iez testes du bois. Cõment le cheualr̾ 
iausa leufanc sur la fontaine et le filz le 
requeilli.⁊ 
uisi dist mon pere et il le fut en celle 
maniere meismes car il laissa len 
fanct errauinc delez la fontaine et 
uint a son cheual etmonce et se ꝑti a tunc ne 
il ne sestoit pris garde de moy. Il ue se fui mie 
grãmenc esloingnie d illeuc que ung leu sail 
li dentre les arbres qui uouloit lentant pren 
dre. Quanc ie ui le leu approuchier de lẽfant 
ie fis ung sault iusques a la fontaine ⁊ priᷤ 
lenfant entre ues bras et ainsi le rescoux 
de mourir des cellui temps. Quant le leu 
uic quil auoit failli a sa proie il sen ala au 
tre ꝑc. Quant ie os ainsi lenfant rescoux 
ie cõmmiẽcai a penser aux ꝑoles que mon 
pere auoit dictes. Et tant que ie di a moy 
meismes que toutesuoies emporteroie ie len 
fanc pour ce que uion frere estoit ia se diex 
plaist ce nauendroit que mon pere disoit 
pour ce pris ie lenfanc entre mes bras et 
lemportai et le donnai a nourrir a uue bon 
ue fẽme ou ie moutt me fioie. de tout ce ne 
sauoit adonc mon pere nulle chose ueie ne 
lui osoie dire car ie auoie piour et doubcã 
ce que il ne sen courroucast a moy sil le sceust. 
Que uous feroie ie long compte sire cheua 
lier ie le fis taut nourrir s celeement que 
uion pere n en sauoit rieus fors que ie sen 
lemenc. Il ne sauoit qui il estoit celle meis 
ues qui nouru lauoit cuidoit tout certaine 
uient quil feust mien. Taut le fis ie nourrir 
en telle mauiere cõme ie uous compte quil oc 
.ui. aus acomptis. Et lors fuc taut bel a la 
uerite dire cõme enfant de son aige pourroit 
estre. En celle saison meismes droitement 
uie fist mon pere cheuaner uouuel. La ou ceꝰ 
de cest pais faisoient feste de moy cõme ilz de 
uoient faire ie fis adonc uenir cel enfaut qui 
estoit si ienne cõme ie uous ai compte. Tous 
ceulx qui estoient ou palais mõ pere le com 
uencerent a regarder a merueillez pour la 
biaute de lui es̃ pour ce que encore ne lauoi 
enc autre fois ueu. Cu qui trop bien me cõ 
gnoissoit et qui uraiement cuidoit que ie fus 
se pere sen uient a moy tout droitement la 
ou ie estoie a celle feste et en lõueur de ma 
cheualerie nouuelle. Ceulx qui le uirẽt ue 
uiren telle maniere cuidierent tout de urai 
quil feust mon filz pour ce que il me resein 
bioit si merueilleusement me cõmencerent 
ilz a demander la uerite ie dis atous q̃ mon 
filz estoit il uraieuient. Mon pere me com 
mence a regarder et puis lenfant ⁊ puis me 
dist en souzriant. Biau chier fuz est ur̃e cestin 
enfant. Sire di ie mien est il uoirem̃t ue uoꝰ 
semble il moult bel. Certes biau filz dist mon 
pere uoiremenc est il bel. Pere dist il est il oren 
drois ou moude pere si dur ue si cruel qui deust 
occire a son escient uug tel enfant comme est 
cestin. Certes dist mon pere il ue seroit mie pe 
remais dyabie ꝓprement qui meist a mort 
si rei enfanc cõme est cestun pour quoi il sceust 
qͥl fust sieu. Ore biau pere di ie quel iugemĩt 
lui douuez uous qui si bel filz ꝓprement meist 
amort. Mou seigneur respondi es dist il de 
uroit ꝑdre ia teste ue nul ue le deuroit espar 
gnier du iugemient. Sire lui dis ie adonc 
ie ai bien entendu ce que uous uiauez dit ma 
is or me dictes sil uous plaist uoudriez uous 
auoir uug s bei enfant cõue est cestui. certes 
dist il ouil se ie en eusse orendroit uug autre 
tel ie le teudroie moult chier. Ie lui respondi 
en sousriant. Sire or ne uous esmaiez car ie 
uous en dourrai moult tost ung aussi bel cõ 
me est cestin. Cõmenc ilz ꝑlerent celli iour 
ensemble de plusieurs chosez. T 
iusi ꝑlasmes cellui iourie endroit 
moy sauoie tout certainem̃t qu il 
auoit este de mia suer. Cellui soir 
ꝓprement ꝑ la a moy uion pere et me dist. 
ffilz uous me deistes ꝓpreuient que uous me 
dourriez uug aussi bel enfant cõme est cellui 
querous dictes qui est uostrefilz. Ie respõdi 
et dis eucore uous di ie ce meismes car ie uoꝰ 
dourrai cellui enfant propremnent que uoꝰ 
ueistes hui et dõuer le uous doi ꝑ rayson car 
il est uostre. Mou pere fut tout esluhi de ceste 
uouuelle et dist cõment puet ce estre que tu 
dis. Sire dis ie ie le uous dirai. Et maintenãt 
lui cõmence acõpter tout le fait cõuent il esto 
ic ale. Quant il oi ceste nouuelle il fut tout 
esbahi. Cõuent biau filz si auez trait a nour 
reture cellui ꝑqui ie doi mourir or uoi ie bi 
en tout appteuient queuous ue desirez fors 
ma mort. Ie cuidoie que uous mainissiez or 
uoi ie que uous estes mon mortel auemii. et 
pour ce se uous lauez garde iusques cy ue re 
maindra quil ne niuire car uneube uueil ie 
lui occire quil mie meist puis a la morc. Qnͣt 
ie oi ceste nouuelle ie fis maiutenant port̾ 
lenfanc hors de ceste contree que mon pere 
ue locceist. Assez fut quis ca et la mais il ne 
pouoit adonc estre crouue. Ie lauoie adonc 
ẽuoie en tel lieu queuul ue le sauoit adonc 
grãuient se moy nõ. Mais mon pere se cour 
Uant il ot tout cestui mal fait il sen 
uinc amoy droitement en uug cha 
stel ou ie estoie et mappella en uue 
de sou maucalent. uoireuiencil me dist que 
cil ne uenist deuant lui puulle auẽture du 
reez illec et puis le fis ie taut nourrir queie 
ueismez le tĩs cheualr enconcre la uoulente 
rendi puis. Quaur ie lor fint cheuatier ie 
le receus mainteuanc pour uiõ compaignõ 
darmes pour ce que il semioloit bien homme 
ueusmes nue cheuauchie eutre moy ec tin 
ung au acompli que il sot certainement 
cõuient il fuc uez et en quel pechie. Et puis 
et celle meismes sepuiaine occist son pere. 
bre et lui bailla lespee. 
lespee car lespee tenoie ie ia si lui demandai 
uous fais ie bien assauoir que se uous uiure 
ie laissiez il fera dõmage et uergoigne amoĩc 
preudõme et a maint cheualr̃ tout le mai qͥl 
fera sera ꝑ uous puis que ie uous ai coupte 
de sa malice. Quauc il ot sa rayson fuiee le 
cheuair sescrie a haute uoiz. haa. franc chlr̃ 
pour dieu ne creez ce que il uous dic or sachi 
ez bien que tout est taussete et fable ce que u 
uous compte ici. Pour dieu et pour frãchise 
de uous ue me laissiez desfaire ꝑcourtoisie 
ꝑces ꝑoles. Sire cheualr̃ fait guyron au 
cheualr arme se dieu ue doint bõue auẽture 
ia a grauc teurps que ie noi ꝑler desifiere 
mierueille cõme est ceste que uoͬus mauez orẽ 
droit comptee. Or me dictes cel cheualr̾ qui 
uostre frere est si cõme uous dictes est il bõ che 
uair de sa main. Certez ouil fait le cheualier 
sil fust aussi loyal cõme il est bon cheualr̾ aux 
arues orsachiez tout certainement qͥ fus 
moult a pͥsier preux est des arues uiais dau 
tre ꝑc il na uulle loiaute de cestmonde gar 
dez que uous en uoudrez faire car ie uous pro 
uec que se il eschappe de cestui pomre il fem 
aslz pis quil ne fist onques. Cõment guy 
rou se courna ẽuers le cheualr liequant 
courrouca amoy et uie dist que il mocciroit a 
ses .ii. mains se ie ne lui reudoie cellui ꝑ qui 
il deuoit mourir. Ie lui cõuiencai a dire uueᷤ 
ꝑoles et autres tauc que il fuc refrene du tout 
moude. Sire en cel guise cõme ie uous ai com 
pte rescous ie ꝑ .ii. fors cellui cheualr̃ q̃ uous 
de mon pere. Or escoutez quelguerredon il mẽ 
qui aucune chose deust sauoir ꝑ rayson. noꝰ 
que il soc certainement cõment il estoit nez 
il sen ala tout droiteuient a sa niere et loccist 
orendroit puec bien auoir .ii. aus acõplis 
que ce auint. Cõment il lappella en uue chã 
chambre et me bailla lespee et puis me dist 
ou uous mocriez ourous me ꝑdouuez ce que 
ie ai fait car mienix uueil ie mourir que ui 
ure sans uostre compaignie. Ie fui tout esba 
hi quant ie lentendi et ie ui que il se mectoit 
deuant moy a genoux et quil mauoit baillie 
queles nouuelles sont cestes que uous map 
portez. Et cil me dist tout en plourant ainsi 
uieidil auenu ꝑ mou pechie ou uous me par 
donuez cestui meffaic ou uous mocciez car sãs 
uostre compaignie ne pourroie ie uiure po᷑ 
uulle auenture du monde. Quancie ui que 
ie auoie finc si grant perte cõme de mõ pere 
et deuia suer ie dis amoy meismes que en 
core seroit la perte greigueur se ie cestin oc 
cisoie trop auoie ie ꝑdu encore pourroit il est ͤ 
preudõs ꝑ auenturẽ pour ce le laissai ie uiure 
iusques aore. Apres ce que il ot ce fait ainsi 
cõme ie uous ai compte me fist il de ma mo 
illier hõte ou ie le pͥs tout proprement. Si 
uous ai ore fine mon copce car ie uous ai dit 
toute sa uie des oremais le deliurez se uous 
uoulez en uous en est ou du fiure ou du lais 
sier car uous auez sur moy la force uais ce 
uant. il encendi la ꝑole. 
guyron entent ceste ꝑole si se tour 
ue bers le cheualr lye et lui dist. su 
cheualier cõment auez uous nõ. Sire fait u 
i ay nõ helyn le roux. Certes fait guyron uoꝰ 
auez mauuez seurnõ que encore uoi ie parler 
de roux qui ue mõitrast a la fin deson fait au 
cune tache de uileuie. Et ung uienfist ua uie 
eucores grãment de tẽps tel chose qui encore 
me griefue. Hiai. pourdieu fait le cheualr 
lie. se cil donc rous ꝑlez uoirs fist uilleme nẽ 
touruez sur moy la uengence. encore ue bons 
meffis ie onq̃s tant que uous ue me doiez a 
liurer se uoiuez acomplir la couscune dedcie 
ualrs errãs. Certes sire cheualr̃ fait guym 
qui regardast a bostre uileme il ue deuroit. 
auoir iuerci de uous ne desi ãuuieux cheuall 
cõme uous estes ue doic uul hõme auoir pr 
tie car uulain cheualr̃ ue deuroit uiure par 
rayson. Et ue pourquant puis qu il est ain 
si aueuu que ie me sui combatu pour roste 
deliurãce pour ce que ie ui uueil du tout aus 
ir ma paine ꝑdue uous deliurerai ie. Lors bi 
euc au chir et tui treuche la corde donc il esto 
it lye et le deliure du tout et puis lui cõmiait 
de quil deliure la dauie et cil le fait tous enais 
ment. Dame fanc il or me dictes uence de c̃ 
que ie uous deuianderai or sachiez sire que ie 
ue uous en mentirai de riens. De cellemeis 
mes matiere dessirs dite. 
ucore na pas trois moys acompliꝰ 
quil ot en testin pais ung tournoie 
uent. mou maridist quil uoulo 
is au tournoiement aler et apella son frere 
ec dist quil alast auecques tn et cil dist qu il 
ni pouoit aler car uialade estoit. Mon mari 
sen ala au cournoiement quautil fut ꝑti 
ce cheualier desloianue dist quil estoit ga 
riet se ie uouloie aler ueoir le touruoiem̃t 
nlun menroit. Et tant medist de ꝑoles que 
ie mn accorda que ie yroie auecques lui et 
tant cheuauchaines encre nous .ii. que uoꝰ 
uenilmes enrue granc forest. Il tourna horᷤ 
du cheuun uers une foutaine bien loing. 
Il descendi et me fist descendre. Et quant ie ui 
que il me uouloit uergonder ie commencai 
acrier. Quant il uit que ie crioie il uiist ma 
ni a lespee et me donna du poing uug si estrã 
ge coupque il mabati illecques en telle mane 
comme se ie feusse morte. En tele maniere cõ 
me ie uous compte me trahi ce desloial cheua 
lier que uous cy ueez ie endroit de moy ne lo 
sai dire amon mari carie auoie paour et 
doubtequeil ne me trenchast la teste se ie 
le deisse caru eust tost cuidie ꝑ auenture q̃ 
ce fait fust auenu de ma uoulente. Pource 
celai ie ma uergoigne. Or sachiez sire tout 
uraiement que tout aussi auincil de cescui 
fais cõme ie uous compte et se il uousist autre 
uient dire il diroit coutre uerite. Quant elle 
a sa rayson finee en ceste maniere elle se taist 
que elle ne dist plus acelle fois et baisse la te 
ste uers terre. Cõment guyron sen tona 
uers hellin le roux. 
ors sen tourne guyron uers hellin 
te roux et tui dist. se tu feusses si loy 
al cõme tu semibles. assez feisses a p᷑ 
sier. Mais certes ie ai ia tanc oi de toi puis 
que ie uing que ie te prouiec loiauinc que se 
ie au cõmencemenc que ie uing cy auidasse qͥ 
tu feusses si mauuais cõme cu es ie ne teusse 
deliure ains teusse laissie mourir et eusse fait 
rayson car certez tu es bien digne de uiort. et 
nõ pourqnͣt puis que ie tai denure tues a ce 
ste fois deliure ia plus ue seras encoubres 
pour moy oreudroit ne pour hõme de ceulx qͥ 
cy sonc. Lors setourne uers les .ii. cheualiers 
et ieur dist. Ie uous pͣe que uous quictiez de tou 
tes quereles cestui cheuauier ruam ⁊auincir. 
Si eschappe de cestii lieu si ligierement il ue 
puet estre que sa felonne ne le aice encores 
cheoir en tel lieu que il ue se pourra releuer. 
Ec certes se ie cuidasse quil fust tel hõme ie ne 
me feusse combatu encontre uul de uous. Et 
ceuhx dient que pour amour de lui le qͥttent 
ilz acelle fois de toutes querelles. Lors sen to᷑ 
ne gnyron encontre hellyn et tui diss. sire che 
ualr̾ or uous en pouez uous aler quel ꝑt que 
uous uoudrez aler sachiez que ie nai ore uou 
lence de faire uous courtoisie tele cõme ie uoꝰ 
ai faite: Lors se tourue uers ladame et lui 
dist. Dame sauez uous pres deci uul recet ou 
ierous peusse meuer hastinement car ie scei 
deuoir que se uous deuourez gramenc ainsi 
comme ie rous uoi uous mourrez de froit et 
uous en feussiez morte se ne feust la grant 
paour que uous auez eue dame. Sire dist la 
dame pres deci a assez recez ou len me feroit hõ 
ueur et courtoisie es ie y feusse se ne fust po᷑ 
doubtance de cest seigneur. mais ie scei que 
uul ue moseroit regarder pour paour de un. 
ha. sire faic guyron au cheualr qui ẽcontre 
lui sestoit comibatu pour dieu aiez pitie de 
ceste dame. Certes se uous regurdissiez a ray 
son uous ue lui deuriez sauoir mangre de tout 
cest fait. Car il nauint pas de sa uoulence bien 
lauez uous oi pour dieu souffrez que elle de 
uieure en uostre contree iusques atant que elle 
ait appeilliee sou erre dalersen en autre cõtree 
ainsi cõme len doit estre courtois a dame si fe 
rez courtoisie. Sire ce dist le cheualr pource 
quil mest adins que uous estes si courtois che 
ualr̃ que ie ne me recorde pas que ie ouques 
trouuasse plus courtois cheualr de uous ⁊ q̃ 
rous estes si bon cheualier cõue ie scei ferai 
ie de ceste aune uostre pͣere. et encontre ma bo 
lente meismes ie la ferai mener a bug de meꝰ 
reces ie uous en uierci finc guyron. Com 
uent il sen partidu cheuãier ⁊ le cõman 
Uans . da moult a ur̃e seigneur . 
il a dicte ceste ꝑole il ui fait autre 
demourance aĩucois sen ꝑt du che 
ualr̃ec moult le cõmande auostres. et il che 
uauche adonc tant quil uinc a sa damoiselle 
et lui demaude cõment il tui est. Cõuiens sire 
faitelle uous auez tant demoure que pou sen 
fault se diex me sault que iene sui morte de 
froit. Nai. damoiselle faitil cõment uous 
auez orendroit grant chault au regart de celle 
dame doucie me ꝑti orendroit. Sire ce dist la 
damoiselle or sacinez que se elle auoit greigne 
que cellui que ie sent assz en auroit adonc. 
damoiselle fait il dieu uous gart que uoꝰ tant 
uen soufftez cõme elle en auoit. Sire dist elle 
cõment estoit donc la dame que uous trouua 
stes plus froide que ieuesin. Certes fait il ie 
le rous dirai. Or cheuauchous hui mais si 
rous eschauferez mieulx ꝑ auenture en che 
uauchant que en doruant. Et ie uous cõpte 
rai uue des plus fieres auentures qui maue 
nist ia a grant cempr que ie trouuai orendro 
it puis que ie me parti de bous. Lors semet 
tent a la uoie que ilz ui tont autre demoura 
ce et cheuauchent auisi cõme ilz peuent cur 
lu uoif qui estoit adonc si quint que ie uoꝰ 
ai compte ue les laissoit pas cheuauchier a 
leurrouiente. puis que ilz se furent mis a la 
uoie guyrou cõmence a compter a la damoi 
selle toute la uerice qui cellui iour lui estoit 
auenue ainsi cõme il auoit este quil ne len cele 
rieus du monde. Et quanc il a fine sou com 
pte il demande a la damoiseile que uous sem 
ble de lauenture que ie uous ai compcee. sire 
fait elle si maist diex l auenture que uous a 
cellui point trouuastes fut bien sans fulle 
une des plus estranges aueutures donc ie ois 
se ouques mais ꝑler en toute ma uie. Or uie 
dictes dist il a la damoiselle uous est il ains q̃ 
ie feisse bien de deliurer le cheuatier lie a lar 
bre. Sire fannt elle uous en feistez uostre uoulen 
te mais il mest auis se diex me doint amende 
ment que uous eussiez mieulx fait de laissier 
le uourir illeuc que deliurexle. Carie uous 
prouiet loyaument que dea en auant ferau 
pis se il onq̃s puec quil ne fist cu en arrierez̾. 
damoiselle tĩnc guyron ore est ainsi quoique 
il doie fnre du temps aueuir toutesuoies est 
il denure. Certes fait elle cest dommage. 
Commienc ilz arerens en .i. chastel most 
inisi. bel et moult riche. 
pariant cheuauchent tanc que ilz sõt 
uenus a une ualee et lors trouuerẽt 
uug chastel moult bel et moult conite qͥ seoit 
sur une riuiere. Damoiselle finc guyron uoꝰ 
plaist il que nous hbegons oreudroit ou que 
nous cheuauchous auant il seroit encore bi 
en tost ce mest auis de hebergier. Hai. sire fa 
it la dumoiselle serous uoulez que ie ne nun 
re hregons cy. Ie uous promet loyauiẽt que 
se nous cheuauchons auant deci uous me uer 
rez mourir ẽmi le chemin a ce que ie ai trop 
grant froit. Damoiselle fait guyrou dõc uoꝰ 
herbe gons en cest chastel. de ceste chose ne uou 
droie ie aler encontre uostre uoulente pour 
uulle auenture du monde. Auisi cheuauchẽt 
tanc que ilz sont iusquau chastel ueuus et en 
trerent dedens et trouuerent que le chastel esto 
it belamereilles et gency auoit assez. Ilz no 
rencune grãmenc ale ꝑuii la maistre re que 
ilz encontrerent uug cheuatr̃ de chiuquante 
ans et de plus et auoit une grant plaie em 
mui le front mais ia auoit grant temps qu il 
en estoit gari. Tout iainteuant quil uoit 
guyron ueuir a si p̾uee mesgniee il cõguoist 
certainement que cestui est cheualier errant. 
Et pour ce lui uienc il a leucoutre et lui dist. 
Sire uien uiengnez uous. Sire finc guyron 
bouue auenture uous doint diex que uous pla 
ist. Ie uous pri fait le cheualier que uous uiẽ 
guez herbegier en mon hostel et ie uous ferai 
toute lõneur et toute la courtoisie que ie po᷑ 
rai pour ce que ie boi que uous estes cheua 
lr̃ errant. Couent biau sire fait guyron a 
mez uous tant les cheualiers errans. en nõ 
dieu sire fait il se ie ne les amoie donc ue se 
roie ie pas loyal cheualr carcertes il mest 
ains quil nest pas loial cheualier qui les 
cheualrõ etrans uanne car en tout le mou 
de uest orendroit tant courtoisie ne bonte se 
cheualr̃ errant ue la font. Sire fint guyrõ 
pour ceste ꝑole que uoirs auez orendroit d c̃e 
uueil ie herregier auecques rous curie suis 
tout apꝑeillie de aler en uostre compaignie. 
Cõuent le cheualier sen ala deuauc ⁊ guy 
e uielx. ron apres. 
cheualier sen uadeuant et guyron 
eiupres. Tant cheuauchent en tel 
uaniere ꝑun la grant rue que ilz uiennent 
en uue maison. moult estoit belle ꝑ dehors 
mais ꝑ dedeus estoit assez plus belle: Le uielx 
cheualier descent mainteuant et dist a guyrõ 
ceaus descendez car cy hebergerons cestui soir. 
Guyrou desceut tout uainnteuant qͥl entent 
ceste ꝑole et aussi descenc la damoiselle et les 
cuier. Les uarlez douc il auoit laiens assez sa 
illent hors quant ilz encendent leur seigneͬ 
et courent au cheuatier et lui fout toute lon 
ueur que ilz lui peuent faire et le menerẽt 
laiens et la belle dame aussi. Ilz desarmerens 
le cheualr errant. Et quant ilz lont desarme 
ilz le menerent en uue grant chambre et y 
auoit uuggnint feu qui laieus estoit a lume 
pour ce que le froit estoit adonc ꝑ le pais si 
grant comme ie uous ai compte. Et aiusi 
laiens meuerent ilz la dimoiselle qui grei 
gueur mestier en auoit que nauoit guyron. 
Cellui soir fut guyron serui et ausie de tout 
ce que ceulx delaieus porent faire. Le uiel 
cheualier qui sires estoit delaiens se traua 
ille tropdurement de eulx seruir. Guyron niẽ 
gue et conforte la damoiselle mais elle dit q̃ 
nul confort ue lui uault a cellui point elle a 
souffert en ceslui iour si grant froit quelle 
se tient amorte et a destrinte. Quant ilz orẽt 
mengie guyron met adonc en ꝑoles le seigne: 
de laiens et dist. Dictes moy biaux hostes hel 
lin le roux qui freres est au seigneur de ceste 
contree quel cheualr est il. Hai. sire fait li ho 
stez cõment il estoit bon cheualier de sa uain 
et preux et hardi durement et uaillant des 
anues et surtout ce quil auoit en lui tant 
de gracez cõme ie uous ai dit auoit il en lui 
autre mauuaistie assez plus grant. pour 
dieu biau sire dictes moy de lii nouuelles se 
uous les sauez. Cõuient fait guyron ue sauez 
uous cõment il auint hui en cest iour. Nẽuil 
faic cil. En nõ dieu fuic guyron quant il est 
aiusi que uous nen sauez rieus ie uous en di 
mai aucune chose. Or sachiez que le sires de 
cest pais le p̾st hui matin auec sa moillier 
dormant et lẽuiena en une forest et latacha 
abng arbre et sa moillier auecques lui. ung 
cheualier errant uiuc puis celle ꝑt ꝑ auentu 
re qui tant fist puis que il les deluira mais 
auques en ot trauail et pune auant quil lez 
peust auoir deliurez mais toutesuoies au der 
reuier les deliura il. Cõment guyron deliura 
le cheualier doncil se repenti apres es com 
uent le cheualier a qui guyron sestoit cõ 
tatu semibati sur lun.I 
Pres ce que guyron ot ꝑle en ceste 
mauiere il u̾auoit mie dit que ce 
fust il qui eust deliure hellui le roux. 
le seigneur du chastel ꝑole et dist. Certez biau 
sire or sachiez que les cheuatiers crraus sont 
tenus de faire bien et courtoisie en tous les 
lieux ou auenture les apporte. Mais ie uou 
di une autre chose orsachniez que se il eust lais 
sie cellui mourir il eust tãnt granc bien et de 
le deliurer fist il pechie. se il feust mort iaĩt 
mal en seront encores qui remainsissẽt. Et 
quen diroie ie or sachiez bien tout uraiem̃t 
que maint ual auendront encore par ceste 
deliurance. Et certez mieulx uausist au che 
ualier errant quil ne feust hui remuez de sõ 
lit quil eust cellui deliure cãr il seul ne pour 
ra tant faire de bien en lieu quil uiengne 
que cilz ue face plus de mal ta ou il roudra. 
Quanc guyron entent ceste ꝑole adonc se 
cõuienca il a repentir de ce quil auoit deliure 
le cheualr̃. Acellui point que ilz mengoient 
ue encore uestoit pas la table leuee atrut es 
uous leaus ueuir uug uarlet qui dist au che 
ualr̃. Sire le seigneur de cest chastel est ca de 
hors qui ceaus ueult entrer. La ou le uarlet 
disoit ceste ꝑole atauc es uous dedeus le palaiᷤ 
eutrer .ii. cheualierz tous desarmez et ilz estoi 
eus ambedeux biaux cheualiers a merueille: 
Et cestoient iez .ii. cheualiers ꝓprement con 
tre qui guyron sestoit cellun iour combatu 
pour deliurer ie cheualier lie et la dame. Et 
quant ie uiel cheualieruoit deuant lui ueuir 
le seigneur du chastel qui estoit sou seigne: 
il se dresce encontre lui ec lui encliue et dist 
hai. sire uous soiez li bien uenus quele. mẽ 
ture ec quele besoigne uous a ore ceaus ame 
uez en ceste nr̃e petite maison. Biau sire fu 
it il ie ui uiens uie pour uous mais pour 
ueoir cestui seigneur que ie ui hui aucune 
fois autrement que ie ne uousisse ueoir. guy 
rou se dresce encontre le cheualier et cõgno 
ist tancost que ce est sans tãille cellui meit 
mes cheualier encontre qui il sestoit com 
batus. Sire fait il bien uiengnez uous. sire 
dist il au cheualier et ce dist il tout en souzri 
ant. dieire uous dount plus de bõneauentu 
re que uous ne me donnastes hui que bien 
sachiez uraiement sire cheualier que ie me 
feusse trop bien souffert de tel encontre cõme 
ie trouuai en bous que ie uai membre se 
dieu me sault qui encore ne sen sente des 
copr que uous auez hui gertez sur moy si ne 
le uous di mie pour malcariele uous par 
doing de bonne uoulente ce uous creant ie 
loyauuient. Mais se ie le di pour ce que en 
core men souuient il ce sachiez uous bien. 
Cy empres seusint de celle meismes macie 
ire. redessus dicte. 
fait guyion or sachiez de uoir que 
seie sceusse au cõmenceuent le tãnt 
du cheualr aussi bien cõme ie le scai orẽdroit 
ce uous prouiet ie loiauuent que ie ue me 
feusse combatu contre uous ne encontre au 
tre mais certes ie cuidoie bien que il eust 
en lui autre bonte quil ma. Sire ce dist ie che 
ualr̃ si maist diex cõuient uous feistes bien 
car cheualr̃ erraut doit aidier de tout sõ pouo 
ir ec deliurer auisi les mauuais cõme les bõs 
puis quil ue les congnoist. Mais or me di 
ctes pour quoy ne uenistes uous herbegier 
en la maistre forteresce de cest chastel. Or sa 
chiez tout braiement que pour la haute che 
ualene que ie auoie trouuee en uous feroie 
ie a maist diex couce loneur que ie pouridie 
faire. Car ie conguois certaineuient que uoꝰ 
estes saus faille tout le meilleur cheualr que 
eucore trouuasse puis que ie receus p̾miere 
uenc lordre de cheualerie. Et ce est ce poͬquoy 
ie uous feroie tant doneur et de courtoisie cõe 
faire pourroie. Et certes se ie ouq̃s a si bõ che 
ualr̃ cõme uous estes pouoie faire chose qui 
lui pieust. orsachiez que ie feroie si maist 
diex couce houeur que ie pourroie faire car 
ie congnois saus faille que uous estes certez 
tout le meilleur cheualr que ie oucques trou 
uasse puis que ie receuz premierement ior 
dre de cheualerie. Et certes se onq̃s a si bon 
choualier cõme uous estes pouoie faire chose 
qui lui pleust or sachiez que ie me tendroie 
a tropuneulx paie du faire que ie ne feroie 
du receuoir. Sire fait guyron uous dictes 
bien la courcoisie que cheuauer doic dire. 
Or sachiez de uoir que se ie uous eusse hui au 
tant conguen cõme ie uous congnois oreu 
droit pour celle achoison que ie mi combati 
et de ce que ie en fis ꝑmescongnoissance uous 
pri ie querous me ꝑdounez cont le mesfait. 
Certes sire fint ie cheualr̃ si fais ie de trop lr̃ 
uetrulente. Si maist diex cõment ie ne 
uous scei nul mal gre de chose que uous ma 
uez fait. Cõment ilz deuisoient̾ entreulx de 
plusieurs choses. 
uisi ꝑlant cõme ie uous compte 
deuiourereut uue gnuit piece des 
sus latable guyrou lui prie qu il 
mengast. Sire fint il si maist diex cõme ie 
ue puis si fuis ie duremenc trauaillie ⁊ tant 
me dueil que se pour lõneur de uous ne fust 
ie geusse ore en mon lit mais pour uous me 
sii esforcie outtre mon pouoir et encore mẽ 
esforce ie. Ainsi ꝑlant es deuisant passerent 
grant piece de la uuit. Sire faic gurrou au 
seigneur du chastel que feistes uous du che 
ualr que ie deliirai. Sire fait le cheualr̃ si 
maist diex ie le fis uestir ec dõner lui aruies 
et cheual et lui douai ung de mes chastiaux 
qui est pres deci abneiõnee droitem̃t dessus le 
granc chemin qui ra ou royaume de logre: 
Se uous ou coyaume de logres rouliez aler 
rous yrez droitem̃t ꝑ deuant cellui chastel. 
Encel guile cõme ie uous compte et li bñ pue 
se parti mon frere de moy uoiremens au dep 
tir quil fist lin fis ie loiaum̃t creancer que ia 
mais en ma terre ne uendra ne en mõ hostei 
se ce nest ꝑ mon cõmaudem̃t. Sire en tel gin 
se cõme ie uous cõpte se ꝑti mon frere de moy 
cellui soir. Ie lui ai dõnẽ ce chastel si maist 
diex doucil se pourra nobleuient uiure se il 
se ueulc bien mener. Se il fait mal par moy 
ne sera. Ore mais se maintiengne ainsi cõ 
me il uoudra faire. Et se il finf bien bel men 
sera plus qua uul autre et sil fait mal a lui 
meismes en cõuiengne. Il est bien ore mais 
tel hõme qu il puec conguoistre le ual du 
bieu le quel quil auiera mielx desormais face. 
Commnent le seigneur du chastel et guycõ 
insi . parloient ensemble . 
ꝑlent cellui soir moult longuem̃t 
eutre le seigneur du chastes et guy 
ron. Et quant il est heure de couchier le sei 
gneur preut cougie de guyron et se ꝑt atãt 
de laiẽs et moult le cõmanda a nref. Le uiel 
cheualr uande guyron et l ẽmaine couchier 
en une chamibre de laiens en uue des plus ri 
ches qui feust en cellui hostel. Et il oc fanit 
faire en la chambre .ii. lis les plus noblez 
et les plus riches que len pouoit faire. guy 
ron se couche en ung lit et ta damoiselle en 
tautre. Ceue uint fuc la damoiselle moult 
malade du froit que elle auoit le iour souf 
fert cõme celle qui nestoit pas acoustumee 
dẽdurer froit ne mal. Alandemaĩ qnͣt guy 
ron cuide cheuauchier il ne puet car la da 
moiselle lui dist. Haa. sire mierci ne me par 
tez hui deceans sachiez de uoir que se uous 
men partez rous me crouuerez morce auãt 
que uous aiez cheuauchie .ii. lieues engles 
ches. Et se uous ainsi mocciez ce sera grant 
uileme pour dieu aiez pitie de moy ne me fai 
tes mourir si cost. Le froit que ie sousfri hier 
en cheuauchant si uia mortesi comme ie crri. 
Maudit soit dauayn le roux qui mamena en 
cest pais car ie sin pour lui a douleur et a me 
saise. Quant guyron oit la damoiselle et 
uoit quelle pleure deuanc lui si cendrement 
ila pitieccop grant. Et pour ce dist il orne uoꝰ 
esmaiez ma damoiselle mais recõfortez uous 
moult duremñt. uous estes entel tieu reuue 
ou uous aurez tout ce que uous demanderez 
de chose que i en pourra trouuer endroit moy 
demourrai en cest chastel tant que uous soiez 
du tout touruee a garison. Or rous conforcez 
car ie croi que uous garirez cost. Par cesst 
achoison que ie uous.n orendroit couptee cou 
uint que guyron demourast dedeus ie chascel 
trois sepuiaines entieres et plus encore. Le si 
re du chastel qui a merueilles estoit courtoiz 
cheualier et uaillant si est auec tui toutesuoie: 
tout le iour lui fist compaignie et le plus de 
la uint aussi. Et quen diroie ie tant demou 
ra dedeus cellui chastel guyron le bon cheua 
lier que la damoiselle fut du tout tournee a 
garison. Quant il uoit que elle est du tout 
gane que eile puet seureint cheuauchier 
ilz se mettent cantost a la uoie entre lui et la 
damoiselle et sou escuier. Le sire du chastel le 
cõuoie une grant piece et le cõmande moult 
adieu et purs sen retourne. Comenc quy 
ron herbega celle uint eu une maison de 
pres. religion . 
ce que guyron se fu ꝑti du seigne᷑ 
du chastel il cheuauche puis celli 
iour tant cõme il puet mais ceue fut mie 
moult ar le froit estoit du tout si estrãgem̃t 
grant en celle coutree quil auoit pour et 
doubte que la dmoiselle ne mourust ẽmi 
le chemin pour le gnͣt froit que elle auoit. 
Cellui soir se heberga guyron en uue maison 
de religion quil trouua ẽmi le chemin: Les 
freres de laiens iui firent tout laisement que 
ilz lui porent faire pour ce que bien semble 
hõme de haute ualeur et de hault pris. Cellui 
soir lui dist ung frere de laieus sire uous beez 
que les frois sont graus et les uoifs si merueil 
leuses que le cheuauchier uous pues tourner 
a trop granc ãiui. Sire pour dieu demourez 
ceaus tauc que le mal cemps soit passe ⁊ puis 
pourrez cheuauchier aisiement la ou uous uou 
drez. Et sachiez sire certaineint que se uoꝰ ceans 
deiourez ious pourrez des bieus de ceaus pren 
dre si largemient cõme uous uoudrez de la mai 
sou du monde ou bous plus uous fiez. De ceste 
courtoisie mercie guyrou les fieres de laies 
trop durement et dit que se il eust talent de se 
iouruer a cestui pourt il seiouruast mouit uo 
lẽtierz laieus et plus uoulentiers que en au 
cre lieu pour lacueil que ceulx delaiens tin 
out fait. mais pour ce que il ua encore rou 
lente de demourer ue deuieure il pas. Aiaude 
uain se ꝑti guyron de laiens et se ust a che 
nin atel compngne cõme il auoit et cheuau 
checellun iour iusques a heure de nonne. ⁊ lors 
uit deuãctin le chastel tout apꝑcement que le fre 
re auoit donne a cellui qui deluira lors en ꝑole 
a la damoiselle es lii dist. Damoiselle sauez uoꝰ 
de qui est cestui chastei que uous ueez cy deuant. 
Or sachiez uraiement quil est tel chir̃ propre 
uient douc ie uous comptai auant hier si gnͣ 
merueilles de cellui meismes qui estoit nez a 
larbre deiouste la dame. Et son seere tui donna 
cestui chastel cellui iour meismes. Si maist 
sire fait la damoiselle il ast pechie de dõuer lui. 
Escertes encore sen repentira il secil puec biure 
longuemẽt. Cy empres sensint de cellemeis 
mes matiere dessus dicte. 
insi ꝑiant cheuauchent tant que 
ilz uiudrent approuchant dũ grant 
arbre et ilz regardenc et boient a dõc 
dessoubz larbre uug cheuatier arme de toutes 
aries uonte sur uug granc destrier lescu au 
col le glaiue ou poingeties aruies que cil por 
toit si estoient imꝑties de uertec de noir. Et il a 
uoit ung seul escuier en sa compaigne. Qnͣt 
guyron uoit le cheualr̃ qui estoit arreste dessoꝰ 
larbre en tel maniere cõme ie uous cõpte il dist 
nous sõmes renuz a la iouste. Cõment sire fa 
icia damoiselle. Ne ueez fait il cest cheualier 
aces armes imꝑcies qui sest arrestez la deuãt 
dessoubz cel arbre ouil sire fait la damoiselle 
ie le boi bieu. Or sachiez de uoir fais guyron qͥl 
ne sest illeuc arreste pour autre chose fors por 
deuander iouste aceulr qui par cy passeront. 
Ie congnois decy toute sa uoulente. Tant uont 
ꝑlant en tel maniere que ilz sont mouit approu 
chiez de larbre: Le cheualr̃ qui dessoubz iarbre 
estoit arreste se lance adonc ẽun le chemin et 
crie aguyron tant cõme il puet. Sire cheua 
lier gardez uous de moy a iouscer uous couui 
eut. Biau sire fanc guyron ce uous auez si gnͣt 
roulente de ioust̾ en autre lieu que a moy la 
querez que bien sachiez que ie uai ore nulle uou 
leute de iouster a uous ne a autre. Eu nom dieu 
faic le cheualr̃ a iouster uous estuet amoy ou 
uous retournerez car cestui chemin ne pouez 
uous passer se uous encontre moy ue ioustez. Ie 
garde le chemin nul ui passera sil ne sespreu 
ue contre moy. Sire cheualr̃ ant guyron se 
diex uous doint bõne auenture auez uous don 
ques mise ceste coustime en cest cheum que 
uul cheualr̃ ui peust passer sil ne sespreuue 
encontrerous. Ouil certes fint ie cheualier 
roireuiens lui ai ie unse. Car se ie puis ie cõ 
gnoistrai les bous cheualiers des mauuais 
qui ꝑcy passeront . Aux bous uoudrai ie faire 
hõneur ec aux mainiais uoudrai ie faire hon 
te ecien le doit faire. Sire cheualr̃ fait guyrou 
ceste coustume que uous auez icy mise uest pꝰ 
trop courtoise se diex me saut. Car aucũe fois 
y pourroit reuir aucun preudõme si trauaillie 
ec silasse quil ne se pourroit pas deffendre. cer 
tes ceste coustume est mauuaise ec se honte uoꝰ 
en uieut certes ce seroic aumostie. De ma hõte 
uerous chaille faic le cheualr̃ uais deffendez 
rous encontre moy se uous le pouez aure ou uoꝰꝰ 
recournez arriere. Sire chlr̃ fait guyron or sa 
chiez que a ceste fois ue recournerai ie pas uou 
lentierz.carie ai uoulente dilerauant uopis 
arere. Et pour ce uueil ie iouster a bous a ce 
ste fois puis que ie uoi que autre courtoisie 
ieue pins trouuer en uous. Cõment le che 
ualier priust son glaine que son escuier 
Ors. porͣtoit . 
lie de la iouste il dist au cheualier. D cheua 
lier dictes moy se dieu uous doint bõne auen 
ture ceste coustume que uous auez icy estabtie 
doit elle louguement durer. Certez dist le che 
ualr̃ elle ue faudra deuant que ie aie trouue 
meilleur cheuatr de moy. mais quant uendra 
cellui cheualier qui uie pourra porter a la t̾re 
de la premiere iouste et puis me mettra a ou 
trance ꝑ force darmes adonc remaindra la cou 
stume du tout. Quanc guyron oit ceste nou 
uelle il dist au cheualier or sachiez sire que par 
ceste nouuelle que uous mauez orendroit di 
tte aue a cestin point greigneur uoulente de iou 
ster que ie nauoie deu̾ant. Car ie uous di loiau 
uieut que ie ne me tieng pour cheualr se ie orẽ 
droit ne fais ceste coustume remauoir puis 
que elle puec remauoir ꝑuous seuleint. puis 
que il ni conuient plus afare ce est assez ligie 
preut son glauie que son escuier 
portoit. Et quant il est touc apꝑeil 
re chose de moy alutre et mectre aoutrance. Oul 
certes fait guyron et uous dirai rayson pour 
quoy. ce scei ie tout certaineuienc que se uous 
feussiez bon cheualr uous neussiez establi ceste 
uilaine coustume eu uulle maniere du mon 
de.Car bon cheualier nestabli onques uilai 
ne coustume en nulle maniere du monde. et 
quaut uous bon cheualier uestes ie scei de boir 
que uous narez ia duree encontre moy. Car 
certes ie ne me tieng pour cheualier seie ne 
rous fins uinndier la selle de la premiere iou 
ste. Quant il a dicte ceste pole il ui fuit autre 
deuiourance ains hurte le cheuai des esꝑous̃ 
et laisse courre uers ie cheualier cant comune 
il puet. Et il alast sans faille plus tost assez 
se ne fust la noif qui ue laisse le cheual courre 
a sa uoulente: Le cheuabr̃ luni uient de lautre 
ꝑtau plus ysuelement quil puec. Pins que ilz 
se sout entre approuchiez ilz seutrefierent des 
glauues de toute la force que ilz ont: Le cheua 
ner est si feni de ceste iouste quil na pouoir ne 
force que il se tiengne enl selle aurs uoie a terre 
tout manueuant et chiec a la terre mais il esto 
it fort et ligier si se retieue uistement. Guyrou 
gerte ia main et prent le cheual au freing et 
ie remaine au cheualier et lui dist. Moutez sire 
cheualr̃ et uous tenez miieuix en selle uue autre 
fois. Et ie uous pͥꝑ courtoisie que uous faciez 
desormais ceste chose remauoir car certes uoꝰ 
uestes une cheualier si bon que uous la peus 
siez maintenir touguement pourquoy chlr̃s 
erraus uenissent ceste part. Cõmeus guyron 
et la damoiselle qui auec lui estoit furent 
pris et liez es despoilliez et ial menez. 
Scheuauierqui tant est yre. 
et doleus durement qua pou 
qu il ue crieue de dueu ne 
respont pas a ceste fois tout 
ce quil peuse trop uoulen 
tiers se beugeroit de ceste hõ 
te quil a acestin point receue mais il congno 
ist certaiueuient que guyron est tel cheualier 
que sur lui ne pourroit il riens gangnier po᷑ 
uulle auenture du monde pour ce dic il a soi 
meismes que il trouuera une autre uoie com 
ment il se pourra uengier de lui. Car ꝑ force 
ce uoitu bien ne pourroit il riens gniignier. 
Et gurron qui peuser le uoit lin dist. Sire che 
ualier que pensez uous. Sire or sachiez tout 
uraiement que se nous ueuons a la bataille de ᷤᷤ 
espeer uous in graignerez riens tant congno 
is ie bien le uostre ꝑouoir. Le cheualr̃ monte 
premiereuient et quant il est monce il dist 
Sirecheualierquen diroie ie. Ie conguois tout 
certaineint pour le gnͣt coup que ie ai receu de 
uostre glanie que uous estes saux faille me 
illeur cheualr̃ queie ne sin. Et pour ce uous 
ferai ie orendroit une itelle hõneur comme ie 
uous dirai. se uous me uoulez uue autre fois 
fuire ce qui assz petit uous coustera. Sire che 
ualr faic guyron or sachiez tout uraiement 
q̃ie ne uous ferai se courtoisie nõ sil ne rema 
uic en uous. dictes moy quele honeur uous 
uoulez que ie uous face. Certes sire cheualr̃ 
ie le uous dirai. Ie uous ferai orendroit telle 
hõneur que ie quitterai cest passage en telle 
mauiere que desormais ie ni arresterai chlr̃ 
pour achoison de cest passage de uous uraie 
ment pour ce que ie roi tout cierement que 
uous estes le meilleur cheualr̃ que ie encore 
trouuasse en tout mon aige uueu ie auoir 
ceste hõneur pour amour de uostre cheualere. 
Ie uuieil sil uous plaist que uous uiengnez 
cesteuint herbegier en cest chastel auecques 
moy. Et iebous proiec loiaumnent queie 
uous ferai toute la courtoisie que ie bous 
pourrai faire. Et si sachiez que ie le tendrai 
pour moult grant hõneur de si bon cheualr 
cõme uous estes herbeg̾ ceaus en mõ chastel. 
Ceste courtoisie me fintes et ie uous ferai ce 
ste autre queie uous di. Cõment guyron 
demanda au chlr̃ sele chastel ou il le meno 
uant. it estoit a lui. 
guyronentent ceste ꝑole il dist sire 
cheualier. Ce chastei ou uous me 
uoulez mener est il uostre. Certes sire ouil fa 
it le cheualr mien est il uoirement. Or me 
dictes fait guyron uestes rous cellun chlr̃ q̃ 
uug cheualier errant detiura auant hier qnͣt 
uous estiez lie a larbre entre uous et la dame. 
Certes sire cheualier ce sui ie uoirement. Et 
cougnoistriez uous fait guyron cellin qui 
uous deliura se uous le ueissiez. Certez sire mã 
it le cheualrie ne le congnoistroie pas se ie 
ne ueoie son escu a descomiert. Et nõ pour 
quant au cheuat que uous cheuauchiez mest 
il auis que uous estez cellun meismes donc 
nous ꝑlons au corsage le resemblez uous trop 
bien mais a lescu que uous portez ue uous 
puis ie mie bien congnoistre car bostre estu 
est couuert et cellui ui ie tout clerement: Lors 
cõmande guyron a son escuier quil descueure 
sonescu et cil le fait maintenant. Et quant le 
cheuair uoit lescu tout descouuert il recongno 
ist tout errauint que cil est le cheuatr̃ qui le 
deliura et deuanc tout ce l auoit il auques re 
cõgneu et pource lui auoit i dit qͥl se heber 
gast auecques tui caril lui reoit a taire au 
iun et courroux se il ouques peust. Ce estoit 
lachose pourquoy il le uouloit mener en so 
chastel. Apres ce quil ot reu lescu guyron tout 
descouuert pour lin deceuoir mieulx fait il si 
grant semirlant de tiesce que nui ne le ueist a 
donc qui certauuem̃t ue cuidast quil fust trop 
nez. hai. sire fait il que uous soiez li bien uenꝰ. 
En nõ dieu or uous uais ie bien recõgnoissãt 
or di ie bien certainem̃t que boirement estes 
uous le cheualr̃ du monde que ie doi plus amer 
et pour quoi ie me doi plus esleescier car c̾tes 
uous me deliurastes de bilaine mort ꝑ uostre co᷑ 
toisie. Biausire cheualr or uous prõmec ie loy 
auient que pour amour de uous remaindra 
desormars ceste coustume taut decourtoisie 
me faites sil uous plaist que bous ceste uuit 
uieugnez heberg en cest chastel auec moy. uia 
is promectez ioiaument ce dist guyron que ce 
ste couscume remaindra du tout seie uieng 
auec bous herbegier. Ouil certes tĩnt ie che 
ualier donc hebergerai ie auec uous ce dist 
gurron hui mais nous mectours a la boie. 
Cõment la damoiselle pria guyron q̃ilz ne 
Uant. ħbegassent dedeus celli chastel. 
ilz se sont ainsi accordez daler aucha 
stel cellui soir la damoiselle qui tres 
dureint est esmaiee et courroucee traist guy 
rou a une ꝑt ec lui dist. Sire pour dieu ⁊ po᷑ 
sauuete de noz corpz et deuoz autres mebres 
ualez herbegier auec ce cheualr or sachiez que 
serous y alez uous uous en repentirez le cuer 
me dit sans faille que uous uistrez pas de ses 
maurs saus auoir chose douc uous serons 
trop courrouciez. Quant guyron entent 
ceste ꝑole il couience a sonzrre tidp tĩerem̃t 
et responc en souznaut diex aide dmoiselle 
quest ce que uous dictes orlachiez certaine 
ment que il ue le feroit pouruulle auentu 
redu monde. Sire fait elle dieu le uueille ⁊ ie 
le uoudroie moult mars ie cuer medit tou 
tesuoies quil ie fera. Damoiselle fait il or ne 
uous esmaiez mais soiez moultasseuree que 
ie uous promet que ce ne pourroit aueuir que 
uous alez disant. Atant laisse cellui parlemẽt 
que la dame auoit encõmencie et se mettent 
aucheumi. Le cheualr̃ ra deuant coutesuoieᷤ 
moult estioyeux moult est liez dedens son cuer. 
Caru dist a soi meismes que puis que il aura 
cellui dedeus son chastel il ne lui eschapa ams 
serauengie de ia honte pour quoy lui ueult 
grant mal. Auisi cheuauchent ilz taut ẽtreux 
que ilz sont reuus iusques au chastei. ⁊ quãt 
ilz sont laiens entrez ilzroient tout apꝑtement 
que ie chastel estoit bel amerueilles et bien 
assis de toutes choses et estoit bien pueple de 
gens. Quant ilz sont entrez laieus ilz cheuau 
cheut tant ꝑmi la maistre rue que ilz sont re 
nus iusques a la maistre forteresce et descendi 
rent illeuc deuant et montent sus et trueuent 
ung uoult riche palais. Atant es uous uenir 
uarlez plus de .xx. qui desarment les cheualr̃s 
et iistrent les. irmes en une chamibre de laiẽs. 
Le feu estoit grant et merueilleux dedeus le 
palais pour la froidure qui moult estoit an 
uuieuse en celle saison. Puis que les cheua 
liers furent tous desarmez ilz sen uout droite 
uient au feu pour eulx eschaufer q̃ ilz neus 
seuc froit empres le trauail de porter les arne. 
La feste est si grant ꝑlaiens quil uia si guinc 
ne si pecit qui entende a cellui point a autre 
chose fors a faire ioie et feste car le sire de laiẽs 
le cõmaude moult fierement. Apres ce ne de 
moura gaires que laiens est apportee leaue 
car les tables estoient iuses. Les cheuatiers 
sassistrent errauint es tables et uiengierent 
a grant soulas et a grant ioie. guyrou se re 
couforce moult cõme cil qui en toutez auentu 
res estoit tant seur cheualier cõme mortel 
hõme pourroit estre. Mais cõment quil se 
conforce il notuulle male esꝑance enuiers 
le cheualr̾̃. De la damoiselle pouons nous 
seureuient dire que elle est taut fierem̃t descon 
fortee ec esmaiee que elle ua pouoir demẽgi 
er. Touc le iour lui uale cuer disant quil ne 
se ꝑtiroit de laiens si auront hõce et dõmage. 
Ce est ce qui met son cuerentel penser que elle 
ne sceit ouques que elle doie dire ne faire. guy 
ron la beultrecouforter mais tout cest cõfort 
ue lui uauit. Elle ue se puet reconforter tunc 
alecuer espouence estrangement que elle ne 
cuide iamais ueoir leure que elle soit hors du 
chastei. Comment la damoiselle fut esmai 
ee moult fiereuient 
n tel guise cõme ie uous compte est 
la damoiselle esmaiee si fierement 
que tout lecuer tui est en launies. 
Quaus les cheualiers orent mengie et les 
tubles furent leuees a grant ioie pissent le 
iour et a grant feste. Au soir quant la uint 
futreuue et il est heure de dormiril maine 
guyron couchier en uue chamibre de laiens 
qui moult estoit belle et riche. deux ns estoient 
fais en celle chambre au plus noblemenc qu il 
le pot faire. guyron se couche dedeus lun et la 
drmoiselle dedeus l autre. Et pour ce que ilz auoi 
eut cellun iour assz plus trauaillie que mesti 
er ue leur fust sen dormirent uz tout uainte 
uant. Hellui qui bien estoit saus faille uug 
des plus desloieaix cheualiers qui acellin 
temps feust ou monde quant il sceit certai 
uement que guyron sest endormi il ni fist au 
tre demour̃ce ains fiic arier mauitenanc 
iusques a .xx. des plus fors homes de laiens 
Et quant ilz sont aruiez ilz entrent en la chã 
bre ou guyron estoit encore si fierement cõe 
sil ueus̃t dorun de grant temps. Et quen diroie 
ie pechie le fanit ainsi dormir et trauail quilz 
auoienc le iour souffert auaut quil soit esue 
illie est il saisi de toutes ꝑd̾ et pris es lie si for 
ment que sil eust la force de .iiii. iayans uese 
peust il deslier et ilz le trouuereut auisi dede̾s 
son lit quil sestoit endormi en cheiuse et en 
braies. Maintenant que ilz orent pͬz guyrõ 
uz uouc la damoiselle prendre qui adonc dor 
moit si fierement que eucore ue sestoit elle es 
ueilliee et ilz la trouuerent en chemise. Qnͣt 
ilz lonc pͥuse ilz tui lienc tantost les mains 
deuant lepis et lalaissent en tel maniere 
dessus son lit. Quant guyron uoit qͥl est pris 
et lie si estroitement que pour force quil aic 
il ue se puet deslier sil est dolent et courrou 
ciez ue le demandez et il ue se puet tenir quil 
ue die au seigneur de laiens. bassal ou te mes 
fis ie que tu me deusses faure si gnͣt u̾goigne. 
Eu ne sui ie traitour ne lierres ꝑ quoy lẽ me 
doune en nulle maniere lyer en tele maniere 
cõme tu mas fint lier. Et se tu a moy uouloi 
es ual pour ce que ie te delirai de mort acelle 
damoiselle qui onques ne temesfist ce sceue 
tout praiement pourquoy feis tu mal ⁊ bi 
lenie certes tu es de uil nature et de mauuaise. 
Oreil ne puet estre pour nulle auenture du 
monde se ie bien deusse mourir en cestui fait 
que ie encore ue soie uengie de la uergoigne 
que tu me fais. Cy empres sensint de celle 
meismes matiere dessus dicte 
assal ce dist hellun ie roux uous sou 
uient il que quant ie estoie auant 
hier liez a larbre en si grant froit 
cõme il fuisoit rous ne bous feist̾es se qnlernõ 
de moy et faisiez illeuc compter boz comptes ⁊ 
uoz nierueilles et ie mouroie toutesuoie de froit. 
par celle foi que ie rous doi il uous estoit pou 
de moy. Dittes ores quanques uous uoudrez car 
ie ne uous craing. Et demain quant le iour 
uendra uous ferai ie mener a larbre ou uous 
me trouuastes et illenc demourrez demai tou 
te iour encelle meismes mauiere que uoꝰ estes 
orendroit. Et pour ce que il ne bous ẽuuie dest ͤ 
seul en celle pame uous y dourrai ie cõpaignie 
et si sera uostre damoiselle aussi cõme elle est 
orendroit en seule chemise uous fera compai 
gnie dessoubz larbre. Or ne uous esmaiez du 
rement que uous. aurez demain bon iour po᷑ 
qu il face chault. Quant il a dute ceste parole 
il sen ua adonc hors de la chambre quil ne ti 
ent autre ꝑleuient aguyron. Aiisi est guy 
rou lye toute la muic en la chauibre il ue lin 
poise pas tant de lui dassez cõment il fint de 
la cmoiselle. Et celle est plur dolente de guy 
rou que elle uest de soi. Car a la uerite dire elle 
amoit assz plus guyron que elle ue frisoit 
soi meisues. Quanc elle uoit guyron si bilai 
ueint lie elle ne se puec tenir quelle ne die: Lai. 
sire tout cest dõmage et ceste uueme souffrez uoꝰ 
pour uostre sante. Ie uous dis ꝑtant defois 
que nous aunous hõte et bileme et uous ne 
men uoutiez croire et ie ne plaing pas cestui 
funit pour ual de moy mais pour dueil de uoꝰ. 
Carcertes a tel hõme cõme uous estes se deuro 
it on faire se hõneur nom pournulle auen 
ture du monde. Se ie muir en ceste. uenture 
ce in ert mie trop graut dõmage. Coment 
hellin le roux se fist armer et auec lui .u. au 
nisi. tres cheualiers. 
disoit la damorselle la meismes 
ou elle estoit uee dessus le tit. Tou 
te la uint y furent ilz amibedeux. Alandemai 
auques matin hellin leroux se fait aruier 
auec lui .u. autres cheualrs et bien .xii. ser 
gens et a autres hõmes qui estoient desarinez 
fait il prendre guyron et la damoiselle. Qnͣt 
ia damoiselle uoit que ceulx de laiens ẽmai 
uent guyron elle est tant courroucee qua pou 
que elle neuuiert de dueil. Eile dist tout en 
plourant. Hai. mort mort pourquoy demeu 
res tu que tu orendroit ueme prens. Certes 
ie deuroie mourir puis que ie uoi que le meil 
leur cheualier du monde est uene si honteu 
seuient. Hellui fait guyron ie courtois se di 
eux te saint or fai pour moyrue priere qui 
riens ne te coustera. Et que ueulz tu que ie te 
face ce dist helliu. Or saiches tout uraiemient 
que detoi nai ie nulle pitie que tu ne soiez 
tout cestin iour a larbre auisi cõme tu es oren 
droit tiez icy. Certes fait guyron ie ne quier 
que tuaies pitie de moy mais tant feisses ꝑ 
ta courtoisie que tu a ceste damoiselle fuces 
rendre toute sa robe se elle demourast la hors 
aiusi cõuie elle est elle mourroit auant quil 
feust heure de miedi et ce seroit hõte a toi trop 
grant se tuscers hõte cougnoistre de moy qui 
cheualr sin ue te doit mie tant douloir ue cha 
loir de elle qui est damoiselle fai ceste chose que 
iete di se dieu te doint ioie de ce que tu plus de 
sires a auoir. uoulentiers certez fait hellin 
de ceste chose ferai ie trop bien ta pͥere. iceste 
fois. Lors fint apporter toute la rore a la damoi 
selle et la fait deslier et la fait uestir. Et maince 
uaut que elle est restue elle a les iains neez 
aussi cõme elle auoit deuant. Quant ilz orẽt 
finc ceste chose. ainsi cõme ie ious compte guy 
rou dist autre fois a hellin le roux. Encore uou 
droie ie seu te plaisoit que tu me feisses uue 
autre courtoisie qui riens ne te coustera. Et 
que ueulz tu que ie te face fait hellin le roux. 
Ie uousisse fait guyron que tu feisses apporcer 
mes armes auecques moy encores mectes tu 
uion corpr amartire et atrauail encõtre ray 
son si me reconforterai ie ung petit quant 
ie regarderai mes aruies. Certes fait hellin 
le roux tout ce ferai ie trop uoulentiers: Lors 
fint apporter toutes les armes guyron et son 
cheual mesmes. Ceulx qui guyron menoiẽt 
ie couduisoient hors du chastel tout iui fors 
que de cheunse et de braies. Iz le uout menaut 
ꝑla uoif. misi uui cõuie il estoit taut que ilz 
sont uenus a larbre ou ilz auoient iouste ẽsem 
ble le iour deuant. Quant ilz furent uenus a 
larbre ilz lieuc guyron autre fois au corps de 
larbre et la damoiselle deiouste lui. de taut ui 
enc miculx a la damoiselle que elle est restue 
et chaucee elle ne sent pas grãmient froit. 
Cy empres seusint la mauiere comment 
guyron fut lye a larbre 
Uant guyrou est uenu a larbre en 
tel guise comme ie uous compte hel 
luile roux qui de la grant felõme 
quil a ou cuersera tout ades souzrianc qnͣt 
il a grant piece regarde gurrou il lui dist ꝑ 
gabors. uassal fait il cõment uous est uous a 
uez ore crop granc chault ie croi bien q̃ celle 
chemise que uous auez en uostre dor uous fait 
suer a trop gnint force. Chetif dolent ce dist 
guyron pourquoy ꝑoles tu en tel guise. cer 
tes il napꝑtient auul cheualier du monde a 
pler de tel chetuiete donc tu poles.Se tu mie 
fus uial et enuin au mois ne deuroies 
tu rire. uassal ce dist hellin or scers tu queie 
sousfreroie auãt hier quaut tu te gaboies 
de moy. Tu tenoies tel ꝑleuent et faisoieᷤ 
deuant toi compter auentures et merueille. 
Il te estoit de moy moult petit. Ainsi sera il 
ore amoy moult petit de coi ie ferai tout ce 
stui iour compter es uierueilles et auẽtures 
et toi meismes les orras. Au soir entour heu 
re de uespres ie ferai de toi saus doubte ce q̃ 
leu doit faire de si folcheualr̾ et de si uilain 
cõme tues ie te ferai congnoistre se dieux 
me sault toute ta folie. Ie uerrai fais guyron 
que tu me feras. Se tu me fais selon ce que 
iete fis ia ue me feras adonc se courtoisie nõ. 
En tel guise cõme ie uous compte demoura 
guyron lye a larbre des ore bien matĩ iusq̃s 
entour heure de undi. Seil a froit a grant 
plante il iesent bieu. Il sent le froit plus pͥs 
de lui que ue seutoient tous les autrez qui 
la estoient. Auisi deuieure iusques aheure 
de miidi. Quant heure deundi cõmence a a 
prouchier ceulx qui a cheual estoient illec 
auec hellun cõmeucent a dire entreulx. Ci ui 
euc uug cheualr̃ arme il pourroit bien est ͤ 
des cheualiers errans qui uont cerchãt les 
auẽtures ꝑ le royauine de logres et par lex̃ 
autres regions. En uõ dieu fuit hellin pu 
is quil est cheualr̾ erm̃tecil racerchant les 
auentures il est renu ou lieu ou il trouuera 
ce quil quiert. Lors prent sou escu et sõglai 
ue ec sarreste ẽmi le chemin es actent tant 
quil est ueuus auq̃r pres. Quant il est pres 
il cõmence acrier a haute uoie. Sire cheua 
lier gardez uous de moy a ioust uous coui 
ent. Comment le cheualier dresca la te 
ste quant il entendi la ꝑole 
Echeualr̃ qui cheuauchoit tout 
le cherin si dureiut quil ne sauo 
it quil deust faire et peuse au uoir 
dire que encore ne sestoit il pͥs garde de ceulz 
qui sestoient arrestez dessoubz iarbre. Qnͣt 
il cutent ceste ꝑole que cil uui aloit criant 
ahaulte uoiz. Dau cheualr gardez uous de 
moy. Il dresce ia ceste quãt il leuoit aiisi ar 
ue cõme il estoit il respont moult courrou 
cie. Daut cheualr̃ se diex rous sault cõment 
eustes uous hardeient de moy reuuier de 
uon peuser.si maist diex uous nestes mie 
si saige cõme il uous seroit mestier. Ussal 
respont helyn ie roux ꝑtez amesureement 
si baudra unieule pour uous. Or sachiez tout 
uiaiem̃t que bous estes ueuu en tel lieuou uo 
stre orgueil est moult monis prisie que uoꝰ 
uecuidiez. Se mon orgueil nest icy pͬsie fant 
le cheualier estrange il est pͬsie en autre lieu. 
Or sachiez faic hellin que ie ne le prise ne 
pou ne grant pour quoy ie di que uous uoꝰ 
deffendez contre moy se uous pouez car uous 
estes sans faille ueii a la meslee. Le cheua 
lr̃ errant respont tautost et dist. Ieue me uue 
il auous couibatre querez la bataille en autre 
lieu se bous la uoulez auoir car a moy auez 
uous failli. Quant hellui entent ceste parole 
il cuide tout certaineint que le cheualier er 
rant laisse la bataille pour achoison de cou 
ardise et pour desfaute de cuer et ce est qui a 
donc lui doune greigueur uoulente de com 
batre soi encontre lii pour quoy il lui dist. 
dan cheualr ne uoulez rous iouster a moy. nẽ 
uil fait il carienai ore uoulente de iouster a 
uous ne a autre. En nõ dieu dist hellin donc 
laissiez chemin et retournez et quere oneau 
tre roie ie garde adez cestui chemin que chit̃ 
errant ui puet passer qui ne iouste encontre 
moy. Et qui uous fait garder cestin chemin 
fait le cheualr ie le garde pour moy mesmeᷤᷤ 
fait le cheualr̾ car toute ceste contree q̃ uous 
ueez est inoie. Or me dictes fait le cheualr̾ er 
ranc lequel uoulez uous mieulx que ie face 
ou que ie passe cestin chemin a uostre hõne᷑ 
ou abostre hõte. Se uous uoulez ie y passerai 
et se uous ne uoulez si y passerai ie. Car ie 
scei bien que uous uestes mie tel cheualier 
q̃ uous le peussiez deffendre encõtre moy. En 
nõ dieu sire fait hellin le roux uous uauez 
afaire a moy seul aiis auez afaire a moy 
et atous ces autres cheualiers qui sont illec 
et a .xii. sergens qui aruiez sont. Ia pour tout 
ce que uous me dictes fait le cheualr erreit 
ue laisseren a passer carcertez uous uaurez 
ta duree encontre moy. Que sont ces cheua 
liers arinez et .xii. fergeus encontre uug che 
ualr̾ errãt. Ale doruir sire cheualr̾ uous 
estes fol si maist dier car de uoz uuains me 
cuidez ci faire paour. Cõment le cheuali 
eruouloit paster ec hellin le roux tui uoult 
uant . descourber le passage. 
Iil a dicte ceste pole il bouloit outre 
A passer mais hellui le roux lui 
sault au deuant et lui dist ꝑ sce crois sire che 
ualr̾ auisi ue pouez rous eschaper comme 
uous cuidiez il uous est ains ꝑ auencure que 
uous aious paour de uous cestui fait yra 
yra autrement si maist diex que uous ne 
cindiez aioust̾ uous estuet orendroit encon 
tre moy. Quant le cheualr̃ errant entent 
ceste ꝑole il monstre bien adonc semblant 
quil est courroucie et pour ce respont il ꝑ 
courroux. Dan cheualier se diex me sault 
uous querez la male auenture et uoꝰ laurez 
tout orendroit quant uous tant la desirez. Il 
auoit son escuier de iouste lui qui lui porto 
it son escu et son glaiue et il regarde uers les 
cuier et cil se trait uers lini ueincenant: Le 
cheualr pense ung petit et puis dit parcour 
roux. Certes ia pour cest uauuars cheualr̃ 
de sorelois deshõnoure ue preudrai escu ne 
glanie. Et maintenant se lance auant et 
fierc dez esꝑons et p̾nt le cheualier au heau 
me a .ii. mains et le tire si fort a soi quil lun 
rompt les las es lii errache hors de la teste 
et le gette en roie. Hellin ie roux ait si esto᷑ 
di durement et estoune du fort tirer que cil 
ot fait qu il ue se pot teuir en selle ains uo 
le ius dessoubz le uentre du cheual. Et ap̾r 
ce que il fut cheu en tel guise cõme ie uous 
compte fut il uue guint piece si durement 
estonne quil na põuoir de soi releuer ne soi 
reuuier de la noif. Quant le cheualrerrãt 
roit quil est deliure de cestui il laisse courre 
sus les autrez. Bien mõstre appertemẽt qͥl 
ue les doubte riens du uiõde car il se fiert en 
treulx si roidement quil en fait uug uoler 
a laterre. quant il a cellin abatu i met la 
main alespee et leur crie taut cõme il puet. 
Certez gloutons tous estes mors ia de ceste 
iournee neschaperez. Par ceste espee que ie 
tieng uous estuet tous firer sans faille. L ors 
se lauce entreulx iespee en la main toute 
uue et leur cõmence adonner si gnͣs coups 
si pesrais et si durs quil uataingnoit gram 
uient cheualier quil ne feist flatir a la t̾re. 
Cõmeuc le cheualr estrange descõfist cous 
ant. les churd qͥ eñ la place estoient. 
fait le cheualr̾ estrange cõme celli 
qui au uoir dire estoit trop bon 
cheualr̃ de sa uiain que tous les cheualiz 
arinez qui illeuc estoient et tous les sergẽs 
aussi desconfist carilz congnoissoient ẽtreulx 
tout certaineint que le cheualr errãt estoit 
de si haute bonte que encontre lui ne se po᷑ 
roient ilz deffendre pour nulle auenture 
du monde pour cetui laissent ilz le champ 
tout plainement et tournent en siue uers le 
chastel tans cõme ilz peuent des cheuaux 
traire. Tant sont durement espouentez et 
esmaiez quil ne leur est pas ains que ilz pent 
sent iamais uenir atemps iusques au cha 
stel que cil ne les ait mors. Quant hellin 
le roux fuc remonte que il uit que toux 
ses homes uuidierent le champ si uilaine 
mencis nest pas cant asseure quil uueille 
plus demourer ou champacelle fois ais̃ 
tourne en fine uers le chastel au ferir dex̃ 
espous. Il a tost oublie guyron aceste fois. 
Il ne len souuient oreudroit. Et quen diroie 
ie il ne fine desperõner tant quil est entre de 
deus le chastel. Et de la granc paour quil a 
que le cheualr errant ue bieugne apres lii 
cõuande il tout errauint que les portes soi 
ent fermees. Et len le fait tout ainsi cõme 
il lot cõmande. Apres ce que le cheualr̾ ot 
faic ceste descoufiture eu tel guise counne 
ie rous compte et il uit que toute la place 
estois uuidie de ceulx qui illeuc estoient orẽ 
droit ariez il sen ba tout mainteuant. Ilar 
bre asi grant destroit cõme ie uous ai cõpte. 
Il le congnoist trop bien car en mains autreꝰ 
lieux lauoit ueu et la damoiselle autressi. 
Quanc il regarde la destresse ou il estoit il 
en amoult grant pitie en son cuer et nom 
pourqnͣt il neu monstra ouques semblant 
pour oir que guyron dira auus dist aussi cõ 
me ꝑ despit guyron fait il cõment teua. Il 
me semble se diex me sault que cil qui amn 
si talie a larbre ue uouloit pas que tueusses 
trop grant chault. Cõment guyron recou 
guut en soi meismes q̃ ce estoit dauai le roux. 
Uant guyron entenc ceste paroie 
du cheualr̾ il cougnoist tout cer 
tuinem̃t en soi meismes que cilz 
est dauayn le roux. Or cuide il bien tout 
pour boir que pour la ꝑole que il lui dit qͥl 
lui uueille mal de mort. Toutesuoies lui res 
pont il dauayn fait il que ueulz tu pourquoi 
demandes de mon estre tu le uois bien. se ie 
senc icy ual ec douleur tu auoies encore pis 
qnͣt le iayant cemportois encontre la mon 
taigne. Ce sces cu bien de uerite que tu estoieᷤ 
ata fin qnͣt ie me uns en auenture de toi de 
liurer du ual iayant ainsi naurez comme 
ie estoie. Tu estoies a cellui point plus me 
ue au dessoubz que ie ne sui. uassal ce lui 
respont dauayn pour quoy uie uas tu recor 
dant cellui iayant. Se cu me deliurar de 
lui tu le fis pour esprouuer et pour beoir 
la tienne force et pource que le monde te 
donnast pris et los. Guyron guyron que 
dus tu ie te uueil ia estre iayant carie te 
copperai le chief de tespee iueismes si sera 
adonc finee la nr̃e guerre. Ie di de uoir que 
tu estoies le plus puissant aueun que ie 
eusse en tout lemonde quaut ie te aurai a 
la mort uns qui sera cellii donc ie doie pa 
our auoir il naura nul meilleur cheualr̃ 
eutre les cheualiers etrans. Mais tu estoieᷤ 
trop meilleur pour quoy ie auoie de toy 
seul doubtance et qnͣt ie te aurai ore occis 
ie pourrai doruur seurement ia puis ne 
trouuerai cheualr qui seul a seu most as 
saillir. Quauc guyron oit ceste nouuelle on 
quez mais a iour ce sa bie not si grant pa 
our quil ne lait oreudroit greigneur et ne 
pourquant si respont il entel maniere. da 
uayn fait il ie uoi bien que tu uie pues met 
tre a la mort se tu beulz car tu en as le pouoir. 
Mais certes se tu mottioies en tel point cõ 
iue tu mas ore trouue tu seroies deshõnoure 
et auislie a tousiours mais. Car en nulche 
ualr̃ qui ne puisse son corpz deffendre ne 
doit uul cheualr mectre la uain pour nul 
le auenture du monde. Guyron ce dist da 
uayn tout ce que tu dis ue te uault amourir 
te coument orendroit. Cur se tu deci eschap 
pes ieue te trouuerai iamais en si bou poĩt 
de mettre a mort cõme tues orendroit. a cesce 
ꝑole ue sceit guyron quil doie dire. Or cuide 
il bieu tout praieuient que demayn ait tp᷑ 
grant uoulente de ie uiettre a mort et pourre 
respont il en ceste mauiere du grant dueu 
que il a au cuer. Danayn tuitil sil est ain 
si que tu aies si granc uoulente de moy oc 
cire cõme tu moustres le sembiant se diex 
te sault ne fui icy lougue demeure mais 
occiz moy manitenanc que puis quil est 
aiusi auen que ma uie doiticy finer et ꝑ 
tes mains uue chose ya qui me donne con 
fort ce est que ie receurai mort demain de bõ 
cheualier. Cõment dauayn se mist auant 
et prist lespee guyron 
Ors se met dauayn auant toutain 
si acheual cõme il estoit et prent 
lespee guyron et la trait hors du 
fuerre. Et quaut il la trait hors il dist aguy 
ron. guyron se dieu te sault astu molt amnee 
ceste ẽspee. Ouil certes fait guyrou uoiremĩt 
lauiai ie moult et se ie lamai ce nest pasnier 
ueille. Car sedieu me doint bõne auenture 
ie croi quil nait orendroit en tout le monde 
une si boune espee que ceste ne soit encore me 
illeur. Et certes se ie eusse este endroit de moy 
si bon cheualr̃ cõme lespee fuc uõne endroit 
soi bien eusse ie pouoir dicomplir toutes les 
uierueilleuses auentures et tous les estran 
ges fars du royaume de logres pour ce a 
moie ie plus lespee que ie conguoissoie trop 
bien sa grant bonte. Guyrou cedist da nayn 
orpues tu dire que tuas aine ta mort carde 
ceste espee saus faille te couuient mourir tout 
orendroit. Certes dauayn ce dist guyron puis 
que amourir me couuient et que le terme 
en est ueuu que ie ne puis eschaper orsaches 
tout uraiement quil mest plus bel que ienun 
re demespee que deuulle autre. La damoiselle 
cõmence a crier moult hautemẽt quanc elle 
entent ceste nouuelle. Hai. merci finc elle daa 
iue mectez a mort le meilleur cheuatr̃ du mõ 
de setu locciõ tu feras si graucoutrage que a ur̃e 
tẽps ue mouru hõme donc il fust si graucdom 
uiage cõme il sera delin. Tule scers bien il nest 
mestier que ie lete die. Damoiseile fũnt dauaĩ 
uoudriez uous pour lui mourir et ie le laisserai 
uiure que ce uous fais ie bien assauoir quil est 
mestier que lun deuoz .ii. iuuire icy. Danain 
fait la damoiselle se tu ainsi lerouloies faire 
cõme tu le dis que tu laisses lun de noz .ii. ui 
ure et lautre mettes a uort et puis tacordasseᷤ 
amoy de cellin que ie te diroie de lun de uoz 
.ii. faire iourir tu feroies grauc geutilleste. 
Damoiselle fait danain or sachiez que ie en 
ferai uostre los. Se uous pour guyron qui 
cy est uoulez mourir ie uous occirai tout orẽ 
droit et le deliurerai empres. En nom dieu 
faic esse et ie uueil mourit pour lui: Le mon 
de ne receura uul dõmage de moy. iais de ce 
stui se il mouroit uaudroit dien tout le mon 
de pis. Or tost treuchiez moy le chief si sera po᷑ 
uia mort deliure le uieilleur hõme qui oren 
droit soit en cest monde. Quaut guyrouoit 
ceste nouuelle il dist a dauayn. Ne fai pas 
si grant cruaute ue si gunit tẽsõme que tu 
occies la damoiselle pour chose que elle te die 
ouques ue fis tant pour tui ce scei ie bien que 
elle doie mourre pour moy pour ce ne uueil 
ie pas que tu loccies mais occis moy setuos 
cis nul de nous .ii. Elle na pas desserui mort 
encore lai ie mieulx desseruie se ace uient. 
Cõment les larmes uindreuc aux yeulx deda 
Uant. nayn qnͣt il ẽtendi la ꝑole. 
danayn uoit ceste chose il ne se puet 
tenir que les larines ne lui uienet 
aire yeulx et ploure dessoubz le heaume: Le cu 
er lui engroisse adonc si estrangem̃t q̃t na 
pouoir de respondre et pour ce est il en telle 
maniere une grant piece quil ne dit mot 
du monde. Achief de piece quant il a pouoir 
de ꝑler il dist a guyron. guyron fait il se diex 
te saut cuide tuore que ie te uousisse mettre 
a la mors pour uulle auenture du monde. 
Par dieu se ie eusse si tost oubhe la grant 
courtoisie que tu me feis a cellui point q̃ 
tu me deliurad ded̾ mains au iayant qui 
me portoit en la mõtaigne douc seroie ie 
trop malement descongnoissans. trop seroie 
de bil nature se ie mettoie cellin amort qui 
mist sou corpr en ꝑil de mort pour moy 
deliurer. Guyron orsachiez touc de uoir que 
pour gaignier tout le ueilleur royaunne 
qui orendroit soit en cest monde ie ne te me 
troie a mort. Quancu a dicte ceste ꝑole il 
reuiec lespee guyron ou fuerre et sault du 
cheual aterre et trenche la corde dõc guyrõ 
estoit lye. Et quauc il a deliure du tout il re 
court ala damoiselle et la deliure es quant 
il a deliuree il dist aguyron. Cõment sire soꝰ 
sencez uous. bien la dieu uiera puis que ie 
sui deliure. Lors ua a sa coite a aruier et la 
preut et quant il la uestue il preut les chaus 
ses de fer cur saus faille toutez ses armes 
estoient illec quil auoit mis dedeus le cha 
stel et le palefroi de la damoiselle et le cheual 
de guyron. Quant il est aruie de ses chauces 
de fer es deson haubert il se tourue a la da 
moiselle. Amoiselle fait il cõment uous 
seutez uour. Sire fait elle ie nai nul mal. 
Se uous uous sentez bien il ue me chault 
de nul mal que ie aie receu. Certez fint il 
ieme sent bien et ne pourqnͣt ie ai en icy 
greigueur froidure que ie ue senti onqueᷤᷤ. 
couenc guyron et dauayn parloient 
ors. ensembleD 
se met auant dauayn et dist. sire 
guyron ie me recort bien et di que 
ie mesui mesfait uerd̾ bous si durement 
que ie en deuroie ꝑdre ia teste ꝑ rayson. po᷑ 
dieu et pour franchise de uous prenez de moy 
telle reugence cõmie il uous plaira en telle 
mauiere que uous me ꝑdounez uostre yre 
et uostre mal talent. carbien sachiez de urai 
que nulle uenture qui mauenist ue pour 
rois uiettre en mon cuer ioie taut comme 
ie eusse uostre uale uoulente. Taut uous fu 
is ie bien assauoir que ouques neos se 
ioie non et bõne auenture tant cõme ie fus 
en rostre compaignie et puis que ie mẽsin 
ꝑti ie ue passai iour que ie neusse dueil et 
yre daucune chose. Quaut il a dute ceste ꝑo 
le ilue fit autre demourãce ains semet 
maĩtenanc a genoux deuauc guyron et 
dist. merci frinc cheualr ꝑdomie moy ton 
mautalent. Se tu me donnes cestin don plꝰ 
serai riche que ie ne seroie dun royaume 
sil me fust dõne oreudroit. Quant guyrou 
uit dauayn le roux qui estoit agenoillie de 
uant lui il dist. Dauayn t̾ait il qnͣt ie uoi 
que uous auez si grant calent dauoir ma cõ 
paignie et mainistie et ie maccort du tout 
auous ierous ꝑdoing mon mal talent trop 
uoulentierz. Se uous feistes ẽuers moy uile 
me si gnͣt cõme uous sauez une autre fois̃ soi 
ez courtois euers moy et enuers tous autres 
cheualiers. Carcertes a si bon cheualr̃ cõe 
uous estes ue cõuendroit en uulle guise qͥl 
feist riens se courtoisie non. Lors se relieue 
de la ou il estoit ageuoux et cil lui luise les 
piez uueille ou no᷑. Quant les .ii. cheualrs 
se sont entre accordez en tel guise cõme ie uoꝰ 
compte guyron dut a dmain que ferons 
uous cur de plus demourer icyue seroit ce sẽs 
acequeuous y auous bier plus demoure 
que mestier ne nous fust. Sire fait amayn 
le roux mettons nous a la uoie su uous pla 
ist. Lors monte guyron quant il a son heau 
me lacie et ceinte sespee. Et la damoiselle a 
uoit il ia miõtee sur son palefroi. Quãt ilz 
sont bien apꝑeilliez de cheuauchier guyron 
dist admayn. Que pourrous nous faire 
du desloiai cheualr̃ qui ceste uergoigne ma 
fait que uous ueez et si na encore grãment 
que ie lui fis une courtoisie assz grant. sire 
fait danayn que uoulez rous que ie en face. 
Certes fait guyron ie me tendroie amort se 
ie ne lui rendoie aucun guerredon de la uer 
gaigne que il ma faire apres la gnͣt bonte ⁊ 
la grant courtoisie que ie lui as na ecores 
gramnent de cẽps. Et lors lui cõmence au plꝰ 
briefient quil puec a dire cõment il lauoit 
deliure des mains de son frere qui le uouloit 
meitre amort. Cõmens daayn respondi 
quant il ot fiue son compte. 
Uant il a tout fine sou compte da 
nayn resꝑont maintenant ⁊ dist. 
Sire se diex me saultia a grãc tẽps 
se diex me sault que ie noi ꝑler de si uilaine 
traison cõme uous fist ce cheuatier eutpres 
la grant bonte que uous lui auiez faite. En 
cestin fint ue scei ie mettre autre conseil ce 
diex me sault fors que nous alons tout orẽ 
droit dedeus son chastel et entre ses hõmes ⁊ 
prendre de lui tel uengence cõmeuc len doit 
de cuntre prendre. Sil auoit en sa cõpaignie 
Cinq ceus hõmes si loseroie ie bien enuahir 
entre cube tous puis que ie uous ai si pres 
de moy. Or sachiez de uoir fait guyron q̃ tout 
ce uouloie ie dire alous alin tout orendroit 
certes ie me tendroie amort sil meschapoit 
si quittement. Quant a ce se sont accordez ilz 
sen uont touc droitement uers le chastel qnͣt 
ilz sont uenus aux portes ilz uoient que elles 
sont closez et ilz en sont taut courrouciez que 
uz ue sceuent que ilz doient dire. Sire fait da 
uayn que roulez ious que nous facons leã 
ne pouous uous entrer cur les portes sõt clo 
ses uous dites uoir ce dit guyron dece aue 
bien le cuer doient ec courroucie. Que uoulez 
uous que nous fucons fait dauayn. puis q̃ 
ie uoice dit guyron que laieus ne pourrous 
nous entrer a ceste fois et ca dehors feroit trap 
muauuais demourer cir le froit est moultiuer 
ueilleux ie ne uoi autre conseil fors que nous 
nous nour mectous a la boie et alous nostre 
uoie uue autre fois ꝑ auenture le nous tẽra 
trouuer fortine et auiener entre noz mains. 
Apres ce que ilz furent auibedeux accordez a ce 
ste chose ilz ne font autre demourance deuãt 
la porte aiucois touruent uers le grant che 
uiiii. cellui iour cheuaucherent ilz puis tant 
que ilz uindrent a lentree dune forest et trou 
uerent illec une grant tour qui estoit a une 
uefue dame. En celle tour dormirent ilz celli 
soir auques ause carladune qui trop hon 
nourablement les recut pour ce que cheua 
liers errans estoient leur fist en son hostel 
toute la courtoisie et toutes les bontez quelle 
leur pot faire. laieus pͥst guyrontout ce ql 
lui failloit et cellui soir uesmes uint laies 
lescuier guyron qui sestoit ꝑci du chastel a 
quelque paine des lors que guyron ot este 
pris. Cõment les .ii. cõpignous trouuerẽt 
ung ꝑron de marbre qͥ estoit a sẽtree des .ii. uoieᷤ. 
landeuain auques matii se parti 
rent les compaignous de lostel a 
la uefue danie ẽt se mistrent au che 
uun et tant cheuaucherent que ilz uindrent 
entour heure de tierce a sentree duue forest. 
Et trouuerent adonc ung ꝑron de marbre 
qui estoit a lentree de.ii. uoies fourchies.lune 
des .ii. uoies estoit a destre et latre a senestre. 
dessirs le ꝑrou eust uoif assez se ne fust ce que 
elle en auoit este ostee. Ou ꝑron auoit lectres 
entailliees de graut temps. les lectres estoient 
ueruieilles. Les cheualiers maintenant que 
ilz roient les lectres ilz se traient celle ꝑt pour 
reoir que les lectres dient et qnͣt ilz les ont 
ieues de chief en chief ilz trouuerent que elleᷤ 
disoient teles ꝑoles. Cy sensuient les lettres 
qui estoient esc̾ptes ou perron. 
Cest la forest des .ii. uoies. Et tu 
homs qui ca tenuoies. Garde toi 
de cy desuoier. Se tu cy te pues a 
uoier. Iamais iour ne desuoieras. Se bien 
entendre uoulu uas. Tu ne pues uulle part 
tourner. Que tu uiengnes au retouruer. 
Se tu in ueniz du tout mourir. Luue ⁊ lautre 
te fault perir. Deces .ii. uoies se tu ti mes. po᷑ 
ce te di ne tentremets de tenir ue les deux ne 
lune. En autre tieu quier ta fortume. Cõment 
les cheualiers regarderent lũ lautre qnͣt 
insi. ilz orent leues les lectres. 
disoient les iectres du pronet ap̾s 
disoient tout apꝑtement: Lune des 
uoies est uoie de faux soulas et lautre est boie 
de courroux. Ces poles disoient les lectres ma 
is plus ue disoient. Quant les cheualrõont 
leues les lectres ilz sentre regardent une gnͣt 
piece que ilz uedient pole. Achief de piece dit 
guyron a duayn. Sire nous sõmes au depir 
tir des oremais caruous lrez bien que selon 
la coustume des cheualiers erraus nous estuet 
il deꝑtir a ces .ii. uoies. uous tendrez luue et ie 
tendrai lautre. Sire fait dmayn or sachiez 
tout certainement que de ceste nouuelle sin 
ie dolente et courroucee de cout uoncuer car 
certes de rostre compagnie ne uie uousisse ie 
encore ꝑtir pournulle auenture du monde. 
Purs que dieu auoit soufferc que ie. moie 
recouure rostre compgnie et bostre bonne 
uoulente entermeuient. Dauayu fanc guy 
rou orsachiez bien que ie nestoie gnires mo- 
iis liez de costre compngnie que uous estiez 
de la moie. Mais puis quil est ainsi. menu 
que a deꝑtir uous estuet ie uous uiet ⁊ chois 
de ces .ii. uoies preuez la quele que uoꝰ miele 
amerez. Sire fait dauayn ie uueil celle de 
fairx soulas. donc me conuienc prendre lau 
tre ce dic guyron. Sire fait danayn selõles 
cript qui est icy mestu ais sair̃ faille que 
cer .ii. uoies sont ꝑilleuses durement. Les let 
tres dieut que en chascune couuient mourir 
cestui qui si uiectra pour ce sire uous finr̾ ie 
bien assauoir que ie ne me meissemne a ce 
stui point en lune ne en lautre se ne feust ce 
que ie ne me doi retraire denulle auencure ou 
uon cheuun mapporce. Car se ie le faisoie 
autrement a donc mostreroie ie cout cierement 
que ie laisseroie ler auentures pour deffante 
decuer et pour checiuete de corps pour ce sire 
ue laisserai ie pas ceste aueuture ains mimet 
trai uoirement. Et pour ce que iene scei se ie 
men pourrai ꝑtir ou se a remanoir me cou 
uendra. Et iescei de uoir quil na orendroit en 
tout lemonde cheualier qui ꝑ bonte de cheua 
lerie me peust deliurer cõme uous pourez uoꝰ 
uoudroie ie faire uue pere cõme a lõme du mõ 
de ou ie plus me fie que uous me dõuissiez ung 
don qui assez pecic uous coustera. Dutes tãnt 
guyron ie uous promec loyaument que ia dõ 
ueme demanderez que ie ne uous doingne 
pourquoy ie le uous puisse domier a hõneur 
de moy. Sire grans uiercis fait dmayn or 
rous dirai que ce est que ie bous deuiant. 
Cy empres sensuit de celle meismes ma 
Suous. tiere dessis dute. 
di uraiement que puis que ie fu che 
ualier uouuel ie ne trouuai mais a 
uenture ou ie ne meisse mon corps trop seu 
rement forz que en ceste que nuour auour icy 
trouuee. En ceste auẽture saus faille que ces 
.ii. uoies sonc ꝑilleuses durement le r̃ lectres 
dieut que en chascuue couuient mourir celli 
qui si mectrn. Pour ce sire uous tius ie uien 
assauoir que ie ne me meisse a cestii point 
en tune ne en lautre se ne fust ce que ie ne me 
doi retraire deuulle auencure ou mon chemin 
mapporce uiec ie mon corps ce est aussi cõme 
en doubtance et en paour. Et quant ieroi que 
cyremaint et que cy mauient chose qui onques 
mais ne mauint mon cuerme dit quil ne puet 
estre en uulle guise que ie ne soie encombrez 
autrement que ie ne cuidoie ce est ce qui me 
met en doubte. uous qui tournez ceste autre 
ꝑt a la uostre auenture ne deuez pas auoir dous 
te en nulle guise car bous estes du toutsi bon 
cheualr et si saige que bostre cheualerie uoꝰ 
ostera de cest ꝑil et uostre seus uous en yrez uo 
stre chemin sauuement mais ie qui remaĩ 
drai deca tout ainsi com me dit ie cuer que 
ferai ie orsachiez que ie uen istrai se franchi 
se nemen oste. Et ce est ce pourquoi ie uous 
pri pour celle courtoisie que en uous est que 
rous ne moubliez du tout et que uous met 
tez aucun conseil en ma detiurance su est amn 
si que a remanoir me cõuiengne en ceste 
auenture. Qnͣt guyron encent ceste parole 
il a pitie dedanayn il peuse ung pou ⁊ puis 
respont achies de piece. Diex aide fait daĩ 
cõinent puet ce estre que bous iusques cy auez 
este sais faille si bon cheualr cõme ie scei 
tout certainement et si hardi en toutes gui 
ses que plus hardi ne cõuenist estre orẽdro 
it espouente dechose doncrous naiez nulle 
certainece. Sire fait daayn il est ainsi cõ 
me ie bous di encontre bous ueme sauroie 
ie celer enuerz qui que ie me celasse. Or me 
dictes dit guyron cõment pourrai ie sauoir 
se uous reuendrez icy ou se uous yrez auant. 
Carces .ii. cheiius ꝑ auenture se peuent 
moult entre essoinguier. En nõ dieu fait 
dauayn ce uous dirai ie bieu. Or sachiez de 
urai queseie eschappe deci ie men ytai tout 
droit auant a malohaur uous uoulez aler 
celle ꝑt ce scei ie bien. Et a ce que uous esteꝰ 
si bon cheualier cõme ie scei uous ne trouue 
rez auenture qui uous tiengne iusques a 
tant que uous soiez uenus iusques au cha 
stel donc cescte damoiselle est. Quant uous 
serez la benus sil uous plaist mandez ung uo 
stre message a malohaut se ie ne sin uenu 
illeuc adonc. Sachiez certainement que ie 
serai deca retenu pour dieu mectez ious a 
ia uoie et uous en uenez ceste ꝑt pour moy de 
liurer. Ceste pͥere uous fais ie ne moubliez 
en cest pays sil uous plaist. Cõment guy 
ron respondi erraumient puis quil ot sa 
uis. rayson finee de 
quil a sa rayson finee guyron res 
pont tout erraument et dit ie me 
fie tout en uous et en uostre prouesce que uoꝰꝰ 
eschapperez de ceste auenture si hõuourable 
ment cõment uous estes eschappe des autreꝰ 
ou uous uous meistez ia autre fois alez seu 
rement auant fortune qui iusques cy uous 
tient en ioie et en hõneur uous maintendra 
mieulx en auant. auisi uoirenient counne 
uous lauez icy dit le feraiie se ie onq̃s puis 
ie men yraitouc droit en ceste auenture. Et 
qnͣt iemen serai passe iemen yrai dilleuc au 
plus droitement que ie pourrai au chastes 
donc uous ꝑlez orendroit se uous adonc uesteᷤ 
uenus a malohaut ie le faurai. Et se uous 
uestes uenus a malohaut ie uous actendrai 
pres deci ungmois entier se uous dedeus cel 
lui terie uestes retourne ou pais ierous 
prouier que ie me uiertrai cantost a la boie 
ue iamais a iour de ma uie naurai repor 
pour quoy ie soie en uia baillie iusques a 
tauc que ie soie ca benu. Sire fait dauayn 
de ceste chose uous uiercie ie trop durement. 
Lors ostenc leurs heaumes et seutrebaisent 
et puis les relacent. Dauayn se uiec uain 
teuanc a la uoie eutremn et son escuier ⁊ che 
uauchent a destre. Guyrou se mec a senestre 
acei coupaigne cõme il auoit. 
atant iaisse ore li comptez a ꝑler deguyron 
etrecourne adauayn pour compter aucu 
ne chose de ses auenturez et cõment il lui 
auint en cellin fait. Cõment danayn ie 
roux entra ou ual ou quel il oi sõner .i. 
cor et puis apres cellin cor en oi somuer 
plirs de .xx. 
mauitenant que diuayn cõmence a aualer 
tout ainnsi a cheual cõmeil estoit il oirug 
corsõner mouit hault ecapres ce que celli 
cor fuc sonue en sõnerent plus de .xx. tous en 
semole et sõuerent des .ii. fours. Et sachiez q̃ 
ilz furẽc sonnez si roidement que tuit li ual cõ 
mẽcerent etrauuient a bondir et aretentir. 
Quant dauayn entent le son des cors il nescet 
quil doie dire. Bien lui est auis sans doubte 
que ce uest pas signe de paix. Toutefuoies cõ 
uient quil lui doie auenir en ceste auenture 
il cheuauche auant et detant cõme il che 
uanche plus auant de taut uoit il unecho 
se doncil se merueille mouit car il uoit que 
tout cellui ual estoit saus uoif herre y auo 
it assez de toutes pars si uert et si grant cõ 
me se ce fust ou moys de may: Les oiselles a loi 
enc chautant darbre en arbre et si estoit em 
mu le cuer dyuer mais illenc ne sembloitpiꝰ 
quil fust yner car il nauoit en tout le ualnois 
uegelee et sembloit que may fust benu en 
cellui lieu. Quant danayn uoit ceste chose 
adonc se cõmence il a recouforter en soi mes 
mes trop fierem̃t et dit que cist est lieu de ꝑa 
dis au semblant car yuer est ꝑtout le monde 
et il est icy si grant enuoiseure cõme s il fust 
auru ou may roireuent que le ual estoit 
roide a aualer desceut il deson cheual et le 
uaine apres lui en destre. Taut a ale entel 
maniere quil cõmence a approuchier de la 
premiere tour. Et lors uoit il apꝑtemẽt que 
la tour estoit plus belle et plus̾ delictable- 
que uulle quil regardast ouques mais en 
toute sa uie. Et elle estoit painte dehors a 
euure dor adauies et a damoiselles que autre 
chose ui auoit. Ne place a dieu quil y eust 
paniture de cheualier ue dõme forx annes 
et damoiselles autre chose mauoit. Nul 
ue regardast celle tour et la grant biaute doc 
elle estoit qui uese deust merueillier de la 
graut biaute que elle auoit. Quãt dauayn 
uinc s pres de la tour quil ia pot bien regar 
der uisibiement il sarreste ẽun le chemin. Et 
quanc il la ung pou regarde il est tout esla 
hiec dist tantõst a soi meismes que ce est bñ 
saus faille la merueille de coutes les toud̾ 
que il ueist ouq̃s mais. Ce est droite merie 
ille a regarder si belle tour. Cõment daua 
yu sarcesta ẽmi le chemui pour regarder 
a ou . la tour 
il sestoit arreste ẽun le chemin en 
tel iiauiere cõme ie rous compce 
et il regardoit la tour aussi cõme tout echahi 
caru ue cuidoit pas quen touc le monde il 
peust auoir si beile tour cõme celle estoit. Il 
escoute a donc es oit pres de lui uue harpesi 
doulcement souuer que ce estoit trop doulce 
chose que de escouter le son de la harpe et la 
uoiz de la damoiselle. Cara la uerite dire uz se 
accordoient ensemble merueilleusement. puiᷤ 
quilocoi ceste chose il sarreste et cõmence a 
regarder tout entour tui et roit a donc dessoubz 
uug arbre ung petit paueillon tendu touc le 
plus bel ec le plus couite quil eust oucq̃s maiᷤᷤ 
reu quie puec estre que dedeus ne soit la har 
pe et la damoiseue qui chaute. Lors dist a sõ 
escuier tien moy mon cheual. Sire fait cil 
ou uoulez uous aler. Se dieu me doint bõ 
ue auenture fint dauayn ie uueul ueoir qͥ 
est dedeus ce paueillon. Sire pour dieu fait 
le uarlet gardez uous car uous estes icy tout 
seul en estrage contree. Souuiengne uoꝰ 
que uous estes a cestui point trop loing de 
malohaut. Aꝑole que die le bariec ne res 
pont dmayn nulle chose du monde auis 
seu lu droit au paueillon qui estoit tendu 
dessoubz larbre et estoit tendu. et treuue 
illeuc quant il y est uenu moult dechoses. 
Il trueue que il auoit laiens ung lit ieplus 
riche et le plus comte quil eust ueu ia auo 
it grant temps mars il uestoit mie moult 
grauc. dedeus le lic se seoit uue damoisesse, 
uestue moult nobleuent et moult richemẽt 
et elle estoit taut belle riens de toutes chos. 
quil ue lui est pas auis quauc il a auques 
regardee quil eust ouques ueu en toute sa 
uie si belle damoiselle que cesceue soit assz 
plus deuauclelit de celle damoiselle que ie 
uous compte seoient .iiii. damoiselles si ue 
stues et si acesiees cõme se chascune feust 
une royne. Et elles estoient toutes belles 
merueilleuseuient mais a la uerite dire ie᷑ 
biaute ne montoit riens uers la biaute de 
celle qui seseoit dedeuslelit. Entre les .iiii. 
et celle qui de deus se lic se seoit auoit une tre- 
belle damoiselle qui se scoit encoste du lit. 
Celle damoiselle tenoit uue harpe moult 
rche et harpoit et chancoit tant doulcem̃t 
et tant accordeement que ce estoit uuggnͣt 
delit que doir le chaut de ia damoiselle et la 
uoiz de ia harpe. Et saucũ me deuandoit q̃l 
lai elle chantoit ie diroie que elle chantoit 
uug lai qui acellui temps auoit este fait 
uouuelleuient. guy ron lauoit finc et ce fũ 
le p̾mier lay que guyron feistonques. Le 
lai estoit appelle letay dez .ii. amans ec il la 
uoit faic pour amour de la damoiselle qui 
cesala estoit appellee qui mouru pour son 
aun absalon ainsi cõme le compte la deui 
seca en arriere tout appercement. Et cont 
cescui rous dirai ie bien quant il en sera et 
lieu et teupz. Mais oreudroic nous retour 
nerous a ur̃e matiere car moult auõr au 
tre chose a dire et dirons entel uiauiere 
Cõment la damoiselle harpoit ⁊ chãtoit 
a . moult doulcement . 
damoiselle donc ie uous compte 
harpois et chantoit sidouceiit 
que ceestoit une melodie que doir ia et se 
seoit deuanc la belle duuoiselle qui dedeus 
le lic estoit. Dauayn qui encore auois le 
heaume en la teste quant il uit la tres telle 
dmoiselle il dit a soi meismes quil est me 
stier quil entre dedeus et quil ꝑle alin ⁊ quil 
aiciacointance de lui se il ouques puec. lors 
oste sou heauuie de sa teste es le peuc auug 
arbre et auale sa coiste defer sur ses espau 
les et quauc il est ainsi appeillie il se mes .i. 
pouauanc et dit mainteuanc quil est uenu 
alius du ꝑmeillon. dieu gurt ceste belle cõ 
pgnie de damoiseller quecertes il a ia 
grant temps que ie ne ui en si pou de damoi 
selles caut de biaute cõmꝰ ie roucyet se elle ᷤᷤ 
uouloient acueilir en leur compagie 
uug cheualiererrant eiles feroient courtoi 
ne tropgrant ecie cheualr̃ ie uoudroit moit̾. 
Quanc ler damoiselles le regardent ⁊ eiloꝰ 
roienc aluis du paueillon le cheualier 
arue elles sont toutes esbahies. cur ellez 
uauoienc appris que souuenteffois ueuis 
sent entreulx cheualiers elles se drescent 
coutre lui. Toutesfois celle qui dedeus le lit 
se seoit celle uoirement ue se reuuue se pent 
nõ. Sire cheualr dient les damoiselles bi 
eu soiez uous uenus. Et il leur respont que 
dieu leux doint ioie et boue aueucure. are 
cheualr̾ dist lune des damoisellez uous pla 
ist il aseoir auecques uous deuans uia da 
me qui cy est. Certes fait il ie le uueil tres 
uoulentiers ec lors sassiec. Et la damoiselle 
lui cõmence mainteuant son lay que elle 
auoit entre laissie. Et tauc deuieure au son 
uer et au chanter que a tout le dit lai en 
tendre et escouter euceuc dauayn moult 
pecic tant comune ladamoiselle chante. Il 
in encens ne pou ue granc auicois regante 
adonc la belle amoiselle qui dedeus ie tit 
se seoit. Celle regarde il ades sur celle ail 
les yeulx toutesuoies caril dit bien a soi 
meismes que ceste est la plus belle damoi 
selle que il beist ouques mais puis quil 
fu cheualr̃ preunereint. Il ne cuidoit mie 
que en tout cessu pais peust auoir uulle 
si besse damoiselle cõue est ceste. pour la 
grant biaute que il uoit en lui la regarde 
il moult ententiuement de cuer et decorps 
et de uoulente. Cy empres seusint de la da 
moiselle qui harpoit. 
dessus sou lit et le teuoit en son deuant ⁊ esco 
it saus faille cellui brachec le plus aueuãt 
brachec du moude eschappa al la damoiselle. 
Quauc la dmnoiselle qui ou lit se seoit uit le 
brachec qui aiusi estoit eschappe elle dist. 
Or tost alez lune de uous et ue ramens mõ 
brachec gardez quil ue passe la runere pour 
uulle aueucure du monde. Taucost cõme 
elle ot dit ceste ꝑole se ꝑti lune des damoisei 
les du paueillon pour aler emprez le bra 
chec etue demeure gaires que elle retour 
ne a sa dmoiselle tout en plouranc et lui 
dist. Madame nous auous ꝑdu le braches 
il a la riuiere passee. Ie ue mosai mettreem 
prer pour la riuiere qui est troꝑ ꝑfonde. 
Cõment la belle dmoiselle qui dessis le 
lit se seoit fut courroucee du brachet. 
Uant la duoiselle qui harpoit 
ocson lai mene afin uug brachet 
Eque la dauoiselle tenoit qui se seoit 
Uaut la belse dame qui dessus 
lelit se seoit encent ceste parole 
elle est tant dureuieut dosence ꝑ 
seubiant qua pou que les laruiez ne tin 
uieuuent es yeulx. Et dauayn qui bieu cõ 
guoist que tout cest courroux que else a 
orendroit lui uieut pour achoison du bra 
chet dist adonc a la damoiselle. Damoisel 
le sil uous plaisoit ie uous reudrai uostre 
brachec . La damoiselle resꝑons uainteuãt 
et dist. Certez biau sire rous estes biau che 
ualr et aslz grant mais ie uous promet 
loiauuient que ie ne pourroie croire qͥi 
eust en uous si grant bonte de cheualerie 
que uous rendre le me peussiez. Car ctes 
tel cheualr la oreudroit eutre ses maiis 
qui ne le rendroit pas ligiereuent a bous 
ue a autre se ce ne fust ꝑforce daruies. Et 
cil est bien si bon cheualier de sou corps que 
ie croi bien que uous auriez courte duree 
encoutre lui puis que uendroit a la bataille. 
Cõment dauayu demãda qui estoit cellin 
eceste. qui auoit le brachet. 
ꝑole est dauayn aussi cõme courou 
cie car bien lui est auis sans faille 
que la damoiselle ait ꝑie en ceste mauiere 
pour desprisance de lui. Lors dist a la damdi 
seile qui encore plouroit. Damoiselle se diex 
uous doint bone auenture or me faices caut 
de courtoisie sil uous plaist que uous seule 
uent uie miõstrez cellui qui a receu le brachec. 
Sire fait la damoiselle tant terai ie bien po᷑ 
rous que ie le uons mõstrerai. mais ce sera 
pauue gastee de miectre uous en ceste auenture 
et si en pourrez tost mourir. Damoiselle fa 
it danayn de tout ce ne rous esmenez celli sen 
lem̃t me mõstrez qui urẽ brachec a et puis 
laissiez de cestui fait le remanant sur moy. 
Sire tait la damoiselle quant uous deceie 
priez tant ie ferai uostre priere. Couenc 
ilz sen issirent hors du paueillon. 
Ors sen issent hors du pueillon 
et la duuoiselle diss adonc adma 
.uui. Sire cheualr reez uous celar 
bre la qui est outre celle riuiere cel granc ar 
bre qui est si uers. Damoiselle fuit il ie le uoi 
bien il mest auis saus aulle quil a dessoubz 
ung cheualr arme qui se sies illeuc. En uom 
dieu fait elle uous dittes uerite et uous pouez 
ueoir a cel arbre uug cheualatuchie. En uõ 
dieu fait dauayn ie le boi bieu. Est ce celli qui 
a uostre brachet. Ouil ce distla damoiselle ce 
est il uoireuient. Se uous rendre lemepou 
ez desormais ie le tendrai a grant uierueille 
carcilest sans faille tous le ueilleur cheua 
tiex du monde ne qui orendroit soit en ceste 
contree. Si uiaist diex fait danay se ie le 
brachetuerousreus pourquoy ie le cruisse 
ie ne me tieng pour cheualr. Lors la ce son 
heaume eu sa teste et uient a son cheual ⁊ 
monte et puis dist a son escuier quil laten 
de car il recournera tantost sil ouqͥs puet. 
Commenc il se prist a deualer le lul cout 
aiusi a cheual coiume il escoit. U 
Ors cõmẽce a deualer le tul tout 
aansi acheual cõme il estoit. Et 
quant il est uenu a leaue il trueue 
que elle estoit ꝑfonde durement et auoitu 
leuc male ẽtree et male issue dautre ꝑc. Qnͣt 
il est reuu a lyaue ul hurte le cheual des espe 
rour et sefiert dedeus. Le cheual qui estoit 
chargie des aries et du cheualr̃ uint au 
fous si que toutes les armes sont moilliees 
que danayn portoit. bien feussent aitede- 
uoiez a cellui point mais le cheualier qui 
fort estoit reuient du fons et ressoint ⁊ pas 
se leaue afine force ettant ant quil uient 
a riue etaterre seiche. Quant il est aterre 
ueuu il ne descent ue pou ne grant. uais qui 
si cõme il estoit sen uient droitement alar 
bre et trueue illeuc le cheualr garin de tou 
tes ses armes. Et deuant tui estoit son che 
ual atachie a ung arbre. Il tenoit acelli po 
iut le brachet pourquoi dauayn estoit illec 
ueuu. Quant le cheualy uoitreuir uers lui 
daayn si arme comme il estoit et si moillie 
comme il estoit encore tout en eaue il dist. 
Sire cheualr̾ cõment uous est peschie auez 
sans poissons prendre ce mest auis. Non 
ai certes fait daayn carie ai trouue ce po᷑ 
quoy ie me mis ceste ꝑc ce est le brachet 
que uous cenez. Cõuent sire ce dist le chir 
uenistes uous donques ceste ꝑt pour ce bra 
chec. Oulcertes fait dauayn ie ne uingore 
pour autre chose. En uõdieu fait ie cheua 
uer oruous en retouuiez sil uous plaist et 
tout ainsi comme uous ueinstes que bien 
sachiez uraiemient que de cestui naurez uouz 
point acesti point uous ne len pouez men̾. 
celle qui uous enuoia ceste ꝑt si le fĩst pour 
uostre dõmage assez plus que pour le braq̃t 
elle namia ouques cheualier neamer ne les 
ueuit ains les hec mortetnẽt. Pource uous 
enuoia ca carelle cuidoic tout deuoir q̃ uous 
deussiez perir en ieaue et remauoir illec et ain 
si sen feust deuuree. Cy empres sensint decel 
le meismes maciere dessus dicte es dit en tel 
ire. maniere. I 
cheualier faic dauayu tout ce que 
uous alez disanc uerous bault ries 
batre me couuient enconcre uous. Or sachiez 
de uoir que se uous feussiez trop meilleᷤͬ che 
ualr̃ que uous uestes me comratroie ie a uoꝰ 
aincois que le brachec uous rendisse. ⁊ dont 
uifinter autre demourance fait dauayn aĩs 
moutez sur uostre cheual et benez le brachet 
deffendre ou uous le uie rendez tantost. Certeꝰ 
sire tait le cheualr puis que ie sin a ce uenu 
que combatre mestuet encoutre uous et ie 
un accort trop uoulenciers. Cõment le chur̃ 
lia le brachet a larbre quil ne sen fine et mõ 
ta sus son cheuai sans faire demourance. 
il est mestier se diex me sault que uous ren 
dez cest brachec carie ai promis a rendre le 
a la damoiselle a qui il eschappa oreudroit. 
Or sachiez fait le cheualier que uous tui pro 
ueutes une chose que uous ue lui porterez 
ie uoudroie plus auoir du sien que ie nay 
oreudroit. Cestui est le brachec saus faille q̃ 
elle ue cendra iauars. Sire fait dauayn or 
sachiez quil est mestier que uous le uie rendez 
ou autrement il uous estuet tout oreudroit 
combatre encoutre moy. Biau sire fint ie 
cheualr̃ se dieux uie sault uous estes fol. Et 
cuidiez uous ore que uour me faciez moult 
grant paour de ce que uous ue dictes que com 
Uant il a dicte ceste paroie 
il lie le brachec a larbre qͥl 
ue sen fuieet puis reuient 
a son cheual ec uonte sas 
faire uulle autre deuourã 
ce et prent son escu et son 
giauie et il auoĩt sespee cenite. Et mainte 
uant cõmencerent a souuer es .ii. tours bien 
xe. cors tout enseuible si que le ualenreten 
tissoit de toutes ꝑs fierement a cestui point 
que len moist pas dieu tõnant. Quaus lez 
cors furent souuez aux .ii. tours auques lon 
gueint mainteuaut uundrenc aux cremaire 
de la tour de celle ꝓtoules cheualiers se uou 
loienc combatre chlr̃s bien plus de .xl. et toꝰ 
estoient desarinez. Aiautre cour biudrent da 
mes et damoiselles plus de .ix. aiusi estoit le 
ieu ꝑci diuerseuient que lune des tours estoit 
toute plaine de cheualrs quil nauoit de celle 
ꝑtie came uulle uedamoiseue. de lautre ꝑt 
auoit dames et damoiselles quil ui auoit 
cheualr uul ne nul hõme du monde. Quãt 
les .ii. cheualrs̃ furent apꝑeilliez de iouct̾ daa 
yn dist au cheualier. Sire eucore uous loeroie 
ie en droic conseil que uous mie reudez tout 
appertemeut le brachet auant que nous 
en facons plus carcertes ie croi bien que 
au derreuier iaurai ec si ne uous en saurai 
gre. le cheualier respont tantost et dist a da 
uaynorsaiches tout uraiement sire cheua 
tier que le bracherue pouez uous auoir. 
eu nomr dieu faic dauayn si laurai ie se ie 
pins. Et lors laisse courre au cheualr̃ tant 
cõuie il puet du cheual traire et le fiert si roi 
deuient en sou uenir que cil na ne pouoir 
ue force quil se puisse teuir en selle ains uo 
le uainteuant a terre. Quant ila cellin aba 
tu en tel manere comme ie uous compce les 
damoiselles qui estoient aux creuiaux de la 
tour cõmencerent tantost a cer abatu est le 
cheualier cestui est le cõmencement de uostre 
abaisseuent. Les cheualiers de lautre tour 
ue respondoient nul mot dumonde aind̾ se 
taisoient ec rout regardant aquoy le fait 
pouoit tourner des .ii. cheualiers. Cõuient 
le cheualier puis quil se fut releue mist 
nayn. sire cheualier uous mauez alatu. 
uous mauez bien moustre sans faille que 
uous estes meilleur cheualr̃ a iouster que 
ieuesi. mais orme couuient seie uueil 
regarder aloueur de moy que ie me uenge 
de ceste honte que uous mauez tãite a cestin 
point pour ce est il mestier que uous uous cõ 
batez eucontre moy a lespee trenchant. Aies 
pee pourra leu conguoistre tout clerement 
le uieilleur cheualr̾ de noz .ii. Aꝑole que le 
pres. la main a lespee 
ce que le cheualier fut releue. Il 
uiet la main a lespee et dist a di 
cheualier die ue respont dauayn riens ains 
seu uient au brachec et etlerouloit deslier et 
mener l en mais le cheuatier lui sauit a len 
contre et lui dist. Par scẽcrois sire cheuatr̃ 
uous ne lẽuieurez pas ainsi encore ie cuide 
ie deffendre mouit bieu et reuengier sur boꝰ 
la honte que uous mauez faite. Or tost lais 
siez moy le brachet ou ie le uous ꝯccirai ẽtre 
uoz mains se dieu me doint bõne auenture. 
Cõmeut dauayn respondi au cheualier 
Uant. dolent et courroucie. 
dauaynentent cest plait il respont 
Lau cheualr̃ ainsi comme tout cour 
roucie et dist. Du cheualr soiez en paix or sa 
chiez tout braieuient se uous me faittes descẽ 
dre uous rous en repentirez taut de ur̃e pouo 
ir que ie scei tout certainem̃t que uoꝰ nestes 
pis cheualier qui contre moy uous puissiez 
deffendre. En nõ dieu fait le cheualr̃ a deffẽdre 
uous estuec carie uueil combatre encõtre uous 
Quant dauayn rois ec congnoist quil ne pous 
it ou cheuauer trouuernuile autre parx du mõ 
de fors ia bataulle il ni fais autre demourance 
aincois descent et court sus au cheualr̃ es lui 
dõne dessus le heauine ung si grant cop de les 
pee trenchant et dure que cil est du cop receuo 
ir si durement estourdi que il ne sceit sil est 
uint ou iour et uolealaterre. Il se lauce sur lui 
ec le preut au heaume a .ii. mains et ie tire si 
fort a soi quil lui en rompt tous les las et lui 
curache hors de la teste es le geite en uoie. Et a 
pres ce lui abat la coiffe de fer sur les espaules 
etiui cõmence adonuer gns cops de lespee pir 
m la teste si quil en fait le sang saillir de plu 
sieurs ꝑs. Quauc cil se sent si maleiuent me 
ue pour ce que il a doubce de mourir cõmence 
acrier canc cõme il puet. Haa uiercl sireche 
ualier estrange ne mocciez pas ierous cla 
me quitte le brachet ie ne leuueil plus faire 
en pouez uostre cõmandement desoriais. 
Certes funcdauayn pour ce que tu mas cour 
toucie est mestier se diex mesault que tu recõ 
guoisses ca honte ce est que tu te ciengnes po᷑ 
ouitre. Le cheualier respons cantost et distie 
ferai quãque tu uoudras aar ie ne uneu enco 
re mourir se ie ouques purs. Et pour ce die 
que ie me tieng desormais pour oultre. pren 
le brachet acelle fois ie nen uueil plus. 
Cõment dauayn laissa atauc le cheualier 
et remist sespee en son fuerre. A 
Uanc dauayn eutent ceste parole 
etu roit quil a du tout mus le chir̾ 
au dessoubz il le laisse ataut etremet 
sespee en son fuerre et lors uoit de la cour issir 
douc le cheualier estoit issu ung uarlec qͥ por 
toit uug escu tout u̾meil a son col et il sen uiẽt 
droiteuient a larbre ou l autre cheualr se repo 
soit deuant et uec illec lescu et dist a duayn. 
Sire cheualier encontre cestui uous cõuendra 
demain combatre se uous uoulez maintenir la 
ueuture que uous auez orendroit cõmencee. 
Aceste ꝑole ue resꝑont d auayn nulle chose du 
monde aiis uient aubrachet et le prenet le 
declie et purs uient au flueue et sault dedeus 
tout aiisi a cheual cõme il estois et passe out 
tre a tout le brachec et sen uienc iusques au 
paueillon ou il cuidoit la belle d amoiselle trou 
uer. Il in trueue acellui point fors une damoi 
selle quil uauoit ouques mais reue. Celle 
dist tout maintenant que elle le boit ueuir. sire 
cheualier bailliez moy le brachec si le porte 
rai ama dame elleme cõmanda que ie le uoꝰ 
demandasse et que ielui apportasse et pour ce 
uing ie oreudroit en cestui puieillon. Hai. di 
moiselle faicil cõmencie lui portasse uoulen 
tiers plirs que ieuelui mandasse presencer fait 
elle ue le pouez uous orendroit airbous ne po᷑ 
uiezreuir aun ce uous fais ie bien assauoir que 
en ceste tour que uous leez ua onq̃s fors que 
danez et damoisellez onques hõme ni entra 
puis que ia tour fut fondee ainsi cõme uous 
la ueez faite. anuoiselle fait diuayn uoudriez 
uous pour moy fiure uue chose qui assez pe 
tit uous coustera ec sachiez que ie uous en reu 
drai encore bon guerredon se ie onques puis. 
dictes fait elle que uous uoulez que ie uous 
face et ie uous promet que ie le uous ferai se 
ie onques puis en nulle maniere. En nom 
dieu fait il de ce uous mercie ie moult. Orme 
dictez sil uous plaist qui est ceste damoiseue 
que ie ui hii en cest paueillon en cest lit seoir 
et aqui sont ces .ii. tours ec cõment ce est que 
u na en ceste tour fors damez es damoiselles 
ue en celle autre de la ua fors que cheualiers̃ 
et uarlez de ce uie fãitez saige se dier uous do 
int bonne auencure. autre chosene uoux de 
maude a ceste fois. Cõment la damoiselle 
peusa ung pou et puis respondi 
Uauc la damoiselle entent ceste uou 
uelle elle peuse ung pou et puis 
Lrespont. Sirecheuatier or sachiez 
que deceste chose scei ie bren la uerite. mais 
ie di que iene uous en oserois riens dire sãs 
le congie de ma dame. De ceste daoiselle que 
uous ueistes hii seoir en cestui lit taut belle et 
tant aueuanc de toutes choses que ie ne croi 
pas quil ait orendroit en tout le monde si bel 
ie dame ne si belle damoiseile que elle ne soit 
assz plus auenant. Dauayn respont mainte 
uant et dit. Certes chiere damoiselle de ceste 
chose querous mauez orendroit dicte maccor 
de ie bien bostre iugement. mais quant 
uours ne me uoulez niens dire de ce que ie uous 
demande or me dictes uue autre chose si uoꝰ 
plaist. Cõment a nõ la fleur et labiaute de 
toutes les dames du monde. Certes fait la da 
moiselle elle a a nom albechiere. damoiselle 
fait danayn len iappella bien droitement qui ce 
stin nomi lui donna car tout aussi cõme baube 
du iour est comencement de clarce et ycoufort 
de toutes les gens qui ciarte uoient dous aiisi 
est rostre dnne ciere et uecte de biaute orteuez ie 
brachec et tui donnez dema ꝑtie et celle le p̾nt. 
Et quancelle sen uouloit ꝑtir daayn lui dist 
dunoiselle me sauriez uous enseignier ou ie 
peusse herbeg̾ ceste uint car de cestii nil ueme 
uousisse ie iamais ꝑtir deuant que ie eusse p̾s 
congie aceste dune. Sire faic elle se uous uou 
lez ung pou retourner bien entour .ii. lieues 
englescues uous crouuerez uug heruntage gnͣt 
ou lez cheualiers errans souloieut hertegier 
toutades laieus pourrez herbegier tout aise 
et demain a heure de p̾me recouruerez icy. a 
douc pourrez reoir ma dame mais a lui ne 
pourrez uous ꝑler si cõme ie croy. Damoiselle 
fait dauayn or uous cõmant ie a dieu quant 
uous manez enseignie ou ie pourrai herbegi 
er uous mercie ie moult. Lors uient a son che 
ual et prenc ses armes ainsi moilliez comme 
il estoic et dist au rariet. Or cheuauchous re 
tourner nous estuetiusques a ung huntage 
qui est moult pres decy se nous ueuoulons 
gelir hors. Couuuent ilz cheuaucherent 
ensemble iusqua lermitage ⁊ 
pres ce que ilz sont montez ilz che 
uaucheut tauc que ilz sont ueuux 
iusques alernicage et estoit une 
maison auques grant es auoit laiens .iiii. 
hermices de iour et de uinc et demouroient 
ou seruice de nostre e. Quant ilz uirent le che 
ualr̃ errant qui laeus uouloit entrer pour 
herbegier ilz le recouent moult courtoise 
ment. Et hien fĩrent semblant es chiere que 
ilz furent ioyeux de sa ueuue et si estoient ilz 
saus taille. Quant ilz tũrent descendus ilz le 
uieuerent mainteuant laiens en une chaui 
bre. En celle chamibre auoit uug grãc feu 
pour ce que sroit failoit. Quaucilz lorent 
desarmeilz le firent asseoir deuant le feu au 
plus ause que ilz porent faire. Et ilz lui de 
maudent se il auoit encore mengie et il dist 
que neuuil. Et ilz un apportenc iainteuãt 
a mengier pain et eaue ec herbes es fruis tel 
uiande cõme ilz auoient laiens. Et quant il 
ot mengie ilz mi demandent dout il ueuoit. 
Et il dist que il uenoit deuers le destroit de so 
relois etsi en aloit ẽuers ie royauie de lo 
grer caut cõme il pouoit. Diex aide sire fõs 
ilz ec quele aueuture uour amaine ceste ꝑt. 
Or sachiez que uous estes uenu en une con 
tree doncrous ne pourrez pas eschapper li 
gierement. Encore ii eschappi uul qui y 
uenist. dittes le moy biau sire fait dauayn 
les .ii. tours qui sons cu deuant qui les fist et 
pour quele auenture furent elles faites et 
establies ie uoudroie trop uoulentiers que boꝰ 
uie deissiez coment ce est que les dames sont 
dune ꝑt et lautre de lautre. Couent sire diẽt 
les hẽruntes ueistes uous ia les .ii. tours. Ie 
les bi uoirement fait danayn eciey passai la 
ruunere pour uug brachet qui eschapa abue 
damoiselle et fis tant que ie le brachetraine 
naiet le rendi aladamoiselle. Haa. sire che 
ualr̃ font les huntes ace que uous uous alez 
disant ueous nous bien que uous auez ia cõ 
mencie lauenture donc uaint preudõme ont 
este mors et maint autre empͥsonnez qui ia 
mais ue seront deliurez. Orsachiez sire que 
uous entrez en si force auenture et en si peru 
leuse que certes nous ne cuidons ꝑ nulle ma 
niere du monde que uous en peussiez eschap 
per sans mort ou saus p᷑son encore ne si mist 
nul hõme qui autreuient en eschappast. Sei 
gueurs fait il or est ainsi se le fait feust encore 
plus ꝑilleux quil nes̃t si lai emp̾ns uesceien 
core que ce puet estre. pour dieu serous le sa 
uez dictes le moy faites uien saige car certes 
ce est uuechose que ie moult desire a sauoir. 
Aceste ꝑole respont lun dez̾ heruntes et dist 
sire cheualier pourquoy uous mettrõs noꝰ 
en paour ne en doubtance se nous ueissous que 
nous deci peussons retouruer pouruulle aue 
ture du monde orsachiez queuous uous deis 
sous que uous retournissiez mais neant est 
de uostre retourner ore mais. Se diex maist 
fait dauayn or sachiez tout certainement que 
se ie orendroit peusse retouruer tout deliuree 
ment et sans nul encombrier ie uous promet 
que ie ne retourueroie pour gaignier ung 
bon cheual. En nom dieu fait lerunte se uoꝰ 
orendroit uouliez retourner uous ne pourriez. 
Car celle uoie que uous cheuauchastes hui 
uous trouuastes toute deliure au cheuauchi 
er trouuenez uous orendroit si encombree dau 
tres mauieres que uous ue cuidiez que uous 
ne pourriez passer oultre en uulle maniete 
du monde. Sire fait dauayn du retourner 
neme ꝑlez se il uous plaist ie uous promet 
que ie nen ai nulle uoulente laissous en du 
tout la ꝑole. Et me dictes cur ie uous en pri 
la uerite des .ii. tours et cõment elles furent 
establies et cõment elles se maintiẽnent en 
core et quele aueucure est ceste que ie aiem 
puse sil uous plaist ytant me dictez. Quant 
il a sa myson finee li hmites respont tan 
tostet dist. Sire cheualr quant uous ceste 
chose uoulez sauoir et ie uous en dirai maii 
teuant la uerite or escoutez et lors sassiet deuãt 
dauayn et les autres hmites sassient autressi. 
Et quaut ilz sontassis ilz eucomencent main 
teuant leur compte en tele maniere. Cõmẽt 
apres ce que ilz furent assis cõmencerent a 
ire. cõpter de leurs auentures. 
fait il il auint ia na encore gaires de 
temps que en cestin pars auoit .ii. 
si bons cheuairs durement et de si hault affin 
te que pou auoit meilleurs cheualrs̃ ou mon 
de que ces .ii. estoient. Cestui pais qui est ꝑdeca 
le flun que uous passastes hui si fu de lundes 
cheuatiers: Lautre qui est ꝑdela si estoit de lau 
tre Aun cheualr̃ estoit orgueilleire uers l autre 
trop dureint pour la bonne cheualerie que 
chascuu sentoit en soi. et pour lorgneuque 
tun monstroit uers lautre toutesuoies firent 
ilz ces .ii. cours que uous beistes hui et furent 
faites si pres comme eulx sont pour ce que li 
uus ne courust sur lautre. Lun des .ii. cheua 
liers qui teuoit la terre de celle ꝑt ou nous 
sõmes orendroit estoit appelle lyas ie grant 
pour ce que il estoit sans faille uug des plus 
graus cheualiers qui a cellui temps fust ou 
ioude. Lautre estoit appelle helyon le seur 
pour ce que len ne lauoit ouques ueu esmaie 
ne espouente dauenture qui i auenist tat 
feust ꝑilleuse. Lyas le grant auoit une trop 
belle dame pour moillier. Ceste dame auoit 
de son mary .xu. filles tant belles damoiselles 
que ce estoit merueilles que de leur biaute ueo 
ir. Lautre cheualier qui helyon estoit appelle 
auoit .xu. filz de sa moillier biaur cheualiers 
et de grant affaire. Lyas le grant quãtil uoit 
que helyon auoit si belle mesgne et de .xu. filz 
il dist donnons ces filz a uies fillez si auront 
douc pouoir et force sur tous uoz uoisins ⁊ cel 
le raucune qui a dure si longueuient entre 
moy et toi sera touruee en amistie. Mais se 
uous sõmes deꝑtis malemient ua nr̃e affaie 
ie le tedi. Helyou qui plus estoit orgueilleux 
pour la uoblesce de ses filz que uestoit cil de ses 
filles respondi mainteuant et dist. trop seroit 
abaissie le pouoir de mes enfaus se ie ie fesoie. 
Silz peuent uiure louguement ilz seront de 
tel pouoir que apaines daigneront ilz pren 
dre boz filles pour estre damoiselles de leurs 
moulliers. Cõment helyon par son orgue 
ul refusa ses fil a mariage es filles lyas̾ le 
douc granc dõmage senfuit apres. 
helyon a lyas le grant. Lyas qui 
de hautesce de lignage estoit assez 
plus gentil hõme de lin en fut trop fieremnt 
dolent. Il sen parti atant de lui quil ne dist 
plus a cellin point mais trop en ot gnͣt duel 
au cuer. Apres ce ue demoura gairez que les 
.ii. cheualiers se trouuerent en ceste forest: Ly 
as qui de son corps estoit bon cheualr̃ cõme 
cil qui fu estrait du lignage au bou cheualr 
qui fu appelle hector se brun quanc il uit hely 
on li seur uenir si seul cõme il estoitil lui dist 
helyon tu me deis hõte et u̾goigne trop gnͣt 
ua encore grauuent detempr ie uueil celle 
hõte uengier se ie onques puis. En tel ma 
uiere cõmence la meslee des .ii. cheualiers 
ca deuant en ceste forest ec taut que ilz sentre 
uieuerent trop malement aux espees tren 
chaus. Quant ilz se furent tant combatus 
que ilz ne pouoient mais en auant hetyou 
dist. Lyas pourquoy te combas tu a moy poͬ 
la honte que tu me deis fait lyas. Tu sces 
bien que iesin de la ligme hector ie brun. Or 
escoute dist helyon pour ce que tu es bon che 
ualier et il ne seroit mie bon que ie tocceisse 
ou tu moy ferai ie taut pour l amour de toi 
que ie dourrai mes .xu. filz.Ites .xu. filler̃. 
Et ainsi aura ore mais paix et concorde en 
tre moy et toi. Lyas respondi manntenãt 
ce ne pourroit auenir que tu me dis ie ne 
uie pourroie accorder a ce que le sang hector 
le brun se meslast auec le tien ce seroit trop 
granc abaisseuent iamais nulle demes 
fillez naura mari deuaut que le sang de 
toy et de tes filz sera du tout tourne. i destru 
iusi parla acelle fois orgueilleusem̃t 
ction. mais quant ilz seront peris. adonc se 
pourront mes filles marier ꝑ mon congie 
de cest finc ue pourra mais estre autremẽt 
car ie lai ainsi establi. Cõuient tyas dist he 
lyon ue pourra donc entre moy et toi autre 
pix estre . Remul certes ce dist lyas. Eu nõ 
dieu dist helyon ie tecreant loyaum̃t oreudro 
it que tes filles seront tournees a deshoneur 
es a hõte et toi mesmes aucressi auant que 
filz se marient ie ne uueu que ilz ãicenc uulle 
planiere ioie tanc cõme ilz saichent si pres 
deulx leurs ennemies mortelx. Cõment les 
deux cheualiers apres ce que ilz orent ꝑle en 
semble recõmencerent la mesleeD 
Uanc ies .ii. cheuatiers orent teuu 
cestin ꝑlement en tel maniere cõme 
ie uous compte ilz recõmiencerent 
maintenaus ia meslee queuz auoient encõ 
mencee. Et cant maintienuent celli assault 
queilz ne porenc en auant car ilz estoienc am 
bedeux mortelment naurez. Quantuz uirent 
queilz estoient ainsi queiz ne pouoient piꝰ 
ilz dirent de cõnime uoulente or nous entre 
taissons atanc et recournous auoz cours plꝰ 
nous sõmes icy conitatus que mestierue noꝰ 
fust. En tel guise ꝑtirent les .ii. uous cheualrs̃ 
et retouruerent a leurs tours. Quant lyas 
fut recoume a son repaire il se fist desarmer 
et se couche dedens son uit. Et puis fist deuant 
lui ameuer sa moillier et ses filles et dist a ses 
fillez ie sui mort pour uous. Apres dist a sa 
moillier ie uueil que uous me creantez ioiau 
uenc que iamais ioie ne ferez ue iamais uoꝰ 
ne souffrerez que nulle de mes filles soient ma 
rieez tant cõme il ait en uie nul des filz helyon. 
Et tout mainteuant que ie serai mort ostez toꝰ 
les hõmes qui ccaus sont en ceste tour et ne souf 
frez que iamais hõme mortel y entre deuant 
que tous les .xu. freres seront mord̾. La die 
lui creante tout ce ateuir fermement et les fil 
les aussi. Apres ce ne demoura gaires quil fut 
uiorc es enterre en uue petite eglise qui est de 
deus la tour. Helyon quant il fu uenu a sa 
tour fist ses enfaus uenir deuant mui et leur fist 
creauter loiaument celle chose quil auoit 
prouus a lyas. aiusi furent mors les deux 
uous cheualiers et pour celle achoison que 
ierous ai comptee. Quant les filz uoient 
ainsi leur pere mort ilz saruierent et couru 
rent de ceste ꝑt de la riniere pour assaillir la to᷑ 
mais que porent ilz fĩure a latour. elle estoit 
si fort etsi riche cõme il appert encore. Et la du 
me auoit assz uiande laiens pour maĩtenir 
latour et ses filles autressi. Tontesuoies asse 
gierent les freres ia tour car ꝑ fain la cuidoi 
eut ilz prendre cõme ceulx qui bien cuidoient 
de uoir quil neust paz laieuz uiande. Acellui 
temps que ie uous compte estoit galenotn 
le brun en cest pais quant il oi que lez damoi 
sellez estoient de son lignage et lui apꝑteuoi 
ent de bien pres etestoient aiusi assegiees il 
dist que il ueudroit ceste ꝑt pour ueoir que ce 
estoit. Si uint en la compaignie dun seul es 
cuier. Quant il tu iusques ca uenu il tuieue 
que la tour estoit assegiee de toutes ꝑs ilen 
tut courroucie si leur dist. Certes seigneurs uoꝰ 
faites grant chetiuete et granc hõte de cheuale 
rie qui ainsi auez assegieue scei quantes fem 
mes qui sout en ceste tour.Grant bergoigne 
auez faite a bous meismes quant uoz gens 
auez assegiees qui enuers uous ne se peuent 
deffendre. Or tost reuiuez uous decy ou ie uous 
cerai uergoigne maincenant et dommage 
de uostre corps. Ilz distrent que ilz ne seu renue 
toient pour tui. Non distis. certes si fecez. Or 
rous deffendez de moy se uous ie pouez faire 
carrous estes ueuus a la meslee. Ci ap̾s sen 
suit cõment la bataille cõuenca entre ga 
qui estoient plus de .xl. Et quen diroie ie cil qui 
estoit si bon cheualr qua cellui temps il na 
uoit uul pareil ou moude fist tant a doucq̃s 
quil mist a descoufiture tous ceulx qui illeuc 
estoient. Et des .xu. frerez occist il .u. et les cha 
cu oultre le flun et lesmist a fine force dedens 
latour ec dist que il lassegeroit que iamais n 
streront deiaiens. Quant ceulx seuirent si ma 
lement menez ilz ue sceuent quel conseil ilz 
deussent prendre en ceste besoigne car ce con 
guoissoient ilz bien tout clerement que encõ 
tre galehoch le brun ne se peussent ilz comba 
tre en uulle mauiere que ilz ne ꝑdissent le tout. 
Toucesuoies pour ce comencierent ilz ac̾er 
uierci ecilleurdist. Seuous me uoulez loiau 
ment creancer que iamais cestui flun ne 
passerez a aler ꝑ dela taut cõme uiue la daẽ 
de la tour neu̾ulle de ses filles ie meu yrai 
atant et uous taisserai en cestui point ou uoꝰ 
estez orendroit ilz distrent que ce feroient ilz 
roulentiers. Encore uueil ie que uous me cre 
autez loiaument uue autre chose ce dist ga 
lehoch le brun. Ie uueil que se aucun chlr̃ 
ntelle. lehochecles .ii. chirs̃. 
mauiere cõmence la batrille illec 
de galehochie brun et des cheualrs 
passe le flun pour amour des damoiselles 
qui uueille faire darmes encontre rous ung 
seul de uous istra hors encontre lui en .i. iour. 
Et silz sont .ii. cheualrs deux de uous istront 
hors encontre ceulx .ii. Taut de cheualierd̃ cõ 
me uendra dehors encontre uous et uous istrez 
aucunt contre eulx et nõ plus. Que uous di 
roie ie biau sire. galehocn le brun meismes 
estubli toute ceste coustume et conferia des 
damoiselles tout ce que helyas en auoit fait 
uulle ue se puec uarier tant cõme elle ait 
uie uenui des freres. Quant il oc ceste chose 
fait en tel guise cõme ie uous cõpte il se ꝑti 
atant et plus fist carca deuant en uueuoie 
que uous crouuasces hui fist il ung pout sur 
une roche maintenant que le cheualr ertãt 
est reuu et passe le pont est leue. En tele ma 
uiere uous di ie sire cheualr̃ que uous estes 
pris ec uous dirai rayson pourquoy. Se 
rous uoulez alez auant ne pouer. se uous 
ne uous ne uoulez alerauant les cheuatrõ 
de la tour uous preudrout et empoisonne 
rout pour ce que uous estes uenu sus eulz 
ꝑdeuers les damoiselles. carde ce faire sont 
iiz acoustumez chascu iour. Quãc rous alez 
ia uous cõbatrez coutesuoies ꝑ la coustume 
du passage encoutre ung cheualr̃ de la tour. 
Et quaut uous laurez oultre recourner uous 
en pourrez. Creez se uous alez oultre pour es 
chapper cestui ꝑil uousne pourrez car ceulz 
de la tour uous preudront tout uaitenant 
et uous mettront en prison. Cy empres sen 
suit de celle meismes matiere dessir dute. 
ar. uin. 
ceste rayson que ie uous ai dicte si 
re cheualier pouez uous ueoir tous 
clerement que uous estes arreste et mis cõme 
en uue pͬson carrous ue pouez retournerne 
alerauant et chascun iour uous couilutrez 
encontre uug cheualier de laiens ue cest 
estrifue uous fandra tant cõme il ait chir̃ 
en la tour. ce sachiez uous bien aplus de ly 
cheualiers. Quauc pourriez bous mener 
afin tant de batailles. pour ce uous di ie si 
re cheualr que forcune uous a amene abue 
tele auenture qui bien est la plus ꝑilleuse 
au mien cuidier qui orendroit soit ou roy 
aume de logres diex uous en pourroit aidier 
se il uouloit et dieu uous aist ꝑ sa pitie. Or 
me dictes sire fait daauayn se mist encore en 
ceste auencure nui cheualier qui ne mou 
tust. Certes sire finc lerunte ie uescei se toꝰ 
moururent. Mais ce uous aus ie bien. issa 
uoir que uul ne si mist ouqͥd̾ qui ne mou 
rust ou qui in fust pris. Or me dictes fait di 
uayn uinc encore icynui cheuatr qui bien 
si esprouast au resoing. Certes fait lermi 
te bien ꝑuet ore auoir demi an que .i. chtr̃ 
errant uint aussi cõme uous estes orendroit 
ueuu. Et cil cheualr estoit appelle iampa 
des du parc uug grant cheualier moult tel 
si courtois que ce estoit une grant merueil 
le de sa courtoisie. Se diex me santtie ue crot 
pas que ie ueisse encore en tout mon aige 
ung cheualr̃ si courtois de toutes choses cõ 
mẽ estoit cellui. Que uous en diroie ie ql 
uint ceaus herbegier uug soir mout cart. 
Et qnͣt il mot demande de laffaire de ceste a 
uenture et de ceste contree et ie lmoz dis mot 
amot ie felon passage qui cy deuant estoit. 
car encoreue lauoit il pas ueu. Il me dist en 
riant. Se diex me sault piis que dieu ⁊ fortu 
ne ua amene en si ꝑilleuse auenture cõme 
est ceste il est mestier que ie leur miostre auat 
brief terme que cheualrõ errans sceuent fai 
re ainsi dist. Alandemain ala iusques la ⁊ 
passa le flun et se combati a ung cheualier 
de la tour et le mena iusqua oultrance et 
piis tourna ceans cellui soir meismes. amn 
si cõmenca le cheualr̃ errant encoutre les che 
ualrs de la cour lestrif es lui auint en cel ma 
uiere que en .x. iours mena il aoultrance 
.x.cheualiers de la tour chascun iour ung. 
Alozieme iour sans doubte fut il naurez si 
duremenc duu coup de lance quil ne puet 
son corpr desfendre de cellui qui ainsi fu pris 
et naurez et empͥͬsonnez dedeus la tour. autres 
cheualiers uindrent puis plur̾ decent mais 
uul deulx ue sesprouua si bien cõme fist celli 
tous furent que mors que pris. Et quen di 
roie ie nul nen est encore eschape qͥ se meist 
en ceste auenture. Cartant a laiens chirs 
et uus et autres que iamais pour ung chlr̃ 
ne pourroient estre conquis. Quant il a di 
cte ceste ꝑole il se taist quil ne dist plus a ceste 
fois. Cõment ilz tuidrenc grãt ꝑleuuent en 
tre lin et dauayn.I 
el ꝑlement tundrent laiens cellin 
soir entre lui et dauayn. Et lande 
uain au matin se leua dauayn ⁊ 
oy uesse et uienga ung petit auant quil 
preist sez armes. Et quant il fut arme il se 
uust a laboie entre lin ec son escuier et tant 
cheuauche quil uint mouit pres de la tour 
dilleuc. Quant il fut approuchie auquez de 
la tour il oi erraument tanc de cors souuer 
dune ꝑc et dautre que tout le ual cõmence 
a retentir. Quant il est benu prez du paueil 
lon il sarreste car il esconte et oit adonc que 
laiens harpoit la damoiselle quil auoit lau 
tre oye et celle chautoit si doucement que ce 
estoit uug soulas es bug dedint que doir la 
roiz ec la harpe. liusi comme ie uous ai com 
ꝑte autre fors. Quant dauayn oit le dedint 
du paueillon il descent. Son escuier portoit 
adonc son escu et son giaiie et lui baulla 
son cheual agarder et sen ua iusques au 
paueillon. Et quanc il fut uenu lu paueu 
lon il uit adons .ii. damoiselles qui dedens le 
lit sestoient. Celle quil auoit le iour deuant 
ueue estoit lune. ⁊ autre si estoit sereur. elle: 
estoient ambedeux si bellez estrangem̃t que 
ce estoit une merueille que de lroir la graint 
biaute. Et tout mainteuant que ellez uoiẽt 
dmayn qui aluis du paueillon sestoit arre 
ste ellez recongnoissenc tout clerem̃t que ce 
est cellui meismez cheualr̃ qui ie iour deuãt 
auoit laincu l autre cheualr̃ de latour. pour 
ce se drescent contre lui toutes les dmoiselle 
qui laiens estoient a donc plus de .xii. ⁊ tou 
tes se seoient. Sire cheualr̾ dieus elles bien 
uiengnez or sachiez que nous desirous que 
uous uiengnez entre nous soulacierse ne fust 
ꝑ la coustume de celle tour: La coustume de 
cestetour est telle que nous ne uous deuons 
fuire compaignie deuant que uous aiez fait 
aucũe houeur aceste tour. Dauayn qui res 
pondre ueult aucune chose cõme cil qui trop 
est esluhni de la biaute des damoiseller oste 
son heaume premiereuienc. Et quant il a 
oste son heaume il respont alune des dimoi 
selles acelle qui ce lui auoit dis. Auoiselle 
faitil quele houeur uoulez uous̾ que ie face 
a celle tour. Sire cheualr̾ fais elle ie le uous 
dum. ueistez uous lescu qui est pendu a lar 
bre ou le brachec fuc hier lye. Commen 
dauayn respondi a la damoiselle 
Ors. q̃ elle lui deuiandoit . 
respont daayn et dist. dmoisel 
le ouil ie le ui bien uraiement 
Il est tout uermeil bien puet estre fiit la da 
moiselle et pour cellii uous di ie. Or sachiez 
touc uraiement que se uous cellui escu noꝰ 
pouez apporter aux cremaux de la tour uoꝰ 
nous aurez ceste houte tant hõnouree que 
a grant paine uous en pourrous nour ia 
mais rendre guerredon. autreuent ne uoꝰ 
pouous nour receuoir aur̃e soulas. Qnͣt 
celle a sa rayson fiuee diuayn respont ma 
iuteuant et dit. Damoiselle orsachiez de uo 
ir que pourachoison de lescu ne remaindra 
se ie ouques puis que uous ne me receuez 
en bostre soulaz et en uostre dedint. Ie uous 
couant toutes a dieu ie ne me pͥse se trop 
pou nõ se lescu ueuous puis rendre p̾chai 
uement. Quant il a dute ceste ꝑole il relace 
son heauine tout mainteuant en sa teste ⁊ 
sen uient a son cheual et moute et put son 
escu et son glanie et uoit adonc que soubz 
larbre ou u auoit uen lautre cheualr̃ le io᷑ 
deuant estoit ungchlr̃ arme de toutes armes 
monte sur ung guint destrieret auoit a son 
col cellin escu tous ꝓprement qui le iour 
deuant auoit este pendu. Quant il est uis 
ques au flun ueuu il semec dedeus ⁊ passe 
le flun aqͥlque paine. Car a la uerite di 
re le passage estoit si du tout ẽuuieux ⁊ si 
mauuais que ce estoit merueille comme 
hõme y pouoit passer. Et que uous diroie 
ie tout le passage passe il a quelque paine. 
Et quant il est passe il ue fait ouques sem 
ulant quil ien soit ariendu monde ais cͥe 
au cheualr qui dessoubz iarbre estoit arreste. 
Sire cheualr gardez uous de moy car bons 
estes renu a la meslee. Le cheualr̃ respont 
tantost porgueil. Sire russal se dieux me 
sault ie ne quier de uous autrechose fors ce 
que uous demandez de moy. La butaille est 
bien cõuenable uous la uoulez et ie la uueil 
or y parta qui plus y pourra acesti ꝑoint. 
Comment ilz laissierent courre luu̾ uers 
laucre tant cõme ilz porẽt des cheuaux traire 
Pres cestin ꝑleuient ilz 
ue font autre demouran 
ce auis laissent courre 
maintenant lun uers 
lautre tant cõme ilz peu 
ent des cheuaux traire. 
Et quant ce uienc aux glaiues baissier ilz 
sentrefierent de toute la force que ilz ont. 
Le cheualr̃ qui uestoit dussez si bon cheua 
tier cõme estoit dauayn est si feru de ceste 
iouste quil na pouoir quil se ꝓuisse tenir 
en selle ains uole .iterre mauitenãt si esto᷑ 
di et estonne du cheoir quil pͥst quil ne sceit 
sil estiourou uiit. Quant dauayn ot fait 
son poindre coul uoit le cheualr̃ arme a t̾re 
il descent car en cellui qui a pie estoit ne ma 
istulmain en uulle ianiere du monde tãt 
cõme il feust a cheual. pour ce desceus il et 
atache sou cheual abng arbre et uoicadõs 
que le cheualr̃ sestoit ia releue mais enco 
re estoit tout estourdi. Et dauayn qͥ uoit 
cestui poure semiblant uec la main alespee. 
et pourmectre la bataille afin au plus isue 
lement quil pourra laisse il courre sur le 
cheualr̃ et tui done sur le heaume uug si gnͣt 
coup q̃l le fait ferir at̾re des genourr ⁊ des pau 
mes. Quant il le uoit auisi au dessoubz il se 
tauce sur lii plus fort quil nauoit fait au 
tre fois et le prent au heaume a .ii. mains 
et letire si forta soi quil lui osce hors de la te 
ste. Et le gecte eu uoie si loing de lui cõmeu 
le puec gecter. Apres ce tui auale la coiffe 
de fersur le haubert et lui done graus cops 
du poing de lespee ꝑun la teste si qͥl en fait 
le sangsaillir de plusieurs ꝑs. Quant le che 
ualier se senc si uilaineuient uaure pouire 
quil a piour et doubte demourir car il uoit 
bien tout clereuent que encontre cest che 
ualier ue pourroit il sou corps deffendre 
Et dautre ꝑtil uoit que le cheualr̾ ue le la 
guĩment esꝑgnant cõmence il acͥertant 
cõmeil puẽt .Hai. merci sire cheualier 
ue mocciez ie mie tiengdu tout pour oultre 
et recongnois que bous estes trop meilleur 
cheualier de moy. En nõ dieu fait dauayn 
se tu beulz eschaper de mes mains il est uie 
stier que tu me creautes loiaum̃t comme 
cheualr̃ que iamaizs aiour de ca uie tu 
ue porteras aruies coutre ceulx de celleto᷑. 
Hai. iierci sire cheualr̾ ue uie faitez cucrea 
ter. Ou tu ie me creauteras fait dauayn 
ou tu mourras orendroit uoiez le quel tu 
aymes uneulx. Auant quil me cõuieugne 
mourir fait le cheualr ie uueil mieulx creã 
ter que iamais ie ne portera amier encõ 
tre ceutx de ceste tour. Creaute ie moy tau 
cost cait dauayn. Et cil lui creaute loiaum̃t 
Et lors le laisse dauayn a taut et lui oste 
lescu du col et le peut abug arbre. Biau si 
re fait ie cheualier de mon escu que uoulez 
uous faire. Certez faic dauayn les damoisel 
les de laiens le demanderent et pour ce le bue 
il ie emporter. Cõuient le cheualier geita 
ung souspir quãt il ẽtendi ia ꝑole. 
Echeualiergiece ung souspir de 
cuer ꝑfont quanc il encent ceste ꝑo 
le et respont. Certes biau sire plus 
mest de la honce decestin escu que de toute 
lautre car plus sera nr̃e parcie uergoingnie 
ꝑla honce de cestui escu que pour le dõmage 
que uous encore receusmes des lors que ceste 
guerre comienca. Or lemporcez que si grant 
ioie uous en auiengne cõme grant ioie en 
ai en mon cuer. Apole que die le cheuatier 
ue responc aauayn aius moute sus sõ cheual 
et p̾uc lescu ueriueil et maintenant cõmence 
la criee ꝑ deuerz la tour aux damoisellez et 
crient tout abne uoiz. cil qui aux creniaux 
estoient montez pour la bataille regurder sei 
gueurs cheualiz̾ ꝑ dela or cõmence uostre ber 
goigne. Et celle criee fuc si hault adonc dex da 
mes et des damoiselles que tout le ual en retẽ 
tist si fierement que len moist pas dieu tou 
nant. Les cheualiers de la tour qui la butait 
le auoient ueue ne respondencriens du mon 
de aius se taisent toutesuoies mais trop sont 
duremc yriez du cheualier qui deuant eulx e 
stoit outtrez en tel guise cõme ie uous compte. 
Il sen uient mainteuant a la riuiere et se met 
dedens et passe oultre au mielx qͥl pot. ⁊ quãt 
il est uenus a son escuier il oste toutes ses armeꝰ 
pour leaue douc elles estoient plaines. ⁊ qnͣt 
il est tout desarme et remez en une cote a armeꝰ 
ul preuc adonc lescu uerineil pour porter au 
paueillon. Et il regarde contre uiont les crem 
aux de la tour et uoit illec plus de.lx. que da 
uiez que damoiseiles qui toutez lui cuoient 
a sa uenue. Bien uiengne le bon cheuatier 
bien uiengne le bon cheuatr̃. Et quauc elles 
out ce en tele maniere ellez sen uout en la to᷑ 
que cil ue les puet plus ueoir. Et quanc il est 
uenuatout lescu que il portoit il crus adonc 
que encore y estoient toutes les damer qu il 
y auoit laissiees. la belle damoiselle qui y esto 
it encore celle qui alle estoit appellee. Coui 
uent les damoiselles sedrecierent a lencon 
Uant. tredu bon cheualier. 
elles uoient ueuir le bou cheualier 
elles sedrescent toutes encontre lui 
et dient uien uiengnez sire cheualier ore maiꝰ 
deuez estre ꝑ myson ꝑconnier a ur̃e soulas et 
aur̃e ioie car ur̃e cour sen hõnouree de uostre 
bõne cheualerie. Sauez uous ore de qui est 
cest escu que uous auez apporte et ce disoit une 
damoiselle qui aterre se seoit. Certez damoi 
selle fait il ie ne scei de qui il fu fors que dun 
des cheualĩs de la tour. uoirement fint elle 
fuc il a ung des cheualiers de laiens et de ceulx 
saus faille donc nr̃e ioie est moult creue. car 
il fu saus faille a lun des freres qui seigneurꝰ 
sout de ccans. Moult auez creue leur uergom 
gne de cestin fint et la ur̃e hõueur hauciee. da 
moiselle fait dauayn orsachiez tout uraiem̃t 
que de uostre hõneur sui ie moult lie et de leur 
uergoigne ioyeux. Lors font dayn seoir sur 
ung drap de soie au q̃s pres des .ii. damoiselles. 
Lune dez damoiseules preut iescu ueriueil ⁊ le 
porte dedeus la tour et mainteuãt est lescu pen 
du abugdes creniaux de la tour ꝑ deuers lau 
tre tour si que ceulx dela ue pouoient celle 
ꝑt regarder que ilz ue uoient ades lescu donc 
ilz sont doiens et tustes pour ce que ilz ne ui 
renc chose pieca douc ilz feussent tant courou 
ciez cõme ulz sont decestin escu. Cestui escu lez 
a nus en granc tristresce et en douleur. ainsi 
sont tous les cheualiers de la tour dolens et 
courrouciez pour achoison de lescu ueruieil 
queilz uoient pendu a la tour aux damoiselle: 
Mais qui quen soit dolent et triste dauayn 
en est ioyeux et liez acelle fois̃. Quant il puec 
ueoie aloisir la belle damoiselle que il prise de 
deux son cuer sur toutes ies damed̾ du mon 
de. Il ue lui est par auis quil ueist iamais̃ biau 
te en dauie ne en damoiselle qui a ceste sappa 
reillast amour qui fiert soudaiueuent et 
soutillement si en lõme que il ne sappertoit 
du cop de si ataut quil tũ naure la si feru orẽ 
droit quil na sur lui memibre qui damour 
ue soit empli. Amours le tieut si entre ses ma 
uis orendroit que il aoublie tout le mõde 
et lui meismed aussi il ne lui souuient oren 
droit fors de celle quil regane dez yeulx du 
cuer. Il la si dedeus son cuer mise quil ne la 
uoit se petit nõ des yeulx du chief. Des yeulr 
du cuer la uoit il bien la meisuiez ou il regur 
de dautre ꝑt. Cõment il demoura unegrãt 
piece du iour auec la damoiselleS 
n tel guise cõme ie uous compte de 
uieure une grant piece du iour a 
uecques la damoiselle. uugpou 
apres heure de noune se ꝑtent les damoisei 
les toutez du paueillon fors que deux tant 
seulement qui apporterent a danayn a mẽ 
gier et ason escuier aussi que leu fist beuir 
dedeus le puieillon. Les cheuaux estoient 
atachiez abng arbre. Quant le bon chlr̃ 
amengie les damoiselles se ꝑtent atunt 
du paueillon que elles ni font autre demou 
rauce. amayn prent ses aruez mauitenãt 
et se ꝑt dilleuc entre lui et son escuier. Au de 
part̾ir que ilz firent il auint. ⁊donc que ceulx 
de la tour auoient ia pendu a larbre ung 
escu aussi ueriieil coiume estoit l aucre qu il 
auoit le iour graingne. Ille mostre aular 
lec et lui dist. sces tu ore qui est cest escu qui 
la est mis et quil segnefie. Certes fait le bar 
letuẽnil crop bien. et nõ pourquantie cui 
de et croi que cellui escu mettra demain a son 
col cellui cheualier qui contre uous se cõba 
cra demain omour. En nõ dieu fant dmaĩ 
tudis oien ueuce. Cestes sont droites ensei 
gnes du cheualier qui demain se combacta 
eucontre moy. Taut cheuauche danayn en 
tele maniere quil uiut aleruntage ou il auo 
ic la uunt dorim. Quant les heruntes uoi- 
ent le cheualrerrant retouruer ioieusem̃t 
et sauuement ilz en firent graces aur̃e seigne 
Et qnͣt ilz iouc laiens uiene et desaruie ⁊ ca 
ic asseoir a uue ꝑt deuant le feu ilz tui deuiã 
dent des nouuelles de celle iournee et il le᷑ 
en compce uoulentiers. Il ne leur en ua riẽs 
celant. Et quant il leur acompte le fait de 
celle iournee il se taist et uiet en autres ꝑo 
les. Ainsi trespasserent cellui iour et la uint 
aussi. Plus escioieux en toutes guises et 
liez quil ne souloit estre. Amour qui la am 
si feru le fait ualoir a leure et ueillier qͥl deuo 
it dormir. Il ne puet en nulle guise oublier 
la belle damoiselle quil ot beueou paueillõ. 
Celle uoit il en ueillant et en dormaut a li 
au le cuer toutesuoies ou que il soit. En 
telle guise pisse la uint dauayn. A cellui 
pouit a il bien oublie tout le moude. Il ne 
lui souuient setrop pou nõ de la belle da 
me de malohaut il la bien uuse arriere 
dor si ail guyron aussi. Cõment il sailli 
lus quãt le iour appanc fuc et sen ala en 
aintenãt. la forest.U 
que le iour appert il fault sus et 
ra la dehors en la forest poͬreoir 
le temps et uoit adonc que la saison estoit 
crop belle mais froide estoit estrangeniẽt. 
Quant il a ung pou este hors il recourne. i 
leruutage et oit la messe que ung heruite 
chaute ecpuis demande ses armes et len 
lui apporte. Et quant il est arme tout a loi 
siris monte. Lescuier mõte aussi qui lui 
porte empres lui son escu et sou glaiue. Et 
quen diroie ie tant cheuauche ainsi daua 
yu et son escuier que ilz sont approuchiez 
des tours et de ceuhx qui actendoient sa be 
nue. Et quantilz le uoient tout apꝑtem̃t 
si cõmence le son des cors si graut ⁊ si mer 
ueilleux cõme il auoit autre fois fuit si q̃ 
tout lexal en recentist et resonne de toute 
ꝑs. Qnͣt leson des cors fur reuies erdauaĩ 
atant cheuauchie quil est uenu encoste du 
paueillon et il escoute et oit la harpe que 
ia damoiselle souioit aussi doucemẽt cõe 
elle auoit fait autre fois et il uouloit descẽ 
dre pour escouter leur soulas ec leur ioie 
quant une damoiselle uint a lui qui li dist. 
Sire chlr̃ que uoulez uous faire. Damoiselle 
fait il ie uouloie ung pou descendre pour 
ueoir le soulas que les damoiselles fout de 
dens le paueillon. Sire cheualr fait la damoi 
selle uoulez uous ꝑtir aure soulas. Certes 
damoiselle fuit il ouil moult uoulẽtiers se 
ie pouoie. En nõ dieu fais elle uous y pou 
ez ꝑtir assz tost. Cõmenc faic il alez faic elle 
si nous apportez cellin escu ueriueil que uoꝰ 
ueez acel arbre ꝑ dela. Se uous cellin escu noꝰ 
apportez aussi comme uous nous apportaste 
hier lautre sachiez que uous aurez la uostre 
honeur moult acreue. Et a donc pourtez 
uous seuremieut uenir soulacier et ꝑtira 
ur̃e dedint. Quant elle a sa rayson finee: 
dauayn resꝑont maiitenãt et dist. dimoi 
selle puis que uous dictez queie puis ure 
houeur acroistre ꝑ cestui escu que ie uoi or 
sachiez que uous laurez tost se ie onq̃s puis. 
ie ue me tieng se dieu me sautt pour chlr̃ 
se iene ie uous apporte. Quautil a ditte ce 
ste ꝑole il se tourue enuers son escuier ⁊ lin 
dist. Baille moy tostiuou escu et mõ glai 
ue ec cil lii baille mainteuant. Et il deua 
le la riuiere et entre dedeuz et passe outtre. 
Et qnͣt il est oultre passe il uoit dessoubz lar 
bre uug cheualr aruie de toutes armes mõ 
te sur uug granc destrier et ot mis a sõ col 
lescu ueruieil. Cõuient dauayn sappeilla 
de ioust̾ qnͣt il uit que le cheualier estoit 
Uans . de sa ꝑcie . 
amayuroit et congnoist que le 
cheualr estoit de sa ꝑcie si apꝑeillie 
de iouster il ne fait autre demourance ains 
se adresce tantost uers le cheuatr̃ le glaiie 
baissie ferant des esꝑons. Le cheualr̃ qui 
reuient de lautre ꝑcue mõstre mie sẽblãt 
quil ait ce lui nulle paour. Et quẽ diroie 
ie ilz sentreuiennent de toute leur force qui 
estoient hõmes de granc lulcur et bien fe 
ranc de lance fierc danayn si dureuieus que 
pour lescu ue pour le haubert ueremaint 
quil ne lui fuce uue granc plaie ẽiu le 
pis. Et dmayn qui ue le ui paz esꝑguãt 
lui rent tel guerre don de celle iouste quil 
lui perce lescu et le haubert. Et lui metle fer 
duglaie ꝑnu le pis. Il lempaint bien si le 
porte a la t̾erre tautost. Le cheualr̃ qui se sẽt 
si morteluient feru gece ung cu si doulereux 
au cheoir qui fist atre. Dauayu tuat a lin sõ 
glaiie es passe outtre. Les damoisellez qui ce 
s̃te iouste orentreue quãt elles roient le chlr̃ 
a lescu uerineil trebuchier a la terre elles ses 
cuent toutes ensembie enuers les cheualierd 
qui estoient aux crenaux de la tour. seignẽs 
seigneurs ueoir pouez que uostre cheualier 
est a laterre. Le temps de bostre deshonneur 
approuche tant cõme nous uoulious. Les che 
ualiers qui de lautre ꝑt estoient aire cremaux 
de la tour ne dient nul mot du monde mołt 
sonc doleus et courrouciez de ce queuz uoient 
mais amender ne le ueulent ue encores ne cui 
doientuz pas que leur cheualier feust si doule 
reusement feri cõme il estoit. Quant dauayn 
ot fait sa pointe il recourne etdresce son glai 
ue a ung arore et encore cuidoit il que le chlr̃ 
se deustredrecier mais il nen auoit se pouoir 
cõme cil qui mortelment estoit feru il descent 
etatache son cheual a uugarbre et sen uient 
la ou il gisoit. Et la terre estoit ia toute u̾meu 
le du sangqui de cui issoit asi grant foison 
cõme se toutes les uames de un feussent tren 
chies. Quant il uoit ceste chose il cõgnoist 
certumeuient que le cheualr̃ estoit mortelle 
ment feru pource ne remaint il que il ne mi 
trenche ler las du heaume et legiece en boie 
et puis lui auale la coisfe de fer et lui dist. sire 
cheualr ou uous uous rendez pour oultre ou 
ie uous trencherai le chief. Le cheualr̃ qui 
ia sentoit la mort au cuer respont comme 
il puet. Dan cheualr se diex me sault uous 
ueme pouez pis faire que demoy occire et oc 
cis mauez uous ia ie mourrai icy tout oren 
droit ueoir le pouez tout clerement. Et quãt 
ie sii si pres de la mort pourquoy me uoulez 
rous trenchier le chief ce seroit bien paine ꝑ 
due et trop granc deshõneur pour uoꝰ que de 
occire uug cheualiermort. Cõmens danain 
remnst lespee en son fuerre qͥl auoic tyree pour 
ceste. trẽchier tui la cesce. 
ꝑole nesceit daayn que respon 
dre car il conguoist tout clereint 
que ne lui dit le cheualr̃ se uerite nõ: Lors̃ 
reiet lespee en sou fuerre quil auoit tiree 
pour treuchier lui la teste se il ne uousist sõ 
cõmandement faire. Et uoit que le cheua 
lierse cõuience a debatre ec a estendre a t̾re 
des pies et des mains. Et il estoit ia si uindie 
du sang que toute la terre deutour escoit 
toute uermeille. Quaut il se fuc grant piece 
debacu en tel maniere il descent adonc et sestẽt 
de la granc doulcur quil oc. et maintenant 
nui est lame du corps ꝑtie quil ne demeure 
plus amourir. Quanc dayn congnoist 
que le cheualr̃ est mort si ui fait autre demou 
rance ains prent lescu quil auoit encore a sou 
col et le met a son col et puis uient a sonche 
ual et prent son glaiue que sans cellin ne 
ueult il pas aler. Et uient tantost a la riuiere 
et se met dedens et passe oultre au uneulx q̃l 
pot. Et quant les dames et les damoiselles 
qui estoient aux greuaux de la tour uoient ie 
cheualr̃ recouru̾ sauueĩc et elles congnois 
seuc que iautre estoit mort elles sescuent cõ 
tre les autrez cheualiers de la tour. Or auez 
uous moius a garder entre uous de luu de noz 
aneuus sõmes nous desormais asseur ueez 
le la ou il gist mors nr̃e hõneur croist toutes 
uoiez et uostre deshõueur approuche. aisi 
crioient les daues et les damoiselles encon 
tre les cheualrd de latour. Et ceulx qui ueoi 
ent touc cleremenc que leur cheualr estoit 
occis souc tuut dolens de ceste auenture 
qua pou que ilz ne cueuent de dueil. Ilz ne 
respondent nui mot du monde ne ilz ne fõt 
gaires semblauc que nens leur soit de ce 
ste chose cõme cilz qui aleurs auemis ue 
uouloient mie couleur dõner ne ioie ue con 
fort. Quant ilz uoient que dauayn a le flũ 
passe ilz issent taut de la tour et uiẽnent 
au cheualr̃ mort et le portent iusqua la 
tour cout auici aune cõme il estoit. Et lors 
cõmence la douleᷤ entreulx si grant et si fiere 
que tout le bal en recentissoit. Et sil uous fõt 
dueil ce nest pas merueille car cil estoit uug 
des freres et ce estoit ung des meilleurs cheua 
liers et ung des plus seind de tous ceulx qui 
en ia tour estoient: Le dueil est granc ꝑ laies 
que lez damoiselles et les dames qui estoiẽt 
en lautre cour lencendirent bien tout clere 
uient. De cestin dueil fouc elles ioie ⁊ molt̃ 
en sont reconfortees. Et silz eussent encore 
pis encore feussencelles plus liees comme 
celles qui en grant douleur auoient lõgue 
ment demoure pour eulx. Cõment les da 
moiselles crioient a haute uoiz bien uiẽgne 
uant. le bon cheualier.D 
elles uoienc que danayn est retour 
e al tout lestu elles commencent 
a crier contre tui bien uiengne le bon cheua 
tr̃ qui noz anemis amors et qui nous oste 
ra du seruage su plaist a dieu. Ainsi disoiẽt 
toutes ies dames et lez damoiselles qui aux 
cremaux estoient montees. Quanc elles 
uoient que danayu est auques approuchiez 
elles descendent toutes ius et euurent la por 
te et issirenc eucoucre mini. Quant elles estoi 
encissues de la touril estoit ia tout desanne 
et apportoit iescu iusq̃s au prueillon: La bel 
le damoiselle qui albe estoit appeulee estoit 
laiens uenue uestue et acesmee si uoblem̃t 
cõue se cefust une royne. Et a la uerite di 
re eile estoit cant belle de touter biantez que 
a paine auoit hõme dep᷑s en tout le mõde 
sil la ueist grãment quil ne fust seurpͣns̃ 
de ses amours. Dauaru qui trop uousẽtierꝰ 
la regarde quãc il est reuu au paueillon u n 
donne iescu et lui dist. damoiselle uous pouez 
faire de cest escu a uostre uoulente. Celle qui 
estoit u̾gondeuse cõme pucelles sont ꝑ cou 
stume recut iescu uiais elle est si fierement 
uergondeuse que elle ne uoit adonc ne lui ne 
autre. De la uergoigne qui lii monte ou 
uis rongist elle de hõce et en deuient plus 
belle en toutes guiser. Dauayn qui uoit cel 
lui semolant et qui uoit la biaute de la da 
moiselle que elle creue ꝑ uergoigne est oren 
droic plus almme du teu damour ql nauoit 
este deuant. Or lini croist l amour tout ades 
dedeus le cuer. Or aine ades et tout orendro 
it aune plus et tout ainsi cõme le feu ua a 
lumant plus et plus et trop a croist qͥl est 
tropgrant souuẽteffois tout auisi auint 
de lui acellui point au cõuiencement de 
cesttint quangil la uit premierement il 
lama mais nõ ꝑas troꝑ. Mais or est tant 
lamour creue quil bien lanne tanc que se 
il bien rousist orendroit si uen pourroit il 
son cuer oster. Il laune tant qu il puet bien 
dire quil nest sien orendroit auis est a la pu 
celle. Il ne lui soument orendroit de nulle 
autrechose du monde fors que de ceste seu 
lemenc queiluoit deuant uu la ou il a tout 
son cuermis. Cõment les dames firẽt gnͣt 
feste de danai 
ranc est la ioie et granc est la feste 
que les daumes font de dauayn 
toutez sont aual descenduez et 
uenues deuant lun. Et uue dame auquez 
de graint aige et anoit este mouier dubon 
cheualier. Ayas semet auanc deuant toutes 
les autres et dist adauayu sire ie uous mer 
cie de la courtoisie que uous nous auez com 
mẽcec afaire dien le sceit uien que uous ne 
pourriez orendroit en tout le monde faire grei 
gneur gentillesce que demauiteuir uous en 
contre lorgueil de uoz aueuns pour lorgue 
il sui ie ace menee que ie ue puis marier 
nulle demes filles pucelles et si ueu aoren 
droit en toute ia grant bretigne plus bet 
ies et surtout ce sont elles estraites de hauit 
lignage cõme fu le bon cheualier hectorle brĩ 
Sire pour dieu ne uuirs soit paine du trauait 
uer pour nr̃e houeur diex qui tout puet uoꝰ 
en rende bon guerredon cy et ailleurs. Dauain 
qui ꝑ ces nouuelles cõguoist orendroit tropbi 
en ꝑsoi meismes quẽ cestedame fut moillier 
De lyad̾ resꝑonc en tei manere et dit. &a da 
me orsachiez de uoir que purs quil est aiisi 
aueuu que fortune ma amene en cestepart 
et rous auez abesoignier de moy ie bous pre 
mec loiaumenc que ie uous aiderai de tout 
uon pouoir car autreuient ne me pourroie 
ie iamais partir de cest ual. Certes fait la da 
me uous dictes uerite. Dame fint il pource 
nest il mestier que uous me priez de ceste cho 
se que bien sachiez que ie en ferai tout mon 
pouoir. Premierement pour moy deniurer 
de ceste auenture ou ie sii ainsi cõme empri 
souue et apres pour mectre rous a hõneur 
taut cõuie ie pourrai. Lors lui chieenc aux 
pies toutes les anues et les damoiselles qui 
illec estoient et pleurent deuaut tui moult 
tendrement. Et dienc tout en plourãt. hai. 
sire cheualier pour dieu aiez mierci de moy. 
et de ces damoiselles qui sons toutes emp̾son 
uees carnous ue pouous issir deceste tour 
uealer plus ioing que uous ueez orendroit 
se rostre cheualerie ue uous grite de ceste pri 
son uous nen serons iamais ostees. Daua 
m est trop fierement yriez quant il les uois 
agenoiltiees deuant lui si respont. Mai. po᷑ 
dieu belles dunes uenie faictes ceste uergoi 
gne orsachiez que ce que ie uous ai promis 
uous tendrai ie de tout mon pouoir. Pour 
dicu dreciez uous en estant car de ceste chose 
uefaites uous plus de douleur que uous ue 
cuidiez. Et elles sedrescent atant. ⁊ escu est 
apporte aux cremaux de la tour et pendu de 
lez lautre qui le iour deuant y auoit este por 
te. Cõment ceulx qui en la place estoient 
faisoient moult grans ioie 
Uaus ceste chose fut faite ainsi cõme 
ierous compce la ioie cõmence adõc 
⁊ si grant et si mierueilleuse quil ma 
nul qui adonc entende a autre chose fors qua 
faire feste et ioie. Toutez sont si fierement liees 
et reconforcees cõme se leurs auemis feussent 
ia du touc descoufis. Dauayn est monte ou 
paueillon la tabie fu mise mainteuant illec 
dames et damoiselles seruent deuãt d auayn 
si quil se tient trop uergondeux de la gnͣt hon 
ueur que elles tui fonc̾. Et. icelle curle ne uiẽ 
goit fors la dame cant seulemient et une autre 
uielle dame. Lez autres sen partent touter bi 
en en remaint ou paueillon iusqua .xii. qui 
seruent dayn. La belle damoiselle y remaint 
et autrez damoiselles aussi pour lui faire com 
pugnie et toutez seruoient a la table. ⁊ ellez 
donuent ameng̾. idauayn au mieulx quelleᷤᷤ 
porent car la tour uestoit du cout si aisiee cõ 
ue mestier leur feust. Apres ce que ilz ont 
mengie elles iui font faire ung riche lit ⁊ lui 
dieuf quil se dorme illeuc. Il puec desoriais 
demourer dedeus le paueillon de uint ⁊ de io᷑ 
tant cõme il uoie que il lui auendra de ceste 
empuse. Et il dit que ce ueult il bien. Ainsi de 
moura dauayn du tout dedeus le paueillon. 
Nulle chose ne lui ẽnuie fors ce que il ne puet 
ueoir tout ades la belle damoiselle. Amort se 
tient et a destrint celle heure que il ne la boit 
deuanctui. Il est si prins du tout en tout qua 
paine lose u regarder. Auiour le tient si en ses 
lar̃ quil ne sceit quil doie faire. Et ce quil fut 
ung pou naure cellui iour si lui fist ung pou 
de contraire a doriuir et a reposer. Et toutes 
uoies sen dort ꝑun tout ce en celle douleur. 
Aiusi demeure dauayn deuauc la tour chacũ 
iour baint uug cheuatr et lui fout soulas cha 
cuui ieur les damoiselles mais de cest soulas 
que elles lui fonc ua il nul preu Il ma riens 
de ce quil desire. Il nen a fors le regarder. Cellui 
soulaz est bien soulas de frauchise. Cestui sou 
las est faux soulas tout droitement. Donc il 
a bien tout ce que lescript du ꝑron lui pro 
must tout droitement au cõmenceuent car 
il trueue taux soulas si lurgement quil m 
faulc uulle riens. Cõment dauayn demoura 
dedens le chastel .xxx. iours 
n cel guise commieie uous comꝑce de 
meure dayn dedeus le chastel et 
bien .xxx. iours enciers sans faulle 
rainqui il .xxx. cheualiers chascũ iour ung. 
Et lors turent moult descoufortez ceulx de la 
tour qui auoient ueu que amayn ninquoit 
chacimiour uugde leurs cheualierz. Quant 
ie dõmage est si courue du tout sur eube ilz ue 
sceuent que ilz douient dire. Ilz sonc desconfor 
tez ialement ilz out ia tant ꝑdu de leurs che 
ualiers a ceste espreune que ilz ue sceuẽt mai 
que ilz doiuent faire. Acellii poinc que ie uoꝰ 
di que les cheualiers de la tour estoient si 
desconforcez auoient ilz laiens empͬsonneuug 
cheualr estrange et auoit este cheualr̾errãt. 
il auoic ia demoure en celle p̾son deuu an ⁊ 
plus. Quanc il entendi la douleur que ceuhx 
de laieus faisoient pour ce que ilz ꝑdoient 
chacun iour ung cheualr il demande acelli 
qui le gardoit. Dittes moy pour quoy ceulx 
de ceste tour tont si grant douleur. Et il lui cõ 
mence a compter que ainsi estoient deshon 
uourez ꝑ ung seul cheuatr estrange. et ai 
si ꝑdoient chascun iour ꝑcellui ung cheua 
hier es ia en auoient ꝑdu iusqua trente. Qnͣt 
le cheualier prison entent ceste nouuelle il 
tieus ceste chose agnint merueille. Il demau 
de adonc qui est cestin cheualier qui uous 
fist si grant domage. Certes nour ne sauor 
fors quil est ung cheualr̃ estrange grant 
assez et bien fait de corps. Le cheuatr̃ donc 
ie uous compte et qui emp̾sonne estoit a 
uoit nõ soronor le poure donc ie bous ai au 
tre fois compte ca en arriere. quant il ente 
di que les cheualiers de la tour estoient 
auisi toutesuoies desconforcez et desconfis 
ꝑ ung seul cheualr̃ il dist a cellui qui le gar 
doit. Se uous me deliurez de la prison ouie 
sui ie uous detiuremi du cheualier qui si 
grant dõmage uous fint. De ceste chose fu 
rent moult reconfortez. Or dutes ceste nou 
uelle au seigneur de ceste tour car ie suis 
touc apꝑeillie que ie uous tiengne cõuenãt. 
Cil qui garde la pͬson se ꝑt tantost de sara 
mor et compte. iceulx de laiens ceste nouuel 
le. Quant ceulx de laiens oirent ceste chose 
ilz furent auques reconfortez. Ilz firent tout 
mauutenant traire ie cheualier de prison. 
Et quant il fu cleulx uenu il leur dist. Se 
uous me uoulez creanter et quiter de ceste 
prison ou uous me tenez ie uous promet 
que ie uous deliurerai de cestui cheualier 
qui uous a fint si grant dõmage. Et uous 
dirai cõuent ie le uous rendrai ou mort 
ou pris ou ie lui dourrai tel coup qua pres 
ce quil sera parti de la bataille uous ne lui 
uerrez porter armes de .ii. moys ou detrois. 
Ice preus ie sur moy que ie ferai de bostre en 
ueun. Cuz lui creantent adonc su pouoit 
tãire ceste chose que ilz ie quicteront de toute 
querelles. Or rous dirai que uous ferez fuit 
il faites moy apporter toutes les meileurs 
armes de ceaus et ilz lui firenc apport̾ et il les 
fist apꝑeilliera sa maniere au mieulx que ilz 
le peuent faire. Cõmencle cheualier se fist 
apport̾ ungglaiie ⁊ le fist ẽueminer. 
it armes et cheual a sa uoulence il dist qͥl auo 
it uoulente quil salast alandemain comba 
tre encontre le cheualier errant qͣsi grant 
dõmage leur auoit fuit. De cesce chose furẽt 
moult reconfortez ceulx de la tour car il leur 
est bien aurs que le cheualr sembloit si bieu 
estre preudome quil ne pourroit estre en nul 
le guise quil ne feist aucune bõne preuue 
puis quil teust uenu au tait. luisi sen suef 
frent celle nuic ceulx de la tour. Tropsont 
dolens et esmaiez de ce que ilz ont ꝑdu tant. 
Les dames sont trop reconfortees. car elles 
roient appertement que aleurs creniaux 
pendoient .xxx. escus de leurs anemis. Car 
ia tant en auoit dauayn amene iusques 
a outtrance en pou de temps. Chacun iour 
tui fuisoient les dames si grant feste ⁊ si gnͣt 
soulas quil pouoit bien dire tout certaine 
uent que uoirement auoit il trouue lauẽ 
ture de faux soulas. Acellui iour auques 
uisi pisse cellui iour le cheualier se 
fist apporcer uug glaie et le fis 
Cẽueninier. Quant il uoit quil auo 
uatui ala amayn oir messe a leruntage 
ou il auoit este premierement hebergie. Et 
quaut il otuiesse oye il sen tourue et uient 
au paueillon ou il uit que ia estoit le chir̃ 
apꝑeillie pour combacre encontre lun ⁊ sesto 
it᷑ dessoubz larbre arreste. Et estoit celli che 
ualier qui saramor estoit appelle aiisi cõ 
me ie uous ai compte cu en arriere. Quãt 
dauayn qui bien cuidoit cellui iour reposer 
et que plus neu deust si tost issir hors de la 
tour pour ce que taut en auoit inene uis 
qua outtrance uit que le cheualr estoit 
de iautre ꝑt tout aꝑꝑeillie de combatre il de 
mande ses armes et len les tui apporce ma 
uitenant. Et quant il est arme il monte 
et uient a la riuiere et passe a q̃lque paine. 
Car aiisi cõme ie uous ai dit autre fois ce 
passage estoit crop ꝑilleux et moult ãuineux 
purs quil est oultre passe il ui fait autre de 
mourance auis laisse courre au cheualr̃ car 
il reoit tout clerem̃t que cil uenoit contre lui 
au ferir des esꝑons. Quant ce uient aux glai 
ues tuissier ilz sentrefierent ambedeux de tou 
te la force que ilz ont. Dauayn est de celli cox 
feru si durem̃t que pour lescu ne poire le hau 
bert ue remaint quil ne soit adonc feru du fer 
du glauie dedens lespaule. Le cheualr̃ est feru 
de sautre ꝑcsi quia pouoir ne force qͥl se pinst 
tenir enselle auis uole aterre maintenant. 
Il est naure ou costesenestre trop malement. 
Quanc danayn ie uoit a terre il sen passe oul 
tre et quant il a ꝑcourinson poindre il sen 
passe oultre et puis descent et acache sou che 
ual auug arbre. Cõmentilmist la maina 
lesꝑee quãt il fut appeillie de la bataille. 
Dauc il est apꝑeillie de la butaille 
il met la maiu a lespee caril uoit 
que le cheualr qui ia sestoit rele 
ue ueuoit uers lui iespee traite. Aiisi cõmen 
ce la ueilee felõuesse et cruel fors sont am 
bedeux et uistes et ligiers et moult sceuent de 
la bataille graus copz se douueut et pesans 
et seutregriefuent au plus que ilz peuent. 
Quant dauaynsest grant piece combatu 
eucoutre cestui cheualr il dist a soi mesmesz 
que cestui uest ime des cheualr de cesti pais 
plus le griesue cestin scul que eucore ue fi 
rent toux les aucres de la tourqui alui se 
combatirent. Ainsi maintieuent la meslee 
uie grant piece du iour si aigremẽt q̃ uul 
ne iẽs reist adonc qui peust ligierement con 
guoistre le meilleur deubx .ii. Quaut ce soit 
dauayn que le cheualier ie tient si court qͥl 
ne puercur lui gangnier se petit nõ il se cou 
rouce en soi ueismez trop fierement et pour 
ce laissa il courre de toute sa force et lui donne 
sur le heaume ungsi grant cop que cil ua pou 
oir de soi sousteuir ais le flasti a la t̾re molt̾ 
uilaiiemẽt. Quant dauayu le uoit trebuchi 
er ala terre en tel guise il se iance sur lui ⁊ un 
dõue ung autre tel cop plus dur et plus pesãt 
que lautre nauoit este. Ci qui du cop deuãt 
auoit este estonne est de cellui cop si maleint 
mene quil nesceit orendroit sil est iour ou 
uuit. Il gist illeuc cõme sil feustmort. Qnͣt 
dauayn le uoit si du tout au dessoubz il m 
actent plus ains le prent au heauue cl .ii. 
mains et le tire si fort a soi quil lui en rompt 
les las et tui arunche hors de la teste ⁊ le geite 
en uoie. Apres oste la coisfe de fer et maĩte 
nant lui cõuence a dõuer grãdismez cops̾ 
du põuuel de lespee ꝑui lateste si quil en 
fait le sang saillir decoutez ꝑs et lui com 
mence a dire dau cheualr̃ se diex me sault 
ou uous uous tendrez pour oultre ou ie uoꝰ 
creucherai la teste que ia nen aurai autre 
picie: Le cheualier qui se sesent malement 
naure et cougnoist quil a la teste desarmee 
et quil est uenu entre mains demeilleur che 
ualier que il nest seu a doubce de mourir 
acellui pourt ce uest mnie crop gnͣt merue 
ille. Caril roit que cil lui dõne grans copr 
du poiug de lespee ꝑuii ia teste si quil en fa 
it le sangsaillir. Apres le menace de trechi 
er lui la teste sil ue se tient pour oultre. Et 
dauayn qui encore estoit courroucie uers lui 
dist autre foiz. Pour dieu dant cheualr ou 
uous rous tenez pour outtre ou ie uous tren 
cherai la teste. Cõuient le cheualr̃ sescria 
quant il uit cellui seuiblant. De 
Uant le cheuatr uoit cellii sẽblãt 
il sescrie tant cõmeu puet. hai. m̾ 
ci sire cheualr̃ ne mocciez ie me 
tieng pouroultre puis que ie uoi quil ne 
puet estre autrement a ceste fois. Or uueil 
ie que tu me dies qui tues fait danayn. Car 
a la rõne cheuaierie que ie trueue en toi cõ 
gnoiz ie bien en moymeismes quetu nes 
par des cheualiers de ceste contree. Certes sire 
fait le cheualr̃ qnͣt uous de ceste contree bou 
lez sauoir la uerice et ie la uous dirai. Or sa 
chiez que ie sui ung cheualr̾ errãt que auen 
ture apporta en ceste contree aussi cõme uoꝰ 
uenisces et cõmeut uous y estes orendroit re 
nus. Ceulx de ceste tour si me pstrent ⁊ mot 
cenu en leur pͬson assez ptus longueuent 
que ie ne uousisse orendroit me deniurent 
pour combatre contre uous ꝑ cõueuant que 
ie feusse deliure et pour ce y uing. Et quant 
ie uous ai compte touce lauencure et la ue 
rice demon estre ortous pri ie que uous me 
quittez atant de toutes quereles. Et ie te qui 
te caic danayn mais tescu que tu pportas 
ca couuient il que me laisses car ie le uueil 
port̾ auecques moy pour meitre auec lez 
autres que uous ueez pendre a celle tour. En 
nõ dieu sire fait le cheualr uous pouez t̾aire 
de lescu a bostre uoulente. Et maintenant 
lui baille lescu il meismes et lui aide aporter. 
Puis que dauayn ot sa tataule finee en tele 
quile couuue ie bous courpte et il fus mote 
il uient.⁊ la riuiere et passe ouitre et uient 
au paueillon et trueue adonc toutes les da 
mes et les damoiselles qui illec estoient en 
concre lui pour tnire tui frste aussi comme 
elles souloient faire. Quant il leuradõne 
ce quil auoit conquis elles le prenuent et 
le portent enhault aux cremaux et couuuen 
cent ac̾er aceulx de la tour. Iceste est la uostre 
uergoigne et la nr̃e honeur diex le nous sau 
ue le nostre cheualr̃ qui maine nr̃e guerre 
a fin de iour. Aussi distrent toutes les dames 
et les amnoiselles contre ceulx de lautre tour. 
Dauayn qui naure se sent dedens iespaule 
du ferqui estoit euenime se fint desarnier 
maintenant quil leur adonne lescu et fait 
sa plaie regurder abue uielle dame de la to᷑ 
qui auques sauoit de cestui mestier. Com 
ment la damoiselle dist a daayn quil ne 
Uant . sesmaiast de riens. 
elle a la plaie rẽgardee pour ce q̃lle 
ue la uoit pas ꝑfonde dist elle ada 
uayn. Sire ne bous esmaiez de rieus or sachi 
ez que ceste plaie uestpas ꝑilleuse ue si graut 
que ie ue uous garisse bien dedeus .xu. iours 
bien le peust elle garir assz tost se elle eust tac 
dapperreuance que elle se preist garde du tou 
cheuient de ceue sappercoit elle p̾ouit. Et ce est 
ce qui adauayn fait tel mal quil se cõmence 
a desconfort̾ en soi meismes trop maleuient. 
Se la dame se preut garde du fer qui estoit en 
uemine donc celle plaie lui fut faite. elle sauo 
it bien tauc de art queelle en peust oster la 
touche. Mais ce que elle ue sen appercoit ⁊ ne 
sen prent garde doucil. auiut que elle y mist 
autre uedecine qͥlui deuoit auoir elle lui cui 
de bien faire et elle ne lui fait se mal nõ cur 
elle le cuide secourre ec elle lui uuist. Il empire 
de iour en iour. Il crieil brait il fait si malefĩn 
q̃ uul ne le ueist sil ne fust trop son aueun qui 
nen deust auoir grant pitie. Cõment ceuhx 
de la tour cuidoient que le cheualier feust 
Uant. uaurez a mort 
les cheuaners de la tour uoient qͥl 
fuult de iour en iour quil ne uient 
ala bataille aussi cõme il souloit ce est une 
chose douc ilz sont trop reconfortez ore ontilz 
ioie et soulas. Et ceulx qui cuident tout de uoix 
que il soit naurez amort seu rieuc et foucgnͣt 
ioie et grant feste. Et dauayn na nul talent 
quil sen rie a ceste fois. Il est dolent et triste et 
courroucie de ce donc ilz demamnenc ioie. Se 
ilz rient dece que il ne pues porter armes il 
en pleure des yeubx de la teste. Tant sueffremal 
paine et douleur de uint et de iour quil empire 
et quil a mesgne si durement que auant que 
soit uug uoyr acompli est il si du tout empi 
nez que nui ue le peust a douc congnoistre ligie 
rement qui aucrefois ne leustren et orendroit 
le ueist. Et quen diroie ie il sueffre toute la don 
ieur que cheualr̃ puet souffcir pour achoison 
de bleceure. Nulle damoiselle ne le ueist adont 
qui nen fuce plainte et douleur: La dame qui 
garir le deuoit quanc elle uoit quil est si du tous 
empiriez es amesguez et que la plaie epiroit 
ades quauc elle plus deuoit garir elle en est si 
fierement esbahie que elle nesceit en nulle gui 
se que ciledoie faire carace saccorde elle bien ⁊ 
bien lesceit certaiuemienc que maintes plus 
perilleuses plaies et moult plus grans auoit 
elle gauiez dece ue pot elle onq̃s a chiec uenir. 
ains deuieut pire de iour en iour ce estune cho 
se saus faille dons elle se tient a mains sachãt 
durem̃t. En tel douleur cõme ie bous compte 
deuicure amayn deux moys entiers et plus en 
cores. Et lors fu il si du tout auaign et si ale qͥ 
nul ne le ueist adonc qui pitieuen deust auoir. 
Il crie ades aussi de iours cõme de nus. Il mau 
dit leure quil ait ne il ne demande fors la mort. 
Il uoudroit uoulentiers mourir su pouois. Sa 
uie tui ẽmne tant que il dist souuenteffois. Hai. 
sire diex pour quoi uis ie et me fault souffrir ce 
ste grant douleur pourquoy ne mẽuoies cu la 
mort si fiuast adonc ma uie en petit deure. 
cõment la damoiselle regarda les plaies 
ng. dedauayn. 
iour que le soleil estoit bel et cler ⁊ il 
souloit estre a leucree du mois le fist 
la dame traire hors du paueillon au soleil. Et 
cõmence a regarder ia plaie moult encentiue 
ment. Quanc elle la grant piece regardee 
a la raye du soieu adonc cõmence elle p̾miere 
meuc a congnoistre le touchement. Quãs elle 
la bien congueu elle ue se puet tenir quelle ne 
die. Hai. fẽme maleuree tant tu sces petit de ce 
que tu cuides sauoir assez tu az̾ yeulx en la teste 
et iusques icy ne beis goite. Lors dist la damoi 
selle adauayn moult liee et moult ioyeuse. 
Sire cheualr orbous di ie bõnes nouuelles 
des quecy sui deceue si que ie ne pos sauoir 
ne conguoistre donc ce ueuoit que uous garir 
ne pourez. Or le uoue tout cleremens. Anne 
ãnt il et que me chautt ie uoi de uoir que ia 
mais iour dema uie autre garison naurai de 
ceste plaie fors que la uiort. Sire fuit elle or 
ne uous esmaiez mais recoufortez uous hardie 
mẽt. Et ie uous di que de ceste plaie et de tout 
cest ual que uous souffrez orendroit uous ren 
drai ie saui et haine dedeus ungmoyz certai 
uemencie uous di. Dame faitdauayn cõment 
pourroit ce estre il a ia si lonc temps passe que 
ie sui naure et que ie ai souffert ceste douleur 
neencore ne purs ie garir et orendrois gurirai 
si cost cõme rous dictes. Certes si ferez fãit la da 
me tout certaineuient le sachiez encore ne cou 
guus ie uostre plaie si bien couieie la conguois 
oreudroit. Car se ie au comenceuient leusse con 
gneue uous en eussiez este gari au terine que ie 
uous meitoie. Le glaiue fut ẽueuime douc boꝰ 
feustes naure ce uars ie orendroit congnois 
sant que ieue cõgnus iusques aore dame fa 
it il fut il ainsi cõue uous dictes. Ouil sans 
faille fait elle. Cõment la dauie fist quir 
herbes pour guerir les plaies 
a dame qui uertement est recõforcee 
deceste chose fait herbes querre et 
pourchacier pouroster le beuun. 
Ettant le fait du touc que elle en faic sa uou 
lente. En pou de tempr̾ cõmence duaynare 
poser et a dormir ce quil ne fist pieca mais. 
or cõmence il aamender et a reueuir de iour 
en iour ordeuient bel auant uugmoys passe 
se fuc la dame taut tramailliee entour lui qu il 
est tout gan mais encore nestoit il pas dissez 
reueuu en sa force que lalongue maladie qͥl 
auoit eue et la grant douleur quil auoit souf 
ferte ne lui laissoit force recouurer tigiereine. 
Que uous diroie ie toutesuoies gari il. ⁊ pour 
ce que il lui comenc maintenir la rayson des 
dames et des damoiselles encontre ceulx de lau 
tre tour cõmence il ies tatailles deiour auisi 
cõme il le souloit faire en fĩst adonc .u. apres 
et bainqui .u. cheualiers. Ala .ui ͤ. bataille lui 
auint que ung cheualier estrange qui nou 
uellement auoit este empͥsonne ꝑ couueuant 
quil se deust combatre encontre dauayn deuo 
it estre deliure le cheualr estrange que ceulx de 
laieus auoient a donc ius hors de pson pour 
telle achoison cõme ie uous ai compte feri da 
uayn si fierement a la p̾miere iouste qu il tui 
mist de son glaiue ꝑun le corps si quil trebuche 
a la terreentelle maniere. Il cuide bien tout cer 
tamement que la bie lui feust ia du corps par 
tie si descent et lui oste le heaume et te gette en 
uoie et lui abat la coiste de fer sur les espaules. 
Et pour ce quil uit a donc que dauayn ne mou 
uoit ue pie ne main astul semblant a ceulx 
 
de la tour que ilz uenissent iusques a lui xilz 
si firenc uiaintenant. Cõment ceulx de 
la tour estoient daccort q̃ le chir̃ estrãge lui 
uant . coppist le chief. R 
ilz furent iusqua lui uenus il leur 
dist seigneurs cheualrs que ferai 
ie de cestui cheualier uous beez bien comment 
il est de lui. Il fu feru de ceste iouste si duremẽt 
que ieai doubte quil nenuure. Ceulx de la to᷑ 
qui uial lui uouloient deuiort pour le grant 
cõmage quil leur auoit faic dieut au cheua 
tier estrange. pourquoi ue lui coppez uousle 
chief. Ne plaise adieu faic ie cheualier que 
si bon cheualier cõme est cestii meite amort 
taut cõme ie lui puisse sauuer la bie. ⁊ quen 
ferous nous donc dienc les cheuaners. Ie uoꝰ 
dirai que uous en pourrez faire fait le cheua 
lier estrange. Faites le preudre tout auisi na 
ure cõme il est et le faites porter a uionc en 
uostre tour et sil muert adoncrous nen aurez 
si grant blasme cõme uous auriez sil estoit 
icy occis. Sil garist uous lui pourrez faire 
iurer la feance de uostre tour a tousiours maiᷤᷤ 
auant ie iurera quil demeure en prison puis 
quil sera de la uostre ꝑtie bien pouez estre. as 
seur quil se combacra ades pour mainteuir 
la uostre hõueur ia puis ue ꝑdrez bataille se 
auenture ne uous est trop durement coutrai 
re ce est le mieulx que ie y boie. Ainsi le firent 
tout aiisi cõmeil le deuisa car ilz pͣstrent tau 
tost le cheualier et le porterent en la tourma 
iutenant. puis se pristrent tant garde de li 
quil cõmence a garir. Et ilz le coustraidrent 
puis tanc quil leur creante loiaumẽt quil le᷑ 
aideroit sil pouoit cõtre ceuhx de la tour nõ 
une quil passast iamais le flun mais encõ 
tre ies cheualiers qui passeroient le flũ se cõ 
batroit. En tele miauiere remest dauayn 
emprisonnez et bien estoit prison. Car il ne 
sen pouoit iamais ꝑtir deuaut que celli fa 
it feust uiene afin. Ainsi cõmence dauayn 
aport̾ armes encontre les damoiselles que 
il tant auioit. Et sachiez tous que en telle 
maniere demoura il en prison .x. ans. Mais 
atant laisse ore le comp̾te a ꝑler de lu ⁊ re 
tourne a parler de guyron.. 
Comment guyron fuc emp̾ͬsonne eutre 
tui et une damoiselle qui estoit enceinte 
et ot enfant en la prison. 
ir dit li comptes que puis 
que guyron se fuc parcis 
de danayn en telle mane 
comme ie uous ai compte 
ca en arrieres il cheuau 
che toutesuoies le chemĩ 
ou il sestoit mns. Il uotune cheuauchie plꝰ 
detrois lieues quil passe ꝑ deuant la tour qui 
estoit ꝑ dessus le chemindroitement. La tour 
estoit belle et fort et auques nourelle. Lassꝰ 
amont aux cremaux auoit .ii. hõmez qui 
gardoient la tour de iour et de nuit. Touc uaĩ 
teuant que ilz uirent approuchier gurron si 
arme cõme il estoit ilz couguoissent certaine 
uient que ce est cheualrerranc et pour ce 
cõuiencent ilz a crier quaut il est pres deulx. 
sire cheualr mal uenez que dyable uous con 
duist ꝑ ceste contree ueuez auanc a bre hon 
te passez oultre a uostre uergoigne. ueuez ue 
nez que uous soiez le uial uenu. Quancilen 
tent ceste ꝑole il est si fĩerem̃t esbahi quil ne 
sceit quil doie dire ne respondre Il uoit bñ les 
hõmes et les oi et entent bien la felonne 
que ilz dient.mais pourytantueremaint 
quil ue sueffre quil ue sen courrouce grain 
ment. Il ieur laisse dire quanquil uouloiẽt 
mais pour ce ne ieur responc il nui mot du 
monde. Quant il fut bieu pres de la tour il 
roit adonc ouurir la porte et uug cheualier 
issihors arme de toutes armes moute sur .i. 
grant destrier et il crie aguyron a haute uoiz. 
Sire cheualier gardez uous demoy car aiou 
ster rous couuient a moy. Quauc guyron 
uoit quil est au ioust̾ reiui il sen tourne en 
uers son escuier et prent son escu et son glai 
ue quil portoit. Et quant il est endroit soi 
appeulie de la iouste il distau cheuair qui 
de la tour estoit issu. Sire cheualierauant 
que nous ioustons ensemble uous pͥie sil 
uous plaist que uous me dutes se bous estes 
seigneur de celle tour. Ouul certes ant il sei 
gneur en sin ie uoirement. purs que uous en 
auez la seigneurie faic guyron cõment souf 
frez uous donc que nul hõme de uostre hostel 
die uilenie a moyue a autre cheuatr se nous 
ue le desseruons auant. Cõuent sire fint le 
cheualr rous courrouciez uous donc de ces faus 
ses ꝑoles ne que nui hõme de mon hostei die 
uileme a uous ne a autre cheualr. Orsachiez 
que auaucque uous aiez cheuauchie une io᷑ 
nee ꝑ cest chemin uous trouuerez dautres assz 
plus que ne firent ceuhe de mon hostei. Et se 
ilz pis ue uous faisoient fors du dire seulement 
bieuyroit ia uostre besoigne. Or congnois ie 
ꝑ uostre dit que uous ne sauez ou uous estes ue 
nus. Or tost deffendez uous de moy se uous le 
pouez taire ie uueil iouster a bons aestraine 
de uien reuue. Et sachiez bien certainement 
que mouit me pesera se ie ne uous abat tout 
orendroit de ceste iouste. Cõuient guyron 
respondi apres ce que le cheualr̃ otla rayso᷑ 
Uant . auee. 
Sire cheualror sachiez que ie nai talenc deiou 
ster. Eu nõ dieu fait le cheualr̃ il est mestier 
que uous ioustez encõtremoy. Et sauez uous 
pourquoy ien ai si grant uoulente. Ie croi 
bien que uous ne pouriez pas encontre moy 
durer dune seule iouste que ie ne uous abate 
du premier cop. Quautie uous aurai abatu 
uous me baillerez les armes et le cheual ies 
il a sa rayson finee guyron respõt 
pour sauoir que ie cheualier dira. 
pee uous laisserai ie auant uous enyrez a 
pie puis uostre chemin et ceulx de cest pais 
uous demanderont qui uouz fist ceste gnint 
courtoisie. Ilz en auront ioie et soulas et ie 
meismes men soulacerai dedens matour. 
Cõment sire fint guyrou si le ue ferez dõc 
entel maniere cõme rous ie dites se uous 
me pouez abatre. Ouil certes finc cil aucre 
ment ne uous y ferai ie. Sire cheualr̃ fait 
guyron. se ie douc le uous fiis ainsi cõme 
uous le mauez deuise ne me tenez. itrop fe 
lon. Ie ne trouuai pieca mais sibilain chtr̃ 
ne si estrange cõme uous ester. Pour quoy 
ie uous di que ie uous ferai pou de courtoisie 
au deꝑtir. Quanc il a dicte ceste ꝑole il ni 
fait autre demourance ains laisse courre 
au cheualr̃ tant comme il puec du cheuai 
traire: Le cheualier brise son glaine ⁊ guñ 
ron deriens ne lespairgne cõme cil qui esto 
it auques courroucie pour la grãt felonne 
quil auoit en lin trouuee. Si fiers roidem̃t 
icellun que pour lescuue pour le haubert 
ue remaint quil ne lii face eun le pis plaie 
grant et ꝑfonde. Si le porte du cheual aterre 
et au cheoir quil fist pou sen fault quil na 
lecolrompu.Quant guyron a ꝑfourison 
poindre il tourne sur le cheualier qui encore 
gisoit a la terre si estouroi quil nauoit pon 
oir de soi renuier. Guyron qui deuaut tuie 
stoit tout a cheual car il cuidoit bien au cõ 
uenceint quil leust mort pour ce que il ne 
se drecoit. Mais quant il uit quil nen issoit 
point de sang doucil se peust apperceuoir il 
congnoist bien en soi meismes quil nestoit 
fors que estourdi. Cõment le cheualr̾ sailsi 
en estant apres lestourdison 
Uaucilot auques demoure auãt 
le cheualier tout ainsi a cheuaicõ 
uie il estoit le cheualierfus reue 
uu de lestourdison il sault en estant ue il ne 
fait mie sembiant que pour tout ce quil ot 
este abatus soit il trop espouente car il met 
la main a lespee et dit a guyron. Sire chlr̃ 
descendez si uous ueuez combatre a moy. Il est 
mestier se diex me sauit que ie reuenge la 
uergoigne que bous mauez cĩnte. Si re chlr̃ 
faicdonc guyron auez uous douc uoulente de 
combatre encontre moy. En nom dieu fait 
le cheualier se ie ma honte ne uenge auãt 
que uous ious partez de moy ie metendroie 
trop hõceux. Que certes encore soit il ainsi 
aueuu que uous mauez. ibatu ꝑmescheã 
ceie congnois de bostre affaire tunc que ie 
scei bien de uoirque au derremer ne uous 
pourrez uous combatre encontre moy. Et 
auisi uengerai ie la honte que uous mauez 
faite. Or tost descendez du cheual et uous ue 
uez a moy combatre. Quant guyron oit 
la requeste du cheualr il ui faĩt autre demou 
rance aincois descent tout maintenãt etata 
che son cheual a uug arbre. Et puis mecla 
main.ilespee et uient uers le cheualr̾ lescu 
gette sur sa teste. Cilz lui reuient de l autre ꝑt 
qui grant taient a detrenchier lui ia testeou 
de reuengier sa hõte sil puet. Aiusi se main 
tient la meslee ẽun le cheui et auques pres 
de la tour. Le cheualr cõmence tout lepre 
mier et donne a guyron uug granc grant 
coup sur son escu. mais de cẽ recut tuncost 
tiere dessus dicte e 
 
leguerredon. Car guyron qui tant sauoit de 
cellui uiestier lui donnedessus le heauie .i. 
si grans cop que cil sen tient atrop chargie. 
aiusi cõmence lestris des .ii. cheualis uiais 
ce que bault le ieu est tropuial ꝑti pour le 
cheualr̃ carguyron est uieilleur cheualier 
dassez et trop plus fort en toutes guisez et bi 
en le moustre en pou deure. Il uot mie grã 
uient feru sur lui que le cheualier congno 
ist cout cleremenc quil estmorc sil ne sen 
fint ou se guyron ua merci de lin car auder 
renier ue se pourroit il deffendre encõtre lin 
car trop est fort et puissant des armez autre 
uient que il ne cuidoit. Et guyron qui uoudro 
it ia estre detiure de cellui ẽt mnoult lui tarde 
duremenc quil ait sa bataille menee afin 
laisse courre sur le cheualr moult aigrem̃t 
cõuie cil qui estoit ungpou courroucie de ce 
que lalutaille auoit tant dure. Il donne au 
cheualr̾ uug cop detoute sa force si q̃ le cheua 
lier sembriuiche tout enuers terre. Quant 
guyron le uit trebuchier il ne fait aucre de 
mourãce il le preut auheaume .a .ii. maĩs 
et le tire si fort a soi quil lui rompt les lar̾ ⁊ 
lui arrache hors de la teste et puis tui auale 
la coiffe de ter surles espaules et lui comen 
ce adonuer grans cops̾ du pouuel de sõ espee 
ꝑun la teste si quil en fait le sang saillir de 
plusieurs ꝑs. Quauc le cheualier se sent si 
malement meuer et il uoit que guyrou a si 
male merci de lui il sescrie tant cõme il puet. 
hai. sire cheuair uierci pour dieu et pour 
courtoisie de uous ne mocciez. En nourdieu 
fait guyron il est mestierque cu nuires ou 
tu uie creauteras ioiauiñt cõme cheuatier 
souffrerez que iauais hõme de uostre hostei 
die uilleme nusse ne uul autre queuous le 
puissiez destourner. Certes fait le cheualier 
ce uous creant ie loiaument. donc uous par 
doing ie fant guyron tout le courroux que 
ie ai abous et uous quicte tous leual que 
uous me promeistes a faire se bous feussiez 
uenu au dessus demoy. En nom dieu sire 
faic le cheualr̃ de la tour ce est grant cour 
toisie que uous me faites. Cerces se bous ne 
feussiez hõme de caleur et de ps̃ ia ceste cour 
toisie uous ne me feissiez ore apres la felon 
uesse ꝑole que ie uous di au cõmencement 
de ure bacaille. Or est ainsi fait guyron au 
cheualrie uedoi mie regarder ala uilene 
deuous mais a la courtoisie que cheualrs 
errans doiuent faire. De celle meismes ma 
ire ce dist le cheualier il est heure de 
uespres et si scai bien que bous a 
uez hui cadeuant trouue si male 
uoie que uous bous seutez trauaillie. Et a 
pres letrauail se doit chascun hõme ꝑ ray 
son reposer. Pour ce uous pri ie ꝑla toi que 
uous deuez atous les cheualieiz̾ erraus 
du monde que uous me faciez orendroit une 
courtoisie qui assez petit uous coustera. et 
sachiez sire que ie letendrai a trop grant 
houeur. Que uoulez uous que ie bous face 
que tu feras ma rouiente de ce queie te com 
manderai. Le cheualr peuse ung pou ⁊ pu 
is respont. Sire cheualr ieme met du tout 
en rostre franchise ie sui appeillie de faire uo 
stre uoulente. Me creautez tu fait guyron 
que tu feras mon cõmandement seie te la 
isse uiure ouil certes fait le cheualr̃ pour 
que uour me cõmandez chose que ie puisse 
faire. Ieue te cõmanderai chose que tu ne 
puisses faire ce dit guyron. et lors le laisse a 
tanc. Quãt ie cheualr est redrecie taut dolẽt 
de ceste auenture qua pou quil nenrage de 
dueil il dist aguyron. Sire cheualierquel 
comandeuient meroulez uous faire. Certes 
fait guyron ie le uous dirai. Or sachiez que 
ie uueil qua nuliour de uostre uie uous nar 
restez cheualr̾ errant qui ꝑcy passe ue ne 
dist guyron dictes le moy. En uom dieu fu 
it le cheualier ie bous pri que uous hebergi 
ez ceste uunt auec moy dedeus ceste tour il mest 
auis uraieuient le sachiez uous quil mesera 
trop grant hõneur se si preudõme cõme uoꝰ 
estes heberge en mon hostel. Et pour ce sire 
uous pri ie que uous y demourez cestin soir. 
car cesera une chose qui me fera grantre 
coufort aprer le courroux que ie ai cy eu ce 
dist guyron. sire tout le greigneur sans fail 
le que ie eusse onques en tout mon aige. 
Carcerous fais ie bien assauoir que ie ne 
trouuai onques mais cheuatier qui ius 
quer a oultrance memenast. Et quãc ie 
iai trouue ainsi cest une chose douc ie ai 
cu grant courroux. Mais oreudroit se diex 
mesault il est ore tout passe pour la grant 
courtoisie que ie ai trouuee en bous. Car 
euprer la grant bulenie que ie uous auoie 
dicte que ie uous feroie se ie benoie au dessꝰ 
de uous ne mauez uous fait autre chose se 
courtoisie no. Et ie me tendrai a tropriche 
hõmese rous uous uoulez ãnint mais her 
guyron est laiens entre il treuue 
begier en non hostel. Quant guyronen 
tent la ꝑole du cheualr̃ il cuide bien certai 
uement que il le die de boune uoulente ce qͥl 
dit. Il ue sceit pas quil ui penfant dedens 
son cuer et pour ce dist il au cheualr. Biau 
sire auez uous si grant uoulente que ie heber 
ge auint en rostre hostel que uous en fũte ᷤᷤ 
le semblant. Si uaist diex fait le cheualr 
ouil greigneur. Pour uostre uoulente acom 
plirce dist guyron ferai ie uostre requeste 
ie uueil hebergier auecquez uous cestui soir 
ie memet en uostre mauaie. Sire fait le 
cheualier de cestin don uous mercie ie trop. 
Lors seu entre lecheualier dedeus la tour et 
dist aceulx de son hostel que ilz sappeillent 
richement encoutre le cheualr erranc et que 
ilz fucent tous ioie et feste encontre lui. Et 
saichent tous que dedens celle tour demou 
roient toutesuoies .iiii. autres cheualiers 
a bonnes aruies et a bous destrierd et bien ap 
pareilliez de eulx deffendre et dautrui assau 
lir se mestier leur feust. Cõment ceulx qui 
dedens le chastel estoient firent grant feste 
Uant. aguyron. 
uneioie si granc quil dist a soi meismes qͥl 
ue cuidoit par au cõmenceuient quil peust 
laiens auoir si grant courtoisie de gent. cel 
lui soir fut iaieus la feste plainere et si mer 
ueilleuse que guyron le tient atrop grãt 
merueille. Au soir quant ilz orenc mengie 
si richeuient que pour ueant feussent ilz 
adonc en la maison le roy artus uz mainẽt 
guyrou couchier en une chambre de laiens 
que les uus etles autres lui font 
ue que ilz deissent aux autres chlr̃s lauenture 
ci apres sensint cõment guyron le bon che 
qui estoit forte a merueilles auoulte ⁊ luz 
estoit de fer si forc durement quil ne couue 
uist plus fortquerre. La chambre estoit 
bellededeus assez si fort detoutes ꝑties cõe 
ierous ai dit. Ilz mamuent guyrou couchier 
en ungnt mouit bel et sendorun tout ma 
iutenant cõme cil qui trauailliez estoit de 
la iournee dicellui iour. Quant ceulz de la 
ieus le uoient doruur ilz pͣstrent maintenãt 
sespee et ses armes et puis sen uiennent hor ᷤᷤ 
de la chambre et reruient luis de fer ꝑ dehorᷤᷤ. 
Et quaucilz out ce fait ilz dient ent̾reulx que 
desormais puet assez dormur le cheualierer 
rant il iustra mais en piece de la chauibre ou 
ilz lont laissie: Lescuier meismez pristrent 
ilzec le mistrent en une autre prison. carilz 
ne uouloient pas que cil ississent de la prison 
insi. ualier fut emprisonne. 
fut guyron le treston cheualr eui 
prisonne et ꝑtelle trahison cõme 
ie uous ai compte. Alaudemain auques ma 
tin il sesueille et il conguoist certainement 
quil est emp̾sonue. Sil est dolent et courrou 
cie il ne fait pas a demander.Ilue dit mot 
esbahis est et tout pensis. Sa damoiselle esto 
it toutesuoies auecques un. Quaut celle uo 
it que ilz sont auisi emp̾sonnez elle est adõc 
si fierement desconfortee et esbahie que elle 
ue se puet teuir de plourer .hai. sire fait 
elle aguyron uous estes trahi que pourrez 
uous faire tauc sõmes uilainement assenez 
Damoiselle fait il or est aiisi de trahisõne 
se puet uul garder. Mais toutesuoies enco 
re soions uous pris si deuons uous auoir 
fiance en dieu que nous en aucune ma 
uiere eschaperous uous deci hõnourabler̃e 
La damoiseile respont tout en plourant 
et dist. sire dieu le uueille. Cõment la da 
moiselle qui estoit auec guyron ait fiereint 
uisi. desconfortee. T 
fut empͥsonne guyron ie tresbon 
cheualer et la damoiselle aussi 
cõme ie uous ai compte iaquelle estoit gros 
se de guyron proprement. Guyron demeure 
en prison ung moys. deux moys et trois et 
quatre si fist il bien ung an et plus assez ain 
si cõme ie uous compterai tout appertement 
en cestui liure. Quant la damoiselle ot tũt 
demoure en prison que le terme uient deu 
finter adonc estelle trop fierement descõfor 
tee et plus assez que elle nauoit este deuant. 
Que pourrai ie faire fait elle le tere est 
uenu que ie medoi detiurer de lenfant que 
i ay tant porte dedeus mon uentre. Belle da 
mie tint il et quen puis ie faire dieu par sa 
pitie uous gart aceste besoigne ie ne uous 
en scei aidier. La damoiseile pleure fort et 
reciaine dame dieu et su mere. Asi grant lon 
crie la belle dunoiselle si que la uoiz delle est 
oiee ꝑtoute latour. Le felon seigneur de ia 
tour qui bien sauoit tout certai̾ement qͥ 
la damoiselle estoit grosse ne uenit soufffir 
que elle soit de la chamdre ostee tant seule 
meut que elle fust deliuree de lenfant. felon 
me qui lui est uiere et desloiauce et trahison 
qui lui fait compaigine en tous ses fais ne 
sueffrent en uulle maniere que pitie pinse 
entrer dedens li. Il het pitie et courtoisie si 
mortemiẽt que a ces .ii. choses ne se poroit 
il accorder pouruulle auenture du monde. 
Pource auient il que en uulle maniere du 
monde ne puet auoir pitie de la damoiselle 
aiucois lalaisse dedens la pͥson tant q̃ elle 
se fut detiuree duu filz. Guyron qui auoit 
este auecques lini et qui moult en ot grant 
picie tui ot aidie tant cõme il puet auisi cõ 
ue elle lauoit enseignie qui pou sauoit 
de celart. Et quen diroie ie leufant uint a 
uaissance. Guyron nen croist point de com 
paignie. Ilz estoienc .ii. premiereuient guy 
ron et la damoiselle. Auisi sont ilz orẽdroit 
.ii. guyrou et le fuz de la damoiselle. Que di 
rous uous donc elle mouru tout maĩtenat 
que lenfant furnez pour ce que guyron ne 
sceut pas bien aidier trespassa la damoisei 
le. Elle a acestui point achatee fiereuient 
la felõnie duscigneur. Gurrou demaine 
trop granc dueil et yriez est trop et dist que 
ouques mais cheualier enaut ou monde 
uetut si meschaut en toutes chosez quil 
ne soit plus meschant. Quant le seigne᷑ 
de laiens sceit que la damoiselle estoit mor 
te pource que il auoit appris tout certaine 
uient ꝑ lescuier meismez que guyron esto 
it le plus̃ fort hõme du monde et le meil 
leur cheualier ail de lui si grant pour 
quil fait tous sez hõmez arier. Et auãt 
que luis soit ouuert de la chamibre ou guy 
ron estoit fĩst il a guyron creauter toy au 
uient que il ne se reuuera de sou nt deuãt 
que la damoiselle sera hors et leufãt aussi 
car leufanc si cõme il dit ueult il faire nour 
rir et iaiens meismes. Guyron qui uoit a 
donc quil ne puet autremenc faire lui cre 
ante loiauuient a faire tout ce quil lui cõ 
mande. Luis de la chamibre fuc ouuert tout 
uaiuteuant et la damoiselle pͬse et appor 
tee hors ec lenfant aussi. Et luis est tantost 
serre. la damoiselle est enterree la dehors la 
porte ẽun ie chemun tout droitement car aĩ 
si lauoit guyron cõmande. Leu lui fist pu 
is querre la plus aiche lauie que len peust 
trouuer en tout le pars et la mistrent dessus 
le corps a la damoiselle. Et pour ce uoireint 
que lesire de laiens auoit reu en la damoisei 
le si grant biauce quil ne lui est pas ains que 
en tout le monde eust si belle damoiselle com 
mande il quil feust entaillie dedens la lame. 
Ey gist la mereule de tout le moude. cil qui 
les lectres entaille ne miue une seule paroie 
quacil entaille la pierre. Cy gist la merueu 
ie de tout le monde. Le bon cheualr lenullãt 
qui puis uint a la dame ce fuc lancelot du 
lac qui deliura puis guyron pour achoison 
de ceste chose aiusi cõme nour uous deuiserons 
tout appertement enure liure qnͣt il en sera 
temps et saison. Auisi cõmeie uous bais com 
ptant remest guyron en prison le boncheua 
lr̃ et le uaillant. Li sires de la tour estoit appei 
lez gallmaus pour ce quil lui estoit aurs que 
le filz guyron estoit trop bel enfunc le baille 
il a sa sereur. Et celle le uourri tout auisi com 
me il lui auoit comuande. Et sacheut tous 
que de cellui mal sang galliuans traist len 
tanc auourrecure. carcelle qui le nourri esto 
it bien plus desloial et plus cruele que nesto 
it ie frere. Et de lin traist il toutes les mauuai 
les coustumes que il ot piis sil eust retrais a 
son pere il fust en toutez guises enfunc franc 
et doulz. De la ꝑcie de son perelin uient la gnͣt 
force et la grant ligierete et la grandeur car 
il estoit granc cheualr amerueilles. Du mau 
uais sangdonc il fũc nourr traist il les mau 
uaises coustumez. cuncquilot de bien otil de 
son pere et de sa mere mais tout ie mal li uint 
de la ꝑtie du mal sangec du lait doncil tũt 
nourri. Mais acant laisse ore le compte a par 
ler de lin air assez en auons oi aceste tõis. Et 
retouruerai au roy menadus de ioenois poꝰ 
compter aucunez choses de ses auentures 
du tempr passe. Cõment le roy meliaous. 
aloit querant guyroi le courtois le boit 
cheuauer et cõmentu trouua uugcheua 
lier demalohant ⁊ mous. lac qͥ ensemble se 
cõbatoiẽt põ lamour de la due de malohaut. 
ie uous ai compce ca en arrieres tout apperce 
uent et en celle meismes maniere q̃ guyton 
lui auoit dit. Quaucil ot ce fait en la lame 
il ne fist autre deuiourance illec aius se parti 
tout maincenant et cõmence a cheuauchier 
ꝑ iacontree pour sauoir se tant de bõne auen 
ture lui auenist quil trouuast en aucune gui 
se guyron le cresbon cheualier de cestui deare 
il mouit a auoir la compaignie sil la peust a 
uoir quil ne feist encore de nul autre cheualier 
quil ueist en toute sa bie. Quant il ot en ceste 
maniere cheuauchie bieu ung moys etil uit 
quil ne pothõme trouuer qui de ce quil aloit 
querant lui sceust a dire nouuelles bõnes ne 
mauuaises a douc fuc il moult peusis et dist 
quil ne sauoit ore mais qͥl deust fĩre. Trop 
granc dueillui met au cuer ce quil ne pouoit 
trouuer le bon cheualr quil aloit querãt. 
Uugiour lui auint a cellui temps que sõ che 
mui le porta pres de malohaut que assz pou 
y auoit pour ce que bieu cuidoic laieus trou 
uerdauayn le roux en celle saison. Et lui esto 
it bien ains que sil trouuast laiens dauayn 
quil ne pouoit estre quil ne lui deist aucunes 
nouuelles du bou cheualr̃ quil aloit querãt. 
Quant il fut tant approuchie de malohaut 
que sou cheuun loc pporte dessus la rinere 
du nombresi pres de malohaut quil le ueoit 
tout clerement il lui auinc adonc quil descẽ 
roit le compte que puis 
que le roy meliadus occãt 
trauaillie que la tourbe fu 
faite sur sarchala et sur as 
salon qui estoient uiors par 
auours en celguise cõme 
di dessoubz la riuiere et en celle ꝑcauoit a donc 
grauc plante darbres cõme se ce fust une fo 
rest. Quanc il fut illeus descendu auisi com 
me ie uous compte et il auoit son glaiie a bug 
arbre et sou escu apuye aussi et auoit sõ he 
aume oste de sa ceste et sa coiffe deter aualee 
sur ses espaules et son cheual atachie a ung 
arbre ec il estoit assis sur la ruuere pour boire 
de leaue. car chaulc estois en cellui iour des 
arines porter. Cy sensint dun cheualier 
qui se plaignoit moult durement. 
a ou ilz estoient sur la ruuere en tele 
maniere cõme ie uous compte. et il 
escoute et oit adonc pres de lui ung 
cheualier qui se plaignoit moultdurement 
et disoit a soi meismes souuentesfois. Hai. a 
mours uous mauez trahi quant uous uauez 
unis en tel las doncie sii siestrois ne q̃ a mors 
me cõuendraueuir prechaineĩc. Et ace que 
ie scei tout de uoir que ia naura uierci de moy 
celle que ie aun. Ainsi ꝑloit le cheualr̃ a soi 
meismes si destrois et si augoisseur et si dolẽt 
de grauc mauiere quil ue lui estoit pas auis 
quil se peust iamars reconforter pour uulle 
auenture du monde. Quant le roy meliadꝰ 
ocauques longueĩt escoute le cheualier 
qui se plaignoit en tel maniere il se commẽ 
ce adonc aacoster plus pres de lui et dalerdar 
bre en arbre au plus pucenent quil pot com 
me cil qui uoudroit ueore le cheualr en cel ma 
uiere uoirement que le cheualier ne ueist lui. 
Il not miie grãment ale quil uint iusquau che 
ualier qui sestoit assis dessourz ungarbrez 
regardoit en leaue. Le cheualr a cellui poĩt 
oste son heauine de sa teste mais de toutes au 
tres anues estoit garui. Quaut le roy meua 
dus le uoit il recongnoist tout certainemet 
q̃ cist est le bon cheuair qui messire lancelet 
du lac estoit appellez cellin qui souloit port̾ 
lescu dargent aux goutes dor et aucune foiᷤᷤ 
remuoit il son escu en sa contree meismes r 
portoit adonc escu doragoutes dargent. 
Cõment le roy meliadus fut ioĩeux de ce 
uant. quil ot troune mous. lac. 
leroy meliadus ieuoit il recõgnoist 
certainement qu il iui est si bien aue 
iniquil a trouue mouf. lac cest uue chosequi 
troptĩerement le reconforte. Or ne sceit il qui 
dome faire se il se mec orendroit auancouse 
il se recraie arrieres caril lui est bien quil lui 
feroit trop grant ãuin ec moult granc couttai 
re se il ie reuuuast de son peuser. Lors sarreste 
adonc dessoubz uugarbre quil ne ui adous plꝰ 
auant et regarde mous. lac qui uestoit adonc 
si liez cõme il uousist. Quant il ot grant piece 
pense saus dire moc il se cõuence adonc apla 
iudre et dit en ceste maniere. Comment mes 
sire lac quant il ot une piece pense se com 
mour. mẽca a plaĩdre de ses amo. 
fait il en grant trauail en grant dou 
ieur et en grant pune auez mus mõ 
corps et mon cuer. En douteur sin qui na re 
pos en trauail qui ouques ne cesse en paine 
qui tousiours croist. Qia douleur si uie fait 
douloir en toutes heures et la uint autressi. 
pourquoy ie di que ie trauaille en toutes 
heures et de trauail qui ades dure et qui ne pͥnt 
fin ne repos. Que puec auenir au cheualier 
qui est nus en forte iarche il ue lui puet nen 
auenir fors que la uort uais a celle ne fault 
il uiie puis quil est uenu en tel point. amo᷑ 
pour ce barõ ie disant que uous u̾auez mis a 
la mort car uous mauez mis en douleur si fort 
ersi fiere et sidure couie ie congnois. Ie uouna 
mort tout droitem̃t et si me plaist et atalente 
si fierei̾t que ie nen puis mon cuer oster. auio᷑ 
cestui enchautement mauez uous fait cardedẽs 
moy ai ie bien telle recongnoissauce que ie boi 
ma mort amesyeuhxe. Et quant ie men deuro 
ie arriere traire pour la mort eschiuer a donc 
ue trais ie plus pres. Amour ue puis ie bien 
dire que uoirement sui enchante qui uoi ma 
uort et ue men retrai arriere aiis uois a lui 
tout droiteuent. Amour amour se diex me 
sault en cestui point uescei ie que faire ne que 
dire pris sui ec en doulce p̾son feusse ie nus se 
ma dame eust pitie de moy. Mais se ie osasse 
dire encontre lin ne menconge ue boir ne au 
tre chose de cest monde ie deisse que elle est sũꝰ 
iuisericorde et saus uierci et saus pitie. de ce 
certes ue la doi ie mue blaner ue reprendre 
en uulle mauiere du monde. Se elle uu gar 
aunt sõueur et sa ualeur et sa hautesce se elle 
se garde des folz ceuest merueille: La gnͣt biau 
te qui est en lui qui passe bieu au boir cõpter 
toutes les beautez du monde lui dõue bien 
cestui conseil et ꝑrayson que elle ne peuse ia 
mais aamerhõme desi poure asfaire couie 
iesui pource se tient uadame chiere si orgue 
illeuse encontre moy. Carla biaute desmesu 
ree qui entui est si la tient saus peuscee en ce 
stui luonde. Tout autressi cõme le soleil est 
ou firmainent. Le soleil doune sa clarce de lu 
ue ꝑt et uia dauie qui est liunere de cest mon 
de si luist et resplendist de lautre ꝑt. si maist 
diex quant ie regart a la grant̾ clarte du so 
leil et de madanie ie ne scei qui plus ait de 
clarte ie ue scei qui plus aic debiaute. ainsi 
couue diex est saus pͥer est ma dame saus per 
entre les autres dames. Cedi ie tout hardie 
uient. pour ce di ie quil uest mierueille se ma 
dame se tient si chiere encontre moy carcerteꝰ 
trop plus salunsseroit elle se elle amoit uug 
li poure cheualier cõme iesin. Elle faic sens 
deceque elle ne mereult auier et ie fais bien 
trop granc outrage et trop sol hardemient 
emp̾r quancieonq̃s mis mon cuer en si hauit 
lieu et en si noble. Car certes ce seroit crop gnͣt 
pechie se elle mauiast carelle en seroit crop a 
baissiee et auilee dureuient. Et se ie laime en 
doue auoir blasie ou los. Aucuu me deuroit 
blasiier et aucuuloer: La grant biaute si 
maniẽde chascun iour. laleur uie fait enfor 
cier en pris et en boute et en ralour encores 
mamenderai ie plus cescei ie bien pour ce 
men deuroit ien loer de ce que ie mis mõcuer 
en lui dautre ꝑt le me puer len tourner a fo 
lie de ce que ie pourchace uia mort de ce que 
ie aune celle donc ie naurai autre guerredon 
fors que la mort. Et quauc ie uoi certainem̃e 
que mamorcgist en cestii lieu ue ie rennier 
ue men uueil ueme puet len appeller le foi 
du monce qui uoi ma mort et me ymet ades 
plus et plus la ou iemen deuroie retraire. 
Amourqui mestes et dame et seigneur a qui 
ie serf et aquie sui obeissant plus qua dieu 
et plus que au moude mettez conseil en cest 
affare es alegiez uug pououassez le ur̃e serf 
du ual quil a. Cõment il baissa la teste bers 
cerre et cõmeuca adonc apeuser 
uancil a dicte ceste ꝑole il se taist 
et baisse la teste uerd̾ terre et cõuen 
ce adonca penser tropdurem̃c: Le 
roy menadus qui deuant estoit et qui bien 
auoic entendu mot amotcelle complaĩte qͥl 
auoit fante le regarde toutesuoier̾. Il ue dit 
uul uoc du moude car uouleutiers orroit en 
coreaune chose pourquoy cessui uousist plus 
dire. Ilue semuet de riens derriere les arbres 
ains estillec en repost. Quant messire lac se 
fut teus une granc piece et il ot tant peuse 
cõme ie uous cõpte la teste enclie uers terre. 
Il dresce le chief et regarde deuers malohant 
quil pouoit ueoir tout clerement de la ou il 
se seoit. et quant il la regarde uue gnͣt piece 
ulue se puet tenir quil ne lui die: haa. malo 
hauc chastel bon et auentureire plus que nui 
autre chastel qui orendroit soit en cestui mõ 
de se uous congnoissiez cõme uous estesriche 
cõme uous estez noble cõmerous estes amẽ 
de en toutez guises du hauic tresor qui en 
uous hĩte cercez uous seriez moust plus or 
gueilleux que uous uestes. Car certes de bo 
stre richesce ue sauez uous la mesure que si boi 
reuient maist diex quil na orendroit chastel 
ne cite en tout le moude si riche que uous ne 
soiez assez plus. Car dedeus uous a touce la 
biaute du monde et touc le pris es toute la 
ualeur et la fleur de toutes chosez mortelz. 
Et quen diroie ie malohaut uous lauez pro 
preiuent en uostre garde. Quaut messire lac 
ot sa complainte menee afin en tel guise cõ 
ie ie bous compce il se taist adonc q̃uil ne 
dist mot dune granc piece. B̾ien cuide estre pri 
ueeuient a cellui poiit. Bien cuide tout cer 
taineuient que nul uait oi sa complainte q̃ 
lui seul mais cestui ant l autrement quil ne 
ande. Le nobie roy meliadus ot bien oi mot a 
motce quil dist. Si ot uug autre cheualr̃ qui 
illecques pres estoit. Cil ueoit bien mouẜ̾. lac 
tout aꝑꝑteuent mais mouẜ. la cue le ueoit pas 
car il sestoit mns moult pueement entre deux 
arbres ecauoit soucheual atachie a bng.arbre 
bieu ioing dilleuc. Le roy meliadus meismes 
ueoit il bien mais cil ue ueoit mne lui. Aisi 
uoit le cheualr̃ lez .ii. mais uul de eubx ne le 
ueoit. Le cheualr̃ estoit de kamauot et estoit 
appelle lubian mais ia auoit grant cẽps quil 
auoit demeure a kamalot pour la bõne cheua 
lene qui estoit en lui carbon cheualr̃ estoitu 
assez et preux et hardi durem̃c. Et pour sa bon 
ne cheualerie tui auoit dauayn donne en celle 
contreerng bon chastel ecterre assz. Le cheua 
lr̃ auioit la dame demalohauc si merueilleuse 
ment quil mouroit pour amour de lin. Ilot 
bien oi la complainte que messire la cot fai 
te. quant ce uient au derremer de ceste cõplaĩ 
te quil oi nõmer malohant si merueilleuse 
ment quil mouroit pour amour de lui. adonc 
congnoistil bien en soi meismes que messire 
lacamoit sans faille la dame demalohant 
que pour amour de tii auoit il fait telle com 
plainte. Cõmeut le cheualier fut tout en 
ragie des nouuelles quil ot oiees. 
eurage de mautalent pour ces nouuelles qͥl 
Uaut messire iac ot sa complainte 
menee a fin en telguise comme ie 
rous compte: Le cheualr̃ qui tout 
a eutendues icy ne sepuet il teuir en repost 
airssemes auanc erraum̃t si aruiez comme 
il estoit car il auoit ie haubert ou dor. Le he 
auie en la teste. lescu au col. lespee au coste. 
Et il sen uient tout droitement uers̃ mouf. 
lacec lindist. Dant cheualr̃ se dieu me sault 
uous estes mort et met lamain a lespee molt 
hardiement. Cõuent messire lac se dresca 
en sou estant et pͬst sou espee⁊ son glaine. 
Uaut messire lac uoit le cheualier 
uers lui uenir en tel maniece tout 
feustil hardi dureint se dresce il en 
son estant et prent sespee et son glanie ⁊ dist 
a lautre cheuair qui sur lui uient si folement 
dau cheualr̃ que uoulez uous dire. En nom 
dieu fait le cheualr̃ ie di que uous deuez mou 
rur ꝑrayson cur uous tenez icy plement de la 
meilleur dame du monde qui bien est si haute 
dauie et si uaillant en toutes guises que certeᷤᷤ 
il uapꝑcient a cheualr̃ cõme uous estes qui 
en dieue bien ne mal pour ce di ie que uous 
auez mort desserme quant bous en parlastes. 
Messire lac cõmence arire quant il entent ce 
steꝑole. Cõment sire uassal fait le cheualier 
uous riez uoirs donc de ce que ie uous di. Par 
scẽ crois ie cuide et croi que cestuiris uous toux 
nera en pleur. Sire cheualier fuit messire lac 
que auez uous pourr quoy uous courrouciez uoꝰ 
a moyie me courrouce fait le cheualier carie 
uoi queuous rous motquez de ce que ie di. Et 
qui ne sen gaberoit fais messire lac. uous me 
dictes que ie ꝑole de ma dauie de malohautt. 
Etiesui cil qui encore ne lamentut ue cy ne ail 
leurs. Ie plai uoirement du chastel et dis qu il 
gurdoit ie ꝑlus bei tresor et le plus noble qui 
orendroit soit eucest monde. uoire fait ie cheualr̾ 
mars uous deistes ceste pole pour ma dame de 
malohaut. Certes faic messire lac tous dictes 
uerice ie le dis pour lui uoirem̃t ore mars ne se 
rour uueil ie plus celer. Et seie le dis a bous que 
tienc. Amoy quen tient fait le cheualier en nõ 
dieu ce uous ferai ie sauoir. Taut auez disa ce 
ste fois queuous amez madamne de malohaut. 
Et ceste amour ou bous auez urecuer iis me 
courroucesi dedeus moncuer que ie ne uuei 
que autre cheualier y entende. Counuent 
le cheualier demanda auessire lac sil auoit 
dumnẽt. la dame de malohaut. 
sire cheualier fait messire lac aiez uoꝰ 
donc ia dame demalohaut. Ouil cer 
tez tĩc le cheualr̾ uoirem̃c laune ie de tout mõ 
cuersique ie ne uueil que nul autre lanne 
que cellin qui amerla doit cest amayn le 
roux. Sire fait messire iac or me dictes se diex 
uous sault lauiez rous ꝑ son cõmandement. 
Nemi fait le cheualr encoreue sui ie mie tãt 
en auant que elle me cõmandast que ie lai 
masse. Encore ne sceit elle se ie lanne. Cõmẽt 
faic messire iac elle ue uous cõmande que uoꝰ 
lamissiez ue encore ue sceit que uous lamez. 
Et uoulez rous auoir si grant seigneurie en 
son amour que uous deffendez a moy et a toꝰ 
autrez que nous ne lamons. Si mait di 
eux daui cheualr̾ ceuest pas sens ains est folie 
trop grant. Et ie uous di une autre chose. Or 
sachiez que ie ne laisserai pour bous que ie 
ne laune. Si ferez fait l autre si cõme ie croy. 
Et lors se trait ung pou arriere et puis dist. 
a uiessire lac. Sirẽ cheuatier la ciez bre heau 
me en bostre chief et bous deffendez de moy se boꝰ 
ie pouez faire. Ca bien sachiez uraieuient que 
uous estes benu a la meslee. Cõment sire che 
ualier fint messire lac auez uous donc si gnͣt 
roulente de combatre encontre moy. Ouil certeᷤ 
fait lecheualier. Et pour quele a choisonaanit 
messire lac pour ce que ie ne uueil que tu auneᷤᷤ 
madauie ne ie ne uueil que bous en tenez plꝰ 
ꝑlemeus. En nõ dien sire cheualr fuit messire 
iac. ce seroit trop bien forc chose seie pour pa 
our de uous iaissoie aamer celle pou mõcuer 
saccorde. Cõment fait le cheualier uoulez ipꝰ 
dire que mia dame doie estre amie de nul che 
ualiersil uest preudõme. Certes ce dist messi 
re lac ma dame est tanc telle quil ne poroit 
estre que elle ne fust amee et des bous et des 
mauuais. Qui pourroit estre si checit̃ qui 
ueist si estrange biaute et si merueilleuse 
cõme a ma dame qui ni meist tantost son 
cuer. Certer il ne seroit pas hõme qui ne lai 
uieroit pourquoy ie di se ie lanne ce nest 
merueille. En nõ dien fait le cheualr̃ ie ne 
uueil que uous lamez ais le uous deffent 
et ie aussi abous fait messirelac. Quant ie 
cheualier encent ceste nouuelle il ui tant au 
tre demourance ains traist lespee et dist a 
moul. lac. Or tost deffendez uous de moy. Se 
diex me sault ious uestes mie cheualr̃ qui 
me deust faire deffence. Et uous pourquoy 
ce dist iessire lac. Cõment fait le cheualr̃ 
uous uectez uous donc en mon peril. Ouu 
certes fait uiessire lac iemi met et metien bi 
en pour aussi bon cheualr̃ cõme uous estes 
iusques atanc que bous me monstrerez par 
uostre prouesce queuous soiez meilleur chlr̃ 
que ie ne sii. Encore ne bous congnois ie 
de tant que ie uous tiengne pour trop bon ne 
pour trop mauuais pourquoy ie me prise 
autant cõmeie pͣsebous. En nõ dieu fait le 
cheualier quant uous encoreneme cõgnois 
siez et ie ferai orendroit que bous me congnoi 
strez se ie onques puis. Encore uous di ie une 
autre chose que uous uous gardez demoy car 
uous estes uenu a la meclee. Cõmens iuessire 
lac relace son heaunie en sa teste D 
Uant iessire iac entent ceste pole 
il congnoist certainement que du 
cheualier ue se pourroit il partir 
sans bataille. Il relace son heaume en sa teste. 
Et quãt il est apꝑeillie il se dresce enuerd le che 
ualr̃ lespee en la main et dist auãt quil fiere. 
Dant cheuatr̃ ie rous loeroie en droit cõseil 
que uons souffrissiez atant de ceste bataille. 
Car bien sachiez que ce nest mie grant sens 
que nous pour si faites querellez nous com 
ratous. Daut cheualier ce dist li autrez tout 
cestui ꝑlement ne rous rauit. Et maĩtenãt 
se iance auant etamaine ung grant coup 
deuhant de toute sa force et fiert mouf. lac 
dessus le heaume si durement quil se tient 
a trop chargie de cellui cop. Aiusi cõmence 
la bacaille droitement dessus la riuiere. Ai 
bedeux sont fors et ligiers mais lun est assez 
meilleur cheualr̾ que l autre et plus sauoyt 
de la bataille ce est messire tac qui bien estoit 
de son corps si bon cheualr que apune penst 
len trouuer en tout lemonde uugiueilleur 
cheuair de lui. pour la grant cheualerie de lui 
na grãment dure la bataille que le cheualier 
congnoist bien en soi meismes quil si est fo 
lement euibatus car encontre cestui ne pour 
roit il louguement durer pour nulle auentu 
re saus uergoigne ou mort. Toute lesꝑance 
quil aorendroit pourquoy il puisse eschaper 
de cest ꝑil si est quil tui est bien ains que le 
chief est si courtois quil lui ꝑdourra roulen 
tiers ceste bataille tout mainceuant quil se 
uoudra hũilier encontre lui. Ainsi se comba 
tenc les .ii. cheualiers deuant le roy uehiadꝰ 
Il se soulace tropfierement en soi meismnes 
et se souz rist deceste emp̾nse et dit entre ses dex̾ 
que ia a grant tempr quil ne uit bataille po᷑ 
telle achoison comme est ceste. Tauc se combat 
le cheualr̃ en tel maniere quil se cõmence are 
traire de la bataille cõme cil qui ne puet en 
auant. Car tant a souffert la force de mous. 
lac quil setient amorc et pour ce se cõmence 
il a retraire. Messire lac congnoist trop bien 
au semblant que le cheuaner fint quil ne 
puetmais en auant. et pour ce se traist il .i. 
pou arriere et dist que est ce sire cheualr̃ est 
la bataille fiuee de uostre ꝑtie. Sire fait leche 
ualr̃ ouil saus fuille. Tant me suis a uous cõ 
batu que iecongnois que uous estes meilleur 
cheualier queie ne sin es pour ce uous laisse 
ie ceste bataille. En nõ dieu fintmessire lac 
ce uous fais ie bien assauoir que bous bous 
estes poureint combatus pour si baillant 
dame cõme est celle de malohant. Sire fait le 
cheualr̃ie me sui tant combatu cõme ie ai 
peu et oultre pouoir ne me pouez uous riens 
demauder. Nemul fait messire lac qnͣt ainsi 
est auenu que bous mie quittez la bataille am 
si cõme ie uoior uueil ie que uous me quittez 
souzrire quaut il entent ceste nouuei 
ma damedu tout et bueil que uous ne soiez 
si hardi que uous lamez desormais aussi cõ 
me uous uouliez au cõmencement. Sire fait 
le cheualier se ie estoie fol adonc uoulez uoꝰ 
estre. iutretel. Ce estoit grant folie q̃ ie fesoie 
quant ie uous desfeũdie celle aamer ou ie ua 
uoie nulle seigneurie uoulez uous aiisi fai 
re a moy. Cõment messire lac se p̃st a souz ri 
re quant il entendi la nouuelle 
ie uous deffendoie a auier la ou bous uoudrez. 
Sire ce dist le cheualier moult demercis. Or 
uueil ie sil uous plaist que uous me quictez 
de toutes autres querelles. Certes tãit messi 
re lac ce uous ferai ie trop uoulẽtiers. Quant 
le cheualr̃ est denure entel guise cõme ie uoꝰ 
compce il ni fait autre demourance ains uiẽt 
a son cheual et monte. Et messire lac qui na 
uoit pas oublie son peuser se iissiet en cellun 
peuser meismes ou il estoit assis deuant et re 
cõmence sou peuser ainsi cõme il auoit fait 
deuant. Quanc le roy meuadus roit quil 
sest remis en son penser il nesceit quil doie 
faire car de cestui penser le remuast il tropuo 
leutiers mais il nose. Il ne le uoudroit cour 
roucier pour nulle auenturedu monde. La 
ou ul regardoit moul. lac en tel guise comme 
ie uous compte quil ne sauoit quil deust tni 
reou de le renuier du peuser ou de le laissier 
il esconte adonc et oit pres delui en ioreille de 
la forest qui grant estoit une uoiz qui cria 
moult hautem̃t. Messire la cue se reuiue po᷑ 
la uoiz cõme cil qui ne lauoit oie: Le roy lentẽ 
essire lac cõmence trap foruient a 
le et puis respour. ce seroit folie se 
di moult bien. Et pour ce sen recourne il cel 
le ꝑt pour mieulxoir la. Aprez ce ne demour 
gaires quil oit autre fois crier. Et il entent 
tout clerement que ce estoit uoiz de femne. 
Lors uient a son cheual et monte et se met 
erraument au cheuim es monte celle part 
ou il auoit oi la uoiz car moult lui tarde dure 
ment qu il saiche que ce puet estre. puis quil 
sest mis au chemu il cheuauche taut qu il 
est uenu en loraule de la forest. Et lors uoit 
ou pie dun grant arbre une damoiselle qui 
illenc sestoit assise et faisoit uug dueil si uer 
ueilleur que iamais a damoiselle ne ueisteꝰ 
faire si grant comme elle faisoit adons. 
Cõment le roy salua la damoiselle quant 
il fut benu iusqua elle et respondi tout en 
plourant. 
Uant le roy est benu uisques a ia 
damoiselle il la salue et celle dresce 
la ceste et respont en plourant. si 
re dieu uous doint bonne auenture. Damoi 
selle fait il se dien uous sault dictes moy lachoi 
son pourquoy rous plourez que bien sachiez 
que en bostre douleur appaier miertrai ie le me 
illeur conseil que ie pourrai meitre. Sire ce 
dist la damoiselle quant uous ceste chose me 
dites etieuous en dirai ꝑtie. Or sachiez que 
ung cheualr̃ maniena cỹ que ie ayme par a 
mours et il moy aussi. La ou il estoit descẽdu 
en cestui lieu ou ie sui et auques desarme ung 
cheualr̃ errant uins icy qui le feri ꝑun le corpꝰ 
si dureuient que ie croi bien quil est de cellui 
cop naure amiort: Le cheualier qui ainsi ua 
ura mon aun cõme ie uous compce ne se ti 
ent pas a paie de cellui cop quil lui auoit am 
si donne ains ie pst ꝑforce et le mist dessus le 
col de son cheual et sen ala atout tel heureque 
onques puisie ne leui. Sire cheualierentel 
guise cõme ieuous compte ꝑdi ie mou aim 
encore ua gaires. Le cheualr qui lẽporce ne 
puet pas estre ioing decy si cõme ie croi .in. 
lieues englesches. Quant le roy oit cesteuou 
uelle il est ung pou plus esbahi quil uestoit 
deuant. Car il dit bien a soi meismes qu il 
ue puet estre en nulle guise que detropgrãt 
force ne soit le cheualier qui lautre cheualier 
mist aisi dessus le col de son cheual si comme 
ceste damoiselle compte. Or miest bien a dins̃ 
que cist cheualier est gurron. Carguytoule 
tresbon cheualr est si fort de soi que tigierem̃t 
pourroit nĩure ceste fõrce ec greigneurencore. 
Lors dist autre fois a la danoiselle or sachiez 
tout certainement quil. uint ainsi cõme 
ie uous ai compte. Le cheualier feri mon a 
uu ꝑmi le pis du giaie. Et purs qu il iocam 
si naure il le prist ꝑlebras et le mist dessus 
lecoi de son cheual aussi ligierement cõme 
se ce fust uug enfant dun an et sen a la atant 
que ie ne le ui puis. Cõment le roy meliadꝰ 
fut moult esbahi de la nouuelle⁊ cuidoit de 
Eceste. uoir q̃ ce feust guyron. 
nouuelle ne sceit le roy meliadus 
que dire fors tant que bien iui ad 
urs que cil oc este guyron qui fist ceste force. 
car nul autre ne le peust faire si ligierem̃t 
cõme la damoiselle la deuise fors guyron qͥ 
fist cesce force. Car uul autre ne le peust fai 
re si ligierement cõme la damoiselle la dei 
se fors guyron. Or est ioyeux et liez car par 
ces nouuelles quil a aprises a cestui point cui 
de bien guyron trouuer issz ligieremẽt. Lors 
dist autre fois a la damoiselle. quel escu por 
te le cheualier donc uous uous plaiguiez si du 
rement. Sire ce dist la damoiselle sou escu ne 
pouoie ie beoir a ma uoulente car il estoit cou 
uert dune houce. Mars tant uous di ie bien 
sire du cheualr quil est grant amerueilles. 
Ilest assez greigneur cheualier que uous ne 
stes a ceste fois. Le roy est moult reconforte 
quancil entent ceste nouuelle. Car bien ul 
cinde de berite que cellin foit guyron qͣ cellui 
fait fist a cestui point. Et miculx le cuide de 
uerite pour lescu qui couuert estoit que po᷑ 
autre chose car nul cheualr errant ne porto 
it son escu si couuertement cõme faisoit guy 
ron. Toutesuoies qnͣt il apense ceste chose il 
se tourne a la damoiselle eclui dist. Quel ꝑt 
sen ala le cheualr̃ qui si grant dõmage uoꝰ 
fist douc uous uous plaiginez si durement. 
Sire fait elle il sen ala celle ꝑt et lui monstre 
la boie ou il estoit alez. Apres ceste ꝑoiei fa 
it le roy nulle aucre demourance auec la da 
moiselle ains se mec tantost a la boie ouelle 
mi enseigne que le cheualr̃ estoit ale. Qnͣt 
il sefutms auchemin si cõmence mainte 
nanc a cheuauchier orea destre ore aseuestre 
tout ainsi cõme il lui estoit ains que le chlr̃ 
sen estoit deuant ale mais tout son querre 
ne lini rault il se trauaille pour ueant. Ain 
si trauailla tout le iour ꝑ la forest et la uinc 
dormi en uue maison de religion qui estoit 
en une ualee. Aiandemain auques matin 
semist il au chemin trop courroucie dureint 
de ce quil ne puec trouuer guyron qͥlra que 
2ALL 
maniere. Cõment le roy menadus ua que 
tant guỹron le courtois le bon cheua 
tier et cõment il encontra ung cheualr̃ 
arme de toutes armes le q̃l cheualr uoult 
auoir la ioste du roy meliadus. Et apreꝰ 
lui compta des auẽtures de la court du roy artꝰ. 
nceste ꝑtie dist li comptes 
que longuemẽt quist le 
roy meliadis guyron en 
tous les lieux ou il ie cindo 
it trouuer. Adonc se trauau 
loic il pourueant. Il le qͥert 
la ou il nestoit pas. Quant il os quis tout ce 
stui yuer trop dolencet trop courroucie de ce 
quil nen pouoit oir nouuelles uulles du miõ 
de. Et il uit que lyuer estoit ia passe ue encore 
ue pouoit il aprendre ne de sa mort ue de sa 
uie nulle certainece du monde. Adouc distu 
a soi meismes qͥl se traitoit uarr la maison le 
roy artus. Car illec ꝑ auencure en orroit il plꝰ 
tost nouuelles que en autre lien se il iamais 
en doit rieus oir. Et lors se mist au chemin ⁊ 
tant cheuauche pis quil uint uers kamai 
lot ue il ne uouloit pas entrer dedeuz pource 
que il ne fust congneu. A cestui poinc que ie 
uous compte quil estoit ia tant approuchie 
de kamailot quil ueoic la cite tout clerement 
cõme cil qui en estoit pres a .ii. lieues engles 
ches et il sestoit arreste deuãt uue maison 
de religion qui estoit hebergie dessus le che 
min droitement. Atanc es uous uers lui ue 
uir ung cheualr arme de toutes arues qui 
uenoit deuers kamaalot: le cheualiermenoit 
en sa compaigine une damoiselle et ungescu 
ier. Le moys dauril estoit ia entrez et le tẽꝑs 
estoit cleret seri. Et lerbe estoit uert de toutes 
ꝑr̾eties forestõ cõmencent auerdir de touteᷤ 
ꝑd̾ et estoit temps tout ꝓprem̃t a chir̃ qui a 
uns son cuer en amoins. Le cheualier qui 
de lramauotreuoit cheuauchoit crop ioyeu 
sement et chantoit uugson nouuel qui a 
cellui tẽps auoit este fint pour la royne dor 
came la niere uious. gauuain. Et a la uerite 
dire la royne dorcame estoit uue des plus bet 
les dames qui acellui tempr fust ou mõde. 
Uug cheualr̃ qui ꝑ amours lamoit auoit 
fait cellin son nouuel. Et le chautoient a dõc 
trop roulentiers les cheualiers errans ꝑour 
ce que trop belchant y auoit et les dis en e 
stoient trop bons. Comeut le cheualr aloit 
chantant moult enuoisiemẽt. 
quer approuchie du roy menadus qui sestoit 
arrestez emn le chemm deuanc la maison de 
relurion si arme de toutes armez cõme il esto 
it il recongnoist touc certainement en soi 
meismes quil est chlr̃erraut et pour ce sarre 
steil de lautre ꝑt et laisse sou chauter. Et 
prent son escu et son glaie que son escui 
er portoit et cõmence acrier tanc comme 
il ꝑuet. Sire cheualier gardez uous de moy 
a iouster uous estuet. Le roy qui a cellui po 
int nauoit uoulente deiouster et qui traua 
illie estoit assz plus quil ne uousist respont 
au cheualr̃ et dist. Sire cheualr or quere 
la iouste en autre nien cara moy auez uous 
fulli ie nai ore routente de iouster encontre 
uous ue encontre autre. Cõment biau sire 
tait ie cheualr̃ uestes uous cheualr̃ errant. 
Ouil certes fait ie roy cheualr̾ errant sin ie 
uoirement. Cõment donc fait ie cheualier 
ue teuez uous donc la coustume des chir̃s 
Echeualier donc ie uous compte ue 
noit chautant tout le chemin molt̃ 
enuoisiement. Et quanc il est au 
errans. pour ce fint le roy que nous sõmes 
aucune fois plus trauailliez que mestier ne 
nous fust. uoulez uous donc iouster fait le 
cheualr̃. Nrẽnl ore fait le roy meliadus. Et 
ie uous en quitte fait le cheuatr̃ue ie ne uoꝰ 
en ferai autre force a cestin point. Quant ilz 
sont ensemible uenus ie roy lui demande er 
rauuient. Sire cheualier ueuez uous de ka 
mailot. Ouilcertes fnt ie cheuatr̃ de la ui 
eng ie tout droitement. Puis que rous de 
la uenez fait le roy or me dictes se dieu uous 
doint bõne auenture nouuelles du royartus 
et de sa court. Or sachiez fait le cheualr̃ que 
ia nouuelles ne uous en dirai a ceste fois. po᷑ 
quoy fait ie roy pour ce fait il que uous ne 
me semblez pas cheualr̃ de pris ne de ualeur. 
Se rous le feuliez uous ueussiez amai refase 
la iouste de moy cõme uous la refusastes. par 
le refus que uous en feistes congnois ie certai 
uem̃t que uous estes de chetif cuer. uous estes 
grant de corps mais crop estes manais ec en 
coutre rayson. Se uous feussiez hõme de bien 
orsachiez que ie rous comptasse de la plus en 
uoisie court et de la plus noble que roy crestien 
tenist onques cestrien la court que le roy artꝰ 
tient a kaingalot chascun iour. Cõment biau 
sire fait le roy meliadus si ue me compterez 
nouuelles de celle court pour ce que ie ne uueil 
ioust̾. Non certes fait le cheualier. car si cou 
art cheualr̃ cõme uous estes ne doicoir nou 
uelles desi preudõme cõme est le roy artus. 
En nom dieu fait le roy ie en uueil oir nouuel 
les se ieonques puis. En nõ dieu funt ie chlr̃ 
douc iousterez uous a moy tous auant. Sire 
cheuahier fait le roy se ie iouste abous et ie 
uous abat et ie uous rous ou le col ou le bras 
comeut me pourrez uous puis cõpter des 
nouuelles que ie uous demant ce ne pourrez 
uous faire. Et ie endroit demoy uoudroie bñ 
su rous plaisoit que uous me comptissiez p᷑ 
mierement cez nouuellez et apres iousterõz 
eusemble. Comment le cheualier respondi 
quanc il ot sa rayson finee. 
Daucil a la rayson sinee ie cheua 
lier resꝑont maintenans et dit. dan 
cheualier se diex me sant ecore soiez 
uous grant.issz si ne croi ie pas queuous aiez 
pouoir ue force de porter moy. iterre ne de 
orisier moy ie colue le bras ainsi cõme uoꝰ 
dictes. Oresire cheualier fait le roy puis que 
ie boi que uous estes si desirairs de iouster 
encontre moy et ie sui tout aꝑꝑeillie deiou 
ster encontre rour pour acomplir uostre 
desir. Apres cestii ꝑlement ilz ne font autre 
demourance ains laissent courre maĩcenant 
limiuers lautre taut tõme ilz peuent des che 
uaire traire et sentrefierent de toute leur for 
ce que ilz ont. Le cheualr qui de la iouste esto 
it orendroit desirant est si feru acelle fois qͥl 
ua ne pouoir ue force quil se puist tenir en 
selle ains uole a terre tout maiutenant. Et 
de tunt lui auint ul bien quil ne fut de ceste 
iouste grãment naure. Puis quil est trebu 
chie aterre il se neue uistement cõmecil qui 
assez estoit assez ligier et fort et dist au roy. 
Sire cheualierse diex ue saut or uous pͬse 
ie assez plus que ie ne fesoie deuant. Ie cui 
doie que uous ne uausissiez ung cheualier 
ue dein. Mais or boi ie tout clerement et 
pir moy meismes que uous uilez uug hõme 
au resoing. Or uous pri ie ce dist ie roy q̃ uous 
medittes quelles nouuellez il a en la maison 
le royartus. Or me laissiez auant remoncer 
faic le cheualr᷑. uouleutiers certes fait le roy. 
Quant le cheualr est remonte il dist au roy 
pourroie ie sauoir qui uous estes fait le chir̃. 
Certes fait le roy uous ue le pouez suuoir a ce 
ste fois fors que ie sui ung cheualier errant 
ainsi cõme uous estes. Or me dutes sil uous 
plaist queles nouuelles a en la maison le 
royartus. uoulentiers certes fait le cheualr̃. 
Or sachiez deroir que la maison ie roy artus 
est plaine de ioye et de liesce es est plaine de 
cheualiers et de courtoisie. neu na pas enco 
re .xu. iours que trois freres uindrent acourt 
et estoient cheualiers et estoient du royaume 
dorcame. Quant ilz furent uenus acourtilz 
trouuerent ie roy artus seant a la table. Et 
tui distrent roy artis nous sõmes ueuus cy 
.iiii. cheualiers freres de pere et demere qui 
sõmes reuus a court pour esprouuer ta che 
ualerie encontre ceulx de ton hostel. or le fai 
tes bien. prenez orendroit trois des meillẽz 
cheualiers querous aiez en rostre hostel et 
les fuites espromier encontre moy et encon 
tre nous .iii. Se ilz uous mectent aoutrance 
nous uoulons deueuir tes serfr̃ decy en auãt. 
Le roy artus respondi erraument esdist. sei 
gneurs cheualierdie croi bien que uous soiez 
tous trois prendes hõmes. Or sachiez que en 
cestui iour dii ne feroie ie nulz de mes chlĩs 
encontre uous combatre. Mais deuãt a heu 
re de p̾me reuenez icy et uous trouuerez adonc 
qui contre uous sesprouuera et cesera .i. che 
ualiertant seulemient carce seroit trop gnͣt 
uergoigne se ie encontre uous trois ieitoie 
trois de mes cheualierd̾. Car ie siis certain q̃ 
luu saus doubte uous mettra tous trois aou 
trance: Lez trois cheualiers furent tous es 
bahis de ceste ꝑole si demourerent cellunour 
dedens Ramailot. Au soir dist le roy quil uou 
loit aler chacier alandemain. Si sapꝑeillie 
rent et bus et autres pour alerauec le roy. 
Au matin se leua le royecala en la chace ⁊ 
mane auecquez lingrant gent. Il laisse en sa 
court le roy urien en son lieu pour ce qͥl deust 
tenir cellin iour tenir court en tieu de lin. 
Cy sensint apres cõment le roy se departi 
uant. de ses hõmes T 
le roy futreuu en la forest si dist a 
ses hõmes actendez uioy icy et gar 
dez que rous ne uous mouuez de cestin lieu uis 
ques acant que ie soie retourne a bous ou q̃ 
uous ueez mon messuge: Le roy se deꝑti atãt 
de ses hõmes. Et il auoit apres lui fint por 
terarnes pͥueement nõmie les siẽnes mais 
unes autres. Il sarma errauint ec uint a ka 
mauot si celeement que quãt il fut entre sez 
hõmes nul ne le conguut. Et il trueue illec 
les trois freres qui illeuc estoient renus po᷑ 
espromier ieux cheualerie: Le roy leur dist 
seigneurs ious uenistez ceaus pour saireair 
mes aussi y sins ie uenu pourte mesmeꝵ. Adꝰ 
estes trois eciesuiseut. Seuous trois uous 
pouez de moy deffendre ie uour tendrai po᷑ 
preudes hõmes. Et mainteuanc taisse cour 
re contre ie premier qui a merueiller estoit 
uien armez et le ferisi roidement quil lui mist 
le giaine ꝑuu le corps et ie porte mort a la 
terre du premier coup et retrait son glaie 
et laisse courre tout maintenant sur le secõd 
et tĩst de lui tout au cretel cõmeil auoit fait 
du premier. Auisi occist le roy artud les .ii. 
freres a .ii. forr̃. Purs quil fut demoure sent 
a seul auec le tiers il gecte le glaine en roie 
et met la main a lesꝑee et laisse courte sur 
le tiers ec le feri si durement que le heaume 
ue fuc tanc dur que il ne lui t̾ace entrer les 
pee dedeus ia teile iusques aux yeulx. Ces 
trois cops fist le noble roy artus tout pres̾ 
apres. Ainsi monstreu que uoirem̃t est il che 
ualr̃ depouoir et de force. Encore ne le cõguo 
issions nous pas qnͣt il se fist entre nous de 
sauner. Et quant il ocoste son heaume de sa 
teste et nous le cõgneusmes adonc cõmenca 
la tẽste et la ioie entre nous si grant comme 
elle deuoit estre. Sire cheualr̃ ces nouuelleᷤ 
que ie uous di sont orendroit acourtie in 
scei autres nouuelles. Or me dictes fait le roy 
meuadus sceuent il acourt nulles nouuelle 
du bon cheualier sanz paour. Sire faic cil ne 
nil ueilz nen tienuent plement uoirement il 
naencore gaires que ung cheualr̾ de loeuo 
rs uuit a la court du roy artus qui demada 
la nouuelle du roy meliadus mais il not 
hõme laiens qui lui en sceust dire nouuelles 
bones ne mauuaises. Le roy artus demanda 
nouuelles au cheualier de loenois et cil lui 
dist que ie pars estoit en paix et en repor. 
Mais tͣstan le filz au roy meliadus estoit si 
durement malade que cil qui ie gardoient 
ne cuidoient pas quil peust iamais eschaper 
sans mort. Ces nouuelles dist le cheualier 
Uant le roymeliadus oit ceste nou 
uelle cest bue chose qui trop dure 
ment le desconforte car a la uerice 
a la court de cristan et pins sen parti tout 
reconforte de la nouuelle 
dire il amoit tenfant de si grantamour q̃ 
soi meismez namoit il tant dassez cõme il fe 
soit lenfant. Lors se courue uers le cheuali 
er et lui dist. Sauez uous uulles nouuelles 
du morhauc dirlande. Sire fait il il est en 
gaule auec le roy pharainont et gist ma 
la de dune grant maladie qui ia lin adure 
moult grãnt piece. Sire cheualierfait le 
royassz mauez compce de ces nouuelles la 
rostre merci. Oruous uoudroie ie pͥer su uoꝰ 
plaisoit que uous feissiez une chose poͬ moy 
qui ass pecit uous coustera si cõme ie croi. 
Sire dutes fait ie cheualier que ie sin appa 
reillie ce faire uostre comandement pour la 
bonne cheuaierie que ie croi qui soit en uou: 
Mais bien sachiez que ie croi que uous soi 
ez boncheualier a uierueilles. Or retournez 
a la curt fait ie roy akramaulot et dictes au 
roy artus de ma ꝑt que sa court deust mielx 
piourer que taire ioie car detous les bous 
cheualiers qui y deussent estre nen ya nul. 
Le bon cheuatier inest pas. dauayn ie roux 
y fauit. haroan desessoigne in estmnie. le 
mornant dirtande mest pas ec le bon chlr̃ 
qu porte lescu dor tout ie meilleur qui oren 
droit soit en cest monde y fault. Quant sa 
court est sans aucun de ceuix dire puet seu 
rement le royartus que sacourt est hors 
de toute bonte de cheualerie. Il puet bien 
aterre et se mist dedens son royaume a telle 
heure quil uen issi puis. Il ue uie ꝑurs le roy 
artus ue lez bous cheualiers quil auoit lais 
siez ou royaume de logres. Et les bous cheua 
liers ue uirent puis lui ce sachiez uous 
Cy empres seusint couunent les bons che 
maincenant. Cõment ie roy meliadus fut 
dire quil ma riens or lui dictes ce de ma ꝑtie. 
Sire fait le cheualier cõment auez uous a 
nõ. Ie ne uous dirai pas mon nom fait le 
roymais uous pouez bien dire au roy artuꝰ 
que ie sui cellui qui ia se prouna deuant lui 
ei contre le fort aroau. Sire fait le cheualr̾ 
puis quil uous plaist que ie tourne a ka 
uailot et ie y retournerai pour amour de uoꝰ 
et lors se met a la uoie. Le roy se met puis 
auchemin et cheuauche tũt ꝑ ses iouruee. 
quil uint a la mer es se mec dedens unenef 
qui sen deuoit alerdeuers loenois. Quant la 
nef se fut mise a la uoie elle ue demeure une 
grãment en la uier ue. i faire cellui uoiage. 
Bon uenc auoient et tost uindrent ou royau 
me de loenois et arriuerent au chastel le roy 
qui seois dessus la mer: Le roy se mist crncost 
uisi. ualiers furent deꝑtrẽ. 
furens acellui tenps deꝑtis les toz 
cheualrr̃: Le bou cheualier sans pa 
our fuc retenus ou ual et reuiest illec dauayn 
le roux aux .ii. tours ec guyron fut emprisõne 
de iautre ꝑt ainsi cõme ie uous ai compte ca 
en arriere: haraon fut remez dedeus carmelide 
qui tanc ie tuist chier cõme sil fust son filz ou 
sou frere. Et sachiez tous qu il pͣst illee une 
maladie qui lui dura moult lonc teps. Et en 
cellui temps meisies demoura ou royaume 
de gaule trois ans et plirs le nrorhant dirian 
de auec le roy pharamont ec aiisi auint c̃e 
ie uoirs compte. et messire lac que dement il. 
de cellun uneil ie deuisertout orendroit cõme 
il auint. Apres ce que le roy ueliadus se fus 
ꝑtis demoue. lac en tel guise et en tel mane 
cõme ie uous ai deuise messire lac qui nesto 
it pas du tout a soi car amour ie tenoit si re 
mest illenc iusquez apres heure de besprez. ⁊ 
quanc la uuit uint approuchant adõt relaist 
il son penser et pͥst toutes ses armes et monte 
et sen ala cellui soir ueisies gesir en la uie 
son duu forestier qui trop uoulentierd̃ le her 
bega pour ce que cheualr̃ errãt estoit car a 
cellui tẽps hebergoient uz trop bouleutiers 
les cheualid errans pour ce que duayn esto 
it leurseigneur. Et dautre ꝑtie dicellui pars 
estoit cheualr errant. Quanc uiessire iac fut 
descendu chiez le forestier et il fu desanue et 
assis sus sou lit ie forestier le cõmence a regar 
der. Quant il lot bien auise que autre fois 
saus faille lauoit il ia ueu il se ꝑti de deuant 
lui et fist mettre la selle a son cheuai et mõte 
et cheuauche taut quil uint a malohaut cur 
la meson du forestier si estoit pres de malohant 
amoiis dune lieue englesche. Quant il fut 
uenu a malohaut il descendi deuant le mai 
stre palins et baille son cheual a garder a ung 
uarlet quil trueueillec. Il demande se la dame 
estoit endormie. Et ceulx de laieus distrent que 
encore ueilloit elle. Quanc il fut monteou pa 
lais il trueue que encoreumoient ceulx qui e 
stoient de la p̾uee mesgnie de la dame. ue lada 
me meismenestoit encore couchiee auis ueil 
loit auec ses p̃uez et elle ueiloit pensif es t̾ite 
cõmecelle qui estoit mouit auialaise et espou 
entee pour ce que elle ne pouoit ouq̃z oir 
uouuelles de dauayn son mari que elle amo 
it de tout son cuer. Assez y auoit enuoiez pour 
lui cheualiers es messages mais uul ue se ꝑ 
coit de malohaut qui reuenist ne qui en sceust 
a dire ne malne bien pourcene sauoit la da 
me que elle deust croire desormais de son mari. 
Elle ne sauoit sil estoit mort ou sil estoit bif. 
Et ce estoit uue chose qui adonc tui faisoit sou 
uent user sa uie en pleurd̾ et en larmes. Ci a 
pres seusint comment le forestier sagenou 
uant . la deuauc dame 
le forestier fut uenu deuant ia dame 
il sagenoille et lui dist dame nouuei 
les uous apporte ie que encorene sauez. Or sa 
chiez tout certamnemẽt que le cheualr̾ qui ot 
occis rostre cousin germain est hebergie de 
deus mon hostel. Car cellui iour mesmes qu il 
fist cellui fanit doulereux le ui ie desarmer et o 
reudroit lai ie ueu desarmer autressi. Quãt 
la dameoit ceste nouuelle elle baisse la teste 
uers terre cõme celle qui le cuer auoit triste 
et dolenc toutez les fois quil lui souuenoit 
de cestin parent. Et quãt elle respont achies 
de piece tout lermoiant des yeulx cõme celle 
qui moult estoit yree toutes les fois que de 
ceste aenture nui souuenoit. elle dist au fore 
stier. sceis cu certauieint que ce est cellui chtr̃ 
qui mon consin occist. Dame ouil fait le tõre 
stier. Fais le preudre fait ia dame et lamaine 
ceaus en ma p̾son. Dame anc le forestier tu 
uliez moy gent que ie le puisse prendre et ame 
uer en uostre pͬson. La dame cõmande main 
tenãt a aruier cheualiers ec uuries ⁊ sergẽs 
taut queuz puissent prendre saus fuille et 
ameuer en uostre p̾son le cheualr estrange. 
Il est faitmainceuant quil est cõmande. pu 
is que ceulx furent aruiez qui ie cõmande 
ment en auoient ilz se ꝑtirent de malohaut 
et taut cheuaucherent la nuntmeismes que 
ilz souc uenus chiez ie tõrestier. Et trouuerẽt 
que messire lac sestoit ia endorm pour ce que 
ilz trueuent messire lac si desarme cõme en 
chemise et en braies le porent ilz prendre li 
gierement et si firent ilz. Et quen diroie ie pu 
iõ que ilz lorent pris ilz ie mectent sur .i. ron 
cui lye uilainement. Et tant le menerẽt en 
tel mauiere sur le roucin quil est uenu mia 
lohauc. La daue qui moult luireult grant 
mal pour son cousii quil auoit mort ne de 
uance elle ouques qui il estoit auns le fint 
prendre ec geite de p᷑son. Et dist que iamais 
aiour de sa bie ne sera deliure Auant que da 
nayn meismes le deliurera. Ainsi fut empri 
sonne messire lac dedeus le chastel de malo 
hauc . Ii ueoit sadame moult souuent mais 
eile ne ueoit mie lui esnen ueult oir parler 
en nulle guise. Cõment les bons cheualrs 
furent deꝑtrs en ung seul iour 
iusi furent en ung seul an tous 
les bous cheualiers deꝑtis et empͬ 
sonnez. Les bous cheualrõ qui estoi 
enc de grant renõ. Car les uus turent empri 
sonnez et ies autres fureut ꝑtis du royaume 
de logres. De ceulx que pouous uous cõpter 
acestu point puis que ilz sont en ia p̃son. Ii 
uous comment oretaire une grant piece 
de eubx et retouruer a autre matiere. Puis 
que nous laissoirs guyrou et le bon cheualr 
sairs paour et leuoble roy meliadus. daua 
yu le roux. haroan ec le morhiaut dirlande. 
et purs iaissons mous. lac de qui deurons 
uous cõmencier a ꝑler encestin compte. 
de qui de ceulx qui puis le deliurerent. cest 
de laucelot du lac qui puis fist tant demer 
ueiller ou monde et de tristan le preux ⁊ le 
fort. de palamedez le uaisbant de qui memoi 
re cest liure fut cõmencie sur ceubx qui tant 
orent pris et ualeur et bonte et courtoisie 
deurous bien desormais retournela nostre 
matiere et ma uoulente si accorde et la ray 
son de nostre compte. uoirement fais ie bi 
en assauoir atous ceulx qui cest liure or 
ront et qui ueoir le pourronc eusemble ou 
ꝑ ꝑtier que en cestui lieu proprement ou 
uous auons laissie noz bous cheualrs en 
p᷑son est acomphe la premiere ꝑtie deure 
tiure air en trois ꝑs est nostre liure deꝑtis 
et seront toutes egaux se ie onques puis 
premiere f̃ueraicy. La seconde finera droi 
cement au cõmencement de la grant que 
ste du saint graul ia ou ie deuiserai les cent 
.i. preuces hõmes et les. C. et .l. ardãment de 
la table reonde: La tierce ꝑtie de ure liure 
finera apres la mort leroy artus. Ore maiꝰ 
retournerons uous a uostre matiere et cõ 
uiencerons la seconde ꝑtie de ur̃e liure. 
Commens la royne genieure euoia ses 
lectres a la royne yseult de coruoaille es cõ 
ment elle en fist grant ioie. 
auoit empsonne en uue ualee donc il estoit 
sire maint bon cheualr̃ du royaume de lo 
gres et des autres contrees ec ꝓprem̃t y estoit 
le bon cheualr saus paour de qui nostre liure 
a parle et enquel mainere il remest en serua 
ge en la dufe ualee. Or uous dirai en q̃l ma 
niere il ii remest lui et les autres ceulx de celle 
ualee furent deliurez. Il auint que mous. lã 
celot du lac manda en telle maniere une da 
moiselle cõme uous orrez cy apres si cõme 
la uraie hyctoire le racompte. Quant la di 
moiselle si cõme ie uous ai dit se fuc partie 
demous. lancelot elle cheuaucha puis tãt 
ꝑses ioumees atelle compaignie cõme elle 
came qui trop fut liee de sa uenue elle fistina 
inteuair uuidier la chãbre pour pler p̾uee 
ment a la damoiselle. criadame la royne uoꝰ 
salue cõme la dame du monde qui plus uoꝰ 
anne. et qui plus uoulentiers uous uerroit 
et qui plus est dolente de uostre courrour et 
de uostre yre et bous ẽuoie ces lettres signees 
de son seing et lex baille a la royne yfeult. et 
la royne yseuit cõmence a luisier les legres 
tout mainteuant que elle uit la figure de la 
royne. Et qnͣt elle a grant piece les lettres re 
gurdeer elle les euure et trueue que les lrẽs 
disoient en tele maniere. Cy seusint le con 
tenudes lectres 
uous ma dame yseult royne de cor 
noaille si boue dame et si belle ⁊ si 
gracieuse de toutes choses cõme 
de bonte ne de biaute ne de courtoisie ne po᷑ 
roit len tromuer uulle pareil ou moude. A 
uous qui toutes damez passez de biauce qui 
estes mireour et fleur et rose de tout le mon 
de de la qui biauce ie pourroie ꝑler tous 
les iours du monde ue nen pourroie dire 
la sõme. Ie genieure royue de logres appare 
illiee dacroistre uostre les et rostre pris ⁊ bo 
stre hõueur en toutes les manieres que ie 
pourroie uous salue en merciant comme 
ma dame en merciant de ce que uous me 
augnastez mander lostre message ec dece 
que uous me daignastes faire assauoir aucu 
ne chose de uostre estre ainsi cõme ie recort 
et rapport a ma reniẽbrance de iour enour. 
et toute ma uie men somiedra mandastes 
en roz lectres il men souuienc ⁊ souuendra 
toute mauie. et quant ieme recort de la gnͣt 
frauchise de uostre sens. Ie ue uoi pas q̃ diex 
mait tant donne de sens ue de saoir que 
ie uous saiche respondre si saigemẽt cõme 
il seroit mestier asugrant dame cõme uous 
ester̾ tenue. Damour ce mest aiis est toute 
uostre complainte et dictes que uilaiemẽt 
et felõnesseient roirs a amour trahie du 
seruice que uous lui auiez fait damour. Et 
de tristau uous alez complaignant durem̃t. 
Et dictes que ces .ii. uous font uiure adou 
leur ore dame et de tristan faites uostre com 
plainte. Et quant ie lai entendu bien ie boꝰ 
respoirs si cõme iescei que damours ne puec 
len pas tousiours ioir. Aius deuous sauoir 
certaiueuient que amour si est chose hu 
maine es des humaiues choses est amour 
que elle est aussi cõme la roe de fortune qui 
manie lõme. ⁊ sa loulente. orsus orius ore en 
ioie ore en courrour. pour ce donc amour est 
humaine chose et est iuuable cõmerent. Et 
acestui temps se uous trouuez ore amourcru 
el et felonnesse et cant cõme elle uous fait uiire 
adouleur et auiartire. Adonc pouez sauoir qͥl 
ue puet estre que ceste douieur ne prenge fin ⁊ 
que la fin ne retourt a bie. Car ce ueous noꝰ 
tousious auenir quant pres que loing gnͣs 
douleurs. damour uient ioie pleuiere. et pour 
ce dame uous deuez uous conforter et prendre 
cuer et penser qua pres ceste douleur bous 
uendraioie a ce que uous alez disanc que ie 
sui si cheant damour et la plus beneuree q̃ 
uous sachiez uous respont ie si cõme ie croi 
et nõmne si cõme il sera mestier. Amour si cõ 
me semble fait tout ainsi cõme seigneur 
uiuable qui tient uug grant tẽps sõn sergẽt 
en grant bõne auenture. Et apres quant il 
se pourpense soit raison ou desraison il le tre 
buche et lemec de si hault si las. ceste raison 
me fait paour souuẽtesfois. Car quãt ie re 
garde en quel pouoir amour ma tenue iusq̃p 
icy et enquel ioie ie ai demoure iusques aore 
ie peulea moy meismes quil ne puec estre que 
ceste grant ioie ne prengue an et que il ne me 
fuce au derrenier languir. Donc ie scei quil ne 
puec estre que amourne memieite au dessoꝰ 
demon affaire. Et qnͣt ce sei auenu qui ert 
plus checiue de moy qui ert a donc plus cour 
roucee de moy uulle. Car cellui qui deplus 
hauit chiec plus durem̃t lestuet blecier. Ainsi 
dis ie madame ysentt que noz courroux sont 
ꝑdiuers sentiers entre moy et uous. Et ce est 
mon respons et ce est mon dit et ce uous doit 
reconfort ec moy mectre auqy en doubcance. 
Cõment la royne se recõforta noult en soi 
Uant. meismes qnͣt elle otreu le legrẽ. 
la royneales lettrez leues et regar 
dees ꝑ plusieurs fois moult li plaist 
et atalente cestui respons et moult se recõfor 
te a soi meismes et dic bien que bien est la roy 
ne de logres uue des plus soubtiues et des plꝰ 
saiges dames du monde. Et courtoisement et 
bel la recouforcee a cestui point. Apres la benue 
de ceste amoiselle demoura bien la royne y 
seult.xl. ioms quil nestoit ouq̃z iour que elle 
ne regardast la lectre si se cõmenca mouit are 
confort̾. En cellui cemps lui cõmence moult 
a reueuir sabiauce. Idouc dist elle que elle re 
maindroit et remandennt ser messages en 
la pecice bretangne et ẽuoieroit ser lectres 
a trĩtan quil sen reuenist en coruoaille sans 
delai fiire. Et a cestui point pourrã elle con 
gnoistre se tstan laune. Se il laune ainnsi cõ 
me eile fait lui iẽne laira euinuie quise quit 
ne uiengne en cornoaille. Et se eulx ensemble 
peuent ꝑlerilz prendront couseil cõment ilz 
pourront illir des mains au roy mait. L a roy 
ne qui de ce estoit durem̃t desiinc ec qͥ de tõut 
son cuerdesiroit que elle peust pler a tristan 
sou am appeille ses lertres eile mande acr 
stan son au en la petice brecaigne. Mais 
acant laisse ore le compte a ꝑlerde tstan ⁊ de 
iaroyne yseult et retourne a la morac pour de 
uiser ꝑcie de ses auentures et de ses cheualerie: 
Cyendroit fine le compce a parler de tristã 
et de la royne y seult. et parie de lamorat. 
re dit le compte que quant 
lauorat se fut ꝑci de belli 
uant lorgueisseire en telle 
uiauiere cõme ie uous ai 
deuise ca en arriere. Et il fu 
entrez en la nef auec les hõ 
mes belliuant. Les marmiers qui laiẽs estoi 
ent et qui moulc desiroient aacomplir le cõ 
mandement ieur seigneur et que ilz eussẽt 
amene lamorac en la grant bretaigne. et 
eulx meismes y uenoient uoulẽtiers car ilz 
ue uousissent crespasser le comandement leur 
seigneur sapꝑeillent ilz daler au cõmancem̃t 
leurseigneur uainteuant que ilz se furent 
ꝑtis du portili drecierent leur uoile. Le uenc 
quãt deport les fint ꝑtir encõmence la nef 
aꝑcie et a mener ꝑ la mer granc guerre. Au 
soir quant la unt uincuoire et obscure: La 
morat si se fist desarmer pour soi deporter. 
les mariuers un uont demãdaus qͥ il estois. 
ia roche ainsi cõme ie uous aidem 
Cõmenc ilz se pristreus a doriuir quãt la 
cerent adoruur les plusieurs pour ce que le 
ue pouoient auoir. Et pour ce sen dormirẽt 
ꝑlaiens ceulx de la ne c̃ donc on ne se pouoit 
souffur ung pou deuant leiour que le teps 
estoit obscur a merueilles. Auint a dõc une 
auẽture moult felõnesse et moult auuieuse 
pour ceulx qui laiens estoient. car la ou ilz 
estoient pres du port quil ui failloit tors q̃ 
de larriuer. Adonc leur auint que la nef feri 
en une roche moult aguedurem̃t si que elle 
depieca mainteuant en pluisiens piecer 
Le maistre qui bien sapꝑcoit que ilz aloient 
tout ꝑissant cõmence a crier tant cõme il 
puet. Aide sire diex aide. Son crier ne lui 
uault quil ne le coumengne mourir. Il ne 
sceit tanc faire ne ne puet quil se puisse dil 
leuc deliurer. Moult se trauaille et molt̃ ses 
uoir leur y estuet. En petit deure sont tous 
mors forz que lamorat seulement cellui si 
cõme diex uoult en eschappa si uous dirai 
en quel maniere. Cõment ceube qui estoi 
encen la uef se pstrent a crier moult fors. 
que ilz ꝑissoient orent encõmencie a crier 
si hault cõme ilz porent pour sauoir aulz 
Uant . uint fut approuchiee . 
la uint fut renue noire et obscure 
si cõuie ie uous compce ilz cõmen 
iour auoient trauaillie a merueille. Ilz auoi 
enc si bon uent et si bien portant que meille: 
force et aussi font ses cõpaignous. mais le ᷑ 
trauail ne leur esfort ue leury bault arema 
cellui point que la nef oc feru en 
se et ceulx de la nef qui peusoient 
que .ii. taut seulement lamorac et .i. mari 
uier.Lamorac auoit tant beu de la mer que 
pousen failloit quil nestoit mort. Et ne poͬ 
quãt il se aidoit des bras tant cõme il pouoit 
Les mariniers ne pouoient mais en auãt 
ilz uestoieut pas desi grant force cõme lamo 
rat ecce lui iunsoit trop quil auoit une plaie 
en la teste que ungnen compaignou lui a 
uoit faite. et toutesfois les pescheurs le pri 
strent uif es le mistrent en leur uasselle. et 
lamorat aussi tel atomme quil ne pouoit 
mais en auant. Comuuenc ilz sen parti 
rent dilleuc et sen alerẽt en leurs heberges. 
pourroient auoir secours daucune ꝑc. Acei 
lui cemps auoit pres dilleuc uue nasselle 
de pourer hõuies qui de la meruiuoient 
et estoient pescheurs et estoient la nuit ue 
ius pour peschier cõme cilz qui auoient a 
auoir leur uie de lamer. Ilz orent bien ẽten 
du lecri que ceutx de la nef auoient fait a 
la rocheet le hurters. Ceulx qui ne ueoiẽt 
nulz de ceulz qui ꝑissoient pour le tẽps qui 
estoit obsair reconguurent que ce estoit nef 
qui brisiee estoit a la roche et gens qui peris 
soient. Et pour secourre auaius se ilz peus 
sent laissierent ilz iems rais a la ruie es cõ 
uencerent auagier celle ꝑc ou ilz auoient 
oiie cri au piur esforciement que ilz oncq̃s 
porenc. Quant ilz furent la ueuus il leur 
auinc que ilz ne trouuerent de tous de la nef 
Uant uz ne porent plus trouuer 
dex autrez ilz se ꝑtirent dilleuc et 
sen alerent en ieurs heberges qui 
estoient pres dessirẽ la uier. Et quant ilz fu 
rent la uenus le mariuier estoit ia mort:la 
morat estoit eucore uif. mars trait auoit esce 
debatu et trauaillie de la nier quil estoit en 
fle amerueilles et il ue pouoit les yeuhẽou 
urir.ne uul ne le ueist adonc qui ne deistli 
gierement quil fust mort. Les mariniers̃ 
le regardent et dient que uous semble. ue sẽ 
blent ilz ambedeux mors. Et luu dist. lun est 
mort et laucre est tel acourne qu il ne rauit 
gairez muieulx que mort car trop est enfle 
de la uier quil a beu et ẽtore y pert. En nom 
dieu fait lautre de cestin qui nest mort seroit 
grant ioie se encore il pouoit eschappercarbi 
en resemble gencil hõme. mais cest autreest 
marinier dieut ies autres. Cõment ilz firẽt 
enterrer ie marinier qui mort estoit. 
iusi ꝑloient de ceste chose le marun 
er qui morc estoit font ent̾rer deuãt 
uue chappelle et puis pẽsenc de la 
morat au mieulx queilz porenc et le porcent 
a sou repaire et le despoillent: La ou ilz le cenoi 
ent en cel maniere il gecte uug souspir et hau 
ce ung pou la teste. Et cilz lui demandẽt aĩb̾c. 
sire cõment rous sentez uous. uous est il auis̾ 
en nulle mauiere que uous peussiez garir. et 
il respont om si comme ie cuide. mais moult 
ai ecte trauaillie dureint. Et lui demãdent 
sil ueult meng̾. Et il respont que demẽgier 
na il uulle uouiente a celle fois. Ainsi demeu 
re laiens lamorat tel acouue que piis celli 
iour ne fu hõme ne fẽme qui en peust ꝑole 
treire. Alaudemain encour heure de p̾me que 
les mariniers estoient alez peschier. Atant es 
rous laiens uenir une bõne fẽme. Et il tui de 
mande dame en quel contree suis ie benu. Et 
esse respont adonc uous estes en la fin de nor 
gales deuant la roche du iayant ce est le pai 
ou seruage. Cõmenc fait lainorat ce me t̾aite 
entendant. Sire ce uous di ie bien. Or sachiez 
que ci a une plaigne donc ie uous e compte 
qui dure de toutes ꝑs denne iõnee et uous di 
rai que ce est. ceste plaignesiest ẽclose detou 
tes pd̃ que se aucun si embat il nẽ puet pinꝰ 
issir en uulle mane carelle est si enclosede 
la mer plaine de roches que nullenef ne 
si puet embatre. Pardeuers la cerre estelle 
enclose de hauter montaignes et designͣs 
que nui ni puet passer que ung seul hõme. 
Atellun pas a bng chastei tei et̾ fort et ou cha 
itel a bugiayant qui ne sueffre q uul che 
ualier y passe sil ne laisse ses armes au cha 
stel. Enceste montaigne puet bien ueuir 
cheualr̃ desarme uais arme nõ. ainsi est 
ientree garee. Ainsi y puet entrer desar 
me cõme ierous ai dit et pour ce est il appet 
le le pays du seruage car le seiuage y est 
si grant que nul nen ist puis quil y entre. 
Or me dictes fait lamoras qui est ore cestii 
iarant qui maincenant tient ceste ualee 
soubz son pouoir queuuluen puet issir 
puis quil y est entrez. En uomr dieu fait la 
fẽme du peicheur cilz est nabon le noir le 
pluz forchõme amon escient qui orẽdroit 
soit ou monce. Or me dictes fait lamorat 
de la meson le roy artus y uient il mais 
nul cheualr̃. Certer̃ fint elle ie croi que on 
quez nen y uint que ung que ie saiche. Et 
cil yoint na par ungan. Et quãt le i ay 
ant reconguut quil estoit copagnõ de la 
table reonde il le fist mainteuãt prendre 
et lier les mains. Ainsi mal mene cõme ie 
uous di lefist le iayanc mener ꝑ tout le cha 
stel et le faisoit batre et ahout̾erassez plꝰ 
quil ne deuoit raire et dist que autretel 
uengence feroit il de cous ceulx q̃l poroit 
prendre de la mble reonde. mais a uui au 
tre qui y uenist ne feroit il uilene. maiz 
tant feroit il uoireinc quil ie tendroit en 
semage cous les iours de sabie sil estoit aus 
si gentuz hor cõme estoit leroy artus. Or 
me dittes faic lamorat es cõment auoit a 
nõ le cheuair. Certes fait elle il a uõ menoy 
le pecit. Il estoit ung des plus biaire cheua 
tiers de son gnint que ie onques feisse ⁊ noꝰ 
fist entendant quil estoit du lignage le roy 
pellinor de listenoiz. Cõment lamorac fut 
dolent et courroucie de la nouuelle. 
uant l amornt entent ceste nou 
neue sil est dolent et courroncie 
cenest pas merueille carcilz esto 
it son cousin germain que le iayant auoit 
fait mourir atei destreice. Ceste chose tui fait 
le cuerdolent a merueiller. Ouq̃s leiayant 
ue fĩst cheualr nourrir donc il eust tel guer 
redon cõme il aura de cestui. dolent en est 
iusques au cuer. En tele maniere demoura 
laiens i amorat si pensis eesi yriez que la 
fẽme nen pot ꝑole traire. Au soir quant les 
pescheurs furent reuus ilz deuianderent a 
ia tẽme cõment le tait nostre hoste. En nõ 
dieu fait elle ita hin aisez parie a moy et 
demande moy uouuelles. Et tanc que ie n 
cõptai cõme nous estions en seruage et en 
clor deuier et de mõtaignes. Et puis lui cõ 
ptai mot amot cõment les cheualrs de la 
table reonde moururent et coment le iayãt 
les fist uilainement mener ꝑtous les lieux 
ou il auoit gens. Mais bien sachiez q̃ pin 
quil orceste ꝑole entenoue il ue fĩna de sous 
pirer. En nõ dieu tait lun des pescheurs 
ie cuide quil est de la table reonde et il sem 
uie trop gentil hõme et trap uaillant si en 
fez cõme il est. Grant pechie est es grant 
mescheance quant auenture la cy apporte. 
aar desormais le cõuendra cy demourer auec 
ques nour en seruage. Et se le iayãt puet 
sauoir quil soit de la table reonde il sera mort 
adueil et ahõte. Cellui soir lui dõuerẽt ilz 
a meng̾ de telz biens que ilz auoient et il esto 
it auques gari mais il estoit pensis de ce q̃ 
auẽture lauoit amene en tel prison qͥl ne 
sceit quil dome dire. Car aux nouuelles que 
celle lui auoit dictes ue lui sembloit il mie 
quil en puisse iamais issir ue ꝑmerne ꝑt̾re. 
ausoir quant ilz orent mengie cõmencierẽt 
a demander les pescheurs a lamoras. Sire 
qui estes uous. Et il ieur respont si courrou 
cie cõme il estois. Seigneurs qui uous feroit 
si grant bonce quil uous peust deliurer de 
cestin fait et de cestin seruage ou uous estes 
en ceste ualee si cõme uous me deliurastes de 
la mer ou ie estoie si cõme mort ue lui sa 
uriez uous bongre. Or sachiez que des̾ lors 
que uousuie meistes en uostre nasselle sin 
ietemi de uous rendre guerredon de la uie 
que ie ai ou corps car la uie auoie ie ꝑoue 
quant bour memeistes en uostre naiselle 
uous la me rendistes apres dieu. Et apres 
celle grant oonte que uous uie feistes dont 
ie me record et recorderai toutte mũ bie so bo- 
me peussiez tant faire que bons me trahi 
sissiez de ceste lulee sachiez que se ie nestoie 
fors que moy et uous ia purs celle chose 
ueme pourriez demandee que ie ne uour 
donuasse se ce estoit chose que ie peusse fii 
re curu nest chose queie tant desire que ie 
estre hors deceairs. Cõuent les pescheurz 
respondirẽt qnͣt ilz ẽtendirent la nouuelle. 
aidier se il uouloit mais bien sachiez que 
du monde auoult uoulentiers̃ le feissous se 
nous peussons. Cõment seigneurs finnt la 
morat nauez uous donc rostre nasselle. En 
celle nous peussous nous passer sil uous 
plaisoit. La uasselle fonc ilz auour nous 
uais de taler est il neant car les roches sõt 
entour si ꝑilleuses que uour ni pouons a 
ier sans grant ꝑil que ꝑ deuers la mersoit 
et nous regardent et sont appellees les ro- 
ches du port pilleux. Ore auez rons oi nr̃e 
resꝑons. Sire cheualr̾ uous serez serf dores 
en auant aulli cõme nous sõmes. Etil dit 
que de ce lui poise il moult. Cõment lamo 
inc demoura auec les pescheurs dolent et 
ncelle. courroucie 
triste et doient car il nesceit taut penser a 
ceste chose quit puisse ueoir sa denurance. 
Il est si desespere quil ne sceit quil doie dire. 
il ne demande fors la mort. Il ne se puet re 
Uancles pescheurs encendent ceste 
nouuelle ilz respondent. sire de ce 
ste deliurance bous pourroit diex 
uous ne le pourrions fiire en nusle man̾e 
maniere demoura laiens lamo 
uit auec lex pescheurs cout lan 
conforter pour ꝑole que les pescheurs lui 
saichent dire. ung pou apres que lamorat 
fut uenu entre ses pescheurs en tel mau̾e 
comme ie uous ai compte. atunt es tous 
laieus uenir ungsoir ung messag̾ qui dist 
aux pescheurs. Ie uous cõmant de par nabõ 
ie uoir que rous duy en .uiii. iours soiez au 
chastei de iestang il conmient que tous ses 
hõmes y soiens acellui iour et uous mesmeᷤ 
y soiez ainsi cõme uous amez uoz corps car 
il ueult fiure feste ceslui iour dun sien fũz 
qui sera nouuel cheualr̃. Ceulx qui simoi 
ent de uoir que ilz seroient morset homms 
se ilz nestoient a la feste cellui iour qui com 
mande ieur estoit respondent maintenant. 
auns nous y serous saus faille. Le uarlet 
seu ꝑc atant et ua compter les nouuelles aux 
autres ueux. Cõment lamorat estoit si ꝑen 
sis quil ne sauoit quil deust faire. 
Uant il se fut delaiens ꝑti de lamo 
rat iamoras est si pensis et si doiẽc 
quil ue sceit quil dome faire parle 
aux pescheurs es dit. Qaiele feste donc ce estre 
ou uous estes semons. Et ilz respondẽt le filz 
nabon doit estre cheuatr nouuei. Or pouez 
oir quea fẽste sera grant et uerueilleuse. 
Car il ne remaindra hõme en toute ceste ui 
lee qui ne soit illent. Il y aura gens de pluss 
magestez ec rous meismes y uendrez a faire 
le uous couuient ou autreint serez uous mort 
et homm. Et il dist que de sa uoulence nicoit 
il ia mais puis que hõte len pourroit anue 
uir sil ui aloit il ẜra. Aceste chose saccordut 
les pescheiiz et lamorat ieismes. Muis 
atunc laisse ore ie compce aꝑier deulx etre 
tourne.⁊ messire tristan pour deuiser ꝑtie 
de son estre et de sez auentures. Cõment tri 
stan et yseult se mistrent en mer et heraediꝰ 
aussi ꝑ grant fortiaie ⁊ cõment il leur a 
uint puis si cõme il sensuit 
r dit n comptes que apreᷤᷤ 
le cemps que ceste chose 
estoit en tese maniere aue 
uue de lamorat si estoit 
auisi en pͥson comme ie 
uous ai dit. lint q̃ messi 
retristan estoit en la pecice bretingne auec 
le roy hoeles auec yseult aux blanches ma 
ir̃ auisi comme ie rous ai dense. i ung cha 
stei qui estoit ꝑ dessus la mer. Auinc que tri 
stan estoit descendu du chastel encre qui et 
yseult aire blanches mains. Et heradin qͥ 
chlr nouuel estoit qui estoit fiere y seult. I a 
ou ilz estoient descendus du chastel tous troiꝰ 
ilz sen uindrent iusq̃s a bng batel q̃ messire 
tristan auoit fait faire de nouuel pour soi 
souuacier et dediure ce disoit mais pour autre 
chose lauoit fait fuire. Caril disoit bien a 
soi meismes que il sen retourneroit en cor 
noaille ia pour ie roy marc ne le laisseroit. 
Et tanc feroit en aucune maniere quil uer 
roit celle a qui il pensoit nuit et iour ⁊ de qui 
il sestoit plus ionguement souffert q̃ me 
stier ue lui fust ce lui est ains. Trop sestoit 
iouguement tenu de un ueoir. Or la uerro 
it uoulentiers se il ouques pouoit. Cõment 
tristan respondi quil fist faire cellui batel 
Uant . pour soi deduire 
ilz turent iusques au batel uenus 
etulz iorent uue granc piece regur 
de pour ce que a merueilles estoit bei heme 
duis qui riens ne sauoit de laffiure tristan 
cõmence a regarder et a demander poͬquoi 
il lauoit faic faire. Tristun cõmence. lrire 
et dist. Ie lefis faire pour moy dediire. Et 
dist ie le fis faire pour moy deduire. Quant ilz 
furent iusquau bacel uenus qui coitement esto 
it conuert dun drapde soieu dist.hemedui ⁊ a 
sa moillier quil auoit trop granc talent de dor 
nur. Sire dist il dormez purs que uoulence en 
auez. Et il se dort maintenant dessoubz la cou 
uerture du drap de soie donc le batel estoit cou 
uert bien la moistie. Quant il se fut endormi 
ou latel yseult qui chiereit lamoit se dort de 
iouste lui et heraedii aussi. Ainsi se dorment 
tous trois. Et la ouilz sedormoient ainsi le ba 
tel seschapede terre nescei ꝑ quele achoison. 
Il estoit leue uugrenc grant et fort qui leslom 
gna en pou deure si durem̃t que ceulx deterre 
ue peussencune ueoir le batel. Ceulx du cha 
stei qui de ce ue se prenoient gure aiis cuidoi 
ent que ilz feussences chambres de laiens et q̃ 
ilz descendissent en aucũ lieu encendent puis 
cestui fait. Et ceulx qui ou bacel estoient ⁊ se 
dormoienc rermement ne sauoient pas en 
core que le lucel fust eschappe de cetre. Le tacel 
sen lu ꝑ la mer. Ilz nauoient amrou ne ma 
rinier qui les gouueruast. En grant auentu 
re sont ceulx de laiens. Le uent les chace par 
uui la meraussi cõme fõuidre. Nui nelereit 
qui a merueulle ue letenist. Ceuix dormirent 
tant que la uuit uint noire et obscure. ⁊ qnͣt 
le tempr cõmence. ⁊ froidoier yseult sesueille 
tout preunerement es cõmence a regandertri 
stau qui encore se dormoit moule fort ⁊ regnr 
de daucre ꝑc ecroit hemedui qui se dormoit aus 
si. Ne encorene sestoit appcen que le batel se 
fust parti de terre. Cõment elle se dresca en 
son estant ⁊ regarda derriere soi. 
Uancelle uoit que la muc estoit du 
rement auuee elle se retourne eta 
uoit plus songuemient dorii que 
elle ne curdoit et se dresce en son estant et com 
menca a regarder enuiron soi. Mais quant 
eile ne puet ueoir terre de nulle ꝑtne le chastei 
donc elle est descendue adonc sappcoit elle que 
ilz sont enuier. Et il ue tñisoit une si obscur 
que elle ne peust bien ueoir terre se ilz en feus 
lent pres. Lors est elle si espouentre que elle 
ne sccit que ene doie direne taire. li esueille 
adonc tristan et dist. sus sire trop auez dornu. 
Iene scei quel ꝑt nous lõmer. Tristan sesue 
ule mainteuãt quil oit yseuit pier et sault 
sus et dist. Dame que auez uou̾s pourquoi 
estes uous si espouentee. Pour quoy sire fa 
it elle il ya bien rayson. Tristan cõmence a 
regandee de toutes ꝑset quant il neuoit ne t̾re 
ne chastel il est aussi cõmetout eslahredist. 
Or ne scei que dire mais ie scri oien que nous 
sõmes cropioing deterre. En nom dieu faif 
ka. qui adonc lestoit esueillie es qui bien sap 
percoit que ilz sont mouit loing deceneres 
ꝑondi et dist. Tustan ie ue scei que ie doute 
dire de uous et de uoz asfaires fors que ie ai gnͣt 
paour de nous que ieroi bieu que de la petite 
bretaigne sõmes nour mouls efloingnie. en 
nomdieu fait tristan acellui point ne scei 
ie mais cõuent le faitra mais ie uoi bien 
que le uent a apporte nostre baissel ꝑ lamer 
atrop grancgnerre. Dieu doint que ce soit en 
tel tieu que mal ne nous en auiengne: Hiai. 
sire ce dist yseult que pourrous nous faire or 
uoi ie bien que nous sõmes mors ⁊ peris se di 
eu nenous lecourt . yseult pleure forment ⁊ 
sesmaie si fort que elle tremble teute de paour. 
Tristan la reconforce tant cõme il puec mais 
tancue la puetreconforter que elle ne pleu 
re achaudes larmes. Diex fait tristan ce q̃ 
puet estre cõment uour peusmez nous par 
tiren telle maniere deruie. Tustan fint lea. 
que aucun uint surnous la ou nous dornn 
our qui mat nous uoutoit qui destacha no 
stre batet et lempaint en la mer. Si maist 
dier fait tristan uous pouez bien dire uoir 
ie croi que ce loit aueuu si cõme uous ditted̃. 
Moult est yseult espouentee es esmaiee. elle 
pleure et de tort ses mains ue pour pole que 
tustan lui die ue se puet reconforcer. Tnstan 
meismes uestpas tropasseur mais esponẽ 
cez durement caril auoit la mort par deuerꝰ 
les yeulx. se dieu ue le secourt et deliure de 
ce ꝑil ou il est entre lui et sa compaignie. 
⁊e batel sen uasi grant erre cõme se tous le ᷤᷤ 
uens du monde le chacassent. En nõ dieu fa 
it .kra. ie nescei ou uous aruerons auint 
mais de nr̃e batel scei ie bien quil senta si 
tost que onques ne ui nef si costaler ce mest 
auis. bien pouez dire que granc etre nous en 
alons mais ie nescei quel ꝑt ou que cesoit 
diex nous condie sauuement ꝑsa pitie. 
Commieut tristau et y seult sen ꝑcirent la 
cil est si tõrt espouente quil natent fors que 
la mort yseult est bieu en aucel point. celle 
dist souuẽtesfois aide diex. adiez nous ne noꝰ 
souffrez icy mourir en cele maniere. Trista 
qui toutefuoies se lu reconfortant il nest pas 
auisi asseur cõme il en fait le semblant. tout 
le cuer lui tremble quoy quil die. Etuõ pour 
quant sonnẽtesfois leurdist. Naiez paour 
dieu nous aidera. Mais ceulx a qui ilz par 
lenc len croient assz pou ilz nont seulement 
pouoir de respondre ue deriens dire fors tãt. 
hai. sire diex merci uierci uenous laissiez icy 
mourir aincois nous menez quelq̃ pars au 
port de salu. Cõment ceuhe qui ou batei 
estoient p̾oient dieu ⁊ aouroient. 
uili sen uouc la uint tristã. uint 
et yseut etka. grant est la noise es 
la plaince que .ka. faisoit de sa ꝑt 
uisi uous dieu pͣant et aourãt ceulz 
qui ou batel sont si desconfortez du 
rement que ilz sont presque mors 
de doubtance et depaour. et purs que a nr̃e 
seigneur plut que le uent qui fort estoit ou 
tre mesure et toute la mut iauon apporte 
courant cõme foudre ꝑuu lamer amena 
adonc ꝑfine force sur une haute roche merue 
illeuse et se feri si durement en la roche quil 
se depieca mainteuant en plus de .xl. pieces 
Mars en celle auenture qui assez estoit an 
nuiense ieur auint si bien que le tatel sarre 
ste sur la roche et hurte a la roche yseult si 
durement quelle gist illec cõme morte. Ne 
nul ne la beist adonc qui ne deist quelle fust 
morte. Tristan saut sus auqs estourdi que 
de la mer que du trauail que il auoit la uint 
souffert que du cop que te batei auoit donne 
ka. se istillenc plain de douleur si estourdi 
durement et si merueilleuseiñt de gnͣt man̾e 
quil ne se pouoit remuer ne releuer taut esto 
it augoissenseit estourdi et estonne dicelli 
hurteis et de la grant paour quil auoit et 
ce nestoit pas sans rayson. Comment 
tristan fut dolenc et courroucie quanti 
uant . uois la merueilleS 
tristan uois celle orriblemeruente 
sil est dolent es courroucie durem̃t 
ce ne fait mie ademander car bien y auoit rai 
son. Diex fait il ce que puet estre quele auen 
ture nous apporta entre ces roches qui sont 
ce mest ains les plus estrangez que ie ouq̃s 
ueisse iour de ma uie tans feusse en estrange 
coutree.arriuez sõmes ce uoi ie bien mais ie 
ne scei quel ꝑt. Ne scei se ce est entre amns ou 
ancuis. Quant il a grant piece ꝑle a soi mes 
mes il se trait pres de sa moillier qui se giso 
it en paumoisons fur la roche telle atour 
uee que le sang lui sailloit ꝑun la bouche 
merueilleusem̃t et ꝑua le nez. Apres regnise 
et uoit heraedui gesir auques pres de lintei 
atourne quil ua pouoir en nulle maniere 
quil se relieue. Diex fait tristan ce que sera 
sont donc cist uors en tel maniere. Oreest 
ce la greigneur mescheance et la greigne᷑ 
auenture du monde se ie ai aussi ma cõpai 
gnie ꝑdue. Tristan est si courroucie quil ne 
ĩceit quil doie dire. Si regarde y seult une 
fois etpuis autre fois haedin quil ne font 
nul semioiant de uiure aius gisent illenc 
en celle maniere tous angoisseux tant que 
le soleil est leue bel et cler. Cõment herae 
din se dresca en son estant. B 
Uanc le soleil cõmence a eschaufer 
heraedin se dresce en son estant si 
estourdi dureint quil lui est ains 
que les roches aillent couruoiant tout en 
tour lui. hereadin auus fait tristan com 
ment uous sentez uous pourriez uous garir 
en nulle maniere. Et il respont maĩtenãt 
si cõme il puet ouil sire se diex plaist mais 
encore surs ie si estourdi plus que mestier 
ne me fust durem̃t. Biaux doulz amis fait 
tristan reconforcez uous taut cõme uous 
pouez car cil qui en ceste mer nous mst noꝰ 
couseillera et coufortera aure sauuement 
sil lui piaist cõme cil qui est urai dieu et 
urai hõme tout puissant et qui biẽ le puet 
faire cõme cil qui est roy sur les rois cresti 
ens esꝑitueux et tous puissans en ses saĩs 
cilz auecq̃s saglorieuse mere dame de pitie 
et demisericorde qui pour nous sera au iõ 
dii enuers cellin seigneire dont elle est me 
reetil est son beneoĩt doulz chier enfant qͥ 
tout cĩst et fourma et deffera quancul lui ple 
ra et ainsi puet il fare deuant a sa plaine 
roulente. Lors sen uient ayseult pour ueoir 
cõment et en quel maniere elle fait. Mars 
encore ne puet ies yeulx ouurir comme celle 
qui laner auoit tanc greuee et debatue si mer 
ueillensement et angoisseusem̃t qua pou que 
elle uestoit au goisseint morte. Et tristan qui 
assz lauoit amee ecamoit tant merueilleuse 
ment si lui ua delez lui moult hublement 
et sassiet deiouste lui et nu met la teste con 
tre son pis au plus souefquil puet. Et dist 
chiere dame et auue yseult reconfortez uous. 
Eschappez sõmes de la mer dieu merci nous 
ne doubtous hui mais le ꝑil. Ouurez les 
yeulx dame douice et ꝑlez amoy. Ie sui tristã 
rostre loial aun et man. En ceste ꝑole que 
tustan lui aloit disaut reuient ysentt depa 
moison et euure lez yeulx agrant paine. 
Tristan aqui il pesoit outreeint de tin deman 
deadonc. Aune yseuit cõmeuc le faites uous 
pourriez bous en uulle mauiere garir. ⁊ elle 
dist adonc si cõme elle pot ouu sire si plaist 
a dieu en qui ie ai grant fiance et en qui toute 
mespance est. Mais sachiez uraiement que ie 
ai este trop augoisseusement grenee du corps 
pour le ꝑil de lamer. puis apres a larriuer 
en ai esce toute deffroissiee es estõnee. Atant 
se dresca hemedin tout chancelant et uient 
aysentt sasueres lui cõmence a demander. 
cõment ellesesent. Bien sire faicelle ia dieu 
merciselon les griefs auentures que nous a 
uous enes et sousteuuez en ceste mer. Com 
ment tastan prist de leaue de la mert en la 
nstan. ue ayseult la face. 
prenc de leaue de la meret en laue 
a yseulc la fuce pour le sanc donc 
elle estoit tainte es demeurent sur la roche tãt 
que ilz sont reuenus en leur force et en ieur 
pouoir. Tristan leur demande que ferons 
uous purs que dieu nous amis a t̾re seiche 
et detunrez du tres grant ꝑil delanier. Merciõy 
dieu de la grant bonte quil uous afaite ⁊ pen 
sous cõment nous pourrous issir deci caren 
cesce roche ou nour sõmez ne pouons nous 
tousiourdicy demourer. Eu nõ dieu tristan 
faic yseult ce ne uoi ie que nous puissõs icy 
riens faire car se nous deci pouois eschaper 
forte chose sera carie uoi la roche si haulte q̃ 
ie ne uoi cõment nous nous puissons ꝑ tir. 
hai. diex que ferons nous donc. Ce uous dirai 
ie faic tristan. mouit est maauais cellui qui 
pour trauail se puec sauuer et ue se sanue. 
Tropest cellui mal auentureux de grat ma 
miere qui seuoit en pͬson et se puet de hiurer 
et il ne fait son pouoir dauoir detiurãce .noꝰ 
sõmes icy en pͣson cereous uous tout apper 
tement. Or couuient donc afine force penser 
diligẽment de ur̃e deliurance pour ur̃e deli 
urement et sauuem̃t ou autrement il nous 
couuient icy mourir sans nul respitement 
et ie en penserai mainteuant auisi comme 
ie uoi que len le puẽt taire uous .ii. remaĩdrez 
iciseurement et matendrez tant que ie reui 
engne a uoirs. Et ie men yrai mauitenant 
coucremonc celle roche caril ue mest pis 
auis que elle soit si male amonter cõme 
uous fintes lesembiant. Quant ie serai a 
mont uenu ie men yrai tout cerchant a 
mont et aualtant que ie trouuerai gent 
qui mediront nouuellez et me conseullerõt 
daucunez choses neil ne puet par estre que 
en ceste montaigne ne repaire gens ou pres 
ou loing.Liai. tristan fait yseutt ie uous pri 
pour dieu que uous ue faciez pas iongue de 
meure. Se uour pouez retouruez tost carbo 
stre demourance me tourneroit a trop gnͣt 
auin. Querous diroie ie iamais ne me trou 
uerez uiue se bous longueint demourez. ysent 
fait tristan or sachiez queie reuendrai tout 
au plus tost queie pourrai. moultuue tar 
de de graut maniere que ie soie retourne ⁊ 
plus pour uous que pour moy. Apres celle 
ꝑole sans fñure autre delai se met enaum̃t 
tustan ala roche monter au mieulx quil 
pot . Cõment tristan regarda contre ualet 
uit ungmoult riche chastel 
I 
Uant il est la amont uenu au som 
mec de la roche il regarde cõtre ual 
etuoit ou pie de la roche ung cha 
stel mouit bel et moult riche mais saus fa 
ille tristan estoit si tres hant monte que le 
chastel qui assz estoit hault et grant lui sem 
uloit petice chose il sen apꝑcoit moult bien. 
Il regarde et uoit ungmouit bel lieu ⁊ molt̃ 
uelle plaigne qui estoit close de mõtaigne ᷤᷤ 
de toutes ꝑs. Et saucũ me demande quele t̾re 
ce estoit ce estoit la terre douc nous. uous 
ꝑle la terre nabon lenoir. Quant il sest ung 
pou repole car merueilleuseint sestoit traua 
illie de la montaigne tant merueilleusemẽt 
cõme nui plus. Il se cõmence a deualer. Et 
tant fait que a quelque paine il recourne 
a yseult . Cõment ilz furent liez et ioyeux 
des bõnes uouuelles qͣle᷑ furent dictes. 
apportez uous. Bouues fais il la dieu merci 
que nous trouuerous droit ou pie de celle 
moutaigne ung chastel mais ie uescei qui 
il est et si est moult rche ec moult bet il ne 
puet estre que la ue trouuons nous aucũ 
conseil se diex plaist au grant trauail que 
nous auons eu. De ces nouuelles sõt eulx 
nez amerueilles. Car de trouuer aucunse 
cours apres le trauail de la merauoient 
ilz bien mestier. si sapꝑeillent du monter. 
Tristan qui fort estoit et ligier seura auãt 
et y seult empres er hemedu apres yseult 
teuant ꝑ les mains toutesuoies. Il dusd que 
elle nemmi eschappera pas seu onques puet. 
Et a la uerite dire elle neust pas la montai 
guemoutee en .x. moys se ne fust pour tui 
stau qui la tient deuant. Car elleuauoit 
la force ne le pouoir de monter sus. Com 
ment tristau qui deuant sen aloit ba cerchãt 
ristau qui deuãt. la uoie.N 
lu la uoie faisant car onques uoie ni auois 
este fĩte. plus grant trauail en receuoiẽt 
yseult qui fieble chose estoit sefforce ⁊ sans 
pouoir cõme fẽme qui nauoit pas ciprins 
a souffrir painene trauail monte ainsi cõ 
me elle puet mais moult se reposent souuẽ 
teffois. Queuoirs diroie ie granc chosera 
Uant il est ueuu iusques pͬs deubx 
ilz lui deuandeut tautost. Outtes 
tristan queles nouuelles nous 
sen aloit bacerchant la uoie tout 
au mieulx quil pot il meismes 
uais afaire lestuet. Il uest uul hõs qui 
se laist mourir tant cõme il puet par quel 
conques maniere son corps sauuer se il 
uest plus fol outrageusement que autre. 
Ceste ꝑole uous ai ie mis auanc poyseuit 
qui estoit foibie chose ec qui nauoit apris 
a sousfrir mal ne trauail. Quant elle uoit 
que taire lestuet elle sen efforce toutesuoieꝰ 
au plus que clle puet en soi reposant par 
reposant soi car cileuoit que eite est en auẽ 
ture demourir se elle demeure illenc de uunt. 
Elle sesforce taut pett et pent alaide detri 
stan que elle monte aquelque paine la mõ 
cungne qui moult estoit roide et augoisseu 
se durement a monter. Et especialuient 
que onques au temps de lors uauoit este 
marchiee ne hautee de uulles gens. puis 
descendent touc deiour. Et quant ilz ontaua 
le la ualce qui cant estoit cruele et horriole 
ilz uoient tout apꝑtement le chastel droit 
deuant eube que taistan auoit uen de la a 
uiont. Messire tristan fais hemedui ie croi 
que ce soit le chastel douc uous nous feisteꝰ 
hii mencion. Uous̾ dictes uerite fait tͣstan. 
En nõ dieu fat hemedin ie neui onques 
mais en mia uie si belle plaigne cõme est 
celle ce ue seuible car mouls est richemẽt 
close detoutes. ꝑs et ce est moult bel chastei 
ẽm ceste plaigne il ne puet estre que cy 
uait mouit richeterre. Uous dictes boir 
faictristan il me sembie que elle soit bien 
pueplee de gent et queelle soit riche. diex 
uueille se dist y seult que nous y trouuõz 
bouuegenc . assz petit uous pourra faire 
la bonte de la terre se uous y trouuod gr̾s 
qui uous uueulent mal faire. Or ue uoꝰ 
esmaiez fait trictan. Dieu tout puissant 
qui nous a cy amenez nous couseillera 
se dieu plaist. Nous ne trouuerõs uulle 
male gent en lieu ou nous benons es ce 
est la chose qui a grant sante metysentt 
car elle uauoit mais dautre chose paour 
fors que auenture leust apportee en terre 
de felonuesse seigneurie. Comment ilz che 
uancherent cant entreuix q̃ ilz sont iusquau 
el ꝑoles. chastel uenus. D 
disant et reconfortant eulx de 
quaques ilz onq̃z peuent sẽ uõt 
tans en tel maniere que ilz sont nucha 
stel uenus et il estois encore biau iour⁊ cler 
etentour heure de uespres. Tristan qui re 
garde la terre dune ꝑtet aintre dic tout ple 
uereint que il ue uitouq̃z mais si bel petit 
pais cõuie est cestin et heracdin si accorde 
bien. Et la ou ilz seualoient ꝑ une plaigne 
tout le chemun du chastel ilz trouuerent de 
lez le chemin a destre une fontaine la tres 
plus belle et la plus clere que ilz eussent 
ouques mais uene en leur bie. Deuaut la 
foutaine sestoit uug cheualr̃ peusif molt̾ 
durement et plouroit mouit tendrement 
et deuant tui estois une dmoiselle et uug 
escuier. La damoiselle estoit moult pensie 
durement et le cheualr̃ autressi. Et seau 
cun me demandoit qui estoit le cheualier 
qui plouroit ie diroie que ce estoit ung de 
bons cheualiers du monde et estoit appellez 
segurades. Autre fois aauous nous ia parle 
de lin en ure tiure. ⁊ iestire citan qui sen 
uenoit tout son chemui entre lun et sa comt 
paigme quant il uoit segurades il uele re 
congnoist pas tout maintenant cargnͣt 
temps auoit ia passe quil ne lauoit ueu et 
toutesuoies congnoist il bien que cheualr 
est.uouleutierz ꝑleroit a lui es sauroit au 
cune nouuelle pour sauoir en quel pus a 
uenture lez a apportez pource se traist il p̾s 
de lui et lui dist. Diex uous sault sire cheua 
lier et uostre compaignie et uous ẽuoit ioie 
caril mesemble que uous en auez bien me 
stier au semblanc que ie uous uoi faire. se 
guradez lieue la teste quant il entent ceste 
ꝑoleecle recongnoist et le regarde mais u 
ne le recongnoist uue et si lauoit autrefo 
is ueu en cornoaille. Et toutesuoies ꝑmi 
tout le courroux quil auoit se dresce il en 
contre m et laisse ie plourer et dist. sire 
cheualr̃ dieu le face auisi cõme il uous se 
roit mestier car nul nest si descoriforte quil 
ue puisse reconforter autrin se il lui plaist. 
mais certes il ne lunn semble pas couimẽt 
il y puist auenir car ie uesuicõment cõ 
fort men yiengne. Confort uest pas en 
cestin pais en autre tien sest hebergie que 
cy. Qui contort toudroit trouuer si alast 
ou royamme de logres eu autre tieu le trou 
uera si ne le querra il mie ne iaiiair.Ce 
ste lulee ou uous sõmez si est ualee de 
larmes et de pleur. tous desconfors toꝰ cour 
roux toutes douleurs et toutes mesaiser 
y sont herregieez et ie croi que uous mes 
mes le sauez mieule demoy car ꝑ auentu 
re auez uous plus demoure en cestui parꝰ 
que ie nai. Cõment tristan baissa la teste 
quant il entendi la nouuelle. 
Uant tristau entent ceide nouuel 
le il baisse ia teste si esbuhi que u 
ie sceit quil doie dire caril uoit 
bien que malement lui est quenu a cesti 
pouit. Il est hõui tout plainemẽt se diex 
ne le secourt en aucune auenture.Lors 
demande asegurades. Sire cheualier di 
ites moy uostre nõ carie uous en pri. Cer 
tes fait il mon nom ne uous dirai ie pas 
car lai ꝑdu en ceste ualee que dieu destrine . 
Sans faille auant auoie ie nõ segurades 
et dien ie sceit ie ne le uous di pour uentan 
ce car ie estoie bren digne duoir tel nom 
et si hault car certes ie estoie ades segur̾. 
Et pour ce estoie ie appelle segurades.mai 
bien uie fut ce nom changie de piis que 
ie uing en ceste balee car ie n esce couart a 
der̾. Par sce croix tait tristã de uous aue 
oi maintesfois oi ꝑler ie uous ui en coruea 
ille. Certez fut segurades en cornoaille fus 
ie ia plus haitiez et plur ause que ie ne au 
icy. Et nõ pourqnͣt au derrenier sui ie phus 
courroucie que ie ne fu en toute ma uie. 
auisiba des choses du monde. Mais or me 
di qui tues qui cornoaille me bas uõmant. 
Sachiez que ie sui le nepueu au roy de cor 
noaille fait tristan. Liai. sire fuit segura 
des que uous soiez le bien ueuu. Par sainte 
croir orrous uoi ie la ou ie uous uouloie le 
oir uous ester li homs du monde aqui ie 
rouloie plus grant mal et bien sauez lachoi 
sou pourquoy. Mais quant uoirs estes 
cy beuu ie uous ꝑdoing bonement mõ mai 
talent . erxicheance etmale auenture qui 
uous out cy condint la dieu merci mont 
si tres bieu et si gnindeuient uengie de uous 
que ie ne quier en uuslemaniere du mou 
de autre uengence. Et dieu en soit aourez ꝙͣt 
a ce estes uenu que ie en sui uengie ama plai 
ue uoulente car plus graut uengement ne 
qui plus me pleust nemen pourroit pas 
estre ueuu. Ore est il auenu de uous tout le 
contraire a mongre et a uostre courroux ⁊ 
des uostres qui bien uous auuent. Car se 
uous tournastes ceulx de coruoaille de fr̃au 
chise et uous estez mis ou seriage du piour 
hõme du monde qui uous fera hõte et lai 
dure telle et si grant merueilleusemẽt que 
uous ne le pourrez endurer si sachiez qua 
rostre derremer iour estes ueuu tout droi 
tement uecuidez pas que ie uous fn ce bo᷑ 
de entendantue que ie uous die ꝑoles mẽ 
congieres ne ramposneuses. Car comme 
ie scei tout de uerite de la douleur et de la 
pune aurez uous assez et uous estes aiusi 
toucdroit appellez dillec bostre nõ estrait 
Or uous est ainsi auenu que a la tristour 
estes uenu tousiours mais serez trisces que 
iamais uostre douleur ne finera. Et segu 
iudez qui tous temps a este seur sera cou 
art tous temps. Cõment cristau respon 
di sals plus actendre a segurades ec dist 
S 
ustan. qͥl auoit le cuer failli. 
qui auques estoit saiges tout fust 
il desconforte des ꝑoles que segu 
ndes sui auoit dictes adonͣc respont har 
diement suus plus actendre et dit en ceste 
maniere. Segurades or oi merueilles 
parces ꝑoles que tu medis congnois ie 
bien que tu as outreeuent le cuer ꝑdu. 
Or medi se dieu te conseut cuides tu que 
en ceste ualee uenist encore ung cel hõme cõ 
me est tristan. Ie suis tristan que tu uois cy 
qui occs le morhoth et quitant ai fait par 
le mõde que tant cõme ie siecle durera en se 
ra ꝑle ꝑ le monde. Ie sui tristan qui dedou 
leur deliurera tous ceulx qui sont en ceste 
ualee. Sachiez que onq̃s tristan ne must si 
gnint frauchise en nul lieu cõme il fera en 
cores en ceste balee proprement des orema 
is en soies tu asseur. Car bien saiches cer 
tamiemẽt que tristan fera tant que tu ara 
noui segurades. Cõuient segurades se re 
ꝑẽti doce quil auoit dit de tristan . 
deuient est fristan et se repent dece quil a 
dic. Et en sembiant damender lui la uileure 
quil lui auoit ditte sagenoulleil deuant 
lui ec lui dist .Iiai. sire pourdieu ꝑdonnez 
moy les ꝑoles que ie uous ai dictes. Or sachi 
ez certamueĩt que ie men repens de tout mo 
cuer et grant courroux ue fist a uour ꝑler 
sitres orgueilleusem̃t et uous meismes le pou 
ez bien sauoir et beoir. Et messire tstan en 
qui cuer uul orgueil du moude nauoit ne 
se courrouce de rieus ne pour ꝑole quil oist 
ouques dire a nul cheualr̃ du moude mes 
memẽt a si preudõs cõme segurades estoit 
le relieue moult uistem̃t de la ou il estoit a 
genoux et dist que il lui ꝑdonnoit de bonne 
uoulẽte. Et cilz len mercie mouit et puis un 
Uant segurades oit tristau pler 
en telle maniere il sceit bien que 
ex grant emp̾use ec de granc har 
dist. Tristan il est hui mais temps de herbe 
gier et ie croi bien que uous auez hui plus 
trauaillie que mestier ne uous seroit pour 
ce uous pri ie que uous aillous hii mais 
herbegier ensemble en cest chastel a telle 
compaignie cõme uous ueez chiez une uef 
ue dame qui fut nee du royaume de logres. 
Quanc aueucure mapporca en cest chastei 
atelle comme uous ueez in elle uieuit pas 
ser ꝑdeuat son chastel tout ainsi aꝑie cõe 
ie estoie. Quant elle sappeut queie auoie 
aucue fois repairie en sostei et ma tenu nis 
ques aore moult honourableint no yrons 
laiens hebergier uous et moy et sachiez que 
elle nous receura moult hõuourableint 
au plus que elle le pourra faire cõmecelle 
qui trop est courtoise et debõnaire a tous che 
ualiers errans et telle lai ie trouuee pour 
roir. Eucore hui lui uerrez mainte laune 
plourer de la pitie de uous qnͣt eile saura q̃ 
uous estes tristan donc ilz uont ꝑlant pir 
tout le monde. En ceste mandite ualee ou 
nous sõmes orendrois en ai ie maĩtesfois 
oi ꝑier purs que auenture ui apporta. ace 
saccordent ilz quant ilz uoient q̃mienie ne 
peuenc faire. Si se ꝑtent tous de la fontai 
ne et sen uout tantost que pars in aitẽdent 
Cõment ilz seu entrerent ou chastel ⁊ sen 
uant. uout derue en tue . 
ilz se sons mus a la uoie ilz fonctãt 
Aque ilz sont uenus au chastel. si 
sont entrez dedeus es sen uout de rueenrue. 
Et messire tristan qui ba regardant caec 
la dista seguradez que ce chastel est le pluᷤ 
biau chastei quil ueist pieca mais et bien 
est pueple de gens. Sire ce dist seguralls 
uous dutes uoir. Et sachiez que aussi bien 
sont peuplez tous les autres chasteaux de 
ceste ualee. Et encore sire uous di ie uneau 
tre chose. Sachiez que ilz sont tous estran 
ges et sont du royaume de logres et de cel 
lui de norgales. grant pechie est es grant 
douleur que ilz ne sont trais de seruage ou 
ilz ont ia este plus que mestier ne leur fust. 
Cõment ilz arriuerent entreulx en la me 
ntelz. son de la uefue dame. 
ꝑoles et en telz dis uouctanc par 
m le chastel que ilz sont ueuus 
iusques a la meson de la uefue daue donc 
segurades auoit taut ꝑle a tristan et a sa 
cõmpaignie si cõme uous auez oi. Quant 
ilz sont laiens ieuus segurades dist a la die. 
Dame cy a ung cheualr uenu que auẽture 
a apporte en ceste ualee nouuellement uous 
plaist il quil prengne deuoum̃ce en bostre 
hostelauecq̃s moy. Et la dame qui mous. 
tristan regande ecle uoit si biau cheualier 
cõmeuescoit en a pitie mouit grant si res 
pont adonc bien uiengne le cheualr̾ ce que 
ie lui pourrai faire doneur ie lui femi uou 
ientiers mais cerces ie lauasse molt̾ mieie 
ou royaume de logres queie ne fais icy. 
car la feust il a hõneur mais cy naura il .i. 
iour quil uait hõce et deshõneur trop gnͣt 
douc est trop grant dõmage car le sire de ce 
ste terre est moult ceuel et de grant mauuai 
stie plain cõme cu en qui nuile pitie ne nul 
le merci ne sont uullement car il cõuendra 
quil soit sers et en seruage.a gnͣt deshõncur 
atousiours mars donc moultine poise de 
lui et des autres se amender le peusse. 
Comment tristan remest en la place entre 
fuisi. lui et sa compaignie. 
remest illec tustan entre lui et sa 
compngnie.La dauie le fait aisier 
de quanque elle pot. Au soir quanc ihzorent 
mengie segurades dist a la dame. Dame sa 
uez uous qui uous auez herbegie en bostre ho 
stel. Nemiul uoir faic elle se uous ne le me di 
ites. Dame fait segurades or sachiez uraiem̃t 
que uous deuez estre moult liee detel chose cõ 
me uous auez carbien sachiez que uous auez 
le meilleur cheualier du monde. De tant 
coueil est bou cheualier fait elle detanc de 
uons nous auoir greigneur dueil nous qui 
sõmes du royaume de sogres. Et qui est cil 
que uous tant loez et aqui dieu ueult si pou 
de bien qui a souffert quil soit uenu en tel ẜ 
uage et en tel bilte cõme uous sõmes. Dame 
fait il puis que son nõ demandez et ie le uoꝰ 
dirai. sachiez certamneint que ceest moul. 
tristan le nepuen le roy mait de cornoaille 
le meilleur cheualier du monde et qui orẽ 
droit soit a greigneur renõmee. a uous mes 
mes en ai ie oi parler manites fois et her 
soir en ꝑlastes uous. Quant ia dame ẽtent 
ceste nouuelle elle cõmence a plourer moult 
tendremeuc et dist . Liaa. diex que grant dõ 
mage et gnͣt douleur qnͣt il est aiisi uilaine 
uent mescheu au meilleur cheualr du mõ 
de ie uescei que ie en doie dire. Et puis re 
distasegurãdes. Or me dictes auez uous en 
core compte amouẜ. tustan la ou il est em 
batu et cõment il lui couuient demourer en 
seruage. Dame ouil faic seguradez ie li dis 
uoirement ouques ne mi celai rieus de lestre 
de ceste balee aincois lui ai dit moult plus fe 
iõnessemenc que uous ne cuidiez. Et que uoꝰꝰ 
respondi il fĩtt la dame uefucil moult descõ 
forte quant uous lui eustes comptees les nou 
uelles. dune fait il neuil si maist diex aurs 
uie respondi tout maintenãt. Et lors lui cõ 
menca el compter les ꝑoles que messire t̾stan 
lui auoic dictes en celle meismes mauiere. 
la dame cõmence a plourer a cessui point 
et puis ioint mainteuãt les .ii. maius uerꝰ 
le ciel et respont tout en plourant. Hai. sire 
dieux cõment le pourroit il faire ia uail ar 
mes ue espee ne auoir ne le pourra tant cõ 
uie il demourra en ceste tlee. uoiremient sil 
eust les armes et il trouuast ie iayanc seul 
a seulie me fie taus en sa cheuaierie et en son 
granc pouoir que ie audasse tost que il ceust 
le iayauc meitre amort. mais puis q̃l ne po᷑ 
roit nullement ariues auoir que pourroit il 
faire a ce que le iayant ua toutestois arme 
ou que il uoist. Et est desi desmesuree force q̃ 
ie ne cuide pas quil aic ore en cest monde .i. 
hõme de son pouoir. Si maistdiex dame fa 
it segurades ie ne uoi que ie puisse dire de ceste 
chose fors tanc que ie ai paour ec doubte que 
uous ne puissons mars estre deliurez en nulle 
maniere du monde se diex ue le fait ꝑsaber 
tu et ꝑsa uusencorde cõme cellun qui puet 
faure toutes chos. a sa uoulente cõmesires ⁊ 
tous puissairs quil esten ciel et en terre ⁊ ou 
quel nr̃e creance est du tout en tout es a tous 
bous crestieus. Tont aussi puet il faire de ceste 
chose son cõmandem̃t et bien peuse que par 
sa sauite iusericorde a il pour ce fait ueuir 
en ceste terre le tresbon et excellent cheualier 
qui tristan est uõme le quel dieu merci noꝰ 
auour apresent en la ur̃e compaignie. car 
encore soir il uerite que il ne soit de la force 
du iayant si uois di ie bieu que le iayaut 
ne pourroic en la fin durer a lui ai ce que 
messire tristan est de grant prouesce de gnͣt 
renõmee ec de granc baleur et mesmement 
puis que il uient alendurer. Et une autre 
chose aussi qui mouit nous doit recõforter 
si est que messire triscan si est de trop grant 
renõmee ꝑtout le monde et en ceste lulee 
meismes si cõme nous le sauons deuoir tãt 
seuleuienc eust il ieiayant mort puis que 
leu saurois que ce seroit messire tristã qui 
a la mort lauroit mis il ue trouueroit puiꝰ 
sihardi qui cõtre lui alast a ce que ceubedu 
royauuie de logres donc il a grauc compai 
guie en ceste uaĩee donc cest dõmage quant 
si boues gens sonc en seruage dun iayant 
et qui ne sen peuent deꝑtir se ur̃es. ui met 
sa donce aide et misericorde estoient tous 
eusemble si aideront puis les bus aux au 
tres. En tel guise et en tel mauiere pourn 
our nous estre deliurez de cest doulereux et 
auuieux seruage ou nous sõmes tous en 
semble a grant douleuret a granchõte ⁊ a 
granc confusion de uous et deuoz auus ma 
is̃ saus arnes ue pourroit il acoplir ceste 
chose en uulle manieredu monde saus pe 
ru demort.Si maist diex bous dutes uoir 
fait la dame. Et dieu qui ꝑ sa pitie deliura 
le pueple ysmael du seruage au roy phamõ 
et acellui la mer se ouuri ꝑ leur deliurance 
et ꝑ le despisem̃t de phamon aic de uoꝰ telle 
pitie que nous soions de cest doulereux serua 
ge deliurez prechainement a nr̃e proufit et 
homueur que dieu le uueille. Cõment la da 
me et segurades parloient ensemble du bon 
Fuisi. cheuatier tristan 
segurades et ladame. Briesment tout ieur 
plement si est de tristan. Ilz ne mectent ẽ nui 
autre tieu ieur penser. Ilz cerchent et peusent 
en ieurd̾ cuers comenc ue en quel mauiere ilz 
peussent arues auoir pour cristan armer. 
car se trouuer les pouoient encore en nulle 
maniere du monde si cõme ilz peusoient pour 
roiencilz auoir leur deliurance et estoit leur 
entente tele. Mais quancilz uoient q̃ riens 
uen pourroient faire ce est bue chose que ilz 
uesceuenc que ilz endouient dire ne faire ⁊ 
donc mouls ilz se desconforcent. Car celle uuit 
demande la dame assez a messire crictan q̃le 
auenture lauoit amene celle ꝑt. Et il respõt 
adonc. Dame orsachiez uraiement que ou 
ques mais a mon escient ne bi ie cheualier 
hors de sa terre ꝑ telle auenture cõmeie sini 
uenu. Ie uous di tout plainement que ie ne 
scei mie tresbien cõment ie me ꝑti de la peci 
te brecaigne. Ne pourquant iẽ uous en di 
raice quoie en croi. Et lors lui cõmence a 
compter tout motamot sauẽture en telle 
maniere cõme ie le uous ai compte ca en 
arriere. Ce que il en sauoit lui en dist. de iau 
tre ꝑtie setinst. Quant la dune entendi ceste 
merueille elle se seigne de la mierueille que 
et en tet maniere cõme uous auez oi 
ꝑloienc ilz du bon chir̃ tristan encre 
elle cu a et dit que uoirement saus nulle dous 
te est ceste la plus merueilleuse et la plus 
estrange sans nulle compoison donc elle 
oist ouques ꝑler a nuliour de sa bie donc eile 
est asi grancuierueille que ꝑsonne nulle po᷑ 
roit plus estre et ꝑ rayson car lauẽture estoit 
moult merueilleuse ec moiit obscure si que 
tous ceubx qui loient en sonc esmaiez mer 
ueilleusement. Et quant messire tustan lui 
acomptee toute ceste auenture de mota mot 
il p̾e la dame pourdieu et pour misericorde 
que il plaise pourueoir dumes se elle ouq̃s 
puet en nulle maniere du monde. Si maist 
diex sire cheuanier ce dist la dame ie ne uous 
en sauroie en nulle maniere couseillier ce 
poise moy en moncuer mouit durement se 
ie le peusse auiender. Car ie scei bien que ce 
ste chose peust acourner a grant preu a la hau 
te et noble cheualerie que dieu uous a dõnee 
Niai.sire diex ce dist tristau que pourrõs noꝰ 
fuire darmes auoir. Si maist diex fait elle 
ie nen sceiriens ce poise moy. ne ie ne croy 
quil ais hõme nul en toute ceste contree qui 
nous en puisse pourueoir uullem̃t car en tou 
te ceste terre nen a nulles car ainsi le ueult 
le soutiuant iarant que nulz ne les ose auo 
ir et pour doubte quil a de mort. Cõment 
tristan etyseult se coucherent en une chã 
Uant . bre. 
heure dedormir est benue tristan se 
couche en une chambre entre lin et 
yseult et hemedin se couche en celle chambre 
meismes en ung autre lit. Celle uint fut tri 
stan assz plus pensis quil ne seule car la nou 
uelle quil a apris lemet en diuers penser. et 
tout son penser et son entencion est en trou 
uerarmes. Se il aunes puettrouuer il ue 
laissera en uille guise qui ne saille mainte 
uauc combatre aux iayaus. Alaide de dieu 
cuidast il bien autant taire de lui cõme du 
morhault. Moult y ꝑeuse toutesoies car 
il ne le puecoubtier. Atandemain quãt il 
sesueule et il est bestu et appeillie il est pensis 
durement quil pourra faire si senua a la da 
me qui ia estoit leuee et le uenoit ueoir elle li 
offre bon iour et bonne auenture es lui dist. 
Qiessire tristan cõment auez uous anuit dor 
mi. Dame fait il ia dieu merci et la ur̃e assez 
auons este aises selon ies auentures qui orẽ 
droit courent entre nous. Moult me tenisse 
a bien paie apres le pu de lamour de uostre cõ 
paignie auoir en celle maniere cõme ie uou 
droie se ne fust lautre destourbier de la prison 
ou il nous estuec demourer. Se diex nous en 
uoiast conseil en aucune mainere nous feus 
sons assez aise. Messire tristan fait la dame 
se dieu me conseult il ne mest pas ains quil 
soit si grant domage de tous ceulr qui y sont 
ne qui onques y uendront cõme il est de uous 
seulement. uous tout seui fintes plus. ⁊ plaĩ 
dre que tout lautre remauant car de uous ne 
puet mnegmĩuient chaloir mais de uous si sa 
ie. Dame fuicil or ne uous esmaiez si fort sacin 
ez bien que dieu nous aidera assz prechaine 
ment. dieu le face fait la dame. luisi comme 
il le puet faite. Cõment le cri leua ꝑ tout 
a. le chastel merueilleux ⁊ grant. 
ou ilz estoient ainsi ꝑlant en tel ma 
uiere entre messire tristau ⁊ la dñe 
de laiens ilz estoient maintenant et oient 
sonner ung cor en la maistre forteresce du 
chastel et lecor fut si fort sonne quil fut oi 
clerement ꝑ toutes les maisons du chastel. 
lecri lieuẽ maintenant ꝑtout le chustel 
merueilleux et grant carles grans et les pe 
tis du chastel q̃ui bien entendent q̃ la uoir 
du cor uouloit dire. Or tost ortost nul ni re 
maigne ce est la semonce daler a la feste 
ce uostre nouuel seigneur qui orendroit do 
it estre nouuel cheualr̃. Messire tristan qui 
touc clerement auoit oi le corsonner deman 
de a la dame qui deuant mi estoit. dame dute 
moy se diex uous doiic bõne. menture pour 
quoi ce cor a este sonne. Sire faic elle ie le 
uous dirai. Il nous couuient tout maince 
uant deci ꝑtirpour aler abne feste que na 
bon le noir doic tenir dun sien filz iẽne che 
uaner donci ueuic ore fuire nouuet cheua 
lr̃. En tout cest uil ne demourra ne uiel ne 
ienne qui ni cõuiengne aler pour ueoir 
la feste et la ioie. pour ceste semonce faire 
ꝑtout le chasteles pour ce que nul ni rema 
ingne qui ui aille ia fu sonne ce cor q̃ uous 
oister pour ce nous estues aler celle ꝑs⁊ uoꝰ 
aussi le uous couuient faire. Car se uous icy 
demourez et puis y feussiez trouuez len uoꝰ 
occiroit mainceuanc que ia aucre merci in 
trouueriez. Et qui moiciroit fait tristun. 
Assez trouueriez qui fait la dame. Et ou est 
ce fuit tͣstan quil ueult cãire ceste feste.A.i. 
chastel fait la dametout ie plus bet ⁊ le prꝰ 
comte querous ueissiez pieca mais a mon 
escient. Acellui chastel demeure plus nabõ 
teuoir que en autre chastei quilait. Et pour 
ce quil est le plus aisie chastel de tout bien 
quil ait. Or aitendons a mouuoir fait t̾stan 
iusques aheure de uidi pour yseult qui trop 
est crauauliee et pour ie mien escient que ei 
ie ne fu ou ques mais si . mestier de reposer 
aucũ pou iusquez a heure de miedi tait la 
dame pouons uour bien reposer. Car uis 
quau chastel ou la feste doic estre na pas 
mouit granc uoie. La aune fait appeillier 
amengier. Et quauc elle sest esueilliee elle 
se uest ẽt appeille et iadame de laiens la sert 
tant cõme elle puet et tout pour amour 
de tͣstan et pour amour que elle sceit bien 
que elle est estraite de toutes ps̃ de hault ni 
gnage et debon. Cõmenc ilz se mistrent a 
la boie auec les autres du chastel apres ce 
que ilz orent uengie 
Uant ilz orenc uiengie et ilz furẽt 
plaiens aisiez le mieulx que la 
Adame ie pot faire carmouit sen 
penoit et crauailloit de tout son pouoir. Iii 
se mistrent maincenanta la uoie auec lez 
autres du chastel tous a ꝑie carcheual na 
uoiencilz iuiz. nõ auoit y seult qui nauoit 
mie appris aalerapie et estoit trauailliee 
outre mesure ne puet aler. Souuent sarre 
stent et demeurent eui la champaigne a une 
chapelle qui estoit eun le chemin et estoit 
celle chappelle moult belle mais de gens yre 
pairoit il pou. Quans ilz turent illec benus 
ilz distrent que ilz ue sen ꝑtiroient hui maiᷤ 
ains y demourroient laut carilz sestoiet 
bien aꝑꝑceus que yseuit estoit duremẽt las 
see ne que elle ne pouoit auant aier. ⁊ mes 
sire tristan qui desiranc estoit de beoir quil 
auoit laieux entre dedens premieremient 
et treuue que la chappelle auoit este moult 
belle et moult riche merueilleuseint mais 
pou de gens y repairoient. Cõment le che 
ualr̃ hũcha la dame et lui mõstra la lame. 
Uant. 
il a grant piece regarde ia chappei 
ie et dune ꝑt et dautre il uoit que 
deuant uug autel auoit une tomte moult 
riche de toutes choses. Il dist a soi mesmes 
que cest la plus belle lame quil ueist pieca 
mais es se elle eust este faice pour le corps 
dun roysiest elle assez telle. Lors sen reuiẽt 
hors a la dame et lui dist uenez ca daue si uer 
rai se uous mie saurez caire entendant ce que 
ie uous demanderai. Et il lui mõstre la lame 
et lui dist. Ueistes uour ouques mais a br̃e 
escient uue plis belle lame que ceste est. sire 
fais elle uoirement en ai ie de plus riches 
ueues que ceste nest. Se uous estiez a saint 
eitienne de kamailot assez en pourriez ueoir 
de piis riches que nest ceste se bous ueissiez 
la lame hector de gaunez qui fuc pere btiot 
adonc diriez rous queceseroit la plus riche 
du monde. si maist diex iene fu onques la 
mais ceste mesemble belle et riche. Or me 
dutes sauez uous qui fuc cy enterre. Ouil fa 
it elle ie le scei bien. uug cheualr̃ fut de la 
table reoude cil qui fu c cy enterre ua encore 
pas granc tempr uabon le uoir le fist tout 
detrenchier quant il scent quil estoit de la 
table reonde. Nous qui estions en cest pais 
en tel seruage cõme uous sauez qui estiõs 
du royaune de logres quãc noꝰ steusmes 
quil gisoit cy nous nous assemblaines ⁊ 
ienterrames dessoubz ceste la me que nous 
trouuauies ainsi cõme elle est orendroit 
sans fiille ce ne uous scei ie pas dire poͬqui 
elle fut faice p̾miereint ꝑ nous ne la feisme ᷤ 
nous pas faire ains la trouuasmes telle 
cõme elle estorendroit. Cõuent e̾stan de 
mãdoit cõmẽt auoit a nõte chlr̃ q̃ le iayãt 
Rine. occist. 
peile que le iayans occist ainsi. Cerces fait 
else ouil. deson nom me souuent il trop bi 
en. Or sachiez quil auoit nõ mecion le petit 
ung des bous cheualiers du monde de son 
granc si cõme ie oi purs dire a bngcheuair̃ 
qui le congnoissoit et estoit estrait desi hau 
te ligne comme est le roy pelliuor detsteno 
is. En nom dieu dame cedist tristan de me 
cion le petit oi ie ia ꝑler aucue fois cest dom 
mage de sa mort. Il me fut ia une bonte dõc 
u me sonuienc encore bien. pourquoi ie di 
que se dieu me desfent deucomubrier ie uenge 
rai sa mort et ia hõce que le iayant a maĩt 
preudõme afuice. Mais or me dictes ma 
dame cõment ie meistez uous en terre. le mei 
stez uous enterre en la mauiere et en la gui 
se du royaume delogres ariez de toutes 
armes si cõme len fait les cheualrs errãs. 
certes nẽnil mars uous ue peusmes auoir 
nulles armes mars ie meismes enterre et 
tout bestu moult riche chappel en sa teste 
pour ce que iẽne cheualier estoit eucore. 
Cõment messire tristan demoura la ienr̃ 
dictes dame ce dist tristan et sauez 
rous cõmenc le cheualr̃ estoit ap 
insi. ꝑlant de plusieurs choses. 
ꝑlant de maintes choses demou 
ra laiens iessire tristan entre lin 
et la compaignie peusif toutesuoies. Car 
bien ueoit tout apptement que en guant 
ꝑil lauoit fortune amene. Ilz oreut a boire 
et amengier a grant plante car la dame 
en tĩst assez uenir dun chasteiqui pres du 
leuc estoit ou elle auoit congnoissance duue 
siẽne parente. La uunt doriirent en la chap 
pelle et ꝑlerent de maintes choses et plus de 
nabon leuoir que dautre. Tristan dit bi 
eu tout plainement que u loccira sil on 
ques puet.Hai. pourdieu ne cõmenciez 
chose doucrous homnssiez uoux et nous. 
Sactĩez que se nabon puet apꝑceuoir en 
aucune maniere que uous le uueilliez 
uettre a mort es bolis ue locciez sachiez qͥl 
uous meitra tous amort aussi ies hom 
uies cõmeles fẽmes aussi les gentil com 
meles uilains. Et il y en puet auoir au 
mien escient plus de deux uulliers. Ci em 
pres scusint de celle meismes matiere des 
este. sus dicte. 
ꝑole uous ai ie dicte messire t̾stan 
pour ce que uous uous gardez au 
comencement car bien sachiez que cist af̃ 
faire est ꝑilleux et grant dõmage en pour 
rois auenir.Seigneurs fait messire fstan 
or ne uous esmaiezcar ꝑ la foi que ie doi a toꝰ 
les hõmes du mode ie ne cõmenceraine 
cest fait si folement cõment uous cuidiez ꝑ 
auencure ie ai encomencie aucune fois plꝰ 
grant ꝑ auenture. Demaudez uous plus fors 
tant seulement que ie uierte a mort nabon 
le noir. Non certes fait segurades. Or sachi 
ez fais tristan de uerite que seie puis cenir 
une espee ie acheuerai cestui fait a lõneur 
de moy ec eui preu de uous et de ce soiez tout 
asseur que ie ne cõmencerai pas la folie se 
ie ne la cuide mener afi en telle guise cõ 
me ie rous ai dit. Itanc sendormirent les 
deux compaignons ec les autres aussi. Et 
dormirent tant que le soleil fũt leue bel es 
cier. y seult sesueule et demande a tristã. sire 
que ferous nous. Et il lui dist tous en riãt 
dame il nous estuet a faire ung uiestier dõc 
nous serous deliure se dieu plaist. encores 
nous estuet il bien aler trois neues eugles 
ches tant au buien iusquau au chastel ou 
la feste doit estre ce dit ien. Sire fait elle orde 
laier puis que faire le coument. Cõment 
uabon le noir fist semondre tout sou ligna 
Tant . ge poͬ ueoir la feste de sõ filz 
a la uoie et tant font que au chastel 
uienuenc. Et nabon le noir qui ne 
uoulois me que la court feust faite dedens 
le chastei auoit finc tendre dessus une runere 
qui marce estoit appellee trois paueillõs ri 
ches et biaux et tences les plus belles du iis 
de. Et uabon le noir qui ot fait semondre 
tout son lignage pour ueoir la feste de son 
fuz estoit logie de lune ꝑtde la runere. Et il 
auoit cõmande que les hõmes du royaunie 
de logres feussens dune ꝑtie. Et les hõmes 
du royamme deuorgales feussent de lautre. 
Etil uouloit ueoir lesquelz escoient plus bi 
aux cheualiers et plus appers. Et si uouloit 
sauoir lesquelr sauoient plus de lescrenne 
es lesquehe estoient meilleurs cheualiers 
et de cestechose se beoit il asoulacier ⁊ dediire 
le iour deuaut que son filz deuoit estre cheua 
lier. Pourcesce ꝑole acomplir quil uouloit 
ueoir furenc uu̾s dune ꝑccuz du royauine 
de logres esceuhx de uorgales dautre: Len ba 
ille aceulx du royaume delogres .xx. paueil 
ious es a ceulx de uorgales autretant. Et fu 
rent arrengiez les uus empres les autres 
ecline ꝑtie eucõtre lautre. Et ou milien a 
uoit une moult belle place ou ot .ii. escuz 
tous roons et .ii. rastous auques gros es qui 
ne semolent mie bastous de dedint mais de 
mortel hame. Cõmenc le pueple sassem 
bla ex loges es ex̃ ꝑmeissons.d 
Uant le pueple aic assemble es logeᷤ 
et es paueilsons pour ueoir le ieu de 
Alescrenne et de luitier. Nabon dist a 
ungsen tarlec. na cost a la ꝑcie du royaume 
de logres esle plus bel racheler que cu y trou 
ueras ꝑ semblant met ou champ. Apres ie 
fais autresn du royauine de norgales. sire 
fait il uouleutiers. Le parlec se met en la par 
tie du royamme de logres et la ou il aloit re 
gardant ca ec la il auinc quil uit delez le pes 
cheur lamorac. Tont maintenant q̃ le bar 
lec le uoitil dist a soi meismes que celli say 
faule estoit bien le plus bei bacheler es cout 
le mieulx taillie de cous mẽbres quil uoie. 
Lors demande au pescheur quil congnoist 
moule bien. Dictes moy qui est cestui qͥ est 
en uostre compaignie. Li uns respont ⁊ dit 
ce est ung cheuatier du royaume de logres 
que nous deluiramez auant hier du ꝑil 
de la mer ec demeure auecq̃s nous. Or lauõs 
icỹ ameneque faire ie nous conuient ⁊ piꝰ 
E 
si bel hõme cõme il estoit ceulx du royau 
me de iogres qui le regardent cõmencerẽt 
a plourer . Hai. sire diex font ies uus et le s̾ 
autres pourquoi souffrez uous ceste douleͬ. 
Ou feismes nous ie pechie que nour soiõs 
en seruage si bil cõme nous sõmes. Hai. 
diex pourquoi le soinfrez uous. Messire tu 
stan qui bien encent la complainte q̃ ceulx 
uout faisant ies ung et les autres le cõmen 
ce a regarder et bien tui est aius quil lait 
autre fois ueu. Etreu lauoit il uoirement 
mais coutesuoies ne lui puec il souuenir qui 
il est. Segurades ce dist tristan cougnoissiez 
rous cest cheualier qui sest drecie donc ce pue 
ple est si complaignant. Sire il mest ains 
que ie laireu autre fois. Certez ce duc tłtan 
aussi mest il ains mens il ne me soumẽt pas 
bien ou ie le ui ne qui il est. Cõment le che 
ualier respondi qui uien auoit ẽtẽdu le ᷤ 
Tant respont. ꝑoles q̃ ilz disoient 
le cheualr̃ qui deiouste lui estoit ⁊ 
bien auoit encendu les ꝑolez qu ilz 
disoient si dist sire se len le ua plaĩgnant ce 
nest pas merueilles car certez qui berite uou 
droit dire si diroit il quil ess le meilleur chlr̃ 
du royaume de logres de son aige. Auecce est 
il gentil home. Car de toutes ꝑ̾s est il estrait 
de royallignage. En nõ dicu sire ce dient les 
cheualrs se ce fust lanceloc du lac que len ti 
eut au meilleur cheualier du monde si lauez 
rous islz loe. Et quant uous taut en auez dit 
dictes moy sil uous plaist cõmenc il a nõ pour 
sauoir se ie le cõguois. Uoulentiers tãit cilz 
ꝑmonchief. Or sachiez que leu lappelle la 
ue sauõs de son affaire. Sire ce dist ie uar 
let ieuez uous sus et uous en alez aces escus. 
Nous sõmes cy tous assemblez pour faire 
ioie. Nabon le uoir qui sires est de ceste m 
lee ueult hui ueoir ia proueste de ceulz du 
royaume de logres esde ceutz de norgales 
au mieulx que uous pouez si uous deffendez. 
Car bien sachiez que len uous fera honte 
et iaidure. Quanc lamorac eutent cestui 
plaitil dist bieu a soi meismez quil ne po ᷑ 
roit cest cõmandement refuserque. dõmage 
ne len auenist.car ies pescheurd lui diẽt. 
Sire se uous ce refusez uous estes mort i 
se lieue en sou estant si bes ec si bien fait 
come il estoit et si bien taillie que sil fust 
si liez cõmeu bousist ce fust bngdeduic de 
lin ueoir. Quanc il se fut ieueen sõ estant 
morat degaule. Si maist diex ce dist tristan 
ie congnois bien que ce est lamorat donc ieoi 
diretant de bien. Et certes ie cuide bien que ce 
soit le meilleur cheualr̃ du monde de son eage. 
Et certes se il longuement uousoit demourer 
en cest ualroirement seroit ce dõmage grans. 
Si maist diex fait segurades ie me attens 
bien a ce que uous dictes et ie cõgnois bien 
orendroit que ce est lamorat de gaule. 
Couuuent ilz ploient entreulx eusem 
uisi. ble ce lauiorat. 
ꝑloient encreulx de lamorat il nesto 
it pas en esmai de riens du monde. 
Mais pour faire ce que les pescheurs lui diẽt 
seu uient il droit a lescu et se assiec deuant poͬ 
actendrecellui qui ãe lautre ꝑt c̃ruoit uenir. 
eriais il ni oc une grãment este que de lautre 
ꝓtoint bugcheualier pour esprouuer le q̃i 
sceit plus de lescrenne ou cil de logres ou cil de 
norgales. Le cheualr dist a lamorat a cestin 
point sõmes uous uenus a lespreuue pour 
sauoir la berite du cheualier denorgales et 
delogres. Lamuorat tin respont atant et dit. or 
sachiez sire que pour moy seulne pour uous 
ue pourroiton sauoir la uerite de la cheuale 
rie du royaumede logres et ie uorgales. uoꝰ 
deffendrez la uostre ꝑt au mieulx que uous po᷑ 
rez et ie deffendrai la moie. Si ferai ie ce dit 
le cheualier ce sachiez uous de uerite. Atant 
preut chascun son escu que ilz ui fout aite 
ꝑlement et saisissent le baston et laissẽt cour 
re l un a l autre mouit bel etmoult conitem̃t. 
si uoucilz pas graiuent gectez caps lun. i lau 
tre que le cheualr̃ conguoist bien a soi meis 
med̾ que lamorat sceit ꝑlus auescremie que 
lui. bieu en fu a bon ma.sr sipris car il lui 
a ia .ii. copr donrez done il l autmort sil uou 
sist de tout le meneur. Ce conguoissent bien 
tous ceube qui iescreurie regareent. Iabon 
dist a ses peus qui delez lui estoient. q̃ uous 
semble de lescremie deces .ii. cheualierd̾.sire 
ce dut ung cheualr̃ ligiereint puerou ueoir 
le meilleur. Sc ie cheualr̃ du royaume de 
iogres fust felon en son cuer il eust morc sou 
compngnon ia a boue piece. uous dittes uoir 
fais uabon le noir. Il est bon chlr̃ cil du royau 
me de logres ecil ie ressemble bien. Cõment 
nabon demanda a ceulx qui ento lui estoiẽt 
ble de nr̃e cheualrdu royaume de logres. Si 
re dient ilz il se preuue bien cõme preudome. 
Uant. qͥl leur sembloit du chlr'. 
nabon uoic cestui fuic il dist aceulz 
qui dentõ lui estoient que uous sem 
Si maist diex dist nabon a uierueilles me 
plaist son affaire. Et uouf. tristau qui est 
trop liez de cestui fait sen somust et dist ase 
guindes. Que uous semble de lamorat. Il 
ne men semble se bien nom. ce est trop grãt 
dõmage es trop grant perce que diex uoult 
onquez souffair que auenture lapporca en 
cest pais. De cesce auenture sout a uierueille 
liez ceulx du royaume de logres que le chtr 
de norgales est baincu mais ceuix de uorga 
les en souc doleus amerueilles et. i deshõneur 
leur tourue cestui fĩns. Et ualou qui gnͣt 
calens a de mieuix ueoir la force de lamorat 
donc il est durementmerueilleur pour ce qͥl 
roit quil est encore ung enfant cõmande que 
ceulx de uorgales se reuengenc de la honte 
que cil leur a faite. Touciãisi cõme nabon 
ie commanda ie fonc ceubx de norgales ⁊ lõs 
encreulx et eslisent le plus hardi et le plus 
preux a leur escient. Anisi recouencens la 
meslee ceulx de logres et de norgales autres 
si. Cõment ceulx de logres et deuorgales 
recõmencerent la meslee. 
amorat qui encore estoituus ẽfes 
le fais si bien de lescrenne queuui 
ue remaint encontre lui quil ne 
lui monstre quil sceit ptus assez et quil est 
plus forc. Ilz laissierent laitiue maintenant 
et dient que ilz nen feront ꝑlus cõmencier. 
Seigneurs ce dist uabon est donc la chose 
ace mence que la partie de norgales qui esto 
it si graut en ceste place est bauicue et deshõ 
nouree ꝑ ungser: home qui encore est ung 
iouuẽcel. uous uous aliez si loant ec disiez 
si graus bontez de uoz cheualiers et ores uoꝰ 
estes prouuez si chetiuement. Certes uous 
ui auez hõneur nõ aurez uois en ma uie. 
Car uous serez desormais appellez serf des 
serfs. Et se aucu du royaume uous mesfait 
ia certes uous u ẽ auorz droit. Ceube du roy 
aume de logres ouc graignie a cestui poĩt 
si granc hõueurque iamais ne les clai 
uierai serfõ uaid̾ frans hõmes et uons 
serez serfs appellez ꝑdurablement. ⁊ lors 
se dresce en son estant et giete a terre ung 
mantel quil auont a soncol. Et dist si haut 
que ceulx qui este ent en la place le porẽt 
bien oir apꝑcement que ceulx du royaume 
de norgales qui sont bien plus de nul ne 
peuent ce iouuencel mectre au dessoubz 
ais les a tour deshõnourez. Or uerront 
ia dequel pouoir et dequel force est nabõ. 
Or pourrez ia ueoir se ie tout seul uail plꝰ 
au besoing que tous ceulx de norgales 
qui tant sont cy cõme uous pouez ueoir 
aͥppertement. Cõmentil semist ou chap 
⁊ sen uint droit bers lamorat. 
¶Uant il a dicte ceste ꝑole il se mist 
ou champes senuient drois uers 
lamorac grant pas et preus lestu 
et ie baston ec mi dist sire chlr̃ gardez uous 
demoy. Or est mestier que ie moustreseie 
scei plus delescrenne que ue sceuent tous 
ceulx qui encontre bous seu uindrent cy 
assegier. Quant iamorat uoit seiayant 
qui estoit trop grant et ung des plus fors 
hõmes du monde il est espouentez dure 
ment. Carcesceit il uraiement se ilz ie peu 
enc prendre aux bras il estalez. Etne pour 
quant ce le reconforce quil cuide assez plus 
sauoir de lescreune que le iayant mais 
il nest pas si comme il cuide. maleuiẽt sen 
pourra deffendre car le iayaut est de crop 
granc force etsceit plus de lescrenne quil ne 
fant. Quant ilz sout benus aux escus ilz cõ 
mencent a ferir de la couuerte. Lamorat 
qui formenc se doubte se lu gardanc tant 
come il puec. Caril uoit bien aux p̾miers 
copr geiter ec deduire de lescu et a remeitre 
le pis auant et ꝑ mesure que leiayant scet 
moult de lescrene et quil ueult moustrer 
a tout le pueple quil nest pas apprentis. 
amaine enhault et puis gette si quil ne fait 
mal ne euin a lamorat. Et le fiert uus petis 
copz et puis lui dist. Sire lussal une autre 
fois uous garaz mieulx et nneulx uoꝰ cou 
urez de ceste ꝑt. Caracestui point uous eusse 
ie mehaignie se ie uousisse. Comment tri 
stan prioit a nostre seigneur quil fust ou 
uant . lieu de lauiorat. 
trstan uoit lescremie et le dedint 
du monde donc il plus sauoit 
que nui. Il dist asegurades. Or pleust a no 
stre seigneur que ie feusse ou lieu de lamo 
pat orendroic ie uous cuideroie detiurer du 
iayant ꝑ lui ue seriez arrestez. Or me dicteᷤᷤ 
fait seguraces cõment ce pourroit estre. Ie 
ue uous dumi par quil ue soit plus tort de 
uous. Et quanc il est ainsi garin cõment 
le pourroit ien meitre a mort. Triscan res 
pont atunt et dist. Segurades que uous 
diroie ie. uous mauez ia dit que uous me 
faites siure tel chose que ieue feisse pas 
uoulentiers mais toutesfois le ferai ie po᷑ 
uous mõstrer cõment ie le pourroie faire 
et uiertre a mort. Deux choses sont donc ie 
ne cuide auoir peril en cestmonde. Le ieu 
des eschez est lun. Lautre est le ieu de iescre 
mne. De cellui moseie bien uauter seure 
uent sur tous ceure que ie onques ueisse. 
pourquoyiedi que ie roudroie ore estre 
en lieu de lamorat ec se ie adoncue deliuroie 
tous ceulx quil tient en prison ie uoudroie 
que len me coppast maintenant la teste. 
Or sachiez fait segurades se uous tans en 
sauez cõme uous dictes nous en serons hui 
deliures. Car rous uerrez ia maintenant 
que le iayant sera deliure de lamorat. si fe 
ra demander entre nous qui sõmes du roy 
aume de logres sil ya nus qui saiche de les 
crenne. dieux le fñce ce dist cristan ie boudroie 
ia queie fusse per a per encontre le iayant. 
Touuuent cristan et segurades uouc par 
isi. lant de celle chose. D 
ront ꝑiant de ceste chose seguradeᷤ 
et crĩtan. Tristan uoudroit ia que 
lamorat eust le champ deuure. Et il auint 
assez cost si cõme il le desiroit. Car quãt natõ 
uit quil auoit lamorac menea ce quil ne 
pouoit mais en auant quil ie peustmeitre 
amort su rousia il duda soi meismes quil ue 
ioccira une car trop seroit granc touie et felõ 
me seu a morc le mectoit. Et pour ce secrait 
il uug pou arriere et dust a lamorac. Sire che 
ualr̾se diex uous saust dictes moy cõmenc uoꝰ 
estes appellez. Se diex maistie uous pͬse molt̃ 
de laige doncie uous uoi pour ce uoirs lars ie 
acant ceste aitine tout soit il ainsi que ie uoꝰ 
puisse meitre amort se ie uouloie mais ie ne 
uueil mettre amort si preudõme cõme bous 
estes. Bien uous doit len encore laissier buiure. 
Et cil qui toute paour auoit le mercie most. 
Et douc se uient asseoir entre les pescheurd̾ 
douc il sestoit ꝑtis. Lors se retourne le iay 
auc uers ceulx du royaume de logres et dist 
si hault que tous ie porent clerement oir 
et entendre. Seigneurs cheualiers du roy 
aume de logres au nui de uous qui tunc 
saiche de lescremie quil se puisse de moy 
desfendre ñ biengne auant. Et que ferez 
uous tristan ce dist segurades or auez bien 
la uostre querele se aiusi est que uous sa 
chiez tauc de lescremie cõme uous dictes noꝰ 
serous hors du serage ec il aussi. Car ace 
stui pouitserez uous contre le iayant seul 
a seul. Segurades ce dist tristan sachiez se 
dieu plaist que ie bous deliurerai hui et se 
ie ue uous deliure hui tous ie uaurai iauia 
is hõneur. Ie scei bien certaiement que 
ie occirai le i ayauc assez tost et mettrai en 
paour tous ceulx de sa ꝑtie qui cy sont. Et 
mainteuant que uous le uerrez cheoir si 
criez or alame du iayant. Ceubx seronc si 
torc esbahis quant ilz orronc ceste nouuet 
le que ilz uauront puis pouoir que ilz se 
deffendens contrenous. Entelle mauiere 
cõme ie uous di pourrõs uous mectre du 
touc en auanc nostre detiurance. Et segu 
radez lui promet que tout auisi le fera il. 
Cy apres sensint de celle meismes matie 
uanc . re dessus dicte d 
iz ouc pris leur plait entre segu 
rades et tristan en tel guise cõme 
ie bous di. Tastan se dresce en son estanc si 
grant et sibel cõme il estoit que tous dient 
que onques nul plus bel hõme ne fu ueu 
que tristan est en son estant et dist. Sire se 
ie cuidoie que uous me tenissiez cõuenant 
de ce que uous mauez dit ie me meitroie en 
ce dedint. Le iayant qui bien cuidoit que 
en tout ie monde neust hõme qui tãt sceust 
de sescrenne cõme il faisoit respont en souz 
riant pour faire ioie et nesce a ses parens 
ueuez auant seurement car se uous uous 
ai prouns uous serez fimis ectous en pour 
rez retourner ou royaume de iogres et tout 
franchement. Tristan se met auanc quant 
il entent ceste nouuelle et sen ua tout le petit 
pas uers le baston. Quant il est uenus ius 
ques au iayant il prent lescu et le baston. 
Et le iayant qui le regarde et tanc le prise ꝑ 
sembtant que plus ne le pourroit prisier 
quil ne ie congnoist fors par semolant. 
Cõment nabon leuoir demanda a tristun 
cõment il auoit nom.U 
dictes moy rostre nom. Tristan respõs tout 
hardiement. Nabon or sachiez que onq̃s 
mon nom ne celai pour paour que ie peusse 
auoir dõme qui mal me uousist aure. Non 
a nom tristan. Cõment ce dist nabon estu 
douc tristanle bon cheualierdonc tout le 
monce ꝑole et donc ie ai oy teuirsi grant 
plement. Ne scei que len ua de moy disãt 
pouez de moy deffendre de lescremie ie le uoꝰ 
Uaucil uoit quil prent lescu ec le 
baston il dist. Sire cheuaner se 
dieux uous doint bõne auenture 
seri ie a toy sans aaille. Saiches que iay 
ce dist tristan. Ie sui tristan le bon cheualr̾ 
donctout le monde parole. Ie sii trustan 
sans doubte. Tristun ce dist nabon or mest 
il rei quant ie tai trouue en ma p᷑son. assez 
me piis ore plus prisier que ie ne faisoie 
deuant cestui ieu que uous uoulez ore encõ 
mencier ce nest pas le ieu de lespee. Nabon 
puis que au ieu sõmes uenus hui mars 
te gurde de moy car ie te ferrai se ieoncq̃s 
puis mars nõmie iusqua la mort. Ie me 
gurderai fuic tristan se ie purs. uous meis 
uier qui dictes que tant sauez du ieu gar 
dez rous demoy. Car ie uous di que ie uous 
ferrai selon mon pouoir. Et nabon distque 
de ce nau paour. Cy empres sensint comint 
ia ueslee eucõmenoi eitre na toil le non 
ec tristan a 
Tant cõmence la meslee. 
Tristan ne ua mne mon 
strant quil saiche tant 
de iescrenne comme il 
en sceit pour ce que le iay 
aut qui napꝑcoit mie 
comment tristan se ua couurant ou ieu de 
lescrenne il dist bien a soi meismes que tri 
stan ne sceit riens de lescrenne. Et tͣstan mõ 
stre quil en saiche pou pour le iayãt mielx 
deceuoir et se ba descouurant une heure et le 
iayant le fiert ung petit cop mars malne 
lui fait. Et puis dic coment te ua tͥstan que 
te sembie de lescrenne or pues tu bien ueoir 
que ie teusse blecie se ie uousisse. ce scei ie 
bien faic tristan une autre fois te garde 
mieulx ce dist uabon. Si ferai ie faic tͣrtan. 
Lors recõmence lescrenne et sen reuient li 
uus uers lautre. Et tristan dist adonc. ma 
bon garde coi bien de moy car ie te ferrai 
se ie puis. Et cilz respont en souzrianc ie 
men garderai bien sairs faille. Tristan qui 
bien uoit et congnoist que ie iayant sest as 
seurez et quil uentent uue gramient a soy 
couurir fors a getter cops petis pour mon 
stier au pueple que courtoisie il faisoit a 
tristan et combien il sauoit plus de lestre 
mie que lui quant il al granc piece souffeit 
iluit que hui mais est heure demener ce 
a fui quil a en pposement. Il hauce le ta 
stou qui forc ẽstoit et gecte a terre ie iayãs 
si estourdi quil nesceĩt sil est iour ou uint. 
Et le iayanc gecte ung plaint a grant et 
dist a cristan tu masmnort. Eucores nestes 
uour pas mort ce dist tustan mais uour 
mourrez auanc que uous eschappez demes 
mains. Et lors lui donne ung autre coup 
si grant quil chiecmort. Cõment seguradeꝰ 
quãt il uit le iauant abatu crie or alame 
 
Uant . du iayant . 
segurades uoit le iayant a terre 
il iu fait autre demourãce ains 
se dreĩce au nueulx quil puet et crieor a la 
me du iayans or alame du uyant. Et se 
tourne droit a uue espee qui pendoit a luis 
de la tente du iayant et la prent. Et quant 
il en est saisi il ne fais nul semblant quil 
aic piour ne dourte. mais la ouiluoit le 
filz au iayant qui deuoit estre nouuel che 
ualr̾ il se tourne celle ꝑt. Quant ileuiriet 
roit que segniades uient uers lui lespee trai 
te et que il le reult occire il ueult tourner 
en fine mais il ne puet. Car segurades qui 
le uieucataingnant lui donñe uug si gnͣt 
coup quil lui fait la teste uoler euu le chap. 
Quant ceulx du royaume de logres uoient 
le filz et le pere mors ilz sen courent adonc 
tout aussi desarine cõmeuzestoient arme 
Mais acelle fois ne ieur lault ne armeu 
rene autre chose. Tous soncmors et decrẽ 
chiez en pou de heure si quil ni remaint nul. 
Et pour ce que ilz ne ueulens que les corpꝰ 
aient tant dõneur quilz soient enterrez le ᷤᷤ 
gettent ilz en teaue. Cy sensunt cõment ua 
bon le noir recut mort.A 
n tele guise comme ie uous com 
ꝑte recũc mort uabon le uoir qui 
teuoit en seruage que de cheualir̃ 
que dautres gens que du royaume de logreꝰ 
que de ceilun de norgales plus de trois mil 
liers qui iamais a mon escient ne feussẽt 
deliurez de celle prison se auenture in eust 
amene messire tustan le bou cheuair qui 
en celle maniere lex deliura cõme ie bous 
ai deuise. Ceulx du royaume de norgales̾ ⁊ 
ceulx du royaume de logres qui deliurez sõt 
ꝑ la main de tristan tĩrent la feste et la ioie 
greigneur que ie rayant ue lauoit appeil 
liee. Et quant i orenc ce fuit il alerent 
saisir lez armes du chaitel pour faire iui 
feste et crient tous a hauite uonz tristan ui 
en uiengnez uous pour uous sõmez tour 
nez adeliurance es ostez du greigneur ser 
uage ou onques pueple fust. Seigneis 
fait tͣstan oiquez a moy nen sachiez gre 
mais a dieu. Cõment ilz font grant ĩoye 
rant. entreulx de moue. cristan. 
est la ioie et la feste que ilz uoutul 
leus finsant de mour̾. tristancelle 
uint. Et landemain yseult qui bien sauois 
q̃ ceulx de la petite bretaigne estoient tres 
amalaises de ce que ilz ne sauoient ou ilz 
estoient dist atrictan. Sire or nous en alõ- 
Et tristan respont uoulentiers puis quil 
uous plaist. Mriais nous ordenerõs auãt 
en qui seigneurie ceste terre remaindra. 
Cõuent les cheualiers tundrent celle uinnt 
selle. ꝑlement de tristan 
uint tuidrent les cheualiers par 
lement car tristau leur fist entẽ 
dant quil sen uoutoit le landemain partir. 
Or accordent entreulx a qui la terre remaĩ 
dra eteslisent tel preudomme encreulx qui 
bien le puisse maniteuir. Acesce ꝑole respõ 
dent tous et dient. Cressire tristãu uour la 
uez conquestee il estdroit que uous laiez 
et nous la uoirs̃ quictons. Car ceulx qui de 
mourer roudront tendront terre de uous ⁊ 
rous tẽront hõmage et fẽauce. Et il respõt 
et dit . sre plaise a dieu que ie laie empeuse. 
hai. messire tristun puis que uous ne bou 
lez remauoir pour dieu assignez nous qui 
nous receurons pour seigneur. Et il peuse 
ung pouet puis respont. Priez la morat 
que il recome la seigneurie de cest pars ⁊ 
que il soit uostre seigneur. Lors sen uient 
tout le pueple aux pies de lamoras etili lui 
prienc moult doucement que il la terre recoi 
ue. Et il leur respont uraiement le sachiez 
que de tout cr ne ferai ie riens pohomme 
qui prier men saiche. Querez ung autre 
seigneur car a moy auez uous failli. ueez cy 
segurades si le requerez de ceste chose et ilz 
len requierent mais il sen escondit mouit 
fort. Et nõ pourquant tant len pͥe messire 
tristan et les autres cheualiers qui illent 
estoient quil ottroie du tout a faire leur 
uoulente et leur requeste ꝑ tel couuenãt 
cõme il leur dira oreudroit. Sire dient 
ilz or dictes donc uoulentiers fait il. uous 
sauez bien que ie sui ung cheualr errant 
qui ai acoustume a porter aruies toutes 
uoies pourge que ie ne rous pourroie te 
nir compaignie puis que ie feusse si sain 
et si haitie cõme ie sui ore. Et pour ce le boꝰꝰ 
di ie auant que ie en ceste chose memette 
ou uous me uoulez mectre que se uous me 
faictes remanoir entre uous si cõme uoux 
lauez pourpense quantie aurai demoure 
a ma uoulente ie men recourerai ou roy 
auine de logres pour acquerre cheualerie 
si comme ie ai acoustume et puis men re 
tournerai abous. Sire fouc ilz q̃ dutes 
rous. Nous uoulons que ceste chose soit 
a uostre uoulente es auostre plaisir. Et il 
dist que donc remaindra il auec eulx. 
De celle meismes matiere dessus dicte. 
L 
ais. n.um. 
qui cyest et pour sa franchise. Nous sauõs 
que auant quil uenist cy estoit cest uai ap 
pelle ie lal de seruage mais pour ce fait 
segurades que mou̾seigneur tristan la de 
liure pardurablement. Soit cest payr ap 
pelle ia franchise de tristun. Et tous dient 
que bou nom a segurades donne la ua 
lee. Et encore est cõmunement son nom 
par toute eugleterre. 
ie uueil que tout orendroit pour 
houueur de mouscigneur tristan 
Cytine le tiers et dertemer liure de guy 
ron le courtois cranclate de lacri en fran 
cois par messire luces cheualier seigneur 
du chastel du gal a la requeste dun tres no 
ble et puissant prince mous. te roy heury 
radis roy denglecerre. Le quel liure parte 
de la courtoisie et bonte des haulz fais des 
bons et uaillans cheualiers de la table re 
onde du temps passe. 
eali ¶ 
