damediex uos doist honor ⁊ ioie gnt 
Oi aues canter de bernart de braibant 
⁊ dernaut de beaulande damieri sõ ensant 
De Gerart de uiane a lorgoillox samblãt 
⁊ de renier de genuez q̃ dex ꝑ ama tant 
k i fu pere oliu̾ le ꝯpaignon rolant 
De Guillame de foube ⁊ du pu uuuant 
⁊ te la siere geste dont cantẽt li quolt 
k i tant soffri de paine sor sarrasime geͣt 
M aus tot en ont laisit le gnͣt ꝯmencom̃t 
D e Garin d nou glane le ch̾r uaillant 
k łm se fiex fu cachie de peres 
por a ida lut de sa g̾re ꝯtre se anemis 
dieu 
om 
ni 
ꝑ 
tent. 
Q̾ 
ꝙ soni erĩt ocissel ige 
d hont issi cele geit iõe onꝑole tant 
I a sares dõt su ⁊ dõt ⁊ de q̃l geus 
⁊ ꝯm̃c il ꝯqͥst monglone ⁊ montitane 
⁊ ls tere en aus̃ une loritee qnͣt 
Q' on arela geste tres le ꝯmence mene 
cqi᷑ u sanc bñ qnͣt. peoĩ su fenĩt 
ꝑ force lencachierent ⁊ hainfroiz ⁊ heudris 
a la sent a galafre au roi des arrabĩs 
Q ut il lot trait afin ⁊ ot braibant ꝯqͥs 
Q uen oe tanssrenoient selõ ⁊ souduiant 
⁊ ci fu cele dame dõt furent li enfance 
El coiaume de france 
⁊ il urendal le rice bñc ꝯqͥs 
L ors sen reuint enfñce en son pais 
T ano fiss ꝑ son gnͣt sens ꝑ force ⁊ ꝑ amis 
Q̾ il fu corones au most̾ .S̾. denis 
Les s sers fist destriure ⁊ lor mellors aidis 
pꝰ ꝯilst tuaiate tere ⁊ maint rice pens 
equo aicel tans q̃ uos oi sae 
.i. drc ot aqͥncaine qͥ su p̾us ⁊ sene. 
A ueris ot a non u baut l cernez 
iii.fier ot sameris Ganits su li tissier 
L i pluseax camoistaus q̃caui 
L argei fu ⁊ cortois ⁊ bñ endoct nez 
P laisuit a cote gent ⁊ de bñ hororez. 
L egꝰ si ⁊ isneax cortois ⁊bñ senez 
h aimspne lions cremus ⁊ redourez 
I ar ais de li ueoit ne fust on oelez 
Q uos dicie ie pꝰ q̃ diex fa fanes do 
Ne fu plꝰ beax de lui ueus re es garst 
N e u ames de bames se il fusts dote 
G erus sa lrons esisi fu apelez 
⁊ ai iaun q de blois ot a nõ li maisnez 
C il su qnt ꝑ cspaules ⁊ mẽbuis qreez 
C ert li plus outrageus ⁊ li plus desre 
L or pes si uiorut qnͣt ot uescu a 
a .s. fu remese trestote liretez 
a .. ior a .G. toz ses amiz mandes 
⁊ il isont uenu q̃ nus ni est remez 
h omagr sont .G. uolenc̾s ⁊ degrez 
T ot chil qͥ de li tienent fiez ne bericez 
⁊ si li ont uire ꝑ foi lor loiautez 
Q' il le seruiront uolent̾s ⁊ degrez 
⁊ il les a rechus de bone uolentez 
M ais il ne tenra gaures sez gñdez heutez 
S i ꝯ uos mores dire se ie sui escoute 
A incois la nuit serie 
⁊ fu gnͣs sires ⁊ rices dus poroisies 
Cil li ont fait homage qͥ trenẽt de sõ fies 
Marl il nes tenra gaires si ꝯiar. enqͥdie 
e nsi 9 uos orres sãs qñt terme alongie 
.C. tint cort pleniere mnlt' furent a aisie 
D e char de uenisõ de maint autͤ daintie 
D e nul home uiuant ne li est calengie 
Q ñt uint a p̾s souꝑ q̃ tot orent mangie 
a lor hostel senuont qnͣt il furẽt hetie 
s auoir q̃ uolrai dire 
I 
e ce di sans doutance . 
S esiant ⁊ uauasor ⁊ trestot li clergie 
⁊ õ. est reme qͥ mlt̾ ert afaicie 
Qnt il fu desnestꝰ ⁊ il fu descaucie 
D edens .i. rice lit est mainte nãt couchie 
Q nt ot assez dormi adõt sest esuellie 
S ongie auoit .i. songe qͥ lauoit esmaie 
A tant es ues .i. angele q̃ diex ot enuoie 
En le cauibre en entra ne si est atargie 
Ou.G. gisoit qͥ le songe ot songie 
clorte d langele est .s. esuellie 
Leua sa main si a son uis segnie 
.G. ce dist li augeles ne soiez esmaie 
I e ne sui pas hõ t̾restre ne laiez pas qͥdie 
Ains sui angelez du ciel diex ma ci enuoie 
E sconte si entent uaies point resaignie 
arin ce dist li angeles escote ma pẽsce 
Ce te mande li sires qͥ la cere a formee 
D emain au matinz sãs poĩt dedemoree 
F aire uenir tes homez en la sale pauee 
A ĩs q̃ chasꝯs sẽ uoist ariere en sa ꝯtree 
pꝰ fai uenir cerĩ a la ciere menbree 
T on fr̃e le cortois qͥ a bone pensee. 
S i li done ta tere ne lẽ retien deuree 
⁊ ap̃s ten iras en snc̃e la loee 
T ot droit a lun. si remaĩg en saudee 
S e cu ice ne fais de mort en sangletee 
M orras ꝓchainemẽt naras longe duree 
C restientez sera ꝑ toi mlt' a montee 
arins ce dit li augele se tu q̃ tu feraz 
a Gerĩ le ciẽ fr̾e te ducee donra 
S ages ẽ ⁊ cortois ⁊ bñ esploiteraz 
⁊ pꝰ en douce fñce a km en iraz 
De cuer sans fĩson le bõ roi seruiras 
⁊ tũ le cien seruice mlt' bñ enploieraz 
C ar trestoce la cere ẽ gnͣt pais maĩcenraz 
b ñ ert uenꝰ acort qũ q̃s tu amera 
⁊ cil ert malbaillis qͥ tu de mort harras 
De pou̾s ⁊ de rices honores iseras 
a p̃s de blm mlt' fort hais seras 
C qn por tolir la uie 
arĩ ce dist li angeles en u̾s moi ẽtendez 
ce q̃ ihesꝰ uos mande garde ne refusez 
D emaĩ au matinet qnͣt solaus ert leuez 
a Gerĩ ur̃t̃ fre uos herites donez 
⁊ pꝰ en douce snͣc a klm irez 
Ml't uos amera .kl' ⁊ seres ses pͥuez 
⁊ pꝰ seres a li mlt' laidoment mellez 
Mais ne uos esmaiez tost seres a cordez 
L ors los uolra doner ⁊ castiax ⁊ citez 
M ais ne p̾ndez du sien .ii cd'. moneez 
M ais au roi klm .i. castel demandez 
Q ui siet ioste le mͥ mõglenc ẽ nomez 
Q' cienc li dꝰ gaufrois qͥ mlt ẽ forsenez 
⁊ il le ros toura uolenes ⁊ degrez 
⁊ uꝰ uolra baill a mlt' qnͣde plentez 
S eriãs ⁊ chrs ⁊ uos les refusez 
I i menes ia nul home qͥ de m̾e soit uez 
C ar diex uꝰ aidera iamar en douteez 
t restot furent en samlle 
E ns u maistre palais es les uos asamblez 
conͤ ce dist .G. ni a mestier celee 
Ne pꝰ plꝰ demorer li rois de maiestez 
Uꝰ gart ⁊ cors ⁊ ame q̃l ꝑt q̃ bꝰ alez 
⁊ qñt .s. lentent si su toz effreez 
N e porqnͣt respondi ꝑ gnͣt humilitez 
pꝰ q̃ diex le me mande uolenc̾s ⁊ degrez 
F erai a son plaisir ia nẽ ert trestornez 
A tãt senuait li angles ⁊ .G. est remez 
S e il fu esmaiez ia ne soit demandez 
L eudemain c̃ .G. ⁊ chaucie ⁊ leuez 
Mez pes si est mors sa cere mest donet 
T fait uenir sez homez q̃ nꝰ ni ẽ uemez 
⁊ uos le maues tot de bon cuer deliuree 
F ait niẽ aues homage cest u̾icez prouee 
M ais ꝑ icel segnor qͥ sist ciel ⁊ rousee 
I a tere en mõ uiuant ue miert mais repuce 
S e ie ne le ꝯqͥer au trencant de mespee 
Q est bele ⁊ trencans cest uice prouee 
Q' me dona li dꝰ da qͥntaigne la lee 
a ineris li miens pes qͥ fist maite mellee 
C est florence la bele qͥ dor est en heudee 
S e dieu plaist ⁊ la dame q̃st esciex coronce 
Encore en ꝯq̃rai au tncant ie lespee 
S on fr̾e en apela a la ciere menbree 
U enes auant Gẽrĩ tenes ceste ꝑsuimee 
S ages estes ⁊ p̾us ⁊ de gͣnͣt renomee 
M es fres li aisnez de moill espousce 
M a ducer uos toins ⁊ tote ma ꝯtree 
a qͥntaine uꝰ doins ici tote a q̾tre 
D e rente ares .c. mais cass ioi aiornee 
M aincenãt len reuest crola sale pauee 
T restot cil de la tere li ont mlt bũ gree 
Si li ont fait hemage sans plꝰ dedemoree 
T antust. monta .s' en la sele toree 
S a niere qͥ ploroit a a deu ꝯmondee 
S erians ⁊ chis ⁊ maimnie pruiee 
a u deꝑtir iot maint larme ploree 
f. stot droit us pis a sa uoie torner 
O r le 9diue diex qͥ fist ciel ⁊ rousee 
Q' iamais ne uenrai si aura ꝯq̃stee 
L e gnͣt cor de mõglene qͥ est enhaut f̾inee 
⁊ la tere dentor plꝰ dune gnͣt iornee 
⁊ le gnͣt mescreande baptisie ⁊ leuee 
⁊ qͥ dieu ne berra la teste ara copee 
C ar ce sera droiture 
esor seriua.G. q̃ diex geait deuꝯbrier 
bñ le doit dameldeus ꝯ ur̃e essauchier 
C ar ce li p̃m̾s bñ le pꝰ afich 
D ont issirent li oir ⁊ li baron ch̾r 
Q ui si sisent .p. fors de fñce cach' 
Q' as mons de mongeau noserẽt repairier 
Car renierz fu ses fis qͥ fu pere oluuier 
⁊ huaus de beaulande qͥ tant ot le cuer f' 
Qi su pe aimeri le nobl̾e guerrier 
⁊ daimeri issi Guull̾e ole cuer fier 
Qi pꝰ ꝯqͥst orenge sot Guborc amoillier 
.iii. fis ot aimeri qͥ tot furent pͥncier 
Qi de sarr̾' fisent maince sele uidier 
p le loi dameldieu a croistre ⁊ essauch̾ 
S i ꝯqͥsent sor aus maĩt gnͣt palais plen̾ 
F ouq̃s. ⁊ uiurans . ⁊ bertrans au uis fier 
T ot furẽt si neueu ⁊ maĩt autre pͥncly 
S egnꝰ ecest .G. dõt uos moez nonch' 
F u girars de uiane bñ le pꝰ afich̾ 
Q' onq̃s diex ne fist nul mellor g̾roier 
N e qͥ plus se penast de felõ uistisier 
⁊ de cuer ⁊ de cors sõ droit segn ͤ aidier 
⁊ dꝰ miles de puille qͥ tant fist a proisier 
C iex refu fis .G. qͥ tãt fist aproisier 
I cil ne req̃sist ia reposer ne sainier 
p q̃ sor sarr̾ se peust ostoier 
M l't ama diex le geste bñ le pꝰ cesmoign̾ 
E nsi ꝯ uꝰ ores ains qͥl soit anuitier 
Q nͣt il uint aꝑis si sala herbergier 
C hies .i. riche uassal qͥ ml̾t fist aproisier 
Qñt il orent soupe si salerent couch̾ 
D esi au macuiet q̃ uint a lesclairier 
.G. sest tost leues sans poĩt de latargier 
P a la a la cort por le roi acointier 
I l le troua amont eus el palais plen 
T ant bel li sot li b̾s sa ꝑole nouch̾' 
Q' li rois le retint degre ⁊ uolentier 
.G. seruz le roi .i. an t̾stot entier 
Q ñt ot serui .i. an sen fist sõ ꝯseillier 
⁊ en ses os enfist maistre ꝯfanonier 
⁊ maistre senescal ⁊ maistre despẽsier 
Tant ꝑlama li uois toz iors ⁊ tenoit ch' 
Q' n fñce not baron tant orgollos ne fꝰ 
S e .G. le degnast .i. sol poĩt manech̾ 
n e li uenist tautost deuant agenoill 
M ais se diex nel socort qͥ tot a auigier 
I a ne uerra .i. mois passe t̾stot encier 
S e le rois qͥ il sert se il puet esploit̾ 
L i fera tot le cors ⁊ les m̃bres treuch̾ 
Dont ce sera damages . 
e fu en icel cãs qͥl fait caut ⁊ soef 
Q' florissent cil bos ⁊ florissẽt li pre 
G uint dun pais ou ot assez este 
⁊ ot ensamble lui maint ch̾r arme 
t ant auoit le pais ꝑforce ꝯq̃ste 
Q̾ hainfrois ⁊ heudris auoient uiole 
D u roiaume de sũce ꝑ lor gnͣt cruauce 
.C. uint aꝑis le roi a salue 
⁊ li rois se leua .iii. fois la acole 
C ar plus lamoit asses dome de m̾e ne 
M llis ue demoera gaires se deu nẽ a pite 
Q' entrals .ii. seront malomt̃ discorde 
⁊ cot por le roine ⁊ por sa folete 
p ce q̃ .s. fu de si gnͣt loiaute 
L auoit si la rome en sõ cuer en ame 
C ar ele uausist bñ le roialme quite 
Q' le peust de li faire sa uolente 
U ne fie si la en sa cambre mande 
S on pense li a dit q̃ riens nia cele 
G nͣt auoir li ꝓmist ⁊ mlt' la sermone 
⁊ li ꝓie ⁊ reqͥ ert pꝰ deu de maieste 
Q' il fesist de li tote sa uolente 
Mais .s. uira deu ⁊ la soie bonte 
M ais senꝑti tot a le sanc mue 
a la roine uint si li a demande 
⁊ si lait descire ⁊ si lait atorne 
⁊ trestot li raconce . 
Qͥ l ameroit miex le piũg auoir caure 
.i. des dens de la ceste ⁊ sachie ⁊ creue 
Q' il uers sõ segnor fesist ia fausete 
Q nͣt la roue lot sa tot le cuer troble 
Onq̃s mais not cel duel a ior de sõ ae 
Lors le qͥda baisier outre sa uolente 
nM ais .G. saut ensus qͥ nel en sot pas gre 
D e la cambre sen ꝑt tot ale front sue 
S i nauoit il plꝰ bele en la crestiente 
Q uͣt .s. se tira ⁊ cle la coubre 
S i fort le traist a li ⁊ de cel poeste 
Q' son mantel li a de son col descire 
⁊ son bel uestement desronc ⁊ despane 
Si ꝯ en pot ueoir le flanc ⁊ le coste 
L a rome si braist si a .i. cri gete 
S i q̃ li rois loi du gnͣt palais liste 
C ele ꝑt uint errant sa .G. en ꝯtre 
S ins ne li sona mot ne ne la salue 
p coi aues cel ch̾r si laidem̃t mene 
⁊ por q̃le ocoison aues uos si crie 
tant li adit li rois q̃le conut uerte 
ire dist la roine p deu ⁊ p son non 
Oies ceste caitiue plaine de traison 
ꝯ ment uos porcachai outrage ⁊ traison 
a riens ne celerai car cant aues uaison 
⁊ sens ⁊ corcoisie ⁊ bone entension 
Ie uos mamastes onq̃s ie narai se bñ non 
Sire ie ui .G. de si bele fachon 
De bonaire ⁊ cortois q̃ ie naim se linon 
pꝰli ne ma sauor ne char ne uenoison 
Ie puimẽs ne clares ne dainces ne poison 
Ie ie ne pꝰ dormir en nesune saisom 
Ie ie ne pꝰ oir messe ne sautier ne lichon 
Ne harpe ne uiele tanc ait enuoisie son 
D anser ne caroler ne flamenc ne berton 
Ueoir uoler ostoir ne gerfaut ne faucon 
E spreu ne mosq̃t ne uoil desmerillon 
Q nͣt uos senties moi desoz mon pelichon 
P lꝰ amoie assez miex sentir .i. gnͣt carbon 
O u un chien ou .i. chat ou bouc on moton 
C ar ie les osteroie ensus de moi dũ baston 
M ais de uos ne pꝰ faire se tot uo uoloir noi 
de uos me sont tot plain caretes t leson 
⁊ sales ⁊ palais ⁊ cauchiers ⁊ cauchon 
Q' ceans na late banc ne kaeneron 
b achin sele ne ligne pot ne candecon 
Tot dis mest il auis qͥl nia se uos non 
I e ne di patre nr̃e sesalme ne lichon 
Ie ne p̾ sainte eglise diu du ciel se li non 
⁊ bos di sor cel deu qͥ soffri passion 
A inc plus loial de lui ne caucha desꝑon 
Q' tant ne li proissi ne ꝓmis rice don 
Q' onq̃s 9tre uos feist se gnt bñ non 
O r me poez ocirre u ieter en pͥson 
U noier u ardoir ꝯ .i. autre larron 
O chrez moi tantost ie uos enfai ꝑdon 
T ot p sa bele feme. 
C ar du roi se redoute 
C ar qͥ bele dame a ⁊ a cel ꝯpaignon 
I a nul ior ne sera sans mlt' gñt sospecon 
Q' toz iors ne transist ⁊ soit en f̾mison 
i rois ꝑ maltalent a la dame g̾pie 
El gnͣt palais enuint uoiãt la baronie 
.G. ne tͦua pas car il ni estoit mie 
a son ostel estoit o sa gnͣt ꝯpaignie 
b ñ sot tot uraiem̃t li rois ue lams mie 
E n sa ꝯpaignie auoit mlt riq̃ baronie 
Q' ia ne li fauront sil. a mest̾ daie 
L i dꝰ Gerins ses fres irauoit gnͣt maisnie 
P lꝰ de .c. ch̾r coc du ne ꝯnestaulie 
N ia celui qͥ nait cheual de lõbardie 
T ot sans les gñs .G. dõt maĩs il nauoit mie 
S e li rois u̾s .G. de noient se gramie 
n e porra pas faillir qͥl ni ait estencie 
E nsi estut .G.iii. iors ꝑ felonie 
Qil ne uint en palais ne en sale uoucie 
uant li rois a ueu q̃ .G. ne uenra 
C ar bñ lai deseruz tu es moi gentis hom 
I ointes maĩs a genols sestut deuont klon 
⁊ li rois le regarde qͥ le cuer ot felon 
⁊ roelle les iex ⁊ fronce le grenon 
D e malcalent fu noirs assez plꝰ dũ carbon 
U it la roine bele ⁊ clere le fachon 
plꝰ clers ot les cauex qͥ fin or en mangon 
N e le uant a deser de fust ne de baston 
A ins uira damedeu ⁊ sõ saincisme non 
Q' .G. en ꝑdra le chief sor le menton 
Il apͥs .i. message el palais le mãda 
S auoir en q̃l maniere ẽgignier le p᷑ra 
S e il puet esploit̾ la teste li colra 
I amais en sõ pais ariere nẽ terra 
N e le uerra sa m̾e qͥ por li tãt plora 
Q nͣt de li deꝑti ⁊ de li deseura 
Q nͣt .G. oi ce si sen espoenta 
Ses fres ⁊ ses homez maĩtenant apela 
Segnͤ ce dist .C. amoi encendes cha 
Lirois ne maunc mie ne uꝰ celerai ia 
L autre ior el palais amoi se corecha 
I e li fis .i. anui qͥ ml̾t fort li greua 
⁊ nõ pas a mõ gre saciez qͥl manoia 
M a dame la roie auant ier me mãda 
Qnͣt ie fui en sa cambre acoler me qͥda 
A ĩs ne me sona mot ne poĩt ne me salua. 
O r me mande lasus o le gñt q̃ il a 
I e ne sai sõ pẽse ne 9mt̃ il ira 
Mais cil cit mes amis ⁊ mes cuers lamera 
Qi tost ⁊ uistemt̃ sõ haub̾c uestira 
T restot celerment ⁊ qͥ le ꝯ b̾ra 
⁊ cil li respõdirẽt e de hait qͥ uos faura 
Q nͣt antiaumes lentẽt t̾stoc sẽ herica 
I l roelle les iex ⁊ la teste crolla 
⁊ uira dame deu qͥ le mõt estora 
S e li rois se correre tot le porfendera 
F rere ce dit .S. ensi nira il ia 
Car li rois est mes sires ⁊ gnͣt hon fait ma 
Mais sil nos cort sus qͥ ne se deffendra 
Q docirre .G. furẽt tot apreste 
⁊ qͥ doit qͥl eust faite tel fausete 
a tant es uos .G. el palais honore 
⁊ qnͣt il sa reusa si la a raisone 
p etit auõ ꝑ du ⁊ petit ꝯq̃ste 
.s̃. ce dist li rois on le ma bñ ꝯte 
N e sera mes amis ne ia mamor nara 
M ais ie uos pͥ a toz q̃ ne le a deses ia 
⁊ diẽt li barõ bñ ait qͥ te porta 
b euois soit li ꝑes qͥ tel fil en genra 
Q' plꝰ loial de toi sor cheual ue mouta 
b enoite soit ta uie 
⁊ sarmẽt li barõ coiemt̃ acele re 
Se diex ne les sccort ꝑ la soie bonte 
C ar u palais auoit maĩt chr arme 
S i lor auoit li rois ⁊ dit ⁊ ꝯmande 
Q' tantost locesissent qnͣt laroit deffie 
C ar il le tenoit a traitor proue 
Q' onq̃s ne li uint en cuer ne en pẽse 
.k l'. le uoit uenir si a le chief cluie 
y ne gnͣt piece estut q̃ il na mot sone 
G . dont uenes uꝰ ou aues tant este 
b eau sire a nos ostex auons nꝰ seiorne 
Si auons as esches ⁊ as tables uie 
M lt uꝰ estes de moi escarnis ⁊ gabe 
E nt᷑ uus ⁊ uos fres qͥ mlt õt mal pense 
Si uenes ci sor moi fer uestu ⁊ arme 
S aciez bñ de si q̃ ne tẽ sqi nul gre 
M ais nos i uerrõs ia ꝑ ma crestiente 
T u ses mlt' des esches ie tai bũ esꝓue 
I uions ontre nos .ii. a .i. iei afie 
Ce ne ote doit desplaire 
arĩ ce dist li rois il te ꝯment uier 
Eu itele maniere ꝯ morras deuiser 
Adesor les haub̾s uestẽt maĩt rice dp̃ pare Sor saĩs te uierai sans gile ⁊ sũs fauser 
C asꝯs ot soz les d's le bon bñc a cere 
b ñ lor ara mest̾ aĩs qͥl soit auespre 
S e tu me pues au geu ne uenqͥr ne mat 
Q' ia si rice don ne saras demander 
pꝰ q̃ ie le puisse eslegier ne crouer 
L e roialme de fñce ne ma feme au uis cler 
I amar men laiseras fors mez armes porter . 
⁊ se ie te mas sans nesun arester 
Ie ce ferai la teste cot maintenãt coper 
S ire cr dit .G. diex mẽ puisse garder 
Q̾ ia mõ droit segnͤ uoille desheriter 
pꝰ q̃ auoir eslegier ne trouer 
a certez ni agas de sõ pais geter 
C ar ce seroit outrages 
ire ce dist .G. ci a gnͣt felonie 
q aues de ma ceste maltalet̃ ⁊ enuie 
Q' n tele auent᷑e metes cel segnorie 
Ie nai pas tel merice enu̾s uos deseruie 
C ar bñ uos ai serui a mespec forbie 
⁊ uus en auent᷑e ⁊ mõ cors ⁊ ma uie 
⁊ maĩt cop reteu sor ma carge florie 
⁊ sosf̾t ml't defains ⁊ maĩte nuic ueillie 
p uꝰ ai mõ pais ⁊ ma tere auerpie 
M ainces fois mest tenu a gnͣt folie 
M ais ꝑ dieu qͥ me fist le fil saince maric 
N e sai home fors uꝰ desi en lombardie 
S il meust a aci desi faice a atie 
I e li douasse ia del poiug deles loie 
I e ne sai pas p coi me portes tele enbie 
M ais uꝰ naues barõ en uostre ꝯpaignie 
Q' se il uoloit dree q̃ ie sis aĩc boisdie 
N e pensosse u̾s uos ne nule trecerie 
Q' ie hui en cest ior uoiant ta baronie 
Ne le rendisse mat aĩs lore de ꝯplie 
Q nͣt li rois lentẽdi na talẽt qͥl en rie 
M l't fu arains ⁊ plains dire 
ar̃i ce dist li rois mlt meue gaͣst posnec 
tiic sauõs pꝰ piecha bã fc̾s delesꝑce 
M lt mauez urẽ painc uoiat̃ c̾ reꝓuee 
O r cos sera iei mlt' bñ gͣ̾redonce 
C ar se los gaigniez en roeste iornce 
uꝰ sera sor le cief coronc dor posee 
⁊ sares ma moill la plꝰ ct bele nee 
Q' on puisse trou en nesune ꝯtree 
⁊ se ie regaaig la ceste ares coree 
S i ares urẽ dete paie ⁊ a qͥtee 
I amais ne u' caura q̃ õ uenge le blee 
Qnt .s. letendi sa la color muee 
⁊ uoit en uirõ li de gnͣt gnͣt aunee 
A li meesme dist coardise c̃ ꝓuee 
O r dirõt ceste q̃ ci est a unee 
Q' ie ai ceste honͤ de paor refusee 
Sire fait il au roi ur̃e plaisir magiee 
M ais ꝑ icel segnꝰ qͥ sist cil ⁊ rousee 
S e ie gaaĩg le ieu urẽ ire ert mõtre 
U os en ires caitis en estnͣge ꝯtree 
⁊ se uos ꝑ uires cel cosc auez brasee 
D õt suͣce sera arse ⁊ destͣite ⁊ gastre 
U uos le 9ꝑres aĩs ꝯplie sonee 
S i q̃ de uꝰ sera mespce ẽsãglentee 
L e uãgile ⁊ le crois õt cãtost aportee 
⁊ li uois a uire sor la crois honoree 
La ꝑole a tenir si 9 ele est alec 
Ꝙ̾seõ. ꝑt le icu dõt sire ẽ montec 
⁊ dist entre ses dens Gerars ce piere lee 
⁊ li bous dus Gerĩs a la fiere iaensee 
Qui fr̾es fu .G. a la brace qͣrree 
a ins en seront ꝑtie maic̃e broigne safree 
M auit c̾uel espandu ⁊ maince boelee 
⁊ maint rice uassal souĩ goule baee 
C ar ce seroit damages 
ra on leskekier en mi la sale mis 
auuis plꝰ rice eskeb ie croi uꝰ hõ ne uit 
T oz fu dor ⁊ dargẽt tresietes aclofis 
L a bordure encor fu faite de rubis 
Tos bordes desmeraudes ⁊ de rices saphus 
T els .u. en iot de ce sui ie toz fis 
Q' la piere ualoit .O.f. de par̃ 
k' lauoit mlt' ch̾ li rois de .s. deurs 
D e la tere galafre le tramis .i. marcis 
L ors sest assis li rois desor .i. paile bis 
⁊ .C. dautre ꝑt qͥ nest pał esbahis 
Lors se st̃ acoute sõt les esches assis 
A cel 9mencement ni ot ne ieu ne ris 
A ce ne faura mie . 
F ot entor st̃ assis li barõ du pars 
⁊ li dꝰ daqͥnta sest deu̾s .G. mis 
C ar il estoit sez fres ⁊ ses carnels amis 
⁊ dautͤ ꝑt anc̾ qͥ ne ualt mie pis 
C est li plꝰ corragos ⁊ toz li plꝰ hardis 
⁊ erent auoec lui de lor mellors amis 
⁊ furẽt ccce . tot darmes fer uestis 
d sor les cotes ont les bons haub̾s treslis 
T orent chaĩt les bons bnͣs forbis 
C. dist a sõ fr̾e soef q̃ nest ois 
C erĩs beax t̾s dols fr̾es ne soiez es bahis 
M ais fait bele chiere ioie ⁊ solas ⁊ ris 
I oues hdiem̃t ne soiez esbahis 
N os ne doutons .kl'. uaillant .ii. par 
Q' plꝰ crient on felõ ⁊ plꝰ se fait ħdis 
S e li rois se correce il isera lardis 
  uient li barõ mlt ententicument 
Nia celi daus .ii. qͥ nessespirt formerit 
t ãt furẽt de lor ieu engres ⁊ couoitant 
G. redaime deu de cuer ꝑfondement 
Q' il gart li sie cois de mal ⁊ de tormt̃ 
M ais kl lemꝑeres ot le cuer mlt dolent 
M lt' souent le manace en sõ porposement 
⁊ dist q̃ se deu plaist le pere om̃ipotent 
Q' li caura la ceste ains la seriement 
Il qͥde qñ us lus ait oure folement 
M ais .õ. nel feist p plaĩ .i. ual dargent 
⁊ pẽsent a lor trais mlt' cͤs soutieu mt̃ 
L a roinc le sot mlt ot le cuer dolent 
C ar bñ set q̃ pꝰ li furẽt li mal talent 
h ai . lasc dist ele ꝯfait enꝯbrement 
Q nͣt pͦ mõ caitif cors sout a tel marrm̃t 
t ãt pͥnce ⁊ tãt baron ⁊ tance bone gñc 
.G. mar uꝰ ꝯnu ⁊ ui premieroment 
C ar p᷑ le ur̃ẽ amor moriai ꝓcainem̃t̃ 
t ãt ꝯnoi ic le roi ⁊ sõ gnͣt malcalenc 
Qͥl nc̃ p̃nderoit pas lor debonuiẽt 
Q ne me face morir a mlt̾ cͦs gnͣt torm̃t 
M lis antois qͥde pnͣdre de.G. uengement 
Q' coures nia dieu le set uraiement 
L i cors ⁊ li meffait ce set on uraiem̃t 
S ont tot ꝑ moi ce ⁊ li enꝯbremt̃ 
Q ñt uos mandai ceans deuant moi enp̃sẽt 
p ce q̃ mes desirs mis en uo ꝯueuant 
A u roi le dis ie lasse mais atart mẽ repẽt 
S r en mor res atort se dex pite nẽ puc 
L ors se pasme la dame desor le pauement 
⁊ qnͣt ele relieuc si crie hautem̃t 
L asse qñ pꝰ ie mais se samor me sosprent 
Nꝰ nẽ doit anorr blasme fors q̃ dieu seulent̃ 
Qi me fist cuer ⁊ cors ⁊ pensee ensement 
C oment puet nus am̾ se diex ne le ꝯsent 
p cor le fist il dõt si douc ⁊ si plaisant 
S i simple ⁊ de bonaire ⁊ si aꝑcheuant 
Pꝰ u ⁊ large ⁊ cortois ⁊ de beau ꝯtenant 
⁊ sa crescouce bouce q̃ ie desir forment 
N e fu ce pꝰ' baisier oil tot uraiement 
⁊ il le me uea si oura folemenc 
C ar sil eust este selonc moi coiement 
N ep puet estordre mie . 
A ins ꝯplie sonce . 
I l ne fust ia seu si malast ore plꝰ gent 
M ais il ne puet aucre estre 
S e il puet auoir lautͤ bũ set qͥl ꝑdera 
D ocemt̃ en sõ cuer dameldeu reclama 
U ũ set sele ieu pert ia nẽ escarera 
Q' li rois ne locie se le pooir en a 
arĩs trait .i. aufin si pͥnt .⁊. cħr 
Qnͣt li rois la ueu uis qͥda erragier 
ꝑ maltalent fiert del puũg sor leskekier 
Q̾ ꝑmi le plꝰ fort le fist fendre ⁊ ꝑch 
L ors regarde .G. si ꝯmence eskignier 
⁊ la teste a croller ⁊ les iex roellier 
.G. ee dist li rois tu ses bñ manecħ̾ 
m ais tu le ꝯꝑras se diex me ueut aidier 
mpic sen est leues lid̾ de normendie 
blm apela deuãt la baronie 
ot ensi la roine ꝑ li se dementa 
s ire dist il au roi ne lairai nel uos die 
tꝰ p aues malem̃t pͥse ceste a atie 
Q' tuit urẽ barõ le tienẽt a folie 
C eaus en a cex .c . de ur̃e ꝯpaignie 
Q' autres gnͣt besoĩg .G. ne faurõt mie 
p nul home uiuant ne pmort ne p uie 
UT ot somes si pent estraic de sa lignie 
plore fort ⁊ sospire maintes fois sc pasma Sor auies sa ceste .xxx. fois calengie 
p lam᷑ de .c. qiou q̃le morra 
.G. fu el palais qͥ a cerres uia 
Entre lui ⁊ klon. q̃ il gaires uama 
U n rot a trait li rois q̃ .G. corrocha 
Qi le mellor des siens a cel cop enporta 
⁊ qͣnͣt .c̃. le uoit mlt formt lenpesa 
ꝑ dieu sans gnͣt anut ne len porteriez mie 
M ais ce metes ẽ respit dꝰ q̃ une autre fie 
⁊ tãt kaies ur̃t ire .i. petit rapaie 
⁊ .kl. li respõt ꝑ deu le fil marie 
N e uos ne sõ orgoil ne pͥs ie une alie 
S e ic gaais le ieu aĩs lore de ꝯplie 
Li sera cele teste de ses paule treucie 
Q nt .s. lencendi coz li sans li formie 
Il roelle les iex sa li teste hochie 
⁊ esgarde klon ce maltalent rougie 
S or ne le laisoie pꝰ deu le fil marie 
Qi li ot fait nõch̾ cote cele estoutie 
⁊ sõ ne le conist a laide uilonie 
D u tablier le ferist ꝑ dẽ ioste loie 
M ais p sonor le laisse 
n autͤ trait a fait kl li fis pepin 
a .i. petit paon enporta .i. suifin 
a lautre trait ap̃s ieta .i. roc souuin 
C hist enuenra o moi ꝑ deu sire . Garin 
⁊ uos estes coz mas ensi ꝯie destin 
D ist li qñs de poit̾s sire ꝑ .s. martin 
tͦꝑ mancchies souẽt nr̃e g̾maĩ cosin 
M ais uies aucremt̃ laissiezurẽ latin 
Qi l uos metra anqͥ du cheual a roucin 
I i ne uos remaura uaillant .i. angeuin 
Q nͣt .kl'. leticendi not pas le cuer frarin 
i a leussent entrels ochis ⁊ afole 
⁊ le tiers a fendu desi p̃s el coste 
⁊ le qͣrt ⁊ le qͥnt a tot esboele 
⁊ sespec restoit de si gnͣdebonce 
C elui qͥ se li dist clama felon tapin 
Se lont lui aueu .i. baston de sa pin 
S l roidemt le ruc ꝑ force ⁊ de cel brin 
S e cil ne sabaisast iete leust souin 
L ors ueissiez craire maĩt bõ bnc scerin 
S or le roi keurent ausi ꝯ sor .i. mastin 
⁊ .kl̃. se deffent a .i. fust de sapin 
A tant es .ceco . q̃ certain quãgeuin 
I a sera la mellee se duex nel crait afra 
⁊ sa digne poissance. 
e dameldex nẽ pense qͥ plains est debonte 
Ia sera la bataille el gnͣt palais liste 
L es gens le roi salirent deferir apreste 
A .õ. leurent sus ꝯme chien esgare 
M ais il ot le hauberc uicemt̃ endosse 
I l a mise le main a son bnẽ acere 
l e p̃mier qͥl ataĩt a cot esc̾uele 
⁊ le secont ap̃s a le bras de seure 
E nsemt̃ les deront ꝯ me faus fait le pre 
C ar li glotõ estoient legierem̃t arme 
C armeure ni ualut i .d. monee 
Q nͣt qͥl ataĩt a cop a ꝯtreual iete 
T slnit ot les bros gnͣs ⁊ gros ⁊ qͣrre 
t oz les trence ꝑmi a li nõt point dure 
C ar not tel ch̾r en la crestience 
n e tant 9 diex ot foite ne poeste 
a ce q̃ nr̃e sires ale sien cors ame 
⁊ li dꝰ daqͥntaine a hantiaume escrie 
S ecoresme beau fr̾e por .s̾ carice 
L ors sacent les bons bñs li uassal adure 
a rrami de ꝯbatre espͥs ⁊ alume 
p lꝰ de .cec. uassaus qͥ furent a doube 
L esieu ent au calon deferir apreste 
s e dameldex ꝑ la soie bonte 
I a feront cel cose dout ml̾t sera ꝑle 
M ais li dus de borges qͥ mlt ot poeste 
A cant ⁊ cha ⁊ la ⁊ uenu ⁊ ale 
⁊ mostre de raisons ⁊ casꝯ aferme 
Q' li caples remest si se st̃ acoue 
⁊ sont li rice bñc ens el fuerce boute 
D onc il a a hantone mlt' durem̃t pese 
Q' fres fu . a .s au corage a duce 
M iex amast la bacaille q̃ pais ne amiste 
L ors se sonc cot assis ꝑ le palais liste 
⁊ li rois ⁊ . G re sont au ieu a le 
E nsi ꝯ il estoit ont autre atire 
L ors craient ⁊ retraient sont le ieu enuie 
.G. a dun aufin .i. roc a couete 
A laucre crait en a .i. ch̾r porte 
Q nͣt li rois la ueu ne li uint mie agre 
M ais il nen ose dire sou cuer ne sõ pense 
Q' uos aroie au dire demore 
T aut ont li uns a lautre ⁊ dit ⁊ estriue 
Q' tot lor geu ont p̾s anoient mene 
D ador ⁊ de fin ire sonc caut ⁊ aluuie 
Q nͣt uos aroie ie cot lor ieu raconte 
T aut traist li uns a lautre ⁊ tãt a est̾ue 
Q' .G. ot le roi petit senfarit mate 
E qnͣt .G. uoit bñ q̃ il a cot oure 
⁊ il uoit si .kl pensis ⁊ abosme 
p icie en a de lui ⁊ si la apele 
L aissons ester le ieu car cͦp auõs uie 
e ne uos matirai se nest oucre mõ gre 
Q nͣt li rois leutendi si li uint ml̾t' agre 
L ors se leua empiez sa .s. apele 
.G. ce dist li rois a ur̃ẽ uolente 
b ñ sai q̃ ie uos ai ⁊ pleuz ⁊ uire 
Q ͣnͣt uos mares del ieu ⁊ yencu ⁊ mate 
Q' qͥte uos rendroie trestote mirete 
M amoill'̾ ⁊ ma tere ⁊ se il uos uiet̃ agre 
I a ꝑ icel segnor qͥ mainc entrinice 
I e ne me ꝑuirrai pꝰ nule pouerte 
a sses arai saus cere en estrãge regne 
Qnͣt henfrois ⁊ heudris morẽt desherice 
S i me chauis ie bñ en estrange regne 
S aciez le uos tourai ⁊ foi ⁊ loulce 
S r me rent mat uoiant tot mõ barne 
⁊ se uoles ma tere ⁊ tote merite 
o r demandes ancois ia ne uꝰ ert ure 
⁊ qñt .C. entent le gnͣt humilice 
D e son lige segnor qͥ cãt ior lot ame 
D e la picie de li a maintenãt plore 
L ors respondi au roi ꝑ gnͣt humilite 
S ire ꝑ cel seguor qͥ le mõt aforme 
Qui fist ⁊ ciel ⁊ cere ⁊ soleil ⁊ clarte 
tant q̃ ie soie uis ne miert ia repue 
Q' ie mõ droit segnor aie desberice 
A c̾ces ne a gas de son pais iete 
N e q̃ iaie du sien .i .d. monee 
Se ie ne le desert qͥl le me doĩst de sõ gre 
.G. ce dist li rois ꝑ deu de maieste 
S e seusse qñ uos eust tãt debonce 
Q' uus ⁊ aucres gens maiues am oneste 
i e uos amasse miex ꝯme de m̾e ne 
M ais demandez .i. don aur̃e colence 
C ar ꝑ le roi du ciel qͥ maĩt entͥnice 
I a si ch̾r ne sera sil puet estͤ croue 
pꝰ or ne p argent ne por tere acate 
S il me deuoit cost̾ coce ma roiauce 
Q' uos cost ne laies soies aseure 
N e remara ꝑ home . 
ire ce dist .s. oies q̃ ie demant 
Ie ne qͥer ur̃e tere uo or ne uo argẽt 
I a cere nẽ arai a ioi demõ uiuanc 
S e ie ne le ꝯqer a mon acerĩ brant 
S e cenir me uoles ⁊ for ⁊ ꝯueuanc 
U n castel me dones q̃ cienẽt mescreanc 
I l nia crucefis ue autel en eslant 
L a merc gist au fil ⁊ au pere ensemẽt 
L i freres p̾nc sa srier se li uiẽt a calẽt 
⁊ sil en a fille si igist ensement 
I a nẽ sera blasmes por nul home uiuãt 
A ncois croient inpĩ mahõ ⁊ t̾uagant 
S i furẽt baptisie qnͣt il furẽt enfant 
O r sont tot aubigois felon ⁊ mescͤant 
n e croient rien qͥ soit en cest siecle uiuãt 
Ne pͥsa son effors .i.d. ualissant 
⁊ il men done force . 
F ors le duc lor segnꝰ gaufroi de mõ cirant 
N a si mal traito z tant ꝯ la tere est gnͣt 
pͦ ce q̃ on le set felon ⁊ sodiriant 
L e doutent sarr̾ amiral ⁊ soudant 
L i hongre ⁊ li bougre ⁊ tot cil doriant 
⁊ Raos de caors ⁊ bucors dagimant 
C ar hug̾ de tolouse le ciẽt a sõ parent 
⁊ li sires dorenge ⁊ de nimes le grant 
t stot cil sarr̾ li sont aꝑtenant 
u ostre ꝑes pepins a c̾stot sõ poissant 
N a pas lonc tans passe entͤ lui ⁊ sa gant 
L or tramist .i. message aliaume dem᷑gant 
Q' il creist en deu le pere omimpotent 
U il le feroit pendre a loi de recreant 
Qnͣt li dus lencendi sen oc gnͣt marimẽt 
Il li trencha le puing ⁊ traist loil enforant 
pꝰ li sacha .iii. dens de la geule deuant 
L e nes li fist cauꝑ ⁊ le balleure auant 
a . pp̃. lenuoia cot en itel samblant 
⁊ qũt . pp̃. le uit si sambla sost plꝰ grant 
I l en ala sor li a gnͣt ost cheuauchant 
U n an sist en sa cere mais ni forfist noiant 
Se ie ai cel castel q̃ ie uois demandant 
L a tere ꝯ qͥrai tot entor si t᷑s grant 
Q' tot en seront rice a p̃s moi mi cenanc 
Qi le tenront de uos se diex mẽ ua aidant 
nͣt li rois ot .õ. qͥ se uelt eslongier 
U olenc̾s uꝰ feroienc houte ⁊ damage gnͣt 
ne le fesist ou si lie por lor demõ pell 
tel paor a de li por sa gente moill' 
D e teoies ne de charcres ne le frist on si lie 
.C. ie le uos doins ales saus atargier 
A u mains uos seruiront .x. chr 
⁊ sil auient q̃ uos en aies gnͣt mest̾ 
⁊ uos uoles o moi por secors enuoier 
Ie uus irai secorre au fer ⁊ alachier 
E nsamble o moi uenront .c. ch̾r 
⁊ uꝰ dourai cancost abriue mon destrier 
.M. lib̾ endonai qnͣt ce uint a lautrier 
I a ne le uus ꝯuient ne ferir ne toch' 
Ia mar lesꝑgneres ꝑ pui ne ꝑ roch̾ 
E ncere na cheual qͥ le puisse eslegier 
M ais ales uistem̃t uꝰ naues catargier 
S ire ee dist .G. t nos poons coitier 
I e ne pꝰ pas si tost mõ oirre aꝑꝑcillier 
I e ne merrai omoi seriãt ne chr 
s i mourai le matin se ie pꝰ esploit̾ 
⁊ irai mon pais ⁊ ma t̾e cerber 
⁊ ira i mõ castel ⁊ macere espier 
S e ie ipuus trouer qͥ mi uoille aid' 
⁊ ie puisse lasus mes espaules fich' 
A u mauis lor most̾ rai .⁊. poi de mõ mest̾ 
I e uꝰ enuorerai mõ message arier 
S e ur̃ẽ secors uiet̃ bñ me pꝰ afich̾ 
Q̾ uos ferons en sanc nos espees baignier 
de c la gent mescreande . 
arĩ ce dist li rois ꝯ a nõ cis castiaus 
Q' ie tai ci ꝓmis qͥ tãt ẽ bos ⁊ beaus 
C ar il est tͦp traicres 
C ax il ne le het mie 
Il na soĩg de uiele de ieu ne demerax 
M ais ie me fi en deu qͥ c̃ frez ⁊ isneax 
Q' se ie puis fich la dedens mestͣmeax 
D edens .i. mois entier le metrai es aniax 
U de mõ bñc dac̾ li donrai cels i oisx 
D õt il ara sanglent le uis ⁊ le musax 
De sõ cors ferai pieces ⁊ menuies morsiax 
uant li baron oirent q̃ .O. si manace 
⁊̃ dieut li baron diex bencie ta face 
C ar ml't a bel le cors ⁊ cͤs bele la face 
N us ne set tel enfant qͥ si bel sãblãt face 
l i rois en atel ioie t̾stot sẽ asouage 
l ors li fait amener abriue en li place 
Not si bou ne si bel duscas pors de cartage 
C. le fist mener sõ oste boniface 
Q li doiist amang̾ ⁊ bone garde enface 
arĩs apͥs ꝯgie ni ualt plꝰ deleuer 
a sõ ostel enuĩt p sõ cors a aisier 
S ire ce ẽ mongl u onq̃s not bernars 
A ins siet sor .. roce q̃st taillie a cistiaus 
S i haute tor entor q̃ t̾sto .i. qͣrriaris 
S us a mlt pot de mur se ce nest li c̾stiax 
C umi ẽ la toi faice desi cres fors qͣrriaus 
I oĩs a crapes de fer riẽs niseroit qͣeriax 
L i sires qͥ le ciẽt ẽ plꝰ gros cuns coniax 
L e uis laic ⁊ bochu 9ce fust uns mesiax 
S i ÷ fel ⁊ titres asses plꝰ cun loimiax 
Ne c̾ent deu ne sa me tãt ꝑ est deslorax 
S i fre sont oluz ⁊ maĩt autͤ pͥnch 
Q ͣnt il orẽt mangie si alerent couch 
D essi au matinet qͥl uĩt alesclarch̾ 
.O. se uest ⁊ cauche ⁊ ne uaut plꝰ targier 
⁊ a faitez sez armes mlt bñ appeillier 
U ues cauches caucha qͥ mlt' fõt aꝑsier 
pꝰ uestr le haub̾s ⁊ lacha lelme dacier 
pꝰ achainte lespee a sõ flanc seuestrier 
Q nͣc il se fu armez sõ cheual fist sach 
a brieuc le corãt il na mellor soz ciel. 
⁊ kl li dona ole uiaire fier 
I l uot mellor dessi a mõ pell 
⁊ .u. sailli sus nẽ soc gre a lestrier 
pꝰ pendi a sõ col .⁊. escu de qͣrcier 
⁊ apͥs en sa main le banste de pumier 
A a. lonc f' trencant amore de fin ach̾' 
Q nt ensi fu armez bñ resamble g̾rier 
N e entant ꝯdiex a tere auistisier 
N a home uiuanc tãt seust cheuauch̾ 
Qͥ peust tͦu̾ nul plꝰ bel chr 
Ne de mellor de lui nẽ ores ia plaid̾ 
u̾s les poures nestoit ne orgoilloz ne f' 
M ais dols ⁊ debonairez bñ lessoc esꝑguier 
L ez felons fitors sauoit ml̾t bñ plasier 
N i apoure ne a rice bñ le pꝰ tesmoign̾ 
Q' ne launc de cuer sans gile ⁊ sãs cench 
C il diex qͥ li a fait cele oeure ꝯmench̾ 
Li gart lame ⁊ le cors de mort ⁊ deusbrier 
a sez fr̾es a dit pensez du repairierz 
Au duc ganfroi irai ma tere calengier 
P icel sainc segnor q̃ tot a aiugier 
a uus q̃ reuiegnc mais le ferai correch̾ 
O u ancois iserai .i .an. c̾stot entier 
C ertes ib dist uoir bñ le fist auerir 
E nsi 9 uos orres ẽ la canchõ nõcier 
O nq̃s ni uaut men̾ seriant ne ch̾r 
S i uaut oli al' antiames li legier 
S es maines fres fu .s. lauoit ml̾t ch̾ 
M ais .G. iira deu q̃ tot a auigier 
Q olui si nira Siant ne chr 
L ors senꝑt .G. si broce le destrier 
a dieu les ꝯmanda qͥ tot puet iustisier 
Qi en la uraie crois lassa sõ dors drecier 
l i barõ sẽ tornerẽt tot maincenãt arier 
⁊ .õ. senꝑci tantost sans de laier 
D esor senua .O. sans poĩt de delaier 
D ameldiex le ꝯdiuc q̃ tot a aiugier 
t oz seus senua sans nesun escruer 
C ar ne uaut ꝯsencir .G. li bous g̾rier 
⁊ sũ bñ montes sor .i. cheual corsier 
O r le ꝯ saut cil diex q̃ tot a auigier 
C ar cel chose a en pͥs dõt bñ li ert mest̾ 
C ele ꝑt u̾s or liens ꝯmence a cheuau ch' 
de soz mons le heri ens el pais plenier 
E nꝯtre .i. iogleor qͥ ot a non rogier 
C il li ꝯta cel cose q̃ bñ peust laissier 
C ar mainces fois li fist pꝰ la car fremier 
⁊ le sanc cresuer ⁊ sa ill ⁊ cangier 
t ressaillir ⁊ fremrt estendre ⁊ baill'̾ 
⁊ uiner le ior ⁊ la nuit sospirier 
t or ner ⁊ retorner ⁊ tote nuit uellier 
N ogiers le salua sel corut enbrach 
M ais mlt li uenist niex au diable acoĩt 
A poi q̃ ne le fist ꝯ diable erragier 
⁊ issir de son sens ⁊ en aigne noier 
N og̾. ce dist .G̃. 9 ert du repairier 
S ire ce dist Rog̾ a celer ne uos quier 
I ai estei el ẜuice du pu 9te gaifier 
E nplusors lius auõs este por cornoier 
E n .i. castel tornasmes lautͤ ior pͦ mangier 
F ille a roi ni aꝯte 
O t cote ⁊ mancel ml̾t fu bñ atornee 
Q nͣt li qñs ⁊ li aucre lorẽt tuit saluee 
l i ostes ce leans la cancost desfublee 
s i fist .i. saut auant ꝯ aronde enpenee 
l ors ueissiez danser la plꝰ tresbele nee 
Q on puisse trou̾ en ne fune ꝯtree 
ire qnͣt ie le ui ni ot q̃s m̾ueillier 
⁊ qnͣt ie le ꝑui si uistem̃t laucier 
Qnͣt son bel cors danser ⁊ mauoier 
S i me soiunt de coi ꝑ le cors .s̾. legier 
⁊ pra dameldeu qͥ tot a a uigier 
Qi l le ce douast arer ⁊ a moill'̾ 
E le est bele ⁊ tu beax qͣ droit ualroit uig 
N hõ ne uos porroit si bñ apꝑeill 
E n la gnͣt fremete el gnͣt palais plenꝰ 
U ausiens u non nos 9uient herberg̾ 
Qnͣt on ot fait la cable ⁊ leuer ⁊ sac̾ 
⁊ ie pͥs ma uiele p᷑ faire mon mestier 
L ors sesca li ostes uolez uooir dangꝰ 
⁊ li qñs respõdi bñ le uoiel outroier 
L i ostes en encra ens en .i. bel u̾gier 
⁊ pꝰ en une cãbre ꝑ desoz .i. solier 
S entraist une pucele ou il not qñ segnꝰ 
U palais le mena ou ot maĩt ch̾r 
⁊ cos di en u̾te bñ le pꝰ aficħ̾ 
Q' en tant q̃ diex a tere a uistisier 
N ẽ a home uiuant tãt seust cheuauc̾ 
Q' si bele trouast en cãbre nẽ solier 
Ep est plaisaus ⁊ gente 
ire ceste pucele q̃ u ar deuisee 
ẽ le plꝰ bele rien qͥ onq̃s fust formee 
N e sãbloit pas q̃ home leust engẽree 
N e q̃ feme carnels leust ainckes porcee 
E ins samble encantenens u q̃le soit fice 
S ire qͥ regardast sescͥne galonee 
N õ ues ⁊̃ sa bouce qͥ si bñ ẽ formee 
⁊ sez uairs iex rians sa face encoloree 
N og̾ ce dist .G. de ce nai ie mest̾ 
a ucre cosc mestuet en qͥrre ⁊ pcach 
L ors sendeꝑt .G. si broce le destrier 
m ais aincois q̃ il uoie le soleil abaisier 
S on bel col ⁊ sa face dõt diex lauoit fermer 
Q ÷ asse plꝰ blãce q̃ uest flors ẽ la pree 
S ire qͥ le ueist 9 ele estoit mollee 
G railete longe ⁊ droite bũ faite ⁊ mollee 
C ortoise ⁊ bñ ꝑlans ⁊ bñ endoct̾nee 
I amais aillors naroit sõ cuer ne sa pẽsee 
D une porp᷑ desoie ꝑlius bñ bordee 
l e coueura souẽt gremir ⁊ sospirier 
⁊ a maudire leure q̃ il croua rogier 
T oteior cheuaucha desi a monpell 
C hiez .i. ch̾r uit qͥ mlt' fist ap̾sier 
M lt le h̾beria bñ ⁊ lu ⁊ sõ destrier 
Q ͣnͣt il oreut mangie si alerẽt couch' 
M ais .ã. ne dormist p lor de mõ pell̾ 
C a la pucele pense 
uaut .C. fu cou chies õq̃s ni reposa 
a la pucele pense q̃ on ꝯte li a 
O nãs mais ẽ sa uie pucele ne ama 
Ore est a ce uenus q̃ il le ꝯpera 
C ar il aime celui dont se repentira 
C ar gnͣt paine soffrir saciez lẽguẽra 
I l peuse a la beance q̃ cil li deuis a 
⁊ il est estrees ⁊ ml̾t se gramoia 
L ecoide mot amot onq̃sriens nilassa 
Diex fait il en son cuer qͥbõs nes i sera 
Qi si cresbele rieus encre sez bras tenra 
L ors sospire ⁊ cressaut ⁊ formt sospira 
Q nͣt ot assez torne formt̃ se denienca 
L as caicis fait .G. ici q̃ deuenras 
Q' seul duue ꝑ ole dũ musart qñ ꝯtra 
Aune si une pucele dot il le fabloia 
Q' il onq̃s ne uit espoir nene fera 
Se le ne ma daigne morir mestouera 
a che ne faurai mie 
arĩs pleure ⁊ sospire uiłt ÷ ẽ gnͣt esmu 
hai las fait .G. caitis q̃ deueuraz 
Quͣt cil le me ꝯca q̃ ne li demandai 
Q ui ceste pucele est ⁊ ou le trouerai 
Ou ie morrai a honte 
Q' nel fesist qͦi q̃ fus ꝯperee 
⁊ si uos di ice en uite ꝓuee 
De mõ bnͣc esmolu si gũt cop li dõrai 
D uscau non du bandre trestot le p᷑fẽdrai 
p irai amõ glene si le calengerai 
Tels le porra desdire q̃ il le ꝯꝑrai 
Se ie pꝰ escaꝑ en mal an le metrai 
ot ensi cele nuit a .G. crespassee 
Monglene le castel nus estes ẽ delai 
N amais ꝑ mõ chief de uos ne ꝑlerai 
T auc carai ceste dame u p᷑ sam᷑ morroi 
⁊ 9mt̃ larai ie ⁊ u le trouerai 
tot a a la pucele sõ cuer ⁊ sapẽsee 
I amais ne finera tãc q̃ lara trouee 
a soffrir lenꝯouient maĩte dure iornee 
m ais il le ꝯqͥrra au tnͣcant delespee 
E nsi ꝯuꝰ ores sil uꝰ plaist ⁊ agree 
E nsi cot cele nuit qͥ oc tãt deuisee 
S egnor ceste cancon nest pas or ꝯtrouee 
C ar ce est la p̾miere qͥ oucĩs fust cantee 
a p̃s icele q̃ bl ot sũce reꝯ q̃stee 
⁊ soic q̃ ie le trius ⁊ niẽt le ꝯistrai 
Q' ne sai qͥ ele est ne ne le nomerai 
S i ferai ꝑ mõ chief adez uiẽ penerai 
La plꝰ bele du mõt ensi la relerai 
⁊ se le puis crou̾ afeme le p̾ndrai 
⁊ se nus le desfent a li me ꝯbatrai 
d ont li sers lencachierẽt ẽ estrange ꝯtree 
Q' de ceste pucele qͥ cãt est desiree 
Fu h'uaus de beaulande a la chiere m̾bree 
⁊ õerars de uiane qͥ fu de cel posuee 
S i su renier de ienues a la fiere pẽsce 
⁊ dus nules de puille qͥ ot cel reuoinee 
.G. les engeura dõt est cels renomee 
⁊ il ot de mõgl la haute cor qͣrree 
o r ores ia 9m̃t ele fu ꝯq̃sree 
⁊ ꝯuĩt la pucele ot a qͥs ⁊ crouee 
Qũt uint au matinet q̃ laube su creuee 
El cheual est saillis saus nule demoree 
L ors li ont sõ escu ⁊ sa lance tortee 
G apͥs ꝯgie sa le resne tornee 
D roitemt̃ us b̾rieu une estroite ꝯtree 
M lt' ꝑ a qnt̃ dolor dedens sõ cuer menee 
h ai : fait il caicis 9 uiale destinee 
m e fu en icel ior otroie ⁊ donee 
Q' rog̾ en ꝯcrai tel cose ma ꝯtee 
Q' onq̃s riens q̃ uoie ne me plaist ne agree 
F ors pẽs a celi ou iai mamior tornee 
E usi a cheuaucie .. maĩce iornee 
⁊ maĩt tercre passe ⁊ maĩce gu̾t ualee 
o nq̃s de bele dame noi la renomee 
Q il uaic cele ꝑt sa uoie Abandouee 
M aince en ia souent baisie ⁊ acolee 
⁊ uic tote nuic dusqͣ la matinee 
E n mainte rice cãbre desor en cortinee 
C ar si tres gñt beauce auoit ẽ sa pẽsee 
⁊ auc estoit plaisans a tote riẽ formee 
Q' amor de pucele ne li su auic uee 
S ouent sospire ⁊ plaint maĩte larine aplorec ⁊ le uis ⁊ lachiere ⁊ caude ⁊ tressuee 
⁊ ml't ara pesauce 
Qͥ mlt fort le istissent 
S offrir lẽ ꝯueura mainte dure iornee 
⁊ maĩt cop receuoir sor si targe doree 
D onc il ilra la char sãglence ⁊ẽtamee 
z or senua .C. a coite desꝑon 
arme sor sõ cheual bñ resãble barõ 
T ote c̾ke la t̾e encor ⁊ en uiron 
De maudanc la pucele a la cle fachõ 
a nului nel demãde q̃ ele ẽ ne qͥ non 
Qi li ensache rendre sens ne ꝯstcͣtion 
T ot le cienent afol li plusor ⁊ briꝯ 
⁊ il le seo mlt bñ si baille le uientou 
Si sueffre lor gabois ne les pͥse .i. botou 
C ar ce li fonc amors qͥ lõt en lor pͥsõ 
esor sẽua.C. qͥ na soĩg datargier 
ute fie amõt ⁊ lancre fie arier 
N e de nule dame tant fust bũ marie 
M ais il nẽ troue nule cãt li soic sauoree 
E cele en qͥ il a sa mor donee 
Ensi le fonc auͤs errer ⁊ foloier 
S i ail ꝑ amors plusors armes fausee 
⁊ s escu i ꝑcie ⁊ sa broigne safree 
⁊ mis duscau prgnõ sa fort lance planee 
M ais ce est p uoiẽt encor nest pas trouee 
C ele p qͥ il a tance. liue passee 
Eusi y uos ores sil uos plaist ⁊ agree 
O nãs mais damoisele ne fu plꝰ a cacee 
E ntͤ berui ⁊ auu̾que entra en .i. sẽtier 
⁊ de cel senc̾ ent en .i. bos plenͤ 
Tote ior cheuaucha sãs boire ⁊ sãs mang̾ 
dꝰ q̃s p̃s de la nuit q̃ il duc a nuitier 
l ors regarde ẽ .x plaĩ ꝑ desoz .i. lorier 
⁊ coisi le maisõ dũ rice chr 
ie qͥt q̃ diex du ciel le fist la enuoier 
i oueles ora ia de so gnt desirier 
C ele ꝑt ÷ ales sãs ne sun acarg̾ 
S auoir sõ le uolra la dedens ħbergꝰ 
A la porce ÷ uenꝰ sa pele le portier 
⁊ cil li ouri luis si li corc alestrier 
E nu̾s la sale amõc se pͥst a adrecier 
I l ue se peust pas .iiii. fois bñ segnᷤ 
Q nt de la maisõ salet bñ .xiii̾.escuier 
l i uus corc a la lance li aucͣs alest̾r 
⁊ li c̾s aleseu qͥ estoit de qͣrtier 
S es esꝑons li cort li aucͤs descanch 
A tãt es le seguor qͥ descẽt du solier 
A p̃s luz une dame qͥ estoit sa moill 
Qͥ plaisãs ert ⁊ bele 
i uauasor corut p᷑ .G. saluer 
en le sale lẽ maine sel a fait desarm̾ 
pꝰ li faic descarlate .i. mãcel afubler 
l aique li aporcẽt maincenat p᷑lauer 
t ãt eit boax ⁊ plaisãs p uoir le pꝰͥ ꝯter 
d e sõ beau cors beoir ne se puet õ soel' 
A u mang̾ st̃ assis sãs poĩt dedemorer 
Q nͣt il orẽt mangie ⁊ ilorẽt laue 
L i ostes pͥst .G. tancost a demand̾ 
D õt il est de q̃l cere q̃l ꝑt il ueut aler 
⁊ fust .kl. o uos ocot li .xii. per 
S ire ee dit .a. ia lores deuiser 
S achies ie uel uas qͥcr ne m̃cir ne celer 
I e sui nes daqͥncaine ce sacis sãs fauser 
Li dꝰ ce fu mes ꝑes qͥ ot non aymer 
Mlt' erc pus h dis ⁊ mlt' fist adoncer 
Qnͣt mes ꝑes fu mors qͥ mlt fist aloer 
L a ducee ert moie q̃ ie doureter 
M ais onq̃s nel degnai ne cenir ne tens 
A ins le donai mõ fre qͥ tãc ẽ ricel cer 
⁊ dis q̃ ie iroie .i. autre ꝯcĩster 
a le maisõ klon .i. castel demander 
Qi monglene a auon ensi loi nomer 
Mlt est ⁊ bel ⁊ rice si 9 loi deuiser 
l i rois le me ꝓmist si len doit me̾rcier 
O r menuiois a mougl ueoir ⁊ esgarder 
S auoir de q̃l ꝑcic ie i porrai entrer 
s ire ce dist li ostez se cos sauiez uoler 
⁊ peussiez lasus u̾s les nies uoler 
⁊ trestot li pooir 9 il porroit mander 
⁊ il eust eskieles perrieres p ruer 
⁊ peust sus ⁊ uis a sõ uoloir aler 
p̃ q̃ li dꝰ Caufrois se degrest bñ pener 
n e porroit il mongl dus ne autrui doner 
S ire ce dist .s. cot ce laissiez ester 
I a ne u̾res .i. an a ꝯplir ne passer 
Q' u̾res amongl men sẽgne uenteler 
C ele gnt̃ mescͤande ferai c̾stiener 
s e tanc est q̃ maniie p̾se iamais cͦuer 
d iex uꝰ doĩst dist li ostes tãt ⁊ plꝰ achieuer 
⁊ uꝰ doinst cãt deuie q̃ uꝰ oi encrer 
M aĩtes fois uas ai ore oi renoueler 
Q' uꝰ aues amie q̃ poes mlt̾ amer 
Q nͣt desi faic afaure uꝰ poes ram̃brer 
S ire ce distos. ne uꝰ qͥer aceler 
a uis en dirai lesuoir se qi pͥ asener 
l autͥer qnt me ꝑ̾ci de .kl au uis eler 
S ime fisẽt diable .i. iogleor en ꝯcoeĩt 
Qi ma mis en errance 
ire cil me ꝯta aĩs riens ni fũ celee 
Cune pucele auoit ⁊ uene ⁊ trouee 
C ainckes tant bele ne fu ueue nes garde 
I en tot le monc tant ꝯ dure a duree 
N a si bele pucele ne si bñ doct̾ nee 
t ãt ꝑ si li lecieres la pucele loee 
Q' si lai 9me faus ẽ mõ cuer en amee 
Q' iamais narai ioie cãt ꝯ la rai t᷑uee 
n e si ne sai qͥ ele est ne de q̃le ꝯtree 
n e le ꝯnoister oie se lauoie enꝯtree 
M ais en cor ne sai ie ꝯmt̃ ẽ arelee 
⁊ respõ di li ostes ia laues oubliee 
I el nomerai bñ ie qͥt sans demoree 
Q nͣt .G. lencendi sa la color muce 
S ire dist il p deu qͥ fist ciel ⁊ rousee 
⁊ car le me nones sãs plꝰ dedemoree 
ꝑ foi ce dist li ostez ele a nõ faus ibee 
Q ñt .G. lencendi sa la color rauee 
⁊ qñt il sa pensa si dist ẽ sa pẽsce 
h ai. las dist dõ. q̃le mauez donee 
l ors uꝰ di q̃ leans ot si gnͣde risee 
t N est gñt uilon ie 
f ille au roi ne a ꝯte. 
pͤ .i. poi q̃ la table nest ar iere u̾see 
F au en oreut gnͣt feste 
S e il ne uꝰ imaine iotroi q̃ mociois 
M ais ancois maĩcenãt sor .s. me uirerois 
Q nͣt uos lares cͦuee le bchec me rẽdiois 
Qñt .G. lencẽdi plꝰ blans deuint q̃ nois 
S il ne fust hb̾giez la le fesic si cois 
I a ne fust si h dis qͥl resist mais des mois 
S ire ce dist .G. cͦꝑ ẽ gnͣs cis q̃flois 
G ñt m̾ici uꝰ en reut ceste p̃miere fois 
ire ce dist li ostes si me p̾st diex aid̾ 
Riẽs ne uꝰ ai ore dit fors p u̾ anoier 
IL autͤ ior uint ceans .i. uassaus ch̾r 
⁊ cel bois auoit qͥs cil gẽtis chr 
i cel mlt' hel bcher dõt uꝰ moez plaid̾ 
⁊ ie li demãs ai p coi il lot si ch̾' 
ire ce dist .G. ci na poĩt de gabois 
Se uꝰ plꝰ me gabes ne frͥs pas q̃ cortois 
⁊ il me dist cantost sãs autͤ delaier 
C une pucele estoit qͥ tãt fait a ꝓsier 
Q' en cãt q̃ diex a terc auisticier 
⁊ Se uos mames uꝰ me ꝯseillerois 
⁊ respõ di li ostes il a moi nẽ faurois 
I a ares bõ ꝯsel si q̃ gre mẽ sarois 
C eans a .i. brachet auoec u lẽ mẽrois 
T oz iors ꝑ une lasse feminemt̃t le cẽrois 
Qñt a la bele pucele ꝑler uolrois 
N a si bele pu cele fille de baut pͥnch̾ 
ire cis ch̾is dõt uos moez ꝯcer 
me dist q̃ la pucele li auoit fait pst̾ 
C el brachet auãt ier p sõ cors de p᷑ter 
S r la ensi ꝑdu q̃le ne le puet t̾uer 
M ais ie loi ceilns ꝑdeuãt moi uant̾ 
Qñ cele t̾e ne le saroit on mener 
Qil ne seust bñ a sa dame torn̾ 
l e brakres uine ecans sãs autͤ demorer 
⁊ sẽ ari. miẽ fr̾e qͥ le fist arest̾ 
a caciez ẽ ccans bñ le uꝰ pꝰ mostrer 
O nq̃s cele pucele noi nul ior nomer 
Mais se uꝰ le bͣret uoles o uos mener 
I l set bñ le chemĩ bñ uꝰ sara õiuer 
S ire ce dist .õ. ce faic am̾cier 
Le brabet li amainent il le cort acoler 
Nel fesist on si lie p tot lor doutͤmer 
Q nͣt li lit furẽt si salerẽt̃ reposer 
Qnt .õ. uit le ior si se fait acornꝰ 
S n li faic sõ cheual ẽ la place amenᷤᷤ 
pꝰ li fõt le biret ꝑ le laisse amener 
.G. apͥs ꝯgie si senpͥnc a aler 
L i br̃ es trait deuãt si qͥ doit escaper 
E n sõ pais coloit plꝰ uistem̃t aler 
L ors loissiez braire ⁊ cͥer ⁊ uller 
⁊ qnt .G. le uoit le cies pͥst acller 
h ai . diex fait .G. ꝯ te doi aourer 
C ar ie sui en la t̾e dõt mlt doi desu̾ 
D e la plꝰ bele riẽs q̃ õ puisse cͦu̾ 
E n tãt 9 dameldiex doit ce̾ gou̾ner 
E usi senua .G. q̃ diex p̾sse guier 
S i uit .ii. chrs dũ c̾tre desualer 
f reres au ch̾r qͥ tãt fist aloer 
Qi ersoir fist .s. si cͣs bñ osteler 
a m᷑s le font souent tmbler ⁊ sospirᷤᷤ 
⁊ souerit tͤ᷑ssaillir ⁊ souet̃ tͤssuer 
M augre qͥ il encaut lẽ ꝯuẽra seurer 
Qnt il fu au plain a .i. tertre mont̾ 
armes sor lor cheuaus mlt fiset adout̾ 
a uii. tornoiem̃t se deuoient aler 
M ais le brãbet qͥl iroit le fait mlt ꝯfort̾ 
N e qͥde pas faillir a la bele aubis cl' 
⁊ nõ fera il pas car bñ le pꝰ iurer 
M a is il li ꝯuẽra mlt' tͣffort a cater 
M aĩt cop receuoir ⁊ maĩt autͣ doner 
⁊ ancois q̃ il uoie le solel esconser 
I a si bñ ne sara sõ bõ brakec gard̾ 
Qͥ l le pꝰ se auoir le soir a sõ sourer 
L i uus ot nõ curars ce sage sãs faus 
l aucres ot nõ rigaus ẽ si loi noui 
⁊ qͥ sõ bel brakec li ot faic deliurer 
Q ͣnt rigaus uit .G. si soulemt aler 
S i ꝯnut sõ brakrec q̃ il li uit mener 
Q' il auoit laisie sõ fr̃e por garder 
d ist a sõ ꝯpaignõ or poez es garder 
L e plꝰ bel cheual q̃ õ peust fu̾ 
⁊ si uoi sus est̾ le plꝰ bel baceler 
Q' onq̃s mais beisse tãt q̃ puisse pẽs 
M on brabiet ma enble mlt' ẽ fait ablasm̾ 
Se il ne le me uient mainteuãt deliurer 
M l't ch̾ le ꝯꝑra mar losa a deser 
⁊ respõt sez ꝯpains bñ le uoil c̾anter 
S i arõs le cheual qñt larõs fait mae̾ 
Le haub̾c ⁊ le hiaume q̃ ie boi luire cler 
pꝰ lenfourons la sꝰ tot uif en cel fosse 
I a mais hõ de cest siecle nora deligl 
Q nͣt .G. su pͥs duls. ses pͥnc a saluer 
Q' ouq̃s ni ot celi qͥ mot ualsist sonͦ 
n e qͥ puĩt le uolsist ꝑ bel araisoner 
f ors cãt qͥl li ot̃ dit del uꝰ 9uient ꝑler 
Q ñsi nẽ ires mie. 
assaul ce dist R cil plais ne uale uoiẽt 
Mõ braliet ẽmene ⁊ si ne sar ꝯmt̃ 
⁊ respõdi .Õ. uos m̃ ces peitement 
Ouq̃s lerres ne fui ne ne sai de cel gent 
A ssez peussie pail plꝰ sagement 
t p est qnͣs uilonie de dire cel cose aꝑcem̃t 
A home qͥl soit lerrez si nel set uraiem̃t̃ 
ꝑ dieu ce dist rigaus qͥ ne fuit ne ne ment 
U os le me renderez ia ⁊ si direz ꝯment 
Uꝰ laues amene iei si faitement 
U uos le ꝯꝑre mlt' angoissousement 
C ar larrõ ne doit on esꝑgn̾ de noient 
Q nͣt .õ. lencendi toz cainst ꝑ malcalent 
S i lor respondi il mlt de bonairement 
C ar mlt̾ ert couoiteus derrer hastirremt 
S egn ͤ laissiez me aler p᷑ deu om̃potent 
Q' .i. ch̾rs sui qͥ amors uont menant 
S i uois ꝑ cest pais ⁊ ꝑ cest tenemenc 
Q̾ rant la plꝰ cͤs bele riẽs si ꝯme ie leutẽt 
Q' on puisse trou̾ desoz le firmainent 
p ce q̃ il nel ꝑde . 
De mõ cheual auoir aues cuer ⁊ calent 
C ar mlt le couoitiez iel sai a esciant 
ꝯ me fel tͣicor ⁊ sodoier pullenc 
⁊ si uers mez ariez qͥ uõt resplendissãt 
S acie bũ cile ualent plꝰ de .c. mars dargñt 
Q nͣc ie uois q̃scap ne pꝰ ne tanc ne qñt 
I e uos ferai cãtost .i. auãtage gnt̃ 
I e atacherai isr mõ bĩet esralmẽ 
S e uol le ꝯq̃res uꝰ arez uo talent 
SSi arn le brachet ⁊ le chief ensement 
M õ haul̾c ⁊ mõ helme qͥ reluist ⁊ resplent 
⁊ ma tnͣchans espee dõt li poins ẽ dargñt 
⁊ s li respõt qͥ en u̾s li resp̾nc 
D e ne te demant miex auis lotͦi bonem̃t 
M ais ie tos seus ceurai trestos le ꝯuenãt 
N aras calent de rire ne dautͤ esbamiemt̃ 
Qnͣt .O. lencendi ni fist alongemt̃ 
C es brabet a nor ri q̃ uees en p̃senc 
a li me merra droit se diex le me ꝯsent 
Ie nẽ p̾ndroie mie . c. mars dargent 
⁊ se uꝰ imetes nesun seul ꝯtent 
pᷝ noient inẽ ale tenãt si long ement 
C ar uꝰ ne lares pas p᷑ mil man etemenc 
M ais ie sai bñ urẽ proposement 
uꝰ uees mõ cheual de gnͣt acesmement 
F ort ⁊ fier ⁊ isnel ⁊ cort aꝑcemt̃ 
L e bret acocha a .i. rainsel daiglent 
Qͥ fuianc ne se uoist pͦ nul dec̾ement 
& cat̾ nel porroiens cͥstot urẽ ꝑ ent 
uant .6. ot sõ chiẽ sri. pel atachie 
de sa maĩ se segna sa sõ elme lacie 
Qi l auoit a sa sele ⁊ torse ⁊ loie 
tꝰ a aual les cans sõ cheual eslaissie 
Q' .kl̃. li dona qnͣt il pͥst le ꝯgie 
Encore ne lauoit il alu besoĩg essaie 
⁊ si li auoit mlt' ⁊ loe ⁊ pͥsie 
&. fu daucͬ ꝑt ꝑ deles .i. plaissiez 
T ot escu au col elpuĩg le roit espie 
I l regarde .s. qͥ nestoit pas apie 
S i fort le uoit arme q̃ tot la esmaie 
D u bket se repẽt q̃ il a kalengie 
I e qͥt qͥl en ara assez maluais marcie 
⁊ .s. laisse al' sa le cheual bro cie 
M et lescu ẽ cãtel sa le haume ẽ broncie 
⁊ baise ꝯtͣ li le f̾ tnͣcant espie 
T ãt ꝯ cheual li rent il le cheual brocie 
⁊ Rx ꝯtͤ li ne sest pas esmaie 
S or les escus se sõt mlt foit entracoĩtie 
Q' trestos li plꝰ fors ẽ est trous ⁊ pecie 
L iescu furẽt fort ⁊ ꝑ uigor lancie 
.G. a si fors bras q̃ sõ fraisne a brisie 
⁊ rigaut a le siẽ en mi le pre ficie 
pꝰ se traist us. G. si a le bnͣc sacie 
G ñt cop li ua don̾ sor sõ elie u̾gie 
pͨ .i. poi qͥl nẽ a.⁊. qͣrcier trebucie 
U s senestre ꝑtie est li cous abaisie 
D e lescu enporta p̾s de lune moitie 
L i bnͣs li passe p̃s a plain pauc p̾s du pie 
SS i leust ataĩt cot leust de tnͣcie 
C hrz foit . c. q̃le lauez pensee 
Q nͣt .c̃. la ueu ml̾t sa poi esmaie 
Q' bñ se fie en den q̃ tost sera uengie 
Se diex Carist sa force 
hr fait .s. tu as mlt bone espee 
bonc est ⁊ bñ tnͣcans ie lai bñ esꝓuee 
L a force de ces b̾s mas durem̃t mostree 
S e neusse guenci ch̾ leusse a catet 
M lt ꝑ men as done oure colee 
M eus saces bñ de fi sãs nale demoree 
Q' se ie onq̃s pꝰ ch̾ sera ꝯꝑce 
Lors hauce le bon bñe tele li a donee 
D esoi lauine amõt sor le c̾cle doree 
C une gͣnt piere ẽ a alespec enportee 
d e la coife de f' en a autãt porcee 
⁊ de la teste amõt itele carbonee 
Q' de car dune tͣie nest õ tele deuree 
S or le col du ceual li a tele douee 
S i doucemt̃ .s. li a outre passee 
L i cheuax ẽ keus ⁊ R en la pree 
E n .i. gñt tai ꝑfõt gisãt geule baee 
M ais il ẽ sus saillis qnͣt ot pͥs salenee 
S õ cors ⁊ sarmeure ot mlt' uelm̃t boee 
t oz esbahis sestut el puĩg nue sesree 
⁊ oc du cop pesant sa ceste estonee 
⁊ si fiere bruine li ẽ el cief mõtee 
C e li sãble q̃ foud̾ͤs est du ciel aualee 
Q' tot leust fendu dessi ẽ la coree 
a ues uos p̾s la quaille u ele sẽ ẽ alee 
C ar ie uoi mlt' uilm̃t no robe defolee 
⁊ del beaume amõt caues si desbaree 
M e resũble chieu̾ qͥ or soit escornee 
C ar le tẽple uꝰ uoi si fort ẽsanglecee 
S eussiez mãgie u bolie u peuree 
I e qͥt bñ q̃ la pance uꝰ fust ore ereuee 
S i gñt cras ques pͥs aiceste assablee 
Q nͣt sꝑ lentẽdi form̃t li desagree 
S ez ꝯpaĩs ot oi le lilide rãꝓnee 
U s.6. ẽ uenꝰ a gnͣde esꝑonee 
⁊ a baisic lanste qͥ bñ su amoree 
.G. a escͥe a milt̾ gnͣt alenec 
D e la lance le fiert sor la targe doree 
C onq̃s li fors escꝰ ni pot auoir duree 
D e le force qͥl uit̃ est la lance escapee 
T ote droite estacha en la bruelle ramee 
Si q̃ au cor qͥl fist la caucost recouree 
U rart ce dist Q laissiez urẽ mellee 
I a si uilaine tose ne uꝰ ert repuee 
Qñ si soious nꝰ .ii. a i ceste ior nee 
I e li rendrai mlt̾ bñ aĩs q̃ soie la uespree 
O nq̃s mais ne uit ou si cost gredonee 
M ais ie ce dist .c̃. aĩs q̃ soit la uespree 
I e ne qͥc q̃ mainie soit ẽ huimais crouer 
D ont ie sui en gnͣt q̃ste. 
ħr fait uris cu as mlt̾ gncͣ Gertu 
Se tu mas ore .i. cop de cespee feru 
p ce ne mas tu pas mace ne recreu 
C ertez cis bõs cheuax q̃ cu as mar ifu 
Q' ie locirai la a mõ bãt esmoba 
U tu descẽ dras ẽ mi le pre h̾bu 
Lors se tu bñ le fais ⁊ cu maiez uencu 
p lꝰ gñt honͤ aras se il est ia seu 
Q ñt .G. lencendi ni a plꝰ atendu 
a ins descẽt du cheual a c̾e mist leseu 
L ors apͥs sõ cheual au resne a or batu 
t ancost la atachie a .x arbre camu 
Qil ne sẽ fuist paor en a eu 
pꝰ retorne a s qͥ enmi le pre fu 
⁊ qnͣt .sy le uoit le cuer ot irascu 
E nꝯtre li ala le bñc el poĩg molu 
G nt cop li a done amõt sor sõ escu 
Q' ꝑmi le plꝰ fort li afrait ⁊ fendu 
d esor liaume amõt ẽ li cols descẽdu 
D e si tres guͣt ardor ale cop escuollu 
L i c̾cles ne li ualt le mõte dun festu 
Se la coife ne fust du blaue haube menu 
ꝑ le mien escient tot leust pfendu 
m ais .O. sauc auant sore li ẽ coru 
Q' legͥ̾s ⁊ isucax ⁊ p̾us ⁊ hdis fu 
S i ruiste cop li a sor sõ elinc feru 
Q' a. qͣrtier en .a. ꝯtͣ tere abatu 
S or le senestͤ espaule la si bñ ꝯseu 
N õ pas q̃ li haubs li uausist .i. festu 
E l cãp li fist uol̾ le bñt̃ atot lescu 
Qnͣt Ex set̃ le cop gñt plor a eu 
⁊ G. li adit auez le uꝰ sencu 
O ie ce dist .Q. male honte aie cu 
⁊ la uiele pritaĩ qͥ cel home a eu 
E n core nauoie ie cel diable ueu 
E ncore mas tu ce dist .G. ꝯneu 
Q'ls hõ ie sui ⁊ ce q̃le uertu 
M ais cu me ꝯnoisttͣ aĩs q̃ iaie beu 
U oire ce dist Q mais aĩs tarai rendu 
c e dõt tu mas fait dolãt̃ ⁊ irascu 
L ors li uient ꝯme cil qͥ mlt' a de u̾tu 
S or le heaunie le f̾s uli c̾clez dor fu 
Q' les flors ⁊ lez piere ẽ a uis abatu 
l e c̾cle enfait uol̾ ẽ mi le p̃ h̾bu 
L espee t̾storna .iiii. cops a feru 
C ar mlt auoit ia .R. ꝑdu de sa utu 
⁊ li sans de coz ꝑs li corut a gͣnͣt ru 
C ar formt̃ sa febloie. 
uant s aueu q̃ ne pot damagier 
a sõ ꝯpaignõ dist urart senes maid̾ 
O r li ie ce cͦue q̃ on sont reprocier 
Q' tot ꝑt ele sin qͥ tot Ceut gaaignꝰ 
I e cuit q̃ cis brakres me costera mlt ch̾ 
U oire ee dist .s̃. mais ie pꝰ ꝙp targ̾ 
L ors le fiert ꝑ u̾tu du bñc forbi dacier 
D esor leaume amõt q̃ cot le fist froisier 
⁊ lez flors ⁊ lez pierez en fist ius t᷑buch̾ 
A ius la coife de f' ne li ualc .i. deuier 
desi es dens li sist le rice bñc glacier 
I l a estort sõ cop mort le fait t᷑sbuch̾ 
⁊ lame en õt portee li agele ou au̾sier 
Q ñt urars la ueu ni ot q̃ correch̾ 
⁊ uoit sõ ꝯpaignõ estẽdre ⁊ baaillier 
S e il fu esmaiez nus nẽ doit m̾ueill 
a li meesme dist ꝑ le cors .s̾. rich̾ 
.M. se ie pꝰ ia uꝰ irai ueng̾ 
I a sẽ repentira si ꝯ mores nonch̾ 
⁊ uit ap̃s .G. le uassal encauch 
l ors hurte le cheual de esꝑõs dorm' 
Q ñt fu p̃s de .C. sa lance sist baisier 
M ais .c. li guenci qnͣt le uoit eslaiss 
⁊ cil la la ferir si fort a la ꝓch̾ 
Q' la lance de fraisne fait en .ii ilieus fͤs 
a utois q̃ il peust le bñẽ molu sach̾ 
L e feri si .G. sor lescu de qrtier 
Q' le boucle li fist a tere tresbuch' 
Le puĩg li a core de lespec dach' 
C il fu en gnt effroi ne se pooit aid' 
L e dest̾r a drecha ꝯtremõt le rech̾ 
⁊ .G. cort ap̾s p li plꝰ en pirier 
C ades le qͥdoit cif de larcon t᷑sbuch̾ 
T ot adez lẽ caucha a loi de bõ g̾rier 
M lt miex li uenist ore ceste cache laiss 
C ar .i. ribaus puans q̃ diex doist enꝯb̾er 
U enoit ap̾s ces .ii. tot le chemĩ plenier 
⁊ qñt il uit . . qͥ la uic en lerbier 
⁊ uit celui fuir qͥ lai de ot mestier 
⁊ il uoic le braket ⁊ uoit le bel dest̾r 
Tancost uint au cheual si mist pie en lest̾i̾ 
S or le sele est saillis diex li doĩst en ꝯb̾er 
⁊ a pͥs le braket si se mist au sent̾ 
ꝑ mi .i. bos se met gñt ⁊ foit ⁊ plenꝰ 
⁊ hurte le cheual cãt 9 il puet broch̾ 
⁊ qnͣt .G. le uoit uis qͥda errag 
L e main remest pẽdãt sor lescu de q̃rtier 
C ele ꝑt uĩt corãt mais ce nia mestͤ 
C ar li ribaut sẽ fuit tãt ꝯpot ellaisier 
Qi lors ueist .G. cͥer braire ⁊ huch 
P lorᷤᷤ ⁊ regret̾ sõ gentil loiemier 
D u cheual ne li est nient plꝰ q̃ dund. 
Qi li uoist sez poĩs detordre ⁊ desmaill̾ 
U ne fois a seoir une autͤ fois drech'̾ 
R egarde cha ⁊ la ⁊ seuet sospirier 
⁊ plor cenremt̃ des bicax iex larmoier 
Qi pitie neust de li tͦp eust cuer lanier 
h ai. dolans fait il qͥ me set ꝯ sellier 
Iei nai ie ꝯfort fors deu le d̾iturier 
D e larron traitor ne se puec nꝰ gait̾ 
h ai getis brakes ꝯ uos auoie ch̾' 
N e p̃sise de uos se diex me puist aidͤ 
T ot lor ne cot largut ꝯ me peust carch 
N e tstot le roialme au rice roi gaif' 
C ar ꝑ uos qͥdai ie de mamie esploitier 
⁊ auoir mõ solas acoler ⁊ baisier 
S i ne trouerai mais qͥ me sache ensegr̾ 
S õ bel cors saueros tãt sache bñ plai d̾ 
Li riches dꝰ Gaufꝰ ne uos caut desmaier 
Mongl uus aloie le catel calengier 
Q' kl'̃. nie dona qnt̃ men ꝑti laucrier 
Sor uos aloie ꝑ force ostoier 
M aiz ne uus estuet ore pͤ riẽt de moi gait̾ 
O r me ꝯuenra ci lame du cors laisier 
S e dameldeu nẽ pẽse qͥ tot a auegier 
N on escarerai mie 
hi las fait .u.. caitis iou q̃ ferai 
ꝑ du ai mõ brabet iamais nele urai 
A nul ior de manie 
C ar ie ai anemis pͤ cel q̃ ocis ai 
S il uienẽt sor moi ⁊ mes armez ie nai 
S aince marie dame ꝯmt̃ me deffendrai 
S e dameldiex nẽ pẽse bñ sai q̃ ie morrai 
⁊ se mẽ uois ariere caitis iou q̃ dirai 
Q nͣt ie nai esploitie de ce q̃ menãtai 
d e caleng̾ mõ gł qñt onq̃s nẽ penai 
t ãt q̃ iaie mamie c̾tez ie ne irai 
arĩs plore ⁊ sospire maĩte larme aploree 
adit siuãt le larrõ agnͣt esꝑonee 
S ouent depͥe dieu ⁊ la u̾ge houoiee 
Q'. le brabet li rende dõt atel desiree 
⁊ qͥl li doist cͦu̾ samie le senee 
D õt est mlt a malaise ⁊ a mlt qnͣt pesee 
t ãt a corut aual ꝯme beste deruee 
a ual ꝑ nu le bos larmeure endosee 
Q' tot en a le cois ⁊ la ciere suee 
Ne raamue la bele iamais ne le uerrai 
D ont le sui si destrois q̃ p᷑ samoi morrai 
S e dameldiex nẽ pẽse del seus erragerai 
I e sui en .i. gnt̃ bos dõt lissue ne sai 
Ile ciut q̃ anul ior iamais nẽ ist̾rai 
ꝑ dis ai mõ cheual iamais ne le u̾rai 
⁊ si sui toz armes aler ꝯmt̃ porrai 
C ar nẽ sui pas apͥs ne acostume ne lai 
M es armez st̃ pesanc ꝯm̃t̃ les porterai 
⁊ se iou les lais ci anͣt mest̾ en arai 
Qnͣt il lot decachie plꝰ dune gnͣt loce 
S eni ꝑ di les esclos ẽ une gnt ualee 
C ar une iawe i auoit qͥ estoit qnͣs ⁊ lee 
⁊ qm̃t .G. leuoit sa la chiere enclinee 
S oueuc reelaune dieu ⁊ la uge honoree 
a la riuiere uiẽt ni a fait arestee 
E n laigue se fori ꝑ mlt gñt airee 
a ins arme qͥl eust nẽ a li b̾s ostee 
a ins le cresnoul oucͤ sãs nule demoree 
Qñt il fu dautͤ ꝑ. une roce a tͦuee 
i l est amõt puie si la denu rãpee 
La tͦua les escloz sor la forest tamee 
Lors corut sus ⁊ uus cot ice ualee 
Q nͣt il ne le cͦue gnͣt dolor amenee 
Lors a guerpi le ual sa la roce mõcee 
E scoute haut ⁊ bas mais pͤ noiet ibee 
C ar cil senuaic cot droic a gnͣt esꝑonce 
M ais ancois q̃ il uoie la noue tͤspassee 
A ra eu sõ droit de cele matinee 
C ap ce sera droiture 
il lerres sẽuait qͥ le cuer ot felon 
au tuers ꝑ le bos qͥ mlt' auoit delon 
⁊ fu sor le cheuill q̃mellor ne uit hom 
I amar le toucheras fors seul q̃ dũ calõ 
Q' souz ciel na ceual q̃ il dout .i. boutõ 
⁊ li brakres le suit ꝑ le bos abando 
M aus ie cuit qͥl ara encore sõ gͥredõ 
D ameldiex li õtroit ꝑsõ saintisme non 
a lissue del beois ꝑ deriere .i. buisson 
tͦ ua.iiii. serians qͥ estoiẽt larron 
Q ñt le uirent uenir si baissent le m̃ tõ 
⁊ dist li maistͤs daus esgardez ꝯpaignõ 
U olentiers le feromez 
I amais nescaꝑa si lauerõt boni 
Sdeu ⁊por sa mere 
i larron furẽt .iiii. qͥ se st̃ deꝑti 
casꝯs fu en sõ liu coremt̃ ⁊ seri 
C asos cuit ẽ sa main glaie u espie forbi 
A tãt es le glotõ qͥ ne sest pas guẽci 
E ntre les .i. buissons en mi aus senbati 
Q nͣt il fu el mu lieu cil deuãt st̃ sailli 
L e p̃mier qͥ iuint dun dart le feri si 
Q' lespaule deuãt t᷑stot li porfendi 
L i glous cira sõ fraĩ tancost qͥl le senti 
a riere qͥde corn̾ mais nira pas issi 
C ar cil uienẽt ap̃s qͥ aufr aĩ lõc saisi 
S i li diẽt cancust uos remares ici 
N aues pas cel ceual ce nos sãble norri 
E n arcun lieu laues ⁊ enble ⁊ raui 
⁊ il sest escͥez segnͤ por deu merci 
eu rẽ soit li cheuax mais q̃ ne muire iei 
i larrõ ot̃ celui ꝯtͤ tere rue 
S or .i. gñt ceual uoi uenir .i. garcon 
O nq̃s mais si cͤs bel ceual ne uic nꝰ hõ 
Qͥ le poroit auoir il uaut le reenchon 
U a pͥn ce u a duc u a mlt' haut ba rõ 
a les uos .ii. dela ⁊ uos doi demoron 
L i bos est mlt serez mlt tost la ronerõ 
⁊ il ne puet peistꝰ se ꝑ nos .iiii. non 
U os doi seres deuãt ⁊ nos doi demoron 
Se il retorne ariere ⁊ nos retor nerou 
⁊ il õt respõdu a dieu benei chou 
ui li out tãt batu le flauc ⁊ le coste 
Q' il ot les esx aulez plꝰ molez dũ paste 
pꝰ lõt bũ acachic a.i. arbre rame 
⁊ si li onc loie le flanc ⁊ le custe 
L es iãbes ⁊ les bras ⁊ pꝰ lõt rãꝑsne 
k i baus uꝰ remãrez ẽ lõbre de cst pre 
C ar li tres du ceual ie croi uꝰ a grene 
Si uꝰ reposeres se uos estez lassez 
⁊ nos acendres tãt q̃ soion retorne 
L ors senuõt li lartõ si st̃ achemine 
t ex estoit la costume 
U s .i. autͤ gnͣt bos se rest̾ aroute 
⁊ li doi uout ap̾s q̃ nel ouc oblie 
l e brabet . ains lẽ onc ꝑ le resne mene 
E ncor lara .G. qͥ cãc la ꝯꝑe 
S e diex li ueuc ains de maĩ la uespre 
⁊ si uerra sa mue qͥ est de cel beauce 
Q' cãt belo nẽ a en la c̾stience 
m ais aincois en aramait̃ gnͣt ual ẽdure 
⁊ maĩt cop receu ⁊ maint autͤ doue 
⁊ uiõte sor maĩt pui ⁊ mauic t̾tre auale 
D õt il ara sõ cois tͣueillie ⁊ pene 
p qͥre le ribaut dõt ie u̾ ai ꝯce 
Qi sõ brabet ⁊ colu ⁊ enble 
Q' li larrõ out si malerat̃ atorne 
a larbie lonc laissie estroicemt̃ noue 
N e sẽ remoueroit p plaĩ bal dorꝯble 
T restot auoiz le chief ⁊ le uis martele 
⁊ en lespaule destre restoit form̃t nauͤs 
d ouc en auoit aual le cors ẽ sãgleute 
D e nul home uiuãt nara ꝯsel troue 
L i cheuac lẽ portoit qͥ ot le fraĩ oste 
T ot d̾ic a .i. castel qͥ ot nõ longue 
l e segie du costel apeloit ou harre 
C ousins estoit g̾mains s qͥ fu tue 
Q' u. oc laissie souiir en mi le pre 
L e ch̾r most᷑ ꝯmt̃ il fu naurez 
⁊ 9uit sez sirez estoit esc̾ueles 
⁊ qnͣt haures leutẽt si a .i. cͥ iete 
Ensemt̃ uole ⁊ biaic ꝯseust le seus due 
C ar plꝰ amoit .R 9me de m̾e ne 
⁊ li mieldrez estoit de cot soꝰ ꝑente 
C ar en icel lignage estoit acostume 
Q' cil qͥ mainz auoit ⁊ foi ⁊ loialte 
C il estoit plꝰ cͦmus ⁊ chiris ⁊ loez 
uant harrez ot ꝑler le chr 
de la mort .. Uis qͥda errogͥ 
f ors les moskez du bos qͥ lont asauoure 
p l' espes uolent sus q̃ ue pluet ẽ este 
i amais ne se moura ce saciez de uerte 
t ãt q̃ .G. lara .i. petic est̾ue 
s e il en a m̾ci iamais nait il sance 
s iẽt plꝰ q̃ de rigant q̃ il a mort iece 
⁊ de sõ 9paignõ qͥ a le bras cope 
d e urart qͥ sẽ fuic sor le destr̾ arme 
D e celi uos dirai ꝯm̃t il a oure 
p ce qͥl le sauoit fĩcor ⁊ murdrier 
l amoit ꝯme sõ cors cꝰ iors ⁊le tenoic ch̾ 
i l uire damel deu q̃ tot a a uigier 
Q' cil le ꝯꝑra qͥ a ochis son chr 
t ot maincenãt corut unes cauces lach 
⁊ uesti ẽ sõ dos .i. blauc h aub̾e doblier 
.iiii.traitors afait arm̾ ⁊ Aꝑeillier 
N ia celui qͥ uait ⁊ armez ⁊ dest̾r 
h arres en apela urart le loseng̾ 
C e lui qͥ li ot dit sõ mortel enꝯbrier 
U rart p᷑res uꝰ ia auoec nꝰ cheuach̾ 
M ostrer nos les esclez du tĩtor mur duier 
Q cest mal nꝰ a faic ⁊ cest gnͣt destorbꝰ 
⁊ se uꝰ mienez ia uꝰ u̾res uengier 
l a teste li ferai desor le bu tnchier 
S ire ce dist urars p deu m̾cid̾ qͥer 
i amais de cel diable ne me qͥer aꝓch̾ 
Qi me touroit .M. mars ⁊ dargẽt ⁊ dorm̾ 
S eusse sor mõ chief .ii. escꝰ de q̃ tier 
⁊ eu tascun eust une place dach 
N e la tendroie ie dun bastõ de pum̾ 
O r esgardez se sez bras fait mlt aresoign̾ 
Q̾ tãt ẽ gros ⁊ lous bñ le u̾ pͥ nõ cħ 
S ire qͥ le uerroit enꝯtͣmõt hauch 
as b̾s qͥl a si gñs en u̾s t̾e abaisier 
S õ anemi ferir greu̾ ⁊ damagier 
⁊ fendie sõ escu ⁊ sõ elme froisier 
L e coife ⁊ le haul̾c descõpre ⁊ desmaill 
c̾ uele sanc ⁊ boele il la terc uoidier 
C h̾r ⁊ cheual a tere tͣsbuchier 
Qi le uroit bouc̾ fer̾ ⁊ cheuauch 
i a uẽ lroit caleut deli esc̾gaitier 
N e de corre ap̾s li suir ne cheuauch' 
U il re mauroic la a la t̾e gisant 
S ire car remanez p᷑ deu le droiturier 
C ar onq̃s ne ueistez nul mellor ch̾r 
Si p̾u ne si hdi si orgoillous nesi fier 
C ar sestie .xx. A lui au caploier 
N ariez pooir a li le mõte dun d 
N e iamais nẽ sriez .i. cot seul repair 
⁊ sil reuenoit iamais naroit mest̾ 
N ienc plꝰ q̃ ie ai qͥ ne me pꝰ aidier 
Q' la brace ai tnͣchie 
ire remanes ei pͤ deu oĩ potens 
N aiez soĩg dempirier uos ne le urẽ gĩt 
C ar tex qͥde ueng̾ sa honte aꝑtoment 
Qi le lieue ⁊ a croist ce auient bñ souẽt 
C ar sauiez ueu cel uassal de iouent 
S õ cors ⁊ sa fachon ⁊ son ꝯtenement 
ꝯ dameldiex la fait ꝑ creu ⁊ gent 
l e pis gros ⁊ les bras ⁊ les poins ensem̃t 
C om il ioste a ceual bñ ⁊ aꝑcement 
C õ il fiert de losree bũ ⁊ ħdiement 
Q nt il lieue le brac ⁊ il fiert roidem̃t 
c e resãble fu ardans qͥ alume ⁊ espͥnt 
s e uos ne me crees uees ent ci mõ garãt 
l e poing qͥl me colpa dõt le euer ai dolẽt 
uꝰ nires plꝰ auanc ꝑ le miẽ loement 
C ar sestiez .c. ꝑ le cors .S̾. uincent 
n i aroit si hdi tãt eust fier talent 
N e reuenist siuant a sõ rescousement 
C il est plꝰ q̃ musars qͥ a sõ cop latenc 
m ais laissiez lent aler a sõ refuiem̃t 
S auent᷑eͤ ꝯqrre dõt a ꝓposement 
s e il nos a g̾reue ⁊ mene malemens 
pͦ garand̾ sõ cois sor sõ arestem̃t 
S n ne lẽ doit blasm̾ ꝑ le miẽ escient 
C ar auãt lauiens assailli p noient 
a tort ⁊ a petie a no enꝯbrement 
p .i. petit brabet qͥl menoit bonenient 
ꝑ .i. loien de soie p sõ adrecem̃t 
S aloit deuant li chiens a porposeement 
t̾ stot a sõ uoloir ⁊ bñ ⁊ sagement 
T ant qͣrai gregnoi ioie 
S i ꝯ il nos ꝯca mlt' debon airement 
L a plꝰ belc pucele qͥl ait en so̾ uiuant 
A uoit cel chiẽ norri ꝓcreu lougem̃t 
C hil laune ꝑ amors dõt ie fai ꝑlemẽt 
S i ne set dõt ele est ne de q̃l ꝯtenemẽt 
t̃ soit q̃ li bbes sẽ ira droicemt̃ 
L a ou samie meĩt sil nauoit nuisement 
n os mesp̃simez mult qͥ de tel ꝯuenanc 
L e desloasmes onq̃s ꝑ nr̃e en pensement 
N e qnͣt il nꝰ li ualsismes faire destorbemẽt 
S e auous no uoloir il iꝑt laidement 
C ar il amort Q aduel ⁊ a torment 
⁊ se uos iales uos en serez dolant 
T ot ensi ꝯ ie sui uꝰ uees bñ ꝯmens 
Qnͣt harres lentendi toz taĩst de maltalẽt 
U rarc feri du pie el pis uileunemĩt 
f il a rutain dist il fel maluais recͤaut 
ꝑ uꝰ ai ie ꝑdu .sz. mon parent 
O r tost menes nos ⁊ nifoites lentemẽt 
A u deuanc uos metes el chemĩ d̾icem̃t 
Ie serar ia uengiez ꝑ le miẽ escient 
l ors senuait les galois ml̾t tost esꝑouãt 
C anc qͥl uirẽt .R̵. a la cere sãglant 
h arres dist a urart q̃ a li ue ꝯ tent 
Qi est cil qͥ la gist ⁊ qͥ illuec sestent 
S ire ce est .s. qͥ uos iei atent 
N e uaut p̾ndre du uassal sãs uꝰ nul uẽgemt̃ 
Q ñt harres lencendi a correelz se p̾nt 
S ore li est corus o le bñc qͥ resplent 
i a leust afole ꝑ le miẽ escient 
Q nͣt .i. des ch̾rs ꝑ le regne le prent 
O r arriere fait il fis a putaĩ pullent 
N õ ferai dist harres ꝑ deu oĩpotẽt 
arees entẽt uraec tot a le sone ꝑdu 
Młt ꝑ fu̾ correcie qñt il lot encẽdu 
mlt felonessem̃t li est sore coru 
u ie uos fendrai de mespee tͣnͣchandre 
U il ilausist u nõ urars mõta befiẽt 
a la uoie se met ne demora noienc 
C il le sieuent ap̾is tot .iiii. ensem̃t 
I l a traice lespee au brun cocel molu 
S e li autͤ ne fussent cot leust porfendu 
m ais ariere le traiet q̃ il ne lot feru 
U rars fu mlt' delas ⁊ plaius de malcalẽt 
D e ce q̃ harces lot laideugie si foruit 
Q̾' sce segi fait il siues moi uistemẽt 
Qnͣt lai maues ci fait ⁊ feru laidem̃t̃ 
Ie n ai pas le pooir de p̾ndre uengem̃t 
Mais se uos por mener au chi uaillaus 
F is a putaĩ fõt il cuu̾s ⁊ malostru 
O r tost ales ariere mal uos est aueuu 
n õ ferai fait urars ꝑdeu le roi ihũ 
a ncois uos urai coz a la cͥe estendu 
Si uos ira on qͥre en uan u esi escu 
Qñt harres lencendi auic si dolans ne fu 
a cele fois leust del cot amort fendu 
M ais li .iiii. ꝯpaignõ si li st̃ secoru 
t ant out ⁊ sus ⁊ ius ꝑnu le p coru 
l es esclos õt tͦue du bõ ceual crenu 
Q' li bons ch̾is auoit issi ꝑdu 
U ns lerres len meua qͥ a malaise fu 
.G. le uait q̃rant ꝑmi le bos rarau 
S e dameldiex nẽ pẽ se qͥ enla .s'. cͦis fu 
a oñt honce moira qnͣt il serõt uenu 
Q' ꝑ le bos le qͥerent a force ⁊ au̾tu 
O u. Or les ꝑdi qͥ outͤ laigue fu 
d edeus laigue se st̃ tot maĩtenãt feru 
⁊ qͥeret̃ les esclos miais coz les ot̃ ꝑdu 
I amais ne reu̾ont si iira õ cols feru 
⁊ ml̾t' gnͣde bacaille 
⁊ sẽ ua li bers ꝑmi le bos rame 
G nt̃ maltalet̃ en ot si sest uilt̾ dem̃te 
t ãt a la sus ⁊ iusꝑemi le bos rame 
Q' a pie du cheual as. auise 
Q' tot aueit le cors ⁊ le uis tressue 
C ar nauoit pas ap̾s ne not acostume 
Q' il alast a pie le haub̾t en dose 
t ant si euent les esclos qͣ laigue st uenu Q̾ iamais nara ioie leece ne sance 
⁊ se plꝰ ia fait ce soit en carite 
Qñt les esclos ne trueue mlt': aire ⁊ urars les suroit qͥ le poĩg oc coupe 
S ouent a sõ brabet ⁊ plainc ⁊ regͤte 
M lt' a au cuer gnͣt ire qnͣt il ne la t̾ue 
S or .i. ꝑrõ sasist gnͣt ⁊ gros ⁊ qͣrre 
s i auoit sõ escu a la tere pose 
S a main a sa maisele souẽt a sospire 
t et auoit de mongl sõ a faire oublie 
Q' kl̃ li auoit ⁊ pmis ⁊ done 
M ais ne lameroit pꝰ plaĩ ual dor ꝯble 
M ais p ce 9 li ot ꝯtee sa bonce 
a la pucele auoit sõ cuer ⁊ sõ pense 
M ais onq̃s ne le uit a ior de sõ aae 
N e ne ser qͥ cle est ne de q̃l pence 
SS õ sens sa cortoisie sa gnt̃ humilite 
Q' il na sa ꝑeille en la crestience 
N en cant q̃ diex a force ne poeste 
a ali trestot sõ cuer ⁊ sõ pense 
t ant q̃ a fait de li sõ dru ⁊ sõ pͥue 
⁊ q̃le lara baisie estraint ⁊ a cole 
⁊ couchie t̾stot nu ꝑdele sõ coste 
a cãt es uꝰ uenu le tͣitor hirre 
O lui .iiii. ch̾r q̃ bñ furẽt arme 
Q' harres auoit si malemt̃ 9ree 
M iex ameroit ueir ains qͥl fust auespre 
Qñtre lui ⁊ .G. se fussent deffie 
M iex ameroit sõ mal q̃ ne feroit sa sauce 
Qnͣt harres uoit .O si lil araisone 
s e il le 9neust ia neust mot sone 
a ĩs leust maĩconũt au cheual defole 
U de lespee feru cͦsꝑnu le coste 
u o lenc̾s locesist sẽ eust poeste 
m ais ne ne set se cest cil q̃ sꝑ a cue 
Q' harces aioit plꝰ dome de m̾e ne 
totez uoiez ꝑla qnͣt il loc auise 
c h̾x qͥ es cu ne me soit pas cele 
O u est dõc tes cheuax qͥ ta ci aporte 
I e cuic q̃ cu es eil qͥ ma tãt a dole 
Qi a R de moi ꝑci ⁊ deseure 
L e mellor chr de tot mõ pence 
D out iai formt̃ le cuer corrochie tire 
O l soiez cil ou nõ reꝯ nois la uerte 
C ar le q̃l q̃ tu soiez de toi ẽ est ale 
T u ꝯꝑras sa mort qͥ qͥ lait atere 
Q nͣt .G. lentondi si a le frõt leue 
O nq̃s nel respondi tãt ot le cuer enfle 
a ins roelle le iex si a le chief crolle 
M lt felonessemt a reboule harre 
pꝰ garde dautre ꝑt sa son pense torne 
E n la bele au cler uis ou tãt ot de beaute 
M l't li esta petit de ce q escoute 
⁊ qũt harre le uoit tot a le sanc mue 
t restous sen espoente . 
uaut harres a ueu q̃ cil ne respõdra 
Si gũt despio en a apoi ne forsena 
sen ot gnͣt paor ne uos ñcirai ia 
M ais p ͦ les ch̾r formt̃ sesuertua 
D ont rep̾ut ħdement u̾s .C. sauancha 
a ler le uaut ferir mais q̃ on li blasma 
⁊ qnͣt il uic ice plꝰ hauc li escria 
U assal se ne ꝑlez ꝑ deu qͥ tot forma 
A mõ bñc esmolu uos ocirrai ia 
Q ñt .G. leucendi t̾stoc sen hericha 
I l roelle les iex ⁊ la ceste crolla 
.I. de lor ꝯpaignons toz sen estoenta 
U qͥl uit harre erralmt̃ dio li a 
S ire harce dist il pͤ deu traiez uos cha 
D ous ne uos souient q̃ urart nos ꝯta 
Q' ce est .i. maufe q̃.Ꝙ auort nos a 
U ces ꝯ il est gnͣs ⁊ q̃l regart il a 
C il sera plꝰ q̃ faus qͥ mais la ꝓchera 
ꝑ le mien escient il nos ocirra ia 
Qñt harres leutendi de la paor cnͣ bla 
M ais por les chrs forit̃ sesu̾ cua 
Lors repͥst cuer en lui ⁊ dameldeu uira 
Q' iamais en sa uie diluet ne ꝑtira 
t aut qͥl lara mort u il li respondra 
⁊ qnͣt .G. lentent si gnͣt despit en a 
Q' il en son peuse dautͤ ꝑt sa ficha 
Q' por pooir qͥl ait a li ne ꝑlera 
tanc cou sara bien li q̃ls le miex ara 
⁊ li uns ⁊ li aucͤs forment lemanecha 
Q ñt plꝰ le manechierẽt ⁊ il maĩs les psa 
Qnͣt harres la ueu tos li sans li mua 
I l hurte le ceual qͥ mlt' tost leuporta 
L a lance tint en bas us. O⁊ sa drecha 
D roitemt̃ u̾s le pis mlt̾ formt̃ la sena 
L a lance fu si fors q̃ mie ne b̾sa 
⁊ li baubers fu bons q̃ O nẽ fausa 
M eus harrez a lenpoindre si form̃t se hasta 
Q' .G. de lenpoindre a la c̾c uersa 
⁊ qnͣt il fu keus mlt' foit se hericha 
I l not mal ne doloi car ihe li aida 
M ais de ce qͥl cai mlt' fort li anoia 
l ors pense en tuer mlt cost sen uẽgera 
L e ꝑron .u seoit a sez .ii. mains leua 
Q̾ .i. qͥucail. de plonc ⁊ assez plꝰ resa 
a harre le felon si roidement rua 
Q' lescu de son col trestot li esmia 
Le hauberc de son dos rõpi ⁊ li fausa 
S or la cuisse le fiert tote le debrisa 
⁊ lui ⁊ le cheual a la tere porta 
⁊ li cheuax sauc sus qͥ mlt gnͣt paor a 
R egibant senfui a tere le laisa 
Cestui a il ꝑdu iamais ne le u̾ra 
⁊ barres li felons q̃ .G. manecha 
S i aisoit crestot cois poĩt ue se remua 
Car la qͥsse a b̾sie iamais ne saidera 
C ar .G. du ꝑron tote li de froissa 
⁊ qnͣt urars le uoit qͥ le poĩg ꝑdu a 
p harre le felon q̃ si le ramꝓsua 
a ncois sest escͥez ha sire or iꝑra 
ꝯ m̃t uꝰ uengerez rigant q̃ cis tua 
G nt honor en ares qñt on enꝑlera 
C asꝯ dera deuos sire uees le la 
C elui qͥ sõ neu si ricemt̃ uenga 
M l't se porra pͥsier cil qͥ de uos istra 
Q' si p̾u ch̾r apere eut a 
Q ñ cest siecle si cresbele ne na 
S i ne set u ele est ne ou le trouera 
⁊ li .iii. ch̾r luns lautͤ esgarda 
C ar tͦp iot bel home 
d u ꝑron qͥl leua si uertueusement 
S i fier ⁊ si qͣrre ꝑ tel airement 
⁊ .õ. les garda ml̃t felonessemt̃ 
M pense a la pucele q̃ rog̾ li conta 
T ant qͥl ait samor ialmais ioie nara 
p aor ont de .õ. nus daus ne la procha 
T ot furent esbahi de lil fierte qͥl a 
⁊ de la gñt beauce q̃ diex en soi mis a 
i. iii ch̾r sõt esbahi durement 
I a mais urẽ lignage home ne doutera 
p uos sera casꝯs cremus u il sera 
C elui tenrai p᷑ fol qͥ riens uꝰ meffera 
t ost ẽ p̾ndres uenuince ace q̃ ie uoi la 
h arres enten di bõ q̃ cil le rãꝑsna 
⁊ dist encͤ ses dens c̾tes q̃ Gnͣt droit a 
f aus ne c̾ent tãt qͥi ꝑt adõq̃s sa rẽsa 
⁊ .ũ. se retorne autͤ ꝑrõ troua 
de la beauce .G. ⁊ de sõ ħdement 
⁊ si est sus assis en sõ pẽser rentra 
⁊ de sa gnͣt g' ece ⁊ de sõ fier talent 
F a ce q̃ deuant ert qñc harrez le osta 
Q' mais si añt force ne uirẽt si gnͣde ẽcel iouẽt 
S e sont tot m̾ueillie si le doutẽt formt̃ 
N e les pͥse toz .iii. uaillant .i. paremt̃ 
C il le uont asaillir mlt arragiement 
⁊ douant ⁊ deriere len griesont forment 
M ais nia si h̾di qͥ ne muit sõ talent 
l i uns a dit a lautre qͣsons nꝰ delarant 
o u nos le corrons sus tost ⁊ isnelement 
U nos nꝰ enfuions ꝯ rec̾ant pullent 
m ais qñt nus ne nos cache ne a nꝰ ne ꝯtẽt 
S ensi en alons eres aũt a uillement 
⁊ toz iors nos sera reproue laidement 
⁊ reꝓche en aront nr̃e ꝓchaĩ ꝑent 
M ais se me uolez croire tot ira autͤmt̃ 
C orons li crestot sus tost ⁊ isuelement 
I a la rons afole ꝑ le meu escient 
S i cengons no segnͤ qͥ la gist cot sãglẽt 
M aĩt gnͣt bñ nos a faic mal nꝰ ẽ aparant 
Q' onq̃s fuissõs estrait de bone gent 
Q ñt si pͤ .x seul home somez si rocreant 
⁊ respõdi li aucres laisiez le ꝑlement 
ꝑ la foi q̃ ie doi le ꝑe omĩpont 
I l nos ocirroit cos mais q̃ fuissons nos .c. 
Q' ra .i. seus de nos tãt eust f' talent 
A aroit plꝰ bel ior ne plꝰ lait ensemẽt 
Q' ne fuissiens ochis ains la seriement 
C e nest pas hõ de char qͥ ait si faitemt̃ 
N e qͥ aic tel beaute ne tel ꝯtenement 
a inz est angelez du ciel ꝑ le miẽ escient 
Q' diex a ci cͣnus p᷑ pͥndre uengem̃t 
D e moi ⁊ de uos aucrez qͥ ourons folemẽt 
C il est plꝰ q̃ musars qͥ a deu se deffent 
ꝯ tre dui ne puet s̃ pas uiure longem̃t 
S e le plꝰ i demor dameldex me crauent 
S aciez qͥ me douroit .cͦ. mars dargent 
N i roie pas u̾s li p esmouoir torment 
L ors torne sõ cheual se sẽua artãt 
A riere us le castel q̃ il plꝰ ne latent 
u rart a enꝯtre qͥ le brac ot sanglent 
Q nͣt il le uoit uenir sel ratapue form̃t 
ꝑ 9tͣre li dist sire refuicent 
Q uil na tel ch̾r desi abonient 
O r tost ua en maiso si di anr̃e gent 
Q' .s. est uengiez ia aras maĩt p̾sent 
D es borgoũ de la uile 
C il sẽ torna ariere qͥ not soĩg datarg̾ 
U rars le rãꝑsna si ꝯ moes nõ ch 
m ais p ce onq̃s cil ne se ualt delaier 
A ins retorna ariere tant ꝯ il tot broch̾ 
⁊ li doi st̃ remes deuant le ch̾r 
Ni a celuz qͥ lost a deser ne tocl 
p᷑ sa cͣs gnͣt fierte les fait cos esmaier 
⁊ pꝰ le gnͣt ꝑron qͥl uirent paumoier 
D õt .G. ot harre la qͥsse fait brisier 
⁊ herres se uit la qͥ ne se sot drecl̾ 
⁊ qͥ nosoit lun pie deu̾s laucͤ sacl 
S i gnͣt paor auoit de la ceste cnͣch̾ 
⁊ qnͣt urars le uoit si ꝯm̃ ce ahuch 
S egut ͦ por deu aiez m̾ci du ch̾r 
h arres ẽ a cãt faiz bñ le deuez laisier 
Q nͣt cos si le uecs u̾ uos humilier 
t ãter fois iõices maĩs a tere genoill' 
⁊ qͥ uos ueut le pie ⁊ la iambe baisier 
⁊ qͥ si souẽt uꝰ uient m̾ci proier 
Q' uol le respicez de mortel onꝯb̾er 
I a ne le deues a deser ne cocl 
⁊ harrez lencẽt qͥ se uic enlerbier 
a qͥ .oi ot fait t̾stot le cors froisier 
Q nͣt il oi celi lez autres laidengier 
n e sc tenist de rire p ͦ les m̃brez tncl̾ 
⁊ urars cͥe adez qͥ ne le ualt laisier 
.S̾ iores gentix b̾ qͥ cos pues ꝯselł 
C ar uenes cest . chr ⁊ sec rre ⁊ aid' 
ꝯ tͤ ces .ii. uassax car bñ en a mest̾ 
C ar mlt' st̾ aire p celuz dinagier 
S i li fõt sõ haub̾c desrõpre ⁊ desmailł 
⁊ le sanc de sõ cors a la c̾e glaci̾er 
I e ne cuit ueoir leure q̃l uoie de cũch 
C ar aĩc mais ch̾r ne bi si angoissier 
⁊ si le uoi souent a cere genoill 
⁊ lor cͥe merci de mort ⁊ denꝯbrier 
s e il fussẽt cortois nel degnassẽt coch̾ 
Q nͣt cil lõt entendu ni ot q̃ u̾goignꝰ 
L i uns fiert le cheual des esꝑons dorm̾ 
⁊ a brandie lanste dõt li fer fu dach 
Uͨ sis̃. est uenꝰ tãt ꝯ il puet broch̾ 
⁊ .ũ. se drecha qnͣt le uic aꝓchier 
L e glauie pͥst as mains se le pnͣt asach 
Q' bors despoins li fist caoir ⁊ esrach 
⁊ cil outre passa qnͣt uint aurepair 
.G. le feri si sor lescu de qͣrcier 
Q' ꝑmi le pl' fort li fist fendre ⁊ ꝑ ch̾ 
L e haub̾c de sõ dos desrõs᷑ ⁊ desmaill 
E ns el cors li fist le f' tncant glach̾ 
a la tere la foit du ceual t᷑sbuch 
E 
a hauce uois escͥe or auant ch̾r 
Q' i tel baronie auoit a iisticier 
F p ia poi de plume 
u ra le riens el mõt q̃ plꝰ a desiree 
pꝰ sailli de plaĩ uol tãtost sor le deste̾ 
⁊ li 9pains celi se ꝯm̃ce a segn 
D e la paor qͥl ot ꝯm̃ce a fremill 
⁊ qnͣt il uoit .G. le lance paumoier 
L e cief du ceual deu̾s lui adrech̾ 
I l ni demorast pas por lor demõ pell 
C ontͤ ual .i. pendãt ꝯm̃ce a de roch̾ 
T oz iozs li est auis qͥl se uoie cach̾ 
T anc ꝯ li cheuax puer se mes el tepair̾ 
M lt li est carc qͥl soit d̾ cal castel arꝰ 
⁊ urars a p̾s li se mist el repairier 
C ar uꝰ lauez bñ fait mlt faites aꝓsier 
M l't suez gnͣt mest̾ de uos bñ aaisier 
M l't fait mellor fuir q̃ maluais encach' 
h arrez uos remãrez diex uꝰ doĩst a mãg̾ 
C ar mlt' ÷ durs li lil uie u̾ ui couch̾ 
⁊ sen uait cil fuiant ꝑ la forest ramee 
⁊ .õ. est remez la ou la roce est lee 
U it harre qͥ se uit soiun geule baee 
a ins ne li sona mot ne ne fist demãdee 
a ins apͥs sõ escu sa la Gruge acolee 
⁊ sõ heaume acorse a la sele doree 
L ors a segnie sõ uis sa sa resne tiree 
d e cel tercͤ descẽt en une gnͣt ualee 
C heuau ce ꝑ le bos le regue abandonee 
O r lait diex ꝑ sa grace aĩs q̃ uiẽt la uep᷑e 
⁊ p cui a en conce dure iornee 
⁊ tant fuim ⁊ canc soif ⁊ cance ꝯsuiree 
O r orez ia 9mt̃ ele sera trouee 
S i 9 il ot .i. que ⁊ une iaus e passer 
⁊ il ot une roce enꝯtͤmõt mõtee 
d e sõ cheual tͦua les esclor ⁊ lalee 
Qi li estoit embles a cele macinee 
⁊ couut du braket le uoie fretelee 
d õt il auoit le ior maince lar me ploree 
M l't en a souent dieu ⁊ sa m̾e loee 
M ere de ih'u cͬst uos soiez aouree 
E ncore arai celui en qͥ ai ma pensee 
L a plꝰ bele puchele qͥ puist estre t̾uee 
N e amont ne aual tãt ꝯ la t̾e est lee 
a cui ie ai manior otroie ⁊ donee 
O r doinst. diex q̃ la soie me soie abãdonee 
d onc ili gnͣt desirance 
⁊ ebeuauche b̃. le fraĩ abandone 
ꝑ mi le gnͣt forest tot le chemĩ fere 
L ez escloz du cheual suit qͥl la t᷑ue 
t̃ les esclos du braket q̃ tãt a desire 
D e la ioie qͥl ot a mlt' deu mercie 
Q ñ core anqͥ uerra ce qͥl a desire 
p ͦ qͥ li bers auois tante paiie endure 
⁊ maince nuit ueillie ⁊ maĩt ior ieune 
M ais il le u̾ra sẽp̾s se diex la destine 
E nsi ꝯ uos ores se ie sui escoute 
.iiii.liues ⁊ plꝰ acot ensi erre 
Q' il na el chenũ nule riens enꝯtre 
a lissue del bois si ꝯ il a ale 
L oi une uois si a ml't escoute 
I l a oi q̃ la uois a .i. gnͣt cri gete 
E t disoit en sõ cri dous rois de malieste 
S ecor moi en cest ior ꝑ la toie bonte 
C i me couient morir defaĩ ⁊ delasce 
Q nt .G. lentendi nia plꝰ demore 
b ñ ot oi le uois ⁊ bñ lot escoute 
Onq̃s cãc qͥl cͥa ne se fu remue 
C ele ꝑt la endroit ou il ot escouce 
L e cheual erraument a cele ꝑt torne 
⁊ tͦua .i. ribaut gnͣt ⁊ estrumele 
Q' estoit acachiez a .i. arbre rame 
⁊ ꝑ mains ⁊ ꝑ piez estoit mlt' fort noe 
⁊ qñt .G. le uoit si la araisone 
I l li enqͥst son estre ⁊ delouc ⁊ dele 
⁊ cil tot mautenãt li a dit ⁊ ꝯte 
D u cheual ⁊ du chiẽ ꝯm̃t lauoit emble 
⁊ des .iiii. larrons ꝯ lauoient robe 
Qiͥ en ont le cheual ⁊ le bralret mene 
⁊ qnͣt .G. lentẽt si li a demande 
O r cost deuise moi q̃l ꝑt il sõt ale 
C il li a .i. sent̾ a senestre mostre 
s ire ꝑ cel sent̾ st̃ en cel bos entre 
M ais li doi des larrons sacis ꝑ u̾ite 
S ont sor le ceual qͥ milt̾ ot debonte 
L i aucre doi larrõ en st̃ apie ale 
s i en ot̃ le brabet ꝑ le laise mene 
Sire desloiez moi por deu demaieste 
C ar moskez ⁊ tahon mõt ia si atorne 
L es iex duscau c̾uel mõt maugie ⁊ c̾reue 
⁊ .G. li respõt sc diex me doinist sante 
tͤͦ ꝑ mas hui malemt̃ tͣueillie ⁊ pene 
⁊ son ne ceust s cachie si soe 
i e teusse ia tost a mõ bñt de cope 
C ar ie sui cil qͥ as le bon cheual euble 
ꝑ toi ai mlt' le cuer correeie ⁊ ire 
l ors li a le bon oel a lalance creue 
⁊ cil brait ⁊ si ce̾ ⁊ mlt̾ a duel mene 
E n mlt petitet deure a il sõ caus fine 
L arne de li emportẽt cil qͥ lonc enmene 
⁊ .õ. cheuaucha le fraĩ abandone 
E ns el chemui entra tot a entͦblie 
Le paine ⁊ le trauail q̃ le ior endure 
N e qͥde pas faill aius le uesp̾ sone 
N aic sõ riche cheual ⁊̃ sõ bͣkret croue 
m ais ains en ara paine 
⁊ ceuauche .G. ꝑ mi le bois ramu 
Les esclos du cheual atote ior seu 
⁊ de sõ bel brabec qͥ a samie fu 
p li est mlt dolans de ce qͥla ꝑdu 
⁊ sil le puet auoir bñ li est auenu 
t ãt siura le brakret q̃ il lara ueu 
L a u sar maint ainc si bele ne fu 
M ais amõt .i. mõt a sõ esclos ꝑdu 
⁊ quͣt .G̃. le uoit le cuer ot irascu 
L ors cort sus ⁊ ius ꝑ mi le bois foillu 
M ais ce ne li ualut le mõte dun festu 
Qnͣt ne le pot tͦu̾ ainc si dolãt ne fu 
a nul ior de sil uie 
arĩs cerbe le bois qͥ gnͣt dolor mena 
p᷑ poi q̃ mainces ne cai ⁊ pasma 
⁊ saues uꝰ ꝯmt̃ ce uꝰ deuiserai ia 
E n icele pucele cis .ũ. engenra 
SS or felons sarr̾ ⁊ qͥ ml't les que ua 
S liu̾s fu sez fiex q̃ roll' mlt̾ ama 
Q' marsilez li rois en rencenax cua 
D ont ce fu gnͣt damager 
Q nerbone ꝯqͥst ⁊ c̾stot le pais 
La morir le 9uient se la bele nẽ a 
l es esclos aꝑ du formt̃ sẽ dementa 
Q nͣt ne les puet t̾ gnͣt duel en demena 
S i le destrauis amͤs ⁊ si fort sospira 
Q bñ ne puet auoir ne ianrais lũ nara 
n e ioie ne solas se ꝑ sõ cors ne la 
Mlt' ꝑ sentient afol ⁊ mlt se laidenga 
Q nͣt il aime celi q̃ onq̃s nauisa 
A ses poins se debae sõ uis a martela 
M ais diex en ot picie qͥ cost pueu la 
⁊ set bñ q̃ daus .ii. cele serãce istra 
Q' la loi dameldieu de gnͣt cose a croistra 
L e p̾u renꝰ de genues qͥ cãt mal ẽdura 
egnor de cest .G. de ce sui ie tot sis 
Ne set u ele est ne u le trouera 
fu h naus de beaulande li p̾us ⁊ li hdis 
⁊ de celui h̾uant fu li p̾us aueris 
⁊ daimeri refu Guill li marchis 
Q ͥ su sor sarr̾ to iors darmes penis 
E ncore iot des aut̾s des .iiii. fiex .G. 
C est Gerars de uiane li ch̾rs h̾dis 
p leure ⁊ plainc ⁊ sospire ⁊ mlt sedeũta 
Qi cãt g̾roia .kl̃ le roi de .b̾. denis 
⁊ dus miles de puille qͥ cãt fu hdis 
Qi cãt ꝯqͥst de cere ⁊ fu riq̃s tot dis 
T oz iors sor sarr̾ estoit darmes penis 
E nsi le desrõpoit ꝯ li leus les berbis 
a ins de tot le lignage nẽ iot .i. faicis 
pͭ ͤ ce se pena diex q̃ li ieus fu ꝑtis 
d ont furẽt li enfant qͥ furẽt de tel p̾s 
Qi tant furent ꝑ tot ⁊ ame ⁊ chiris 
Or oes ia ꝯmt̃ diex se est encremis 
.G. torna us destre en .i. chomũ sest mis 
Q nt̃ tot ot tͣspasse ⁊ bos ⁊ placeis 
S i uis la cere plane ⁊ iugal le pais 
Des beautez q̃ il uoit si fu toz abaubis 
U is li est qͥl entriss en ci .s̾. ꝑadis 
M ais quis le destraignẽt dõt il fu mlt pẽsis 
Q mlt fore le iist sent 
p ar mi le bois ramier 
Q .G. ist du bos ꝑmi .i. plain sentier 
⁊ uit ꝑ deuant li errer .i. ch̾r 
Ie fu 
en iccl S i le sait fine aai̾s pen̾ ⁊ tͣueillier 
cans 
q cil 
fait 
caucꝰ 
⁊ leg̾. 
Que 
cantẽt 
li oisel 
⁊ formt̃ le regarde 
⁊ le sanc amuer ⁊ le color cangier 
⁊ le ior ieuner ⁊ tote nuit ueillier 
⁊ que .G. le uoit ni ot q̃s leechier 
L ors li ueissiez faire le costume au leu̾er 
Q' qnͣt il uoit fuir le lieu̾ deuãt larch 
S i li uient au tran̾s p le miex ẽpirier 
t ot es. foit .s. qͥ not pas cuer lanier 
Q ͣnt il uont la pucele si b̾ce le destr̾ 
Qͥl ni spior fosse ne buison ne sentͤ̾ 
L a puaele le uoit ap̃s li desreng̾ 
Mlt' ꝑ ex et c̾iuieille qñt le uoit sicach 
a pucile cheuance ensi ꝯie uꝰ cant 
Mlr esaꝑcemt̃ sor le cheual ãblãt 
a p̃s lui .i. uallet sor .i. corant dest̾r 
Qi portoit armeures ⁊ aslez amang̾ 
S or .i. gnͣc palefroi uit ap̃s cheuancl 
U ne pucele seule sans nul autͤ escuier 
M ais coz iors me porroie en li estudur 
N ois ne q namirals nauot meulor ãclat 
L i frains ⁊ li poit less uellent ceuntrs darge 
S e il ualẽt .m. maiz la sele ualx autãt 
C ar ele estonsyuoire ⁊ bele ⁊ auenãt 
Q uis hõ not melłor ꝑ le miẽ escinc 
N e de sõ gencil cors ou il not qn segn̾ 
L i archã st̾ d̾uos si̾ pder ⁊ lt 
D e bestez ⁊ de oiscaus or ostinoeliir 
⁊ renser en mõ euer ⁊nes iex afich 
Q' ie ne uos saroie ne hire ne nõchier 
D e sa tres gnͣt beante le tiers ⁊ le qͣr̃t̾ 
C est cele q̃ .s̃. fait issi freraillier 
Q hõ ne uic si riee ẽ dess sieele uuient 
⁊ la sambue fu dun rice bougerant 
uei ces bendes dor a cere punant 
Qͥ uꝰ iroie ie du palefroi ꝯtant 
C er nꝰ ne pueo auoir mellor re mieꝵ ãblĩt 
dame ne pucele 
a beauce du loriũ at de bñ deuisce 
la bele qͥ ert bue ẜi mlt hñ atuuet 
M ara li au bergnas si serai u̾gondee 
C est ch̾r imaing ãu la nr̃e ꝯtree 
N a remes ch̾r de si gnt renomee 
T ote la uerite sans nulle demoree 
N e uꝰ qͥer mencir mie 
Lõge fu ⁊ graillete tenre ⁊ acesniee 
E n cape descarlate ⁊ de cendal foree 
⁊ sa cs gnͣt beautez niert ꝑ mor obliec 
C ar se onq̃s les gñs qͥ onq̃s fut formee 
t s q̃ adans su formes fust tote suscicee 
⁊ cele qͥ ore est fust cote assãblee 
⁊ cele qͥ remains dustͤ estͤ eugenree 
N i aroit il si bele ne si bñ endoctͥnee 
S i bit̃ faice de coes qnͣt ele est acesmee 
F resce ꝑ mi le uis uermeille encolorce 
L es. iex uairs ⁊ rians la bouce sauouree 
⁊ qnͣt .ũ. su p̃s si la bñ regardee 
⁊ en ap̃s le salue ꝑ bone destunee 
U cle cil diex uꝰ gart qͥ sist ciel ⁊ rousee 
Q nt li pucele lot u̾s lui sest retoruee 
S õ salu li rendi sans nule demoree 
S ire cil uos garise qͥ la tere aformee 
⁊. G. la pucele a mlt bñ il destree 
b el ⁊ corcoisem̃t lauoit araisoner 
D anic ce dist .c. p deu u fustes nee 
S ire ia le sares ia nẽ serra celee 
a limoge nasqͥ bũ sui enꝑentee 
a .i. ꝯte fu fille de moill espousee 
O il on a gnͣt toit ou cot desiretee 
U us miens fr̾es cil qñs ⁊ mauoit douee 
a ⁊. ꝯce dauu̾gne qͥ ait male duree 
p lꝰ est nous qͣrrem̃s ue q̃ pois destẽp̃e 
M ais aĩs ne mi donai aĩs me sui bñ uee 
M a cͥe li al on baillie ⁊ de liuree 
pꝰ ec qͥl me uiet sus uia foi li ai liuree 
O r mẽ sui a la cort duu baron apelee 
Se ie ne me desfent sans nule demoree 
I e ualroie miex estͤ a cheual trainee 
M ais ie uois a la cort de deffendre ap̃stee 
Qi miex ioste de lance ne miex siere despee 
Ne qͥ plꝰ soit hdis de cuer ⁊ de pensee 
M ais sore ne me tenie a uilainc prouee 
D e uos demanderoie la uonue ⁊ lalee 
⁊ dõt .uos fustes nes sil ne uos des agree 
⁊ q̃x losoins uos maine en iceste ꝯtree 
C erces c̾sdonce riens bñ uos sera ꝯ tee 
a moie douce amie si me puist dix sauu̾ 
Ie sui nes dune t̾e qͥ est p̃s de la mer 
A qͥutaine la pele qͥ bñ le uelt nomer 
M es freres en est sirez si la il gouu̾ner 
C he est la il qͥntaine dõt diex me fist seurer 
D une pucele oi ẽ mõ pais ꝑler 
T ant loi deuãt moi ⁊ pͥsier ⁊ loer 
S i cͬs formt̃ la mai ainc pꝰ ne poisencer 
M ais onq̃s nẽ oi sa ꝯtree nomer 
Ui. semaines a bñ q̃ ne sinai derrer 
m ais encor ne le pꝰ ne ueoir ne tͦuer 
N e ne sai ꝯmt̃ doi a li a sener 
Qaͣt ic ne le ꝯnois ⁊ si nel sai nomer 
M ais ersoir me qͥda bñ diex aceminer 
Q' chiez .i. chr. me fist diex osteler 
Q nt il moi ersoir dam᷑s si dementer 
S i me fist .i. brabes deuãt moi amen̾ 
Q̾ e form̃t amoie 
ire dist il a moi ci a .i. loiemier 
le plꝰ bele pucele q̃ ie sace nonch̾ 
EE n tãt ꝯ dameldex a t̾e auistich̾ 
a norri le brabet ie uꝰ di sãs trechier 
Si ne sai ou ele est mais qͥ ualrois laissier 
U s sa dame cot droit se metroic u sentier 
⁊ men̾ ꝑ la laisse suir ⁊ losengier 
S e il ne uos imaine iamais ne mais ch' 
⁊ ie pͥs le brakeo qͣnͣt uit a lesclairier 
sꝰ hõ ne me peust pas si bũ auoier 
ꝯ chis brakies faisoit tos le chenũ plen̾ 
D õt iauoie gnͣt ioie 
ele pꝰ q̃ diex mot si mauore menee 
Ie noc pas mõ chemuĩ mlt̾ longciñt ale 
Q nt on mot mõ behet ⁊ tolu ⁊ emble 
S r uol reqer p᷑ deu le roi de maieste 
Q' se uꝰ estes cele ne me suit pas cele 
P q̃ iai tãt crauail ⁊ tãt mal endure 
Q ñc la uucele lot sẽ a .i. ris gete 
b ñ set q̃ ce est ele a ce qͥl a ꝯce 
M ais ne uaut pal illuec ꝯuoist̾ uice 
L ors a son uis a plain du careron oste 
D ont ele auoit sẽ uis nerchit mascure 
S ire dist ele esgarddes ma beante 
Ie ne sui onqis autͤ ne yu̾ aic este 
M ail la u ie mẽuois sai ie bũ de uerte 
A ra une pucele qͥ ert de mõ ae 
S i gence ⁊ si giaille ⁊ de tel ꝑente 
O n ne croueroit si bele ensi ꝯma ꝯte 
C e est la damoisele dõt on uꝰ a ꝑle 
Se uos me uiriez ꝯsel ⁊ loiaute 
⁊ ꝯsel ⁊ ai̾uc ⁊ foi ⁊ loiaute 
Ie le uos most̾oie a b̾es c̾me nane 
p lꝰ uos irꝰ aidier ꝑ maglo paente 
Q' feme q̃ ie sace eu la crestiente 
Q ñt .G. lentendi formt̃ li uit̃ agre 
N el feisf on si lie p᷑ lor dune cite 
T ot maintenãt lia ⁊ plei ⁊ iure 
Q' ne li fera cose q̃ ne li uiegne agre 
hai. du bon .s. ꝯ or la golose 
S e dameldex nẽ pẽse qͥ le mõt aforme 
a ins qͥl enꝑce mais sera ch̾ ꝯpere 
M ais sil le ꝯneust p lauoir diui regne 
Ne se cenist pas tant g leust parle 
Q' ne le baisast qͥ c̃aeust pese 
Ensi ont entraus .iii. tot lor chemĩ erre 
L i ch̾r deuant qñc il fu en .x pre 
a une gñt foutaine soz .i. aubre rame 
E st cancost descendus nia plꝰ demore 
⁊ liescuiers a tancost le som̾ destorse 
Qnͣt li escuiers uic .õ. si acesme 
S or le destr̾ corant fer uestu ⁊ arme 
L a pucele les lui au gens cors honor 
Qi sõ cors ⁊ sanior li ot le ior uee 
⁊ dit des gñs anuis laidẽgie ⁊ blasme 
M lt' ꝑ en ot le cuer dolanc ⁊ abosme 
⁊ dit q̃ se il uit mar lot ouq̃s peuse 
Lli fora gnt honte 
n lombre so .i. arbre li chis descẽt 
Qñt la pucele ⁊.it si li dist lapem̃t 
pucele descendes li cors deu uos crauent 
p te q̃ bui matur ꝑ esbanoiement 
M e uaut uier a uos sans nul uilaĩ talẽt̃ 
M e feristes cos mlt' t᷑s uilainement 
E ncore en ai le uis ⁊ le mentõ sanglent 
M ais uos le ꝯꝑres ie cuit ꝑ chainemẽt 
⁊ uos sire uassas q̃lez cos ei q̃rant 
a les urẽ chemui el uo dediuement . 
N ol nirons plꝰ auanc ues ci lanucemt̃ 
C i demorrons huimais dꝰqͣ la nuicem̃t 
A si poi de uiande seriens nos tͦs de gñc 
U os croueres asses amang̾ por argent 
S ire dist la pucele qͦ dites malement 
C este cere est si gaste plaine de malle gnͣt 
L aisons ensãble o nos cest uassal seiornant 
Q' plꝰ dune iornee en tos sens largemt̃ 
S e iou ꝑt le ieu tͦp mira malement 
⁊ .G̃. li adio en hauc ⁊ clerement 
Na il en ceste tere manoir ne casem̃t̃ 
U on peust tͦuer pain ne uin ne form̃t 
Q nt a ceste pucele plaist ⁊ li uiẽt a talent 
I e remanrai olui ml̾t debonaireoient 
Q nt nos arous mangne assez ⁊ largentt 
S i 9tous nr̃e escot bel ⁊ cortoisoment 
pꝰ nos achieuerons moi ⁊ uos belement 
C hasꝯs ait son escu ⁊ sõ bñc senglem̃t 
Qui ara le mellor qͥces soit bonem̃t 
C ar se diex me ꝯ sauc q̃ ie nai poĩt dargẽt 
l ors descent du ceual sans nul delaiemt̃ 
l e fraim li a oste si la tache esraument 
D e lerbe mist p̃s de li ⁊ dautre farnem̃t 
S i len a deuãt mis assez ⁊ largement 
l i ch̾rs le uoit sen ot le cuer dolanc 
⁊ dist al lui mersme ainc mais en sõuiuant 
n e uit mais ch̾r de tel a faitement 
Q' fust de cel pete ne de tel h̾dement 
U os me regaudez mlt q̃ uos uient atalent 
S e uos uoles le ieu uees me ci en p̃sent 
S i nos entrasaions ꝑ esbanoiement 
m ais ie sui mors de faim nel celerai noiẽt 
N us crestiens ni mait̃ ne nule bone pñc M ais se mangie auoie plꝰ ferrai liemt̃ 
b ñ le poous soffrir ceste nuit seulem̃t 
S i sera cortoisie ꝑ le miẽ escient 
D ame ꝑ le segnͤ com qͥert Ss orient 
i a ei ne domora ne si a bait noient 
Qnͣt .G. lentendi tos tainst de maltalent 
⁊ dist au ch̾r mlt' aireement 
C hr ch̾r ꝑles plꝰ sagement 
S or une male uit .i. beau pain deformẽt 
a .ii. mains le b̾sa sel mangue esroument 
T ant 9me li est bon ⁊ li uint a talent 
U n baril uit de uin outre cel uaiselem̃t 
ꝑ les amax les pͥst sans nul ꝯmaudemt̃ 
l a pucele semõt mais cle nẽ uaut noieit 
⁊ .O. a bou a lons trais longement 
pꝰ regande son oste ⁊ rist mlt' durem̃t 
L ors atraite lespee o le pumel dargent 
G ns fu ⁊ groi ⁊ de ml't bel estant 
⁊ fu drois empiez u mangoit a talent 
U uoit le ch̾r si li dist belement 
O r cha sire uassaus ni ait delaiem̃t 
S e le ieu calengiez ia ni ara ꝯtenc 
Q' uos naiez mez armes mõ cheual ẽsem̃t 
⁊ mõ autre ħ nois tot ert en paiem̃t 
C ar ie nai ci cousĩ ne ami ne pent 
Qi ꝯtredit imece ne nul calengement 
⁊ qñt cil lentendi si en ot mariment 
S qis nen osoit grouch̾ ne dire sõ calẽt 
L a pucele sẽ rist ⁊ .s. ensement 
M ais cil ne sẽ rist pas ains ẽ ot marrãt 
l e cuer auoit felõ ⁊ de fier maltalent 
⁊ le cors gnͣt ⁊ gent ⁊ de fier ꝯtenant 
N auoit mellor de lui .u. il en auoit .c. 
S i estoit sages ⁊ de gñt astenement 
N e uelt pas sõ cors metre amort p noiẽt 
Qi a tel ch̾r mariee sera 
M ais il enuira dieu le ꝑe omnipotent 
Q se il uoit sõ pouit il le fera dolent 
sili fera honte 
D un mantel bougerã d̾mine pene ia 
Q nͣt il fu a fuble la bele lesgarda 
Si ioule ⁊ si plaisont ⁊si bel ueu la 
De sa cresgnt̃ beaute cote sesm̾uella 
O nq̃s mais de ses iex nul si bel nauisa 
a soi meesme dist q̃ bone nee sera 
Si augoisseu sement enson cuer len ama 
t oz li cors li fremist de langoisse q̃le a 
S i le destraint amor ⁊ si fort langoissa 
N e puet estre sor piez a tere se sea 
L ez li le fist seoir ꝑ le main le cobra 
d emanda li son estre ⁊ il cot li ꝯca 
E le li eusemt̃ ⁊ sõ non li noma 
M abilete a a non ensi le destina 
⁊ cħ̾rs se teut q̃ il mot ne sona 
m ais de li secouri car toz iors se douta 
⁊ li garchous a des lez cheuax a aisa 
Du faim ⁊ de la uaine largement lor doua 
L i ch̾rs ses sirez tantost li demanda 
Qͥ l li doiust amang̾ ⁊ cil li atorna 
t.q̃. resganda qͥ bñ but ⁊ manga 
qnͣt il a ueu q̃ il ne se ꝯbatra 
g cłpee met el fucre so larbie le posa 
pꝰ sasist a la tere ses canche deslacha 
esta son hauberc la bele li aida 
Qñt il fu des armes la bele la fubla 
D u coifre traist le nape sor lerbe le ieta 
P ain ⁊ uin ⁊ poisou ⁊ pastez q̃ il a 
De liawe li aporte le ch̾rs laua 
A u mang̾ sest assis q̃ nus dals napela 
A ius a dit au uallet q̃ mar riens lor dõra 
L a pucele se crienc qͥ aler ni osa 
.G. a la fontainc la pucele mena 
Q ñt il oreut laue as coifrez retorna 
a ssez pͥst pain ⁊ uin ⁊ ce q̃ il troua 
P astes de colũbiax dõt aplente ia 
O nq̃s li chrs tele ꝑe nes gard a 
Q̾ mar la fait .G̃. młt cħ̾ le ꝯperra 
S e dameldex nẽ pense qͥ le mõde forma 
En mortel t᷑ĩson endormãt locira 
D ont ihc le deffende. 
⁊ st̃ andoi au mang̾ toso assis 
G. ⁊ la prcele ont ⁊ uie tris 
T ant fu li uns por lautͤ de boue am᷑ espͥs 
Q' sil estoiẽt audoi en .i. bel lit assis 
S i aroit li nus lautre de boue am reqͥs 
C ele peuse a .ũ. ⁊ regarde tot dis 
M ais garde ne st done li chrs de pͥs 
Q' ce soit mie cele dt̃ ses cuers soit lauis 
Q̾ le auoit si hideus ⁊ si oscur le iis 
De li ne li est riens aillors est sez auis 
Ne mais ꝓ le prasesse q̃le li at p᷑nis 
E st plꝰ asseurez ⁊ mains de li esp̾s 
M ais se ih̾c nẽ pẽse qͥ ẽ la crois fu mis 
l i termez est uenꝰ q̃ nẽ estordra uis 
L i ch̾rs respõt qͥ fu ses anemis 
C ar ml't est de mal faire li hõ ẽcabñcis 
i l uire dameldeu ⁊ ses sainces m̾ch is 
S e .G. li escape ne sepͥse .ii. espis 
Q ͣnt il orent mangie t̾stot alor deuis 
L i solaus fu ceuciez li tans fu oscͤchis 
Li uallez fist lez lis qͥ bñ en fu apͥs 
D e beau faĩ qͥ estoit nouelemt̃ euellis 
M ais . G. uen ot poĩt celi ẽ bũ faillis 
I l a dit au ualler ꝯmt̃ es tu apͥs 
A rai ie poĩt de lit q̃ls ꝯseus ẽ est p's 
E n cel lio me giroie p qͥ il est bastis 
⁊ se il engrouchoit tel li douroie el uis 
I amais ne mãgeroit de qͣilleͫ de ꝑcris 
Ce ne ferez uol pas li uuenz t᷑s dols amis 
M es lis est gnͣs ⁊ lous ⁊ de dras bñ garuis 
U os gerres p̾s de moi se sera pl' maris 
a sa couche sen uait tost fu fais ⁊ꝑcis 
G ront couche li afait si li a blans d̾s mis 
⁊ sõ bel cou̾coir descar late ⁊ de gris 
pꝰ rocorurent au faim cost fu fais autͤs lis 
L i ch̾rs le uoit grains en fu ⁊ maris 
i l uire dameldeu ⁊ sez saindes m̾chis 
⁊ .õ. seit couchiez qͥ nest pas esbahis 
I amaiz nẽ leuera si sera mlt maris 
D estrois ⁊ cot dolans correeiez ⁊ guamis 
⁊ mlt' ara posance 
R fu .G. couiciez ensi ꝯ uos oes 
Iamais nẽ leuera si sera mlt ires 
E nsi ꝯ uus orues ains q̃ ior soit fines 
l a pucele se couche qͥ mlt' auoit beaucez 
C ains hõ ne uis plꝰ bele qͥ de m̾e soit nes 
M ais p᷑ ce q̃ sez uis fu de noir mascures 
N e sen aꝑ ceuoit nꝰ hõ tant fust senez 
M lt̾ peusa a .G. qͥ tãt fu acesmes 
Ioules ⁊ biax ⁊ bũ endoct̾nes 
h ardis ⁊ corragoz sagez ⁊ emꝑlez 
k ians ⁊ amorous friaue ⁊colorez 
⁊ por ce q̃ le ses q̃ p lui est penez 
⁊ q̃ qͣse la tauo ꝑ estrange regne 
Sest ses cuers oli ocroiez ⁊ douoz 
Q' sil leu reqͥero ia nẽ sera uees 
p si q̃ mariagez doice estre demenes 
M iex ameroit auoir toz les m̃bres copes 
Q' samor nait enciere 
arin tut dautͤ ꝑt qͥ ne pot someill 
U il uolsist u nõ li couint a uillier 
⁊ pense a la pucele qͥ li doit ensegnier 
⁊ men̾ ala cort ⁊ a li acouitier 
E u ceste na il pas pensce ne qͥdier 
C ar sil le ꝯnoust pͤ lor demoupellier 
N e se cenist il pal q̃ ne lalast baisier 
M ais il li uoit les iex norcir ⁊ oscurier 
Sqr ce sera droite 
A Õ. est uenul u il le uit couch 
I l uira dameldeu qͥ cot a abaillier 
Q' du corl li fera ia la ceste eslongier 
L a pucele loi urer ⁊ affiebier 
t ot uestue saust de sõ lit sãs targier 
⁊ uint au ch̾r qͥ se uaut erragier 
⁊ li dist ensi ueustu ociree cest ch̾r 
Q' se dort en sõ lie ey ne se puec aid' 
Il ne uoit nil not nil ne se se goit̾ 
S e tu ensi locis sans autͤ ma nech 
toz iors dira on uees le la le nurdrier 
Qi endormant ochist le ioule ch̾r 
I amais enbone cort noseras repair 
ire dist mabilete pͦ .S̾. carite 
⁊ p icel segnor qͥ maint en t̾nite 
n e faire de cestui si gĩt desloiaute 
S e lauoiez ochis qnt ne las deffie 
T oz les iors de ta uie te sera reꝓue 
S e il remest omoi outͤ ta uolente 
i e ce creant q̃ bñ ce sera amende 
Q' il na pas en lui pensee ne qͥdier 
O r puet ꝑcoo alꝰ enclre ⁊ enc̾ker 
C ar deuauo li st̃ ore t᷑stot si gnͣc desirier 
T ote la nuit uella ne set ꝯseillier 
dꝰ q̃s deuano le ior q̃ il duc esclairier 
L ors seudormi .O. si oc gnͣt destorbier 
C ar li mals ch̾rs qͥ ne lauoit pas ch' 
S est uestꝰ ⁊ cauchiez ne se ualt a carg̾ 
⁊ afais au uallet tost troser lor somier 
P amise la main au bñe forbi dach 
t ãc la la damoisele castoie ⁊ blasme 
Qil a son bñc el fuerre arriere reboute 
l a pucele a sõ cors bestu ⁊ acesme 
S õ palefroi li a li uallez amene 
⁊ ele mõta sus not oncĩs tant use 
Q õ. esucillast ꝑ nule poeste 
a ins le laisa dormãt doucemt ⁊ so f 
d edens le rice lit qͥ ert a or pllres 
Ensi se sont cos .ii. ertans achemine 
M ab̾ sospire au gent cors honoie 
D ez beax iex de sõ chies a teurem̃t plore 
M lt a souẽt .G̃. ⁊ plaĩt ⁊ regrete 
h ai fait ele amis ꝯ mar ie uos ui ne 
U rẽ gnͣt cors plaisant s ur̃e gnͣt beaure 
i amais ne uos uerrai a ior demõ ae 
⁊ ie ꝯm̃t̃ le laisse qnt ne lai esuille 
Ie ne lai esuillie ne ie ne lai boute 
L i miẽs cͦs dols amis se diex me doĩst sance 
N e remest fors por ce q̃ ie ai ose 
C ar h̾naus li t᷑itres qͥ tãc a crualte 
M eust au si tost moite 9 il eust enpense 
Qi l ne mesꝑguast mie. 
asse faio mabilete caiciue q̃ ferai 
o nq̃is mois ch̾r en ma uie namai 
C ar p coi remest ce car aĩc mais nesgardai 
S i tees bel ch̾r q̃ ersoir h̾ber gai 
b ñ fui maleuree qͣuoec moi nel coucai 
t oz le iors de maui si men repentirai 
b ñ me dort repentir tar mais nel recourai 
M l't a ale por moi ⁊ ie pꝰ li irai 
N en escarerai mie 
⁊ se ne le pꝰ tͦuer por samor mochirai 
ot ensi mab̾. seso ꝑ li dementee 
N e iamais ẽ maiue nul si bel ne u̾rai 
M aleoite soit leure q̃ ie mẽ es qͥuai 
S il eust ueue la gũt beauce q̃ iai 
⁊ seust qͥ ie sui ensi 9 li celai 
A p ͤ .õ. fremust maĩte larme aploree 
⁊ qñt il fu boax iors ꝑ tote la ꝯtree 
l i soleuus fu leues si abao la rousee 
Dont sesuella .O. sa la ceste crollee 
Ne uic entor lui home ne feme dem̾e nee 
L a mere damel deu a souent reclamee 
S aince marie dame roie coionee 
U est est dõt mab̾ la pucele honorce 
Q' me deuoit mou̾ tãt q̃usse crouce 
L a plꝰ bele pucele qͥ onq̃s fust formee 
Q ui iauoie mamor otroie ⁊ donee 
l as se ne le trius ma uie est ore alee 
a morir me couient en iceste iornee 
h ai fel ch̾rs uos le maues emblee 
a uoec se coucast cos uraiem̃t le sai 
N e fust ore pas a faire dt̃ ie sui en esmai 
T oz les i or de ma uie pucele me tẽrai 
Se ne lai a espous iamais aut naurai 
T ot en autre maniere mõ corsde g̾oirai 
⁊ de ior ⁊ de nuit mõ douc ami q̃rrai 
M ais ne uus remanra ꝑ la u̾ge honoree 
T ancost sest atornez saus nule demoree 
I l a uestu lauberc si a chaince lesree 
pꝰ a sor le cheual la sele dor getee 
⁊ monca uistemt̃ sa la lance cobree 
S i sest a chomines ꝑ une gnͣt ualee 
l es escloz a troue a la p̃miere entree 
L a mere deu en a ml̾t souẽt a ouree 
M lt manache hnaut a la fiere pensee 
Qͥ la bele pu cele a deli deseuree 
⁊ dist q̃ se diex garde ⁊ sõ cors ⁊ sestee 
Q' ceste uilonie sera ch ꝯteree 
& ħnaus cheuau cha le resne abandonce 
T ot lescu au col ⁊ la broigne en dosee 
b ñ qͥde ꝯtre lui mainceuir la mellee 
L a pucele a pl lui q̃st pl' bele ã fee 
Qi en .G. auois son cuer ⁊ sa rensee 
E n une gnͣt forest qͥ est ⁊ gnͣs ⁊ lee 
S enuont ensi erraus mar fust ele plancee 
C ar sans gnͣt aunui ne sera ia passee 
Q nt il orent ensi a le une loee 
.iiii. larrou saillireuc de la bruelle ramnee 
a la pucele uirent ains ne lont saluee 
A ins lonc tot maĩceuant a le reque cobiee 
s i lont tot encrau̾s ꝑmi le bos tornee 
⁊ la pucele sest a gnͣt cois escͥce 
S ire ꝯpais fait ele tͦs maues obliee 
S ene me secores qͦp serai uual mene 
E li larron len mainent qͥ bñ lõt escoutee 
F asiez uos dame fõt il tote enserez menee 
S ore aues le ciere ⁊ noire ⁊ mascuree 
Uꝰ seriez mlt' bele se estiez mariee 
D e moi narg aie 
D e nos .iiii. seres anq̃ nuit estͥnee 
S ouent uos ploierõs cele graile eskanee 
Q nͣt la bele leutent a tere chies pasmee 
p roi q̃ de dolor ne sen est lame alee 
⁊ qnt ele reuint anois sest escriee 
D ame .s'. marie roinc coronee 
S e ne me secores urẽ uie est alee 
S e iamais reuenes en la ur̃e ꝯtree 
a keue de ceual ert ca char trainee 
ħ̾ naus auiłt cͣlbũ la ꝑole escoutet 
A lui meesme dist tͦp estes emꝑlee 
M al dehait ait h̾naus se ia itraie espee 
U rẽ auiꝰ mauez bui ꝑ .ii fois deuee 
S i manez ꝑ le uis donee gnͣt poumee 
m ais uol fustes ersoir mlt tost abandonee 
a .i. gnͣt pauton̾ dͥ mlt tost uos agree 
S ouẽt uos a auiit desous lui defoulee 
C auisiez uos anuit iai a nõ faus ibee. 
R sen uont li larrõ ꝑ le bos abandon 
la pucele en menerẽt a la cłe fachõ 
L ez mains deriere le doz .g .i. autͤ larron 
l oierent au uallet q̃ oerart ot a non 
⁊ lui ⁊ le somꝰ leuerent a .i. tron 
⁊ dist li maistͤc daus segn ͤ q̃le feron 
S ehions cest ribaut car bñ sãble felon 
⁊ de ceste pucele ait casꝯ liurison 
S ecor moi q̃ ici ne soie uergondee 
h aĩ. beau sire hnaus ꝯ maues obliee 
I a auiez uos mes frͥes urẽ foi cͤ̾ante 
Q' uos me garderiez de tote meseree 
pꝰ li tnͣchons la geule ⁊ si nꝰ. en iron 
⁊ rescõdent li autre ce nꝰ sãble raison 
Q ñt la pucele lot si sescͥe ahilut tou 
S ecor moi sire diex ꝑ tõ saintisoe non 
l asse narai ie ia autͤ ꝯfession 
d ame dist li uns daus nos uos ꝯfesseron 
S e uos ne uꝰ tassiez duu gni disme baston 
ares ꝑ les espaulez 
⁊ uns b̾s le ualllet tot maintenãt ala 
⁊ atrait le coutel qͥ a son chaunc cͤta 
U̾ s gerardin se traist fieremĩt lesgardi 
Q ͣnt cil le uit uenir mlt fore ses põeta 
D i moi fait il uallet nel me celeurã 
Q' est ceste pricele ⁊ qͥ la men a cha 
ꝑ le miẽ escient ie qͥt q̃tu lenbla 
⁊ cil gnͣt ch̾rs qͥ la deuanc senua 
U qͥ lait trouee mlt' petie le p̾sa 
Q nͣt ore li tolunes ⁊ il ne retorna 
O nq̃s ni mist calenge nonq̃s ne uꝰ cacha 
f orl q̃ taur seulem̃t q̃ il sesuiertua 
de li aramꝑsner. mais toz cois nos laissa 
t̾ p ꝑfist q̃ malluais mal aic qͥ lengẽdra 
⁊ la uielle pucaĩ qͥ cel enfanc porta 
C ar mar fu la pucele q̃ nꝰ locirõs ia 
⁊ toi. a cest coucel q̃ .xx .s. me cousta 
Q nͣt oerardĩ lencẽt de la psior tnͣla 
⁊ cil li uient deuãt le coucel enpuigna 
D euãt ꝑ mi le pis q̃ bout̾ le qͥ da 
Q nͣt .G. uic le cop si cͤsfort sespoigna 
⁊ li beax palefrois q̃ maĩt .d. costa 
L ors lenqͥde men̾ ⁊ ele sescria 
Si qͥ trestos li bos aual en resona 
Q' trestote souine acere le rua 
ꝑ les cauex la pͥst ⁊ si le destͥ cha 
a ual ꝑmi le bos uilm̃t le traina 
Q nͣt il fu loins des aucͤs efforch̾ le qͥda 
Q' plꝰ en .c. lius la char li desbara 
Q nͣt . mab. a ueu q̃ durᷤ ni porra 
⁊ li cͥe m̾ci ⁊ tot a des plora 
S i q̃ lun asq̃ron dõt ele safaita 
Q' la corde rõpi de coi on le loia 
B on gre la mere deu les glotõs escapi 
E n la forest espese maintenãt se sicha 
M l't souent en son cuer . mab̾. regreta 
C hil fu milt correchiez ariere retorna 
a la pucele uint ꝑ le main le coubra 
U enes ent damoisele en cest buissõ de cha 
Qnͣt uos mares serie .i. autre uꝰ ara 
N e seres pas pu cele qnͣt il anintera 
pꝰ si ferons de uꝰ ce qͣu ior aferra 
R emaura nos la robe q̃ mes ꝯpains uendra 
Q nt li glous la ueu .i. qnt baston cobra 
de riere ꝑ les espaulez si gnͣt cop li dona 
M ais si fort se desfent q̃ tot le delura 
B rait ⁊ pleure ⁊ sospire ⁊ gnͣt duel demena 
L i bos en retentist qͥ mlt gñt sõ porta 
M ais li lerres maluais si c̾sfort lacorna 
M ains ioinces a genox deuãt li se ieta 
des larmez de ses iex tot li bis li moilla 
D estẽpre ⁊ kai qnt̃ ele sesua 
O ubliee sestoit onq̃s ni regarda 
Q ũt ele plꝰ se tert ⁊ tãt plꝰ esmera 
b lance fu ⁊ cenrete li uis li escura 
Duue color uermeille le uis li en lumiua 
Q' rose nest si fresq̃ ne ia lor ne sera 
l i cauel sõt si blont q̃ el cief li esta 
S i cl'̾ ⁊ si luisant qͥ ute en dira 
Q' fin or esmere si gnͣde beaute a 
G raisle fu ⁊ tenrete el .xu. an entera 
T otes celes qͥ sont de gnͣt beauce passa 
C oce ot dun bogerã atere traina 
L a chaint᷑e qͦc cheinte .xxix. lib̾ cosfa 
a genox fu la bele qͥ ml̾t sumilia 
A cere sest getee le saul li baisa 
S ire p cel segn ꝰ qͥ le mõ de estora 
A iez de moi m̾ci se en toi pice a 
ꝑ foi puce faic il ia ne uꝰ maura 
tͤ ꝑ sauez de barat a pͥs lauez piecha 
Ne me faitez pal noise mais tiez uꝰ ẽ cha 
Uoz feres mõ uoloir ou uos iorres ia 
L ors le fiero si du pie q̃ t̾e le uersaz 
p .i. poi q̃ li cuers eluenc᷑ li creua 
T ant ꝑ ot gnͣt augoisse . 
ire dist la pucele p cel segit᷑ merci 
Qi de la ugene en bethleem nasqͥ 
⁊ p ͦ icele mort q̃ li siens cors soffri 
Qnͣt longis ꝑ le cors de glaiue le feri 
ꝑ le p̃ciex sanc qͥ de la plaie issi 
⁊ p le .u̾. espir q̃ du cors deꝑti 
a iez de ceste lasse ⁊ picie ⁊ m̾ci 
G ar ie sui gẽtix feme en u̾te le uꝰ di 
L i bous qñs de li moges mẽ geura ⁊ norri 
⁊ le ꝯte au u̾gnas me dona a mari 
M ais onq̃s en ma uie ne me donai ali 
⁊ il le memet sus ⁊ ie respõt a li 
Q uoir doi .i. uassal corragos ⁊ h di 
Qͥ most̾a s lui en .i. cãp arrami 
Q' aius ne me dona a li ne me ꝯsenci 
Deuanc le duc Gaufroi nꝰ somes mis ensi 
Qi est dus de borg̾ ⁊ daginois ausi 
⁊ sire de mõ gł le bõ castel garni 
U n ch̾r menoie qͥ bñ mauoit pleui 
Qͥ feroit la bataille or ai da coc failli 
M i ami ⁊ mi frere mi refalent ausi 
C ar ne croi lor ꝯsel de pͥndre cel mari 
O r te reqͥer p deu aiointez maĩs ce p 
Q' me laisez aler ausi 9 ie sui chi 
M õ cheual ⁊ ma robe ce claĩ qͥte ⁊ otri 
h ai pute dist il nẽ ires mie ensi 
L a urẽ gnͣt beaute ma si le cuer saisi 
Q' nẽ p̾ndroie pas le ꝯte de berri 
L ors le qͥ de baisier ⁊ ele li guenchi 
⁊ il ꝑ les cauex maintenãc le saisi 
Q' plꝰ de.cecc. del chies li desrõpi 
⁊ a tere a sez piez douãt li labaq̾ 
F ⁊ de põis ⁊ de pies laidem̃t le feri 
U n espinal apͥs qͥl t᷑ua dele li 
L ez flans ⁊ les costez li roella issi 
Q' plꝰ en .cc. lius li cl sanc en sailli 
d ame .s'. marie fait ele a mlt̾ haut cri 
Qi le sauueor de cest mõde norri 
Q' en la .s'. crois p nos le mort soffri 
S ecor moi hui cest ior ꝑ la coie m̾ci 
L ors se pasme la bele li cuer li defali 
L a for ce ⁊ li pooirs de cot li dem̃ci 
⁊ li glous le saisi la bele sesperi 
s i formt̃ se deffent ⁊ cãt se ꝯbati 
Q' force ne pooir ne puet auoir en li 
Fors de bacre ⁊ ocirre a force ⁊ destrui 
Mlt' ꝑ fu angoisseuse 
⁊ traicres li saut qͥ li cors deu maldie 
⁊ cele se deffent qͥ pooir nia mie 
T aut le bat du cinglant q̃ la car li norcie 
E le sescͥe en haut dame .s'. marie 
Hecor moi hui cest ior q̃ ne soie honie 
C ar encor aim ie miex cil tͣĩtrez mocie 
Q' me toille monor q̃ ne soiei efforchie 
L a mere damedeu a sa ꝓiere oie 
Q̃ ia ara secors maincenãt ⁊ aie 
C ar .u. cheuauchoit ꝑ la forest ancie 
T ot le ferre chemin si ꝯ ih̾us le oiue 
Qnͣt il oi la uois de la bele qui crie 
Mlt ꝑsẽ esm̾uella ⁊ ne sec q̃ il die 
M ais bñ pense ensou cuer cest .mab̾. samie 
Q' huaus li tĩtrez aroit ia alaisie 
d amedieu a uire q̃ sa qnt felonie 
A bacra maiucenãt se diex ne lentͦblie 
Lors broce le cheual qͥl ni demoramie 
L a u oi la uois de cele qͥ si crie 
t ant a la ꝑ le bos q̃ la bele acoisie 
S i q̃ aufer tãchant li a laub̾c cosu 
⁊ lame en õt portee celi q ele fu 
t ost ⁊ isuelem̃t sont cele ꝑt uenu 
S i q̃ demi outre li ont tot enbacu 
⁊ .G. sauo empiez ne fu pa esꝑdus 
⁊ lautres uint ap̾s bñ la a ꝯseu 
⁊ li qͣrs sensin ne la pas atendu 
M ais .O. fu ismax cost la a ꝯseu 
⁊ qnͣt li lerres a .O. sor lui ueu 
Q' li fel desloiax auoit simal baillie 
.G. baise la lance dõt li archiers burnie 
L e larron uait ferir qͥ sa lance ot saisie 
d ffendre se qͥda ꝑ mlt qnt aramie 
M ais ce ne li ualut le mõte dune alie 
Q ia mari force . 
i traitres se traist desoz .i. fau ramu 
defferd ⁊e se qͥda aforce ⁊ a uercu 
A u resa resach qͥl fist la uis mors abatu 
L i autre .iii. larron ons le brart entendu 
L i doi ont sõ cheual ꝑmi le cors feru 
l i cheuax cai uis car m̾uelles ne fu 
a ius amise la main au bãt dac̾ molu 
Le p̃mier qͥ li uint a t̾stout p᷑fendu 
l a teste li deseura en bef c̾me del bu 
E n crois se met atere sa le cors estendu 
S ire por cel segnor qͥ en le .s'. cͦis fu 
E nten .i. poi a moi ains q̃ maiez feru 
T u es ici apie cõ cheual as ꝑdu 
Maisfet l droit el pi dl glaine li ten 
S e me laissez lller ie tafi sor ih̾u 
I e te donrai cheual fort ⁊ gnt ⁊ cͤau 
C ainc hõ de ton lignage not nul si bel eu 
Q nt .G. lentendi ainc si ioians ne fu 
C ar le cheual desire 
Uant .G. entendi q̃ il ara destrier 
Nel feist on si lie por lor demonpellier 
a a. cauestre cort le larron atachier 
A mab̾ uint sans aucͤ de laier 
Il ne se tenist pas q̃ ne la last baisier 
a tant es uos uenu G̃erardin lescuier 
l a pucele le uoit ni ot q̃s leechier 
p ucele foit .G. uos nauez qͣ targier 
M oncez isnelemt̃ suies eo chi 
Q' ne uos soit tenu a uilain reꝓuier 
A les ur̃e bacaille ⁊ co droit caleng̾ 
S e h̾naus cus deffent ne uꝰ caut desmaier 
S e ie ne uos secor diex ne me puist aid' 
N i ara si h̾di sil uos ueut calengier 
Q' ie ne fende a mestee dacier 
⁊ se hnaus uos defaut ⁊ uos ne uoolle aid' 
⁊ ie le pꝰ enꝯcrer enuoie nẽ sentier 
R endrai li sa deserce ꝯme maluais lanier 
M ais ꝑ amors uos uoil ⁊ rou̾ ⁊ proier 
o u ie uos trouerai se ie pꝰ repairier 
S ire dist la pucele a cel ne uos quier 
a mongl' le fort qͥ siet sor le roch' 
N a si rice cascel dessi a mon pell 
E diex ce dist .s. q̃ tot as a uigier 
i a est ce li castiax q̃ tant pꝰ couoitier 
t anc en ara gñt paine 
Q' h naut ont ataint le fĩtor murdrier 
Q nͣt il uoit la pucele si ꝯm̃c̃e a huch̾ 
O r cha ma damoisele tͦp poez dosnoier 
a lostel uos ꝯuient auq̃nuit abaignier 
l a pucele se taist qͥ douta lau̾sier 
d aus ne dirõs or plꝰ ains uos uolrai nõch 
ꝯ li lerres senuait ꝑmi le bos plen 
⁊ .G. uait ap̃s qͥ ne le ualt laissier 
i a u̾ra maincenanc sõ bõ ceual cors 
Q' li ribaus puans li auoit enble ier 
⁊ uerra sõ brakret q̃ il auoit tãt cl' 
M ais ains qͥ lait le ꝯꝑra ml't chier 
C un des iex de la teste se laiseroit sach̾ 
oz ais kon le deliurast de sõ gnͣt destorb̾ 
es or senua .G. ꝑmi le bos rame 
ile larrõ auoet li qͥl ot en pͥsone 
s e dameldex me ueut ⁊ secorre ⁊ aid' 
i e qͥt auoir le cor dedens .i. an entier 
O u on me fera a tere cair ⁊ tresbuch̾ 
S u il kerront en deu le pere drbitur 
C erces se il le dist bñ le fist auerier 
E nsi 9 uꝰ ores en la canchon arier 
.G. le ꝯmanda a deu le droiturier 
⁊ mab̾. entra tancost en son sencier 
M ais se diex nel se cors li rois demaieste 
i l sera ains la nuio malem̃t ostele 
T ant a ꝑmile bos ens el ꝑfont il le 
⁊ Girardins douant qͥ cachoit le som̾ 
t ans esploitent derrer sans aut̾ delaier 
Q' il onc le braket ⁊ le ceual troue 
⁊ qnͣt .G. le uoit deu en a llore 
h ai . braket fait il ꝯdos ai desire 
Encore ilrai celi p qͥ ai taur pene 
l a plus bele pucele de la crestiente 
Qͥ bel uos a norri doucem̃t ⁊ soe 
L ors laisc le larron ⁊ si la deliure 
⁊ li lerres len a mlt' defoism̾ cie 
Lors a dedens sõ cuer .i. gue barat pẽse 
U ne gnͣt tico une gñc crifalce 
Ia se uengera bñ de .G. le menbre 
E nsi ꝯ uos orres se ie sui escoute 
I l la ꝑmi le maui tot maĩcenã cobre 
S ire ie sui uos hõ cot maues ꝯq̃ste 
f aire poez de moi aurẽ uolonce 
p ce q̃ le los uoi plain de si gnͣt bõte 
f ranc ⁊ douc ⁊ gencil ⁊ plaui de carice 
⁊ p ͦ ce q̃ ie croi q̃ bñ sera cele 
Uꝰ dirai dun afaire cote la nerite 
N os auons .i. francois pͥs ⁊ encaene 
N e sai u ꝯce u duc de gnͣt nobilite 
.cer. mars de sin or nas a ia p̃sence 
M ais q̃ nos le laisons al' a sauuete 
I e le uos most̾rai se il uꝰ iiẽt agre 
S e ce est auos hõ qͥ uos ait fait boute 
U qͥl soit de uo tere u de uo ꝑente 
i l sen ira coz qͥtes auiẽ uolente 
d ieu uoel ore seruir q̃nsi sui escape 
⁊ respõdi .O. le cuer auez sene 
⁊ qñt li glous fu p̾s sa .G. arele 
S ire uenes ueoir p᷑ .s'. carite 
⁊ .G. a aual maintenano regarde 
i amais ne fuierai saciez ꝑ u̾ite 
C hi a maluais mest̾ tͦp lonc tãs lai meue ⁊ cil le porfendi ꝯam rosel pele 
M ostrez moi le barou q̃ mauez deuise 
s e il est nes de fũce ne de tot le regne 
i el ꝯnoistrai bñ qnͣt la rai a uise 
L ors la a une fosse li traitres mene 
xx. piez auoit ꝯt᷑ual le cane 
s i nẽ auoit q̃ .ui. ꝑdeseure dele 
L or pͥsous imetoient li traitor pue 
pꝰ qͥl li auoient ⁊ laucie ⁊ rue 
Tãt ꝯ len eust a gñt cordes iece 
S e onq̃s mais ueistes home de cel beaute 
l aiens uise en ꝑfont mais riens nia troue 
⁊ li glous fu deriere si la aual boute 
⁊ .G. fiert au fons ꝑ si t᷑s gnͣt fierce 
p̾ poi qͥl not le cuer ens el uentͤ creue 
⁊ qnͣt li glous le uoit si la araisone 
ꝑ foi fel chrs mal uos est enꝯtre 
S i uos arai des pierez la aual crauente 
Q nt de mes ꝯpaignõs mauez hui deseure 
Iamais ne serai liez si sera amende 
l ors la dun gnt ꝑtõ si dedroie asene 
t ot leust porfendu cest fine uerite 
M ais .G̃. son escu a sor son chief pose 
S e li escus ne fust mort leust ⁊ tue 
l i traitres le uoit aual gesir pasme 
b ñ le qͥ de auoir mort ⁊ du tot afole 
p ce q̃ il le uit a la cere u̾se 
pꝰ pͥst robes ⁊ dras qͥl auoient emble 
O r ⁊ argent en plate maĩt .d'. monee 
⁊ le pain ⁊ le uin dõt il iot plente 
T ot a en le fosse auoet . .s. gete 
pꝰ monta el cheual qnͣt il lot ensele 
E n sa besoigne uait ou il li uint agre 
s i en a le brakret ensamble oli nene 
⁊ .s. demora qͥ paumes ot este 
Q nͣt il se desꝑi gnt duel ademene 
de s beax iex de sõ chies a tenrem̃t plore 
E p gnͣt dolor demaiie 
hi las fait .G. q̃ p᷑rai deuenir 
Car por pooir q̃ iaie de ci ne pꝰ issir 
N e qͥ de ceste mort me pꝰse garantir 
S e cil tͣitres uient qͥ cãt me puet hair 
⁊ il me uoie ci en uie maintenir 
l as ie ne me porr ai deffendre ne fuir 
N e de cha ne dela rerore ne garir 
N e mi ualra ꝓece q̃ gi sace echir 
Q' ici ne me face de male mort morir 
.k l. li rois de sñce qͥ diex puist beneir 
S e puet or bũ de moi gab̾ ⁊ escarnir 
D euant li me uantai qnt ie ei duc uen̾ 
Q' mõgl' le fort mẽ iroie assaissir 
⁊ 9qͥre ꝑforce ⁊ as felons tolir 
Q' de dieu ne dautruz ne uoloient tenir 
l as or me puet on bñ ꝑ force desm̃cir 
C ar ꝑ ma gnt̃ folie ⁊ ꝑ mõ gnt̃ desir 
n e ara ia prouoire amõ cors seuelir 
U ilmt̃ ⁊ a gnͣt honte me couient ci morir 
d iex ait mici demamne sil li uienc a plais 
C ar li cors est ales riens ne mi puec garir 
F ors li plaisirs de dieu qͥ tot a abaillir 
l ors se pasme .s. ne se puec astenir 
⁊ qñt il esperi si reta .i. sospir 
S es poins p̾nt a decordre 
uanc .G. fu Genꝰ de ceste pamison 
ꝯceemõt ils le ciel a leue le mencon 
D amedeu reclaina ⁊ sõ saintisme non 
D iex qͥ p nos soffris ⁊ mort ⁊ passion 
⁊ a la maselaine fesis le uraie ꝑdon 
⁊ suscicas de mort le cors .s'. la zaron 
⁊ qui Garis ionas el uent᷑ du poison 
⁊ sauuas damel en la fosse au lion 
ie te moi de cest lieu ou ie sui en pͥso 
⁊ me garde des mains au tͣicor larrou 
q ͥ ici maiece ꝑ morcel craison 
C ar sil reuiẽt ici la narai raenchon 
Q' tantost ne mocie 9 .i. autͤ gaignon 
C ar ie ne pꝰ suir a nule garison 
Ne ne me puis deffendre de fust ne de bastou 
tãt me getera pierez ⁊ cailleus a fuisõ 
Q' heaumez ne escꝰ ui ualra .i. bouton 
T el cop ma ia done sor le chief dũ bastõ 
Q' delsanc de la bouce me salẽt li caillõ 
n e mi ara mest̾ mescine ne puison 
L as ici morrai iou sans nule ꝯfession 
l i p̃st̾s nẽ dira ne messe norison 
Q ñt le sa rõt en fuẽe li p̾nce ⁊ li barõ 
Q' ie sui ensi mors ꝑ cele mespison 
ꝑ une damoisele dõt ie ne sai le non 
n e ne sai qͥ ele est ne de q̃l region 
T ot mentẽronc a fol chr ⁊ garcon 
L as ce ma faic am̃s ni a alutͤ ocoisõ 
Q nͣt recor en mõ cuer sõ cors ⁊ su fachõ 
S i me fremist li car ꝑdescz mõ plicon 
Q' ie ne pꝰ pẽsꝰ toz iors se ali non 
⁊ morrai ci a honce 
arins plore ⁊ sospire ⁊ se pasme souet 
Ses poĩs tort ⁊ debac mlt̾ angoiseusem̃t 
D o beax iex de so̾ chief plora mlt cẽremt̃ 
h ai las fait .G. ꝑ du ai mon iouent 
Q nt ici me couient morir si faicem̃t 
L as q̃ dirõt mi oncle mi home ⁊ mi ꝑẽt̃ 
Q' amoi saceudoiẽt de uiu̾ longem̃t 
⁊ q̃ ie lescreusse ꝑ mõ auancem̃t 
L a ducees ert moie a t̾stot mõ uiuant 
M ais ie ꝑ mõ orgoil ⁊ ꝑ mõ fier talent 
Q nͣt mes pes fu mors li donai qͥtement 
a mõ fr̾e Gerĩ qͥ ni auoit noient 
⁊ dis q̃ ge iroie sor sarrasine gent 
⁊ q̃ ie ꝯqͥroie sor saris gent 
.k l̃. mauoit done moulxl ⁊ mõtirant 
U onq̃s rois de fnͣte not .i .d'. uaissant 
En cez pais uenoie tos seus saus autͤ gent 
p ueoir le pais ⁊ le gñt mescreant 
M l't en estoie encres en bõ 9mencem̃t 
Q ͣnt am᷑s mõt souspͥs si de ceueement 
D e irr̃e fil .G. q̃ uꝰ amiez tant 
l ors se pasme .s. a la cere sestent 
Q' il fust tͦspassez ⁊ mors a escient 
⁊ qnͣt il sesperi ⁊ uins de pasmement 
S e il oist sõ plor ⁊ sõ dolousement 
t ãt maine dure uie 
M l'c regrece klon q̃ pis la douba 
Q nt il sẽ deꝑti ⁊ il sẽ desoura 
G encel mane leans se dem̃ca 
e l pellais de golesme .u ur̃e cors matẽt 
Q nͣt uꝰ sarez le mort de moi si faitem̃t 
M lt' sera gñt mͥ ueille se li cuers ne uꝰuient 
Qi le ueist souu bũ qͥ dast uraiement 
U n si gũt brait ieta ⁊ cl ⁊ haucement 
Q' tot en retencist le t̾tre ⁊ le pendant 
S ouz ciel na si dur cuer ne de si fier colẽt 
Q' de picie de li ne plorust tenconiont 
nsi li bous.G. ꝑ li se dem̃ta 
Q' ie morrai ici mlt t̾s uilaiuemt 
i ci en ceste fosse en gnͣt escarnimt̃ 
Aplaint ⁊ pleure ⁊ sospire ⁊ tenrem̃t plora 
⁊ sa tresdouce nere qͥ por li se pasma 
⁊ hnaus li fĩcre a force cheuaucha 
⁊ la pucele oli qͥ mlt' le redouta 
a ouise demendi ml't cͤs uilainement ⁊ Q nͣt̃ il fu p̃s de nurit q̃ li solaus coucha 
i a ꝑ home luuãt nẽ arai tensoment 
S e ih̾c ne nien gete ꝑ sõ digne ꝯmant 
h ai ma douce me cant manuez uꝰ form̃t 
S i maues uꝰ uorri ⁊ bel ⁊ doucement 
Q nͣt uꝰ me ueistes deuãt uꝰ en p̃sent 
tꝰ li bñs de cest mõt nous resuble noiet̃ 
I amais ne me u̾res dt̃ rai le cuer dolãt 
h uaus sest acendus ⁊ si li demanda 
E n ꝯfaice maniere des larrous escapi 
⁊ ele de .G. crestot li raꝯta 
9 mt̃ les craicors ochist ⁊ decopa 
⁊ de sõ bel cheual q̃ li uns li tua 
⁊ p ce est remes tãt q̃ cheual ara 
Q nͣt h naus lentendi milt' bñ creue la 
De sa mͤ li reqͥst mlt' souẽt̃ li pͥa 
E le ne li ocroie ele ne li uea 
M ais sõ cors ⁊ sa bouce mlt bũ celi garda 
Onq̃s a sa car nul poĩt natocha 
E nsi en cel souspois le tint ⁊ esfaia 
S auoir se son ꝯuent qͥl li ot li tenra 
d e faire la bataille ⁊ si le deffendra 
D e lau u̾gnas hug qͥ atort la pela 
Q' a lui sest iiree ⁊ q̃ il lauera 
m ais ele dit ⁊ iure q̃ ia ne lauera 
D e cele ꝯuenance mlt' bñ se ceffeudͭͤ 
⁊ ꝯtͤ .⁊. ch̾r ia si sier ne sera 
⁊ por ec cient sa ce ⁊ coz iors le teura 
Q' li qũs de li moges sez ꝑes li laisa 
N e seit mais de .s. se il mais reuẽra 
p ce losenge hnꝰ ⁊ toz iors blancia 
M ais p noienc le fait ia de li ne gorra 
Car ami ⁊ augoisse se il pues li ferz 
E nsi ꝯ uꝰ ores qͥ auanc cantera 
I l estoit p̃s de uile la mait se hb̾ra 
p lꝰ de.M.chr aumiẽ 
⁊ la puecle oli qͥ mlt sumilia 
⁊ que uint au matĩ si se recemina 
O nq̃s de pecl cel ior ne resina 
C ar tãt est fors ⁊ lais iamais ne lamera 
⁊ sil le p̾nc a force maĩcenũt socira 
.iii.ior nees gnͣdes la ꝓiere durs 
d e pier mab̾. q̃ tut ce escouta 
M lt' li fait bel sãblanc ⁊ mlt' le losẽga 
M ais p noiet̃ le fait ia riẽs ne li uolra 
C ar au gregnor besoĩg ih̾c li aidera 
S e na dautrui secors u̾gõ dee sera 
⁊ pꝰ desiretee u lauu̾gnas p̾ndra 
⁊ sele le r̾ut iamais ioie nara 
t ãt esploicent derrꝰ si ꝯ diex les mena 
Qͥ l Uuirẽt a mõgł u li dꝰ seis ⁊a 
G ñs cors ssu cenue p᷑ cedmĩda 
A 
ꝑ tuce la ꝯtree la rens nee ala 
Q̾ p .i. pucele cel bataille i a ra 
Q' entote le tere u dius pooir en a 
N e fu onq̃s tãt bele ne iamais ne sera 
pͦ ueoir la pucele cel p̾osiasãbla 
Q' li plꝰ oe la gens de fors se hberis 
h' naus ⁊ mabnece en mongl en entra 
C iez .i. riot bor grois qͥ bñ les ostẽll 
L i qñs hug dauu̾gne ens spalais entͤ 
U. maus rest̾lius dlu duc. Caus dema 
C e ne fu p noiẽt qͣnt il tãt lia 
L i dꝰ li a ꝓ mus q̃ il le maintrnra 
D roit a faire ẽ sa cort q̃ il nel faura 
S e il uaint la bataille q̃ la puieele ara 
S oit a cort u adroit q̃ il li aera 
⁊ sele sẽ fuit sa cere li doura 
Qͥ le uenra desdire mlt'̾ 
le ꝯꝑro 
C ar ie le uꝰ rendrai mi endoures ia 
Qñt hug̾ lencendi forr 
lamͣcia 
h ai de mab̾ ꝯme se afies 
C ar li dꝰ la uendis q̃ 
oͣit nẽ ia 
⁊ cil la acatre qͥ sõ reperien 
S e diex ni est au droit q̃ ia nẽ m̃tira 
h n̾. li ch̾rs mab̾ apela 
a ꝯsel dune ꝑt ⁊ si li demanda 
Q' ele a en pense se sainͤ li doura 
Q nͣt ele lentẽdi form̃t se̾ cor recha 
D ameldieu a uie qͥ le mõt estora 
Q' por noient ilee q̃ ia ni auerra 
Q nͣt hnaut lentẽdi de laut ꝑt nira 
Q̾ pꝰ riens q̃le die ia ne se ꝯbatra 
a uis li fera de honte tãt ꝯpl ip᷑ ra 
E le ne le crut mie car ades se fia 
E n ce q̃ a sa mere nire ⁊ ꝓmis a 
Q' en la bataille p᷑ li sõ cors metra 
⁊ se il le defant tot adez la condra 
S õ douc ami .ũ. q̃ ele tant ama 
Qi el bois des larrons si bel le deliura 
S õ cors li a p᷑mis tantost q̃ il benra 
M ais ele ne set mie 9mt̃ il li esta 
De la fosse ꝑfonde ou li glous le geta 
D ont il plaint ⁊ sospire ⁊ dt̃ iamais nistͤ 
⁊ souent son coste cha ⁊ la remua 
p ce qͥl fu dor lez cauex resambla 
s i q̃ poi le uit on qͥ bñ ne la uisa 
T anc ot blonde la eruie 
S e cil siue nẽ pẽse qͥ le mõt estora 
S e le seust ele narestast ia 
Q' le ne donast aincois ec qͣnq̃s ele a 
Qnͣt il orent la bele se leua 
⁊ si a la couch̾ q̃le ni demora 
Mais ele dormi poi car a .s. pensa 
R ecorde la boaute q̃ en li uen a 
⁊ lautre gnͣt ꝓesce dt̃ ele lesꝓua 
Q ut les .iiii. larrons ensi debareta 
Lors cressaut ⁊ gemist ⁊ de duel sospira 
Si li estrainst li cuers de langoise q̃le a 
Q' pͤ .i. seul petit el cuer ne li creua 
d es sospirs q̃le gete tot li cors li sua 
S i gnͣt sois ot la bele a roi ne forsena 
M ais ne lose gehir si gnͣt u̾ groigne ẽ a 
E nsi soffui la mut tãt q̃ il aiorna 
Qñt ele uit le ior uesti soi ⁊ para 
Dun rice drap de soie cote ⁊ mancel en a 
L a pẽne fu dermine qͥ maint id'. cousta 
S ostesse fu cortoise qͥ mlt' bñ la corna 
D uu tͥcheoir de soie sõ chies ligalona 
.i. eapel fait de pesnes sor le chief li posa 
Uanc. mab̾. fu uestue ⁊ atornee 
Io ule fu ⁊ cenre ⁊ bñ encoloree 
L os iex uairs ⁊ rians la bouce encoloree 
G raisle fu ⁊ plaisans ⁊ mlt' bñ acesmee 
b ñ li sist li manciax dt̃ ele erc asublee 
s ostesse mainteuãt u palais la menee 
xxx. a q̃l palais ni ot messe cantee 
D es chrs iot mlt tres gnͣt assamblee 
.i. messag̾ qnͣt il lot enꝯtree 
S i li dist q̃le estait deuat le duc mandee 
E le a dit a huaut qͥ lauoit amenee 
Q' il uenist olus en la sale pauee 
⁊ il li respõdi q̃ p noient ibee 
Q' il ia se ꝯbace ne fiere cop desrer 
a lostel retorna saus poĩt dedemoree 
S apela Gerardĩ en une recelee 
S ou hnois fust troses tot ẽsi li agree 
L ors se mist a la uoie cot droit u̾s sa ꝯt᷑e 
M ais ancois qͥl iuiegne auera se saudee 
Ensi a mab̾. g̾pie ⁊ a dosee 
S or na dautrui aie sa uie est decluiee 
M ab̾. sen est en la gnͣt sale entree 
l a me damedeu a souẽt reclame 
⁊ dix rois poissans si 9ꝯ il le fist nee 
I l li enuoist secors a ceste matinee 
Qnͣt ele fu la dedens ens el palais eutree 
T ot la sale en est delai enluminee 
pͦ sa cresgñt baute q̃ diex li a prestee 
S aciez q̃ ele fu de plusors regardee 
T ot se caisent t᷑ li la noise est acouer 
L i dꝰ le uoit uenir si la bel salue 
ꝑ mi la blance main la mainceuãt cobree 
De coste lui lassist si la araisone 
bele 9 aues nou dites moi uo peusee 
amul ior de ma uie 
M. ab̾. beau sire ensi sui apelee 
se uos estes si sage q̃ dist la renouiee 
i a la bone u̾ce ne uꝰ sera celee 
Sire p cele u̾ge q̃l ciel est coronee 
Ne ꝑ icel segnor qͥ fist ciel ⁊ rousee 
O nq̃s ne mi donai qͥ qui mi ait donee 
N onq̃s ne motͥai nais ni oc ma pensee 
n e ia a lauu̾gnas ne serai mariee 
uanc hug̾ lentendi si est empies beues 
deuant le duc en uinc ml't su bñ ẽꝑles 
Mais si lais ch̾is ne su de mere ues 
O iez de sa fachõ ꝯ il fu figures 
S ue dist mab̾ p deu qͥ fist rousee 
C hi est hug̾ daitu̾gne qͥ ait male duree 
Qi a la ur̃e cort ma de tort apelee 
M l't me poise fornt̃ q̃ il ma tãt penee 
U oire de dist li dꝰ or oies ma pensee 
l dist q̃ uos estes enu̾s lui ꝑuiree 
I l fu pailez ⁊ noirs ꝯ arremens tẽpres 
SS i ot lez iex plꝰ rougez q̃ carbõs ẽbrases 
G ñs ⁊ poignãs ⁊ en le ceste enfosses 
D e ce q̃ deues estre sa moill' espousce 
D e uꝰ est gnͣs renons q̃ estes mlt' senee 
⁊ q̃ mlt estes bele ⁊ bũ endoct̾nee 
⁊ les dens gnͣs ⁊ lons ꝯme roncis croses 
⁊ ot les cauex noirs ⁊lez dens remisez 
⁊ fu gnͣs ꝯme tors ⁊ fu leis ꝯ maufez 
Les strumiax ⁊ les bras auoit gnͣs ⁊ qͣrrez 
M ais hdis estoit mlt' ⁊ p̾us ⁊ resoucez 
N e trouoit ch̾r tãt frst bñ espues 
Q' il nel feist mat se alui fust melles 
d euanc toz a ꝑle ensi 9 uos oes 
S ire dꝰ de mongl .i. petit mencendez 
Ie uꝰ uir sor cel deu qͥ encͦis fu penez 
⁊ sor icele u̾ge qͥ le porta en sez les 
Q' cele damorsele q̃ lus iluec uees 
Me uira ⁊ ie li ensi ꝯ oi aues 
⁊ se ie ment de mot ie soie ugondez 
.I. ior fui a limoges qͥ est bone chicez 
Son fr̃e le reqͥs qͥ estoic li aisnes 
⁊ il le me dona ce seut tot li barnes 
La fu li sairemens ⁊ pleius ⁊ iures 
⁊ de moi ⁊ de li ensi ꝯuꝰ oes 
tͥ stoo ses mariages me fu tancosb lui̾s 
Latere tienge qͥce sen sai sirez clamez 
S r uoil la damoisele q̃ uos le me rendez 
pꝰ q̃ sirez en estez ⁊ le poir en auez 
C ar ꝑ icel segu᷑ qͥ encrois fu penes 
R iens ne uos ai ci dit q̃ ne soit u̾ ites 
C ercez dist . mab'. trait᷑s uos mentes 
⁊ qnͣt cis mariagez fu de uos p᷑ꝑles 
I e nestoie en la tere dõt uos iciꝑles 
Chiez .i. mien oncle estoie qͥ est pust senez 
Q ui bñ endira uoir sil en est apelez 
p ucele dist li dꝰ de folie ꝑles 
L i qñs hug̾ dauu̾gne dit deuãt uꝰ asez 
Q' res .i. ch̾r ⁊ si uos ceffendez 
S il est en la bataille ne uencꝰ ne mucez 
h ug̾. uꝰ ara qͥce qͥ qm̃ soit airez 
E n ꝯtͤmont le lieue ausi ꝯforsenes 
⁊ a dis a hug̾. uenez auant tenes 
S e il leust oi ne fust pas recules 
U olent̾s leust prise 
Sire p᷑ cel segn qͥ coe a auigier 
E n ceste uile ai o moi .i. ch̾r 
D emain u̾roiez ci le plus bel ch̾r 
S ire p cel segnͤ u diex fu a ombres 
⁊ p icele crois u il su clauferez 
A iez de moi ⁊ merci ⁊ picez 
dꝰ q̃s demain a tierce me soit respic donez 
C uus ch̾rs ueura ainc si beax ne lli nez 
D e la cort klm. carins est apeles 
Qnͣt li dꝰ lentendi si fu toz forsenes 
C ar onq̃s kli nama ne sez pͥues 
⁊ plꝰ le redoucoic ꝯuie de mere nes 
Il le p̾nt ꝑlez bras si ꝯ il fust derues 
C este male pucele pꝰ q̃ uꝰ le uoles 
h ug̾ ne loi pas dautre ꝑt fu cornes 
a putele escapa qnͣt ele se sent lasqͥer 
deuant le duc sencort cantost aenoill 
Q en la .s'. crois laisa sõ cors drechier 
a iez m̾ci de mor ne me uoilliez boisier 
a icest uis diable qͥ resãble au̾sier 
M ais qnͣt ie ne le uoil acol ne baisier 
s i me fanc au besõĩg qñt ie en ai mest̾ 
M ais se cu me uoloiez en huimais respit᷑ 
Qi onq̃s portast armez ne mõtast en destr 
D e la cort klm le bon roi droitur 
t ant est p̾us ⁊ h̾dis ⁊ cãt fait a pͥsier 
Q' li rois en afait maistre ꝯfanonier 
Q nt li dꝰ lencondi ni ot q̃ correch̾ 
⁊ dist a lui meesme cestui nai ie poĩt ch̾ 
ꝑ le mien escient il me uienc espier 
P ucele dist li dꝰ qͦs poe pechier 
N e dieu ne coz sez sains ne pͥs ie aid̾ 
i a en ceste besoigne ne uꝰ aront mest̾ 
Q' hugͥ ne uꝰ ait aꝑ ⁊ a moillier 
L ors le p̾nt ꝑ les bras aguise dau̾sier 
T ãt lait leu releua qñe uint au redrech 
p .i. poi. q̃ les bras ne li fist efrachier 
I l a dit a hug. cenes cest cuꝯbrier 
ꝑ les bras la lumaine qͥl li qͥda baillier 
Q nͣt li baron li uieneut pudome ⁊ droiturꝰ 
S ire fout il au duc qͦ. faitez a blasteng̾ 
O n ne doit pas ensi cel a saire esploit̾ 
C estr pucele est seule ne seset ꝯseillier 
Q nͣt aillors on orra cest afaire nouch' 
t p uos sera tenu a uilain reprouier 
Douez li .i. respit nel deues pas laisier 
S e li ch̾rs urenc laisiele desrainier 
⁊ se il ne reinet̃ dõt le faices uigier 
⁊ respõdi li dꝰ bñ faio a otroier 
Q nt tant uꝰ en est q̃ mẽ daugnes ꝓier 
t̾ stot .i. semaine qͥre so̾ chr 
pꝰ a dit a hug̾ ne uꝰ caue dairier 
a les aur̃e ostel faices uꝰ a aisier 
⁊ beriez des bons uins p uos miex efforc̾ 
ꝑ le mien escient bñ uos ara mest̾ 
Q nͣt hug̾ lentendi ni ot q̃ coireelz 
⁊ dꝰ la pucele en afait enuoier 
a une soie suer qͥ mlt fait aꝑisier 
Qi le gart a houor si ꝯ ele la chier 
L a dame le rechut qͥ nẽ fist pas dang̾ 
A ins ap̾s damedeu mlt̾ tost a deproier 
Qͥl le delurrast des mains alau̾sier 
Q ñcore ara .G. q̃ tãt puet couortier 
S r ores ia ꝯmt̃ diex sot bñ esploitier 
d usq̃s p̃s de la uric q̃ il dut anuit 
C eluz tor q̃ .s. fist li gleus tresbucier 
Fu. Gi en la fosse sans boire ⁊ sãs mang̾ 
L ors ꝯm̃ee la robe de tot a redrech̾ 
⁊ estendre de plaĩ car il se uelt conch' 
U ne nare a trouce dedens .i. qnͣt panier 
⁊ .iiii. pains dedens ni ot q̃s lercl' 
⁊ .ii. baris de uin not teus a monpell 
⁊ tͦue gnͣs capous ꝯ ot fait ostoier 
E n poiu̾ ⁊ en gyrofle ⁊ c̃ safran pleng̾ 
d el ura la uis ses mains assis sest au mangͤ 
pꝰ sest corchiez dormir dessi alesclarier 
Q ͣnͣt li iors sa ꝑut si p̾nt a somellier 
Lors se leua empiez si se pͥst a segnier 
⁊ a du fueree trait le bñt forbi dach 
S i ꝯmence la cere desrõpre ⁊ de pech 
Qi li ueist hauer ⁊ fouer ⁊ maillier 
La cere ⁊ les caleus desor lui depech̾ 
⁊ teuremt̃ plorᷤᷤ des benye iex de sõ chief 
Q picie nẽ eust tͦs eust cuer lanier 
S e il peust amout adeser ue touch 
T ost eust fait chemn ⁊ uoie ⁊ sontier 
M aiz desouz le desrõt ⁊ fait cãt desro ch̾' 
Q plꝰ de :xu. pie le fait sorlu haucħ 
d e la tere ⁊ des pierez 
arins su en la fosse si ꝯ moes ꝯter 
A son bñc esmolu ꝯm̃ca acaner 
b ñ se qͥde a sesree issir ⁊ deliurer 
Mlt afaic de la tere trebueh ⁊ uerser 
M ais de son el soumet ne puet il a seser 
S ouent plore ⁊ sospire ne fine ce cest 
ꝙ a se ihs nẽ pẽ dͥ cut a asauu̾ 
I amais ne senpoia caler 
N e mab̾. la bele de la pͥsõ geter 
& tãt laune en so̾ cuer q̃ il ne puet durᷤᷤ 
C ar li lerrez maluais q̃ diex pꝰt maldonᷤ 
E st uenus ala fosse p sa robe tͦuer 
N e qͥda pas .G. sain ⁊ sauf retroner 
D u cheual descendi saus poĩt dedemor 
A ua caisne le nait atacl ⁊ nouer 
⁊ li brakez ausi est uonꝰ ausoper 
pꝰ ap̾s ync corde .i. croc ifait nouer 
a quoi qͥda sa robe en ꝯtremõc leu̾ 
pꝰen uinc a la fosse si pͥst a regarder 
.c. se fu couchiez qnͣt loi fretel 
⁊ li lerrez mabuais qͥ diex pͥst malton̾ 
d e cele ꝑt senumt ne si sot pas gard̾ 
L a u . G. endroit ꝯmẽha acaner 
Q ñp cle uit coucie ne neluit remuer 
Q' da qñ li ne ust q̃ crespasser 
E nsi q̃ il qͥda arriere retorner 
L atere desoz bar ꝯ m̃ca a tubler 
ꝑ lespaule deuaut enuait .s. douer 
I a mais ali ferir ne peust recourer 
⁊ .G. traist lespec qͥ mlt' faic aloer 
S i ꝯ il le qͥda ferir ⁊ asener 
S i fait .i. tor fñcois uis le qͥ de u̾ser 
M ais .G. fusi fors q̃ nel pot remuer 
G ar ꝑdu ot sa force 
⁊ qnͣt le senci ac̾e se recr 
S ire m̾ei p᷑ deu qͥ le mõt estora 
S e li haubs ne fust q̃ il ne puet fauser 
C il le uait ꝑ les flaus a sez .ii. bras cobrer 
a u pumel de sõ bnͣc qͥ ml̾t fait aloer 
L i ꝯm̃ce la teste mlt' fort a marceler 
l e tes li brise ⁊ ront le sanc en faic uol' 
T ot ausi ꝯ .i toz le fait brsure ⁊ cͥer 
C il ne pot plꝰ langoise soffrir ⁊endur 
L i brach li st̃ lasbee .E. si lait aler 
uant .G. fu sus .⁊. petit recula 
U il uolsies e nẽ le couint affondrer 
⁊ qnͣt .C. le senc deu en pͥnc aloer 
L ors est saillis empiez aloi de bacel 
A s poins q̃ il ot fors le cort cõtost cobrer 
⁊ cil sest escͥes aide saint omer 
L i q̃l .u. diable tõt faic resusciter 
Q nͣt li mort mẽuaissent ie ne pꝰ pasdur 
Mais ꝑ icel segnor qͥ toc a asauuier 
I e teferai ariere t᷑sbuch ⁊ uerser 
de sõ bñc esmolu si gñc cox li dota 
L or atrart le coucel q̃ resplẽt̃ tluist cł 
Q' lespaule ⁊ le bras du cors li deseura 
I e te ppeteroi fors de ÷ ne dotes ia 
p n toi a crle corde q̃ ial ne ce faura 
A tachie ost la sus ceste main le lia 
Q' iamiais a nul ior autre ne liers 
⁊ monce sor nes espauilt q̃ bñ ce porent 
⁊ qnͣt tu seras fors en ca m̾ei serra 
D e mõ las cors ocirre mais ia ne caira 
Q' tu ochie home q̃ nul pooir a 
b ors a fait .G. q̃ cil li denisa 
Q nͣt il fu hors au plain ih's en m̾eia 
S on escu ⁊ sõ heauine a la corde noa 
L e lerron laisse aual onq̃s ne le coucha 
C ar il set bũ desi q̃ iamais nen istra 
S on cheual uoit illuec q̃ kl li dona 
U istement est moutez q̃ il ni demora 
d roicemt̃ uers mongl errãt̃ sa chemina 
⁊ li brakes le suit q̃ li glous enmer a 
Q nͣt il fu el chemin les esclos bũ fͦua 
ꝑ u la damoisele . mab̾. sen ala 
M oubre li del couent q̃ a la pucele a 
d e faire la bataille ã h̾n̾ li faura 
a u plꝰ cost q̃ il pot ap̾s li sadrecha 
⁊ li brakes qͥ en la trace entra 
Q nͣt il su el cemui les esclos regarda 
D e la ioic qͥl a si glacist ⁊ uola 
⁊ .G. en sõ cuer tͦsto seelecha 
L ors set bũ q̃ cest cele q̃ rogͥ li ꝯta 
l e honte ⁊ le dolor qñ le fosse eua 
N e pͥse il une maille qnt de ce li rãbra 
De la ioie qͥl ot .i. son dam᷑s croua 
Q ͣnt ꝑ fu rescouse 
⁊ dist en sa canchõ drex le uerrai ie ia 
l a bele au cors gent diex qͥ mi nierra 
C ele p cus ie muir qͥ t̾stot mõ cuciz a 
E nsi senuait .G. q̃ pas le soblia 
G r ores ia 9mt̃ h̾nꝰ onꝯt̾ra 
ꝯ me maluais home. mab̾ guerpi a 
p cui deuoit ꝯbatre 
Qͥ l li doinst achieuer sõ oirre ⁊ sõ labor 
⁊ samie tͦuer por qͥ est en error 
E nsi oirre ⁊ cheuauce de sor le missautor 
E n .i. bos est entrez qͥ mlt auoit u̾dor 
a u puier dun gnͣt t̾tre deu̾s uue uies tor 
C oisis h̾ nꝰ Genir le felon craitor 
Q' .mab̾. laisse aloc de boiseoi 
⁊ qnͣt .G. le uoit u̾s li apͥs son tor 
as armes le conut ⁊ a son rice ator 
⁊ dist a lui meesme ie uoile boiscoi 
Q' mab̾ en mena p ꝯbatre a son ior 
f aillis li est sans faille iel uoi asoꝰ retor 
ꝯ me faus des loiax a deg̾pi lestor 
m ais ꝑ lame mõ pere mar ipẽsa folor 
D esore li uolrai rendre 9 a traicor 
l a honte qͥl me fist a larbre soz la ubor 
Q nt g̾pi dormant sor lerbe a la u̾dor 
S en meua. mal̾ p᷑ met᷑ͤ adeshonor 
lt̾ ꝑ fu liez .G. qnͣt il coisi huaus 
arras cheuauche a force a loi de poigueor 
droitent̃ u̾s moligł le fort cice maior 
M lt deproie ⁊ reclaime le urai creacor 
Nl en auire deu qͥ latꝰ maĩt ẽ haut 
qͥ ancois qͥ li escare li fera le froit caut 
l ore descendi ac̾e ꝑdeles .i. gant 
N estraint a sõ cheual qͥ de corre ne faut 
pꝰ est sus ueniontes ausi 9 ensor saut 
a tãt es le traicee qͥ mõce dũ t̾cre ẽ hauc 
⁊ Gerardia oli uestu dũ frez bliaut 
h̾ nꝰ coisi .c. qͥ deuant li cressaus 
Q nͣt il a ce ueu si ne set ou il aut 
b ñ sec q̃ sil lataint qͥl li fera asaut 
N en puet estordre mie 
uant. ħ. Uio .G. il nioc q̃smaier 
oxais il rep̾sb sõ cuer sibrocha le destr̾ 
M lt fu gnͣs ⁊ leuez si ot le cors plen̾ 
E n cote une 9tree not mellor ch̾r 
E s archons saficha q̃ il le sist ploier 
⁊ relacha son elme ⁊ pͥst el poĩg lespier 
E nu̾s .C seu uaie mlt cost sor le destr̾ 
⁊ .u. latendi el plaui soi le grauier 
T oo plb' de li ferie na soĩg de tire arier 
I l esca .h̾. ⁊ la pela mordrier 
A cest mot esꝑone le ls̃ coraire destr 
U a glous ce dist .h'. diex te doist enꝯber 
A usi te deffi ie ne ce pͥs .iid'. 
l ors broce le cheual des esꝑons dorm̾ 
⁊ O. ꝯtre li saus autre manechier 
ꝑ si tresgnͣt u̾cu corurenc li destrier 
Q' as piez des ceuax font le fu esclairier 
d es caillex ⁊ des pieres 
⁊̃ .G. alesree mlt̾ bũ le recueilli 
a la poite deuanc sõ haub̾c li rõpi 
ꝑ si c̾s gnͣt uertu q̃ li sans en sailli 
a ce q̃ li uassal sa ficierent ausi 
M aluais coars faillis ni a fiurs mestier Q' li plꝰ fors daus .ii. ꝯtre tere cai 
.G. repͥst sõ bñc qͣ la cere coisi 
u oles estoit atere orains qnͣt il cai 
Q' mlt' poi en fali q̃ il ne le rourt 
inbe toi li uassal furẽt mlt engͣmi 
de bñ ioster andoi reie ⁊ a aci 
A cest met seutreiuenẽt de gñt ire aaci 
ꝑ gnͣt iror se uõt hurt̾ ⁊ enuair 
.h̾. feri.G p̃m̾ la ꝯsui 
D e sõ espiel cnͣchãt en sõ escu uauti 
ꝑ si t̾s gn̾t uercu lespiel li embaci 
A laul̾c qͥ fu fors. li fors espiex croisi 
l i crous uolent en haut ꝯ de uiez roueillis 
L espee fu ml't longe ⁊ ml't bone autresi 
E ns el coste seuestre le naura ⁊ feri 
m ais ne le blecha gaires a cel cop ie uꝰ di 
d e tel uertu seucreuienẽt li desti arrami 
D es cors ⁊ des ceuax sẽ trehurtereut si 
T ot estone remesent en mile cãp flori 
M ais cost saillent empiez ni fisenc lonc decri 
E s cheuax remonterẽt tuit furẽt estordi 
C e ue fu pas m̾uelle sil furẽt esbahi 
I l lestraint en sõ poĩg ⁊ ali le branli 
a cest mot sencremenent ⁊rie ⁊ engrami 
a p̃ste de bñt ⁊ bñ amaneuz 
S oerars lescuiers due ꝑt se guenci 
l a bataille esgarda qͣ nului ne nuisi 
b ñ sa fiche en son cuer mais mie ne ichi 
C celui qͥ uaindr setenra coc defi 
h̾. haoit de cuer pͣ co qͥt de g̾bi 
Q outre en passa .iiii. piez ⁊ deint epe M ab̾ en tel guise ⁊ pꝰ lere en hai 
E ntre brac ⁊ aisele le fer le ꝯsui 
E u la car uel toucha la dauel deu mei 
S e .G. uaint .h'. aler uolra oli 
A la cit demon glane 
L ont mlt bñ ioste Amledoi li uassal 
N as esrees forbiez se liurerent estal 
M ais gnͣs cox sentredonẽt es escꝰ a esmal 
D es heaumes abatirent lazure ⁊ le cͥltal 
E n .G. ot pudome ⁊ nobile uassal 
E n h'. ot nobile se il refust loial 
Ne trouoit si fort homc se li teuist estal 
Q .⁊. poĩg de sõ cop sil eust doil corai 
N a soumast tot errãt ausi ꝯme dũ pal 
M ais tel ꝯpaignõ a p̃s de li au costal 
Qi mlt bous est u̾s lui li liuera estal 
F ort estor se rendirent ⁊ cruel bacestal 
T oz lors escꝰ detnͣcent qñ cient li bou clail 
E n maint lii ꝑ le cors enuaie le sãc aual 
M lt' sangoisseue ⁊ fierẽt ꝑ ire ⁊ ꝑ mal 
I l hurcẽt ⁊ tangonẽt ⁊ fierẽt ꝑragal 
dient gnͣt laidures. 
łt fu fors li estors ⁊ cruex la bataille 
ħ. tint le bũc nu qͥ bñ tnͣce ⁊ liũ taille 
S e diex ne li aide. 
A n cies de fois se reudẽt mlt̾ cruel bacestal ⁊ E nfresi qͣu ces est li bnͣs reu̾tis 
i l rentoise sõ branc paor a qͥ ne faille 
.c̃. refiert a plain ꝯmt̃ q̃ li plais aille 
I.iiii. cous tot de coute sor sõ elme li maille 
Q' tot lenbronce aual or est la deffi aille 
or su .G. form̃t de cel cop aquis 
⁊ uait fer' .s .i. cop sans deffiaille 
Il drece amõt la teste car ml̾t fu de gͣt p 
.i. poi hͣce abrieue des esꝑons massis 
Cuers li est reuenus toz li est au̾tis 
Sor ne se puet ueng̾ ia esrag̾a uis 
Ch̾. uait enuarr qͥ nert pas ses inus 
G nͣt cop li uait don amõt sor lescu bis 
T oc le rõt ⁊ depece au bnͣc dac̾ forbis 
t̾ sꝑmi lelme amõt est libñs reu̾tis 
Q' mlt' ert bons ⁊ fors de fi̾ acħ massis 
l e nasel a caupe ⁊ le cͥcle mal mis 
l i sans li chiet aual t᷑sꝑnu les sorcis 
L i bnͣs fu bñ ferus ⁊ ꝑ iror tͣmis 
Q mõt ꝑnu sõ elme qͥ nest mie descaille 
M ais la coife de noble ne li fist nue faille 
A ĩs la demorc gari 9mt̃ q̃ li plais aille 
⁊ .õ. de son bñc .i. tel cop li rebaille 
g uencis est asenestre aual ꝑmi le pis 
Q' laume li detreuce ⁊ lescu li portaille 
⁊ de la coife double li desrõpi la maille 
S e ne toruast lesree el poĩg deu̾s la taille 
T oc leust p᷑fendu desi en le coraille 
h . senti le cop de rendre se trauaille 
b ruiãt ꝯme cẽpeste ẽ ꝯtͣual guencis 
S or larchõ trau̾sa ꝑ mi ẽst acuellis 
D euãt fu li destrs ꝑ les ars ꝯsuis 
tͣ s enu le sent̾ est en .ii. tronchons mis 
⁊ h̾ cai ius colans ⁊ amortis 
l a teste a tot le heaumae li uola el laris 
⁊ qnͣt .G. le uoic si cͥa a haut cris 
h eai ia ni garres fel cuus maleis 
M ar ueist .M. la bele ole cł uis 
pꝰ li ꝑores la ceste ains q̃ ior soit fenis 
.G. sonti le coptot ale sanc cangie 
F iert .h'. le felon ꝑmi lelme u̾gie 
G nt cop ⁊ m̾uellex li a destortellie 
Q' flors ⁊ pieres ẽ a ius cresbucie 
T ot le tnͣce ꝑmi ni a autre daintie 
U̾ s loreille senestre est li bñs adrerie 
ꝑ iror ⁊ ꝑ uigor la auil enbioncie 
Q nͣt .h'. la ueu sa des dens resqͥnie 
T ot tressue daugoisse 
ꝑ res ⁊ ꝑ desoaĩg sõ bãc acere rue 
M ar laues de g̾pie uꝰ enserez houis 
⁊ qñc .h. lentent si est ẽpiez sailles 
⁊ a traite lespee u̾s .G. est Guencis 
I a li fera outrage de ce sest aatis 
G le uoit uenir sest deriere guencis 
Doute a sõ' cheual ꝑlui ne fust ochis 
D escendꝰ est atere a .i. arbre la nus 
Q ñt il lot atachie sest arr̾ guencis 
⁊ h. li cort sore de malcalet̃ esp̾s 
T ot auie est uenꝰ c̾sꝑmi le larris 
L es bons bñs esmolus espũis cͤsbñ assis 
L es oscꝰ de lor caus traiẽt deuãt lor pis 
II a orres gnͣt bataille ⁊ mlt fier capleis 
D es .ii. barons ensamble 
i doi baron enuienent andoi. pie apis 
des boͣs bñs esmolꝰ se st̃ entͣcoĩtie 
E n maĩt li ꝑ le cors se st̃ adamagie 
Q tot st̃ derõpu li bõ haub̾c maillie 
⁊ li escu desrõt nẽ ia le moitie 
b ñ a chascun le caple en droit soi ẽpleie 
t ot lor ados demnͣchent ni a niẽt de faĩtie 
⁊ escors ⁊ esm̃bres rest̾ il bñ plaie 
L i caus sans uiax ẽ de casꝯ raie 
H eort sus .s̃. uͥt qͥ not auustie 
Q nͣt cop li a done du bnc a or segnie 
D esor lespaule destͤ ale cop c̃uoie 
ꝑ si tres gnͣt u̾tu a sõ cop abaissie 
S e ueng̾ ne se puet tiẽt soi ame haignie 
L e bnͣt dac̾ entoise sa sõ cop efforcie 
L a coife ne li uentaille ne li a p̾u aidie 
L oreille a tot le ioie li ares ⁊ roeugnie 
⁊ fronce des narrines si a del nes froncie 
lt̾ su. ħ.dolilus qñt soreille oc ꝑ due 
E⁊ qũt il uit sa ioue ens el pre abatue 
D e malcalent ⁊ dire souet̃ color li mue 
I l escume daudor ⁊ dair toz tressue 
l ors cort̾ sus a .s. ꝑ qnͣt desconeue 
ꝑ mi les flans lenbra si le corne ⁊ derue 
p poi nel mist a cere aicele uenrie 
M ais .s. le raert qͥ sa force est creue 
S i le leua de cere 9 .i. raim de seue 
⁊ cil ꝑnu les flans le pnt sans atẽdue 
l ors fõt tors ⁊ iãbes ⁊ casꝯs se u̾cue 
I l luicẽt ⁊ retornet gnͣt luice õt esmeue 
Q' .c. maille li tñce del blanc haub̾ mallic L ors bnͣs iecerent ius sans nule acẽdue 
Se diex ne le gardast ia leust mehaignie 
Del sanc q̃ il ieta a cot le pre soillie 
p᷑ pͥndre aluit̾ cest uites seue 
M ais du sanc q̃ .l. ꝑc li palist la ueue 
& ne pqnͣt li est sa lauie reuenue 
b ñ a casꝯs la luite en droit soi maĩ cenue 
l i uus corne ap̾s lautͤ ꝯ roe de carue 
S ernaus ne fust fĩt᷑s ce nest pas fanselue 
N eust cel ch̾r tant ꝯ cueure la nue 
b ũ manoie .G̃. ⁊ detort ⁊ argne 
C. p̾nt ꝑ la qͥsse si le lieue ꝯme grue 
Son pie li lace si ꝯsõ estal remue 
⁊ pꝰ p̾nc ꝑ les flaus ⁊ pꝰ si le derue 
Metre le qͥde acere . 
aut ouc li doi uassal a luiter entẽdu 
Ci uus daus corne laucͤ ⁊ souẽt ⁊ menu 
Li plꝰ uaillans daus .ii. a gnͣt haan eu 
M ais .G. a ꝑ force .i. tot recreu 
Toz se resiugora qnͣt li est souenu 
D e la gencil pucele qͥ nõcie li fu 
Plꝰ est fiers q̃ lupars qnͣt est el bos ramu 
ħ. est recules u̾s .r. roch̾ creu 
I lluec le cient si cort q̃ cot la recreu 
.. cor fnͣcois Li faic dt̃ li est souenu 
Q' n senfance ot apͥs dun engles cornalui 
.h'. leua de tere . ꝯ .i. raiu de seu 
SSi le geta dair sor .i. ꝑron cornu 
Q̾' trestot le ꝑron li a el cors feru 
L a sest l pasmes q̃ poi ot de u̾tu 
P entre les costes a le piere enbacu 
Lors a iete .i. plain si reclaime cau 
L ucif ⁊ pylate ⁊ le gnͣt bugibu 
Qͣ ient de li m̾ci ⁊ li faceut uertu 
.G. sist. crois sor li qnt il lot entendu 
oꝰ 
S i se segne ⁊ assaus du digne roi ihesu 
s i q̃ li anemi naient sor li uertu 
A cel cri a corurent .iii. diable cort 
I l urlent en tor li ⁊ glacissent menu 
Iluec acendent lame del cuu̾t mescͬu 
℥.G. les ot bñ braibe ⁊ demeu̾ gnͣt bu 
M ais a li na cochierẽt q̃ ne plot a ihu 
⁊ la crois q̃ il fist du urai nõ absolu 
La garandi de mort ⁊en sõ sens tenu 
⁊ .G. p̾nt sõ bnͣt qͥ p̃s diluecq̃s fu 
a .h'. le felon estes le uos uenu 
I l li osta la coife del blanc haul̾t menu 
Les las li a couiee le cief li acolu 
⁊ li .iii. anemi qͥ la furent uenu 
E n ont lame portee ⁊ le cors ⁊ le bu 
b riuant de gnͣt rauine mais le cief nõt mus 
.E. p le gnͣt m̾ueille ale sanc esꝑdu 
pꝰ sasist a la tere na cha ne la cendu 
N est mie de m̾uelle se paor a eu 
Lors se redrere empiez qnͣt reposez se fu 
pꝰ uint a sõ dest̾r̾ si mõta ꝑ u̾tu 
A u gnͣt senc̾ se traist ꝑ .ii sent̾ menu 
⁊ uint a oerardin q̃ bñ a coneu 
C erardĩs li fist ioie ains si qnͣde ne fu 
pꝰ li dist toc la faire ⁊ a ramenteu 
D er naut ⁊ de sa dame 
lt' demaine qnͣt ioie .6. a Gerardin 
⁊ se gabent ⁊ uient ⁊ contẽt lor couin 
G erard'. oc gnͣt ioie si oc le euer terrin 
D e ce q̃ .õ .ot. huauc fĩcie afin 
M q̃ porce len orent le maisnie caim 
S e ses sirez est mors nẽ dõroit .i. roisi 
C ar ml't felon le sot si haoit sõ ꝯuĩ 
D el cange est mlt liez q̃ il a en .G. 
Q' nq̃s a li p̃sente sans bñce ce sengin 
L ors sa p̾stent derr̾. metent soi au cenũ 
⁊ li brakes les suit tot le sablõ cemin 
A ndoi enst̃ entre en .i. bruel de sapin 
C ar ia nen isteront sarõt eu hustin 
O r les ꝯ diue diex ⁊ li bõs .s . martin 
I e criẽ q̃ li uns daus ne remaigne enterĩ 
M ais nest nꝰ hõ qͥ puist c̾spassꝰ sõ dest in 
S i 9 il se aloiẽt cot le fere cem in 
De riens ne se gardoiẽt ne de nul ieu malĩ 
Q nt dune cauc a destͤ salent .xu. tapin 
Q̾ robeoi estoient au soir ⁊ au macin 
L es c̾spassans roboient ⁊ mͣd̾soiẽt au sin 
t̾ stot p̃mierent̃t uienẽt a Gerardin 
Q le chenũ erroit .i poi deuant gariu 
a ius qͥl a ꝑceust lor route ne lor brin 
⁊ .G̃. les detnͣce o le fer acerin 
.x.iii. en a ochis ⁊ cornes a lor fin 
⁊ li doi li estordent 
Le feri li uns daus dun espiel poiteuin 
Q' ꝑmi le cors outͤ li amis lacerra 
t̾ s ẽmi le cauchie le ieta mort souin 
Or ne demandes mie sil en pesa Garine 
Q nͣt Gerard' uic caoir ꝑ issi faic destin 
Se tost nel puet ueng̾ ia d̾uera en fin 
⁊ li larrons li uienẽt demenãt gnͣt h̾tin 
M llis c̃. fuuassaus ⁊ si ot le cuer fin 
Il atrait de u̾tu le bõ bñc acerin 
Si se fiert ꝑmi aus a loi de palasin 
i luec les espaule ꝯ ce fussẽt pouchin 
Caupe lor poins ⁊ bras ml̾t en lait utrain 
M aint en ia ochis ⁊ atrait a lor fin 
T ot li cornẽt le tos qnͣt uoient sõ couin 
m ais ce ne lor ualut le moute dũ roisin 
C abriuez les rause ⁊ lor taut lor cemin 
P lꝰ tost torne ⁊ retorne ꝯfauos oster in 
Ne guencist a mallart ne a oisel marui 
⁊ les cauce ⁊ les clot ꝑ le sab lon caucin 
T ãt caploie sor aus a loi de palasin 
⁊ tãt aicouce a tere ⁊ en u̾s ⁊ souin 
L a .G. li b̾s .xiii. Larrons o chis 
⁊ doi len escaperent dt̃ mlt fu maris 
ꝑ buissons ⁊ ꝑ haiez sest casꝯs atapis 
.G. nẽ puet plꝰ faire el chemĩ sest remis 
⁊ uint a Gerardin q̃ iluec uit ochis 
M lt' le plaint ⁊ reg̾ce coz en est esmaris 
h ai : tant mar ifustes fñs escuiers gentis 
ꝑ issi gnͣt pecie estez ore fenis 
D iex li ꝑ es poissans qͥ ꝑdõ fist longis 
p uist metͤ le ure arme en son .s. ꝑadis 
G nt pitie ai de uꝰ qnͣt si mestes faillis 
C h̾r uos feisse se dameldiex mait 
Qnͣt le sara . mab.. sõ cuer en ert maris 
M ais ie ne li dirai mie . 
nsi li bons .G. Gerardui regreta 
Il descendi a c̾e a ses bras le leua 
Le cors cot emplorãt diluecq̃s remua 
tͣ s ẽmi le gaudine en .i. roinso̾ mis la 
De fuelles ⁊ de mosses le cors acoueta 
pꝰ le ꝯmande adeu de sa maĩ le segna 
E l cemiui u̾s mõgł̾ cuc droit sa cemina 
⁊ li braches le suic qͥ la trace flaira 
A mongl̾ le foit la bele trouera 
S e diex le ueut aid̾ il le deliuera 
D e lauu̾gnas hug̾ a cui se ꝯbacra 
t ant ala sõ chemt̃ si q̃ diex le mena 
Q̾ il uint abongl ou la bele uerra 
O nq̃s ius ala porce .i. poĩt ne saresta 
a lencrer de la uele si ꝯ il ientra 
tͦ ua .⁊. rice hostel u il se h̾beria 
C hiez .i. p̾u.chi q̃ mult̾ bñ laaisa 
Q ñ crestos le pars si uigereus nẽ a 
Q nͣt il fu descẽ dus tãtust se desarma 
D un mancel descarlate li ostez la fubla 
D e sa tresgñt beante t̾stoz ses merueilla 
D e ioste lui lasist ⁊ si li demanda 
⁊ .O. maintenanc c̾stot li raꝯta 
Q' p. une pucele ꝯbatre lestora 
Q ui il ueus farce aie 
ire ce disb .G. qñt uꝰ uient a talent 
dt̃ ⁊e sui ⁊ u uois ia le sare briesm̃t 
e fu nes daqntaine ie uꝰ di uraiement 
L i dꝰ ensu mes perez si tras le casement 
D une pucele or ꝑl' canc gencemenc 
D e sa cresgñt beonce de sõ afaicem̃t̃ 
T ant ꝑ or p̾sier sõ bel ꝯtenement 
Q' se ie nai samor ne uiurai longent 
O r est en ceste uile ꝑ le nuen escient 
pͦ li me ꝯbacrat ie li ai encouent 
S e le pꝰ deliurer ⁊ li uieut atalent 
a feme le p̾n diai sele nunet ꝯcent 
pꝰ nos aidera diex ꝑ so̾ ꝯmandem̃t 
S e sꝰ ensaues nel me celes noieut 
C ercos ce dist ie le sai uraiem̃t 
E le est en ceste rule eu pͥso̾ uꝰ atent 
C ar sele na secers cͦp ira malem̃t 
s ecores le pꝰ dou qͥ fornia tote gent 
I a mar reculerez p or ne uͤ argent 
C ar ien aur̃e oes assez ⁊ largent 
M es ꝑes tint du ure sõ fief entenemt̃ 
M ais p̾une meller q̃ fisent nr̃e gent 
M en afr ici p garandissement 
a p̃s lui ururenc cha se feme ⁊ siẽfaut 
⁊ li ꝑes de cest duc nos douil casem̃t 
⁊ gnͣt tere pleniere ⁊ bel a aisemenc 
C his le nos a tolue mlt' tͤsuilamem̃t 
N os .iiiz. frere qͥ ensomes dolent 
S e auiemes pooir tot iroit autrem̃t̃ 
U olenc̾s li feriemes auur ⁊ trusement 
Q ñt .G. lencendi a dou grases en reut 
⁊ a dit a sõ oste ne uꝰ doucez noient 
Q' .kl'. nr̃e rois en foi ꝑ sairem̃t 
M a conc cest castel ⁊ qnlres il lapent 
I e uing pͤ ueoir lestͤ ⁊ p᷑ le ꝯtenem̃t 
D edens .i. an entier se die x le me ꝯsent 
U erres a cest castel assã bler tãt de gñt 
pͣ tãt q̃ de noiẽt ait sa raisõ fausee 
Qi l le fendera tot dessi en la coree 
C ar cel ch̾r na dus q̃n la m̾ betee 
⁊ hug̾ fu si fors ⁊ de si gnͣt rosnee 
Q' auoit .mab'̾. la pucele ostelee 
S iez 9 ele fu de gũt bñ apensee 
S le manda .c. coiemt a celee 
⁊ il iest uenꝰ a maismie p̾uee 
⁊ si siere estoruue ⁊ cel esmouement 
Q' les tences durõt ane loee gnͣt 
O r ne uꝰ esmaiez ꝑ deu omnipotent 
Q' ur̃e fief rares assez .ꝓ. cainement 
L i ostez est mlt lies qnt la ꝑole entẽt 
A la pucele uint sans nul delaiement 
L a nouele li dist de .s. liement 
Qi l est a son ostel t̾stot seurement 
⁊ qnͣt la damoisele cele ꝑole encent 
S ele en ot gñt roie ne mes m̾uel noiẽt 
Q' le ert de sa baraille en gnͣt c̾spensem̃t 
N e acendoit aide fors de li seulement 
l i ch̾is sencorne qͥ ot bon escient 
S i ua ꝯtant ꝑ tot ⁊ disant plainemt̃ 
Q' la bele pucele ole cors auenant 
A sõ garanc cͦue ⁊ bon aseuremt̃ 
T uit p̾ent damedeu le ꝑe oĩpont 
Q' il le debairast de lauu gnas pullẽt 
Qi est de puce afaire 
ar c̾stot le castel ẽ lauouel alee 
Q' la bele pucele qͥ tãt est acesmee 
S era demai en place deuãt tꝰ amenee 
C aro beax. chrs de snͣce la loee 
L e demande ⁊ reqerc a moill espousee 
⁊ ele sest oli ocroie ⁊ donce 
M ais hugc ne la pas encore qͥce clamee 
A sez pie tñcant doit estͤ ꝯtͣstee 
D e main sera daus .ii. ⁊ bacaille ⁊ mellee 
D iex ensoit aufnͣcois ⁊ la u̾ge honoree 
A hug̾ lau u̾guas õt la cose ꝯtre 
Il uire damedeut la uge honoree 
Se cis uient ꝯtre luz en cãp ne en mellee 
O r ꝯsaut diex .G. ⁊ la u̾ge honoree 
N e q̃ miex iosta de lance ne ne ferist despee 
N e qͥ plꝰ fust hdis de cuer ⁊ de pẽsee 
⁊ .s̃. fu .i. enfes nõt encor barbe ostee 
A uant .xuii. ans not semaine passee 
S e peciez ne lenꝯbre car mlt' est faus qͥ ber 
Q' ia ꝑ .i. uilssal soit sa force matee 
⁊ la tresbone dame ne sest pas obliee 
ꝑ le ꝯmant le duc retenue ⁊ gardee 
S i tost ꝯme la nuis fu o̾ le ior mellee 
S õ oste auoer li beratt de ual ꝯblee 
⁊ li brakes le sint ꝑ tele destinee 
I amais ne reuerra si auera crouer 
C eluz qͥ le norrist soef en sa ꝯtrer 
L a dame uoit .s ꝯtre li sest louee 
S ire li ur̃e cors ait boue destiner 
D e ioinc ⁊ demecastre fu la sale ronchee 
⁊ de tortins ardans fu bñ en luminee 
L a dame fu cortoise ⁊ ml't bñ c̃ꝑlee 
G. p̾nt ꝑ la maĩ q̃ nere pas mascurce 
E n le cambre lenmaine qͥ fu encortince 
L a ou estoit mab̾ qͥ il ot cant ameel̃ 
l i brakres uote sa dame qͥ fisz gnͣde escͥce 
Q' la sale q̃st gnͣs en est cote estouee 
Q uͣt .G. la ueu gnͣt ioie en amenee 
O r ser bũ q̃ cest tele q̃ il ot tãt amee 
⁊ Rog̾s auoit en fuce tant loee 
p qui il a ale cance longe ioruee 
⁊ mab̾ la bele sest ꝯtre li leuee 
⁊ qͣnt .g. le uoit si la araisonee 
⁊ ele lui ausi qnͣt il lot si colee 
S or uue qute en bas qͥ fu a or bendee 
s ont ambedoi assis saus nule demorce 
b ele ce dist .s̃. clz uos ai ꝯperee 
⁊ si ne sai se ma paine merc ia g̾redonee 
u rẽ amꝰ uos reqͥer ⁊ sele mest uee 
S aciez q̃ ie morrai pecite ere ma duree 
⁊ se p uꝰ prenc mort q̃ mauie soit alee 
A u ior du uigent̃t uꝰ sera demandce 
d euant le fache deu durem̃t reprouee 
s ire dist la pucele bñ uien suz a pensce 
t res le p̃mrier ior q̃ meustes uisee 
Q' mestoie de noir masbie ⁊ uorciree 
p᷑ ce los fu mes cors ⁊ ma beaute celee 
Q' ne me feissiez dõt ⁊e fusse airee 
Qnͣt ioi ur̃e ꝑole ore ⁊ escoutee 
⁊ ior ur̃ẽ bcaute ueue ⁊ esgardee 
M est si li urẽ ain ͤ dedeus le cuer entree 
Q' re ne pꝰ dormir ne nurt ne matinee 
N e ma bone sauors ne poitᷤ ne peuree 
N e car ne uenisou cãt soit bñ acornee 
S e me uoles auoir amoill espousee 
ꝑ issi q̃ mam᷑s isoit mlt bñ gardee 
L ioinces mains uꝰ sui cot maĩcenãt liuree 
L ors sest a genoillons ꝑ deuãt lui iecee 
t ãt ꝑ fu de pitie de plor̾ a bosmee 
Q' ꝑ le uis li est laigue cle colee 
L a dame de leans rest si fort esploree 
U ausist u nõ au lit sest a coucee 
⁊ .G. ꝑ le main a la bele cobree 
b ele ie uos rechoif ꝑ bone destinee 
S e diex me uelt aid̾ bñ estez asenee 
t ere arous nos assez qñt larous ꝯq̃stee 
m ais encor nẽ ai ie uaillant une denree 
s ire ce dist la dame qͥ a bñ sture bee 
pꝰ le bñ fait li est tote la cose achieuee 
L ors se trait dune ꝑt les une cheminee 
C ar dam̾s sauoit bñ la uenue ⁊ lalee 
⁊ .G. a la bele entre sez bras cobree 
xu. fois le baisa en une randonee 
⁊ ele lui ausi abouce sauoures 
S e toz iors le baisast ia nẽ fust saolee 
.G. li a le main dedens le saim boutee 
l a mamelete dure asentue ⁊ tastee 
s e il eust loisir p q̃ fust acordre 
U olent̾s li euist la robe sous leuee 
L i soupͤs fu toz p̃s laigue lor fu douce 
C onins orent en rost bolis a la peurce 
T laudez de bieureus a la caude peuree 
Q ñt il oreut mangie la cable ouo ostee 
.G. a pͥs ꝯgie sans nule demoree 
L a dame ⁊ la pucele a a dieu ꝯmãdee 
N e lose retenir q̃le nẽ fust blasmee 
De . mab'. mlt ꝓ sen est penee 
D e faire la bacaille dõt cle est aiornee 
⁊ .G. li respõt ains demain la uespree 
S e diex garde sõ cors ele ers qͥde clamee 
h uges enꝑdra la ceste hurepee 
P or lamor la pucele 
arins apͥs ꝯgie a loscel sen ala 
⁊ se oste oli qͥ mlt fort lonora 
C ouch sẽ uont dormꝰ tat̃ q̃ il aiorna 
Q uͣt il se st̃ leue .õ. loste apela 
S i li a demande tautost ꝯse leua 
O u il orronc la uiesse ⁊ cil li raꝯta 
Q' passe a .xx.x. aus q̃ p̾strez ni canta 
m ais a cornes cos si q̃ qnt on cornera 
Q̾ uos uegniez ariez la ou li dꝰ sera 
.h. li auu̾ gnaus gairez ne demora 
Q' il ne uregne el cãp u il se ꝯbatra 
E scors aus de cahorz lespee li p̃sta 
iiii. castiaus imist cñt il le li bailla 
E n sa posession onq̃s ni sresta 
pꝰ a la cie lelme q̃ .c. libres cousta 
p or cop de ch̾r ia si bñ ne ferra 
.ħ. iest monces q̃ estr̾ ne coucha 
D e fin or esmere .⁊. li oncel i a 
C e senefie ⁊ mostre qͥ qͥ si ꝯbatra 
L i ostez le dist uoir car hug̾ sa p̃sta 
O r dirai ꝯũt li fel saꝑeilla 
Q ñt il se fu couciez unez cauces laca 
pꝰ uesti .⁊. hauberc q̃ .i. feures foria 
Ensi ꝯ une fee li dist ⁊ deuisa 
Q' prus ne li rendi ne iamais ne fera 
M l't est legiers ⁊ fors ⁊ gnͣt clarce ieta 
pͦ q̃ p̾udom le port ia fause ue sera 
U ns esꝑons a or .i. ualles li caucha 
U n ceual li amainẽt q̃ si gnͣt bonte a 
Q' ceual tant soit bons a li ne se ceura 
P inconiax daginois sõ escu libailla 
Qͥ fu dos de poiso' ia mar se doutera 
p᷑ qͥl soit loiax hõ tãt ꝯ le portera 
Q' il li griet noiẽt tãt ꝯlescu ara 
Q' a sez piez deuant .i. home deuora 
Q' il tñchans aciers maille nẽ fausera 
Se pecies ne lenꝯbre celi q̃l porcera 
pꝰ achauice une espee q̃ durem̃t taͣt ha 
Ia riens q̃ on en fiere duree ni ara 
Q' cil qͥ lescu porte au cel de li fera 
U ne lance mlt roide gnͣde ⁊ grosse ẽ poigna 
Uns feurez de colouse le fist ⁊ le foria 
Qͥ en uenĩ porri le ꝯsi ⁊ tẽpra 
I amais si petitet home nẽ tamera 
a usi tost sera mors ꝯ sa main tornera 
Q nͣt il fu atornes mlt' ꝑ se desrea 
⁊ li cheuax sous lui hanist ⁊ brandoia 
⁊ frõce des narrines des piez deuãt graca 
⁊ .h. ꝑ desroi de sos fraim ceuancha 
pꝰ q̃ il fu armez nulus ne redouta 
I l hurce le ceual qͥ ml't' cost lenporta 
M lt' ꝑ fu gnͣs ⁊ gros ⁊bel se demens 
C ruex fier ⁊ orrible .i. laic diable ia 
As armes se dedrust ⁊ bel se domena 
L e destr tinc mlt cors ⁊ mlt' fort largua 
E n .i. arrens de cere .u. fois le trestorna 
Sil amast deu de cuer a la force qͥl a 
N eust tel ch̾r enle tere de la 
M l't manace .G. ⁊ damedeu uira 
Q' se il uient el cãp q̃ ia nẽ espera 
Q' ne le mete moit tancust ꝯ le ura 
M auigre dou ⁊ samere la pucele ẽmerra 
E l palais de cl̾mons a femne le p̾ndra 
de son beau cors plaisant a sõ uoloir fera 
⁊ sele croit en deu la uie li tolra 
N e hõe de cest siecle a nul ior nama 
a nul de sa uie 
ug̾ li auu̾gnas ne se ualt atarg̾ 
u̾s le duc est alez sor le corãt dest̾r̾ 
T roue la a la porte del gnͣt palais plen̾ 
S ire dist il au duc ie uꝰ uiẽg araisnier 
D e tenir les couens q̃ uꝰ meustes ier 
D e rendre la pucele aper ⁊ amoillier 
Uꝰ le me deuos bñ deliurer ⁊ baillier 
Q' done uos en ai maint est̾linc denier 
Qnͣt li dꝰ lencendi ni oc q̃ correchier 
C uu̾gnas fait li dꝰ ꝑ le cors .s. richier 
U r̃e argoat ime saues laidemt̃ reꝓch̾ 
I a nares la pucele se diex me puist aidͤ 
S e ne le ꝯ q̃res au fer ⁊ a lachier 
S ire dist lauu̾gnas ⁊ ie miex ne reqͥer 
U cescie ci tost p̃st nia fors du coitier 
I ci en ceste place ie ne le ruus cangier 
I os ceuax i porrons largem̃t eslaissier 
Qnͣt li dꝰ lentendi si pͥst .i. messagier 
⁊ mande la pucele q̃ uiegne sans targ̾ 
⁊ amaint tot arme oli son ch̾r 
C ar il ne les puet mais a uulior respit̾ 
l i messagez senꝑt ou il not qñsegnier 
A la pucele urent qͥ fu sor .i. roch 
b eau li sot la ꝑole ⁊ ꝯter ⁊ nõ ch 
ꝑ les degres descẽt la bele du plach̾ 
⁊ a sa bone ostesse sen ala ꝯseillier 
La moie douce fille or nia q̃ targier 
N os reons a .G. qͥ tant fait a pͥsier 
a armer laiderez p miex encoragier 
S e il onq̃s uꝰ ueut acol̾ ne baisier 
G ardez ma douce amie q̃ uen faites dangier 
C ar ce ne coste rieus ⁊ si uꝰ peut aid' 
⁊ en totes manierez uꝰ ⁊ lui essauch 
C ar p᷑ lamor as damer st' fier li ch̾r 
M etent lances entrous ⁊ font escꝰ ꝑchier 
⁊ hauls ⁊ clauains desrõpre ⁊ desmaillier 
⁊ ss bñs esmolus bons elmes depech̾ 
⁊ maince rice cor atere tresbu ch̾' 
⁊ ie ai oi dire souẽt en reꝓchier 
Q' p sance doit ou mainte perre tochier 
S e uos estiez ma fille se diex me p̾t aid'̾ 
i e uos uolroie miex en .⁊ aigue noier 
Q̾ ia ior uꝰ donasse . h. p notoier 
Qi st plꝰ esniere de fin or reluisant 
⁊ .õ. le regaude qͥ la moit itrestant 
Q' se il na samꝰ ne uiura longem̃t̃ 
.h̾. ne lares pas mar ⁊ales baant 
escendue est la bele au gñt cors auenãt E le cort ases cauces si le uait planoiãt 
⁊ sespnt alach ⁊ bel ⁊ auenant 
Lors font les ꝑlefrois ẽ la place sach̾ 
Q nͣt cles st̃ montees pẽsent de ceuauch' 
I us qͣ lostel .s. le nobile guerrier 
Q' seromeure fist mlt bñ aꝑeillier 
S on coual enserer les regnes enforch̾ 
S on escu li afaic ses ostes escang̾ 
Fi ort ⁊ bon ⁊ bñ dur p᷑ le miex acrrier 
A tant es. mab' . qͥ ih̾c puist aidier 
.G. le uoit uenir sile cort en broch̾ 
B elem̃t le descert na soĩg de li blech 
b ele ce dist .G. bñ uꝰ doi m̾cier 
Q ñt ie me doi armer q̃me uenes aid'̾ 
M l't ꝑ estes cortoise . 
⁊ sostesse autresi du palefroi ãblant 
b ele ce dist .G. qnͣt uꝰ uient a calent 
C ertes si re li dꝰ ma mande maincenant 
Q ͣnͣt .h. lauu̾gnas o le cuer sodiuant 
Uꝰ atent ia armes p᷑ uos faire dolant 
S egaires demorez ie sai a escient 
D e moi fera li dꝰ p̃sent au mal ciraut 
b ñ le conui lautrier qnͣt uoiãt tote gñt 
M e detiroit li dꝰ ⁊ aloit laidengant 
b ele ce dist .s̃. or nales ia doucant 
C ente fresce ⁊ u̾meille le uis cl̾ ⁊ ioiant 
s or ses espaules st̃ si bel caueil luisant 
R icemt̃ fu uestuc dũ cendal bougerant 
⁊ dist a lui mees me dix ꝯt᷑s bel enfant 
C ar iai sa eu de santꝰ le couenant 
s e diex me ueut aid̾ ꝑ sõ digne ꝯmant 
l a teste enꝑderes mar la les calengant 
L a bele sa genoille douant li aicant 
⁊ il la fait seoir douãt li maĩcenant 
d uri rice las desoie ⁊ bõ ⁊ bñ couraent 
Q nͣt eles st̃ cauciez si se lieue en estant 
⁊ uesti sõ haub̾t ole maille pendant 
pͦ ueoir la puce en a il ia trestant 
L auentaille li la ce mab̾. ensospirant 
L a plꝰ bele pucele de cest siecle uiuant 
t̃ .G. le resgaude caillors ne uait musant 
M il pl' le regarde plꝰ p̾nt de hdemt̃ 
ꝑ le mentõ le put tote la gñt uoiane 
C ar se diex gaide mõ cors de martire pesõt ⁊ le baisa .uii. fois li bers en .i. teuant 
t ex enqͥde estͤ lies q̃ ie ferat dolant 
L ors sasist a la cere qnt ꝑle ot itant 
S es cauces de fer canche ⁊ la ce estroitemt̃ 
M ab. se defulc la bele ole cors gent 
G raille fu ⁊ longete ⁊ oiel st̃ luisant 
⁊ ele lui ausi ml̾t debonairem̃t 
L ors li lacha sõ helme ou li funs orsresplẽt 
D õt li c̾cles fu dor a pieres reluisant 
C hainte li a lespec dõt ie uus di itant 
Q' il not mellor tant ꝯ li tere est gnͣt 
F ors durendal le .kl. qͥl ꝯqͥst abrubãt 
C es .ii. furẽt faites en la forge galant 
S e diex garist .G. le h̾di ꝯbacant 
T el p̃sent a h. le tiranc 
D ont il ara le cors ⁊ le pis cot sanglant 
Q nͣt il fu a do bes si ꝯ ie uois disant 
S on ceual li amainene abriue le corant 
O nq̃s hõ de cest sierle ne uit ceual si gnͣt 
.kl. li ot done aladure sa̾blant 
S es esꝑons li carcent doi damoisel uaillãt 
Q' neiren st̃ son oste ⁊ si aꝑtenant 
.G. saut udestr̾ isnel ⁊ remuant 
Qͥl ni degna baillier archõ tie est̾r tenãt 
S on escu li tendirẽt doi iouencel enfãt 
i l le pent ason col bel le uait demen ãt 
pꝰ li baille sa lance Giulł detergant 
D ont li hanstes fu grosse ⁊ li fer bñ tãcãt 
M l't fu beax armez si ot le cors ml̾t gñt 
p lꝰ le pͥsent dugon ⁊ loent li aucñt 
d e la gent de lacere iot assemble tant 
Q' pl' de xxx. en iuaic forniant 
p uemirer .G. ⁊ son rice samblant 
⁊ p mirer so' uis ⁊ sõ cors auenant 
Q' on ni puet al' se on ni uait boutãt 
t ant ꝑ ioc gnt̃ p̾sse. 
arius fist .⁊. eslais a riere retorna 
fort tͦua sõ ceual ⁊ mlt' sen leecha 
m ab'̾. est montec .C. li ꝯmauda 
a soste le baille qͥ mlt bñ lonora 
⁊ berart de ualꝯble so lignage asãbla 
Q̾ freres q̃ neueus plꝰ de .xxx. en ia 
S ans le gñt ꝯpaignie q̃ casꝯ amena 
p lꝰ furẽt de .o. qͥ s droic les noma 
R icemt̃ st̃ arme tãt ꝯ il en ia 
C heuax ot gnͣs ⁊ fors .G̃. les regarda 
i l a dit aberart ostes q̃ ce sera 
S ire ce dist bart ne uꝰ eclerai ia 
h est mlt' felons ⁊ mlt' gnͣt pooir a 
T ost uos feroit anui ole gñt q̃ il a 
L i dꝰ a son auoir qͥ tot lesosterra 
C il st̃ c̾stot urẽ home q̃ mes ꝑes ameua 
⁊̃ pͦ une mellee ẽ cest pais uic̃ cha 
S e il est mest̾ cas9 uos secorra 
Qͥi faut asõ segn ͦ qñt il mest̾ en a 
Au ior du iugem̃t diez li repuera 
⁊ uos estes nos sires uos ne uꝰ faurõs ia 
M al ait il de dieu q̃ ici uꝰ faura 
Qnͣt .G. lentendi ml't les enm̾cia 
L ors se met au douant si ꝯil les guia 
m ab̾ la bele selonc li cheuaucha 
b eax est ⁊ ele bele. bele assamblee ia 
Cil sirez les garisse qͥ adã figura 
⁊ en uain sa moilł̾ qñ ꝑadis posa 
tͦ ꝑ ia bele paire 
r eeuauche .G. le fraĩ abandone 
Selonc li mab̾. qͥ est de tel beaute 
Q' il nauoit si bele en la c̾stiente 
d euãt la maistͤ porce del gñt palais liste 
E n une large place qͥ ml't auoit dele 
L a õt le duc tot maitenãt troue 
M al soit de cel qͥ lait nient salue 
A ins est toz cois li dꝰ sale cief ẽcline 
Q nͣt une longe piere orẽt essi este 
cħ̾. li ardu̾gnas a p̃meraĩ ꝑle 
S ire fait il au duc tͦp auez demore 
Q' uos naues me feme mise en me poeste 
s e ne le me rendez ꝑdeu de maieste 
I e liraz ia saisir qͥ qñ art malgre 
Q nͣt .G. lencendi tot a le sanc mue 
m aintenat respõdist se ne li sust uee 
L i dꝰ entẽt .h. si la mlt' esgarde 
P ucele dist le dꝰ qͣues u̾en pense 
C i est .h. dauu̾gne qͥ nos dist en uerte 
Q' uꝰ laues pleuz ⁊ loilument iure 
C erces sire fait el onq̃s nẽ fu pense 
i e uel pensai onq̃s a ior domõ ae 
Q ñt .h. lencendi tot ale sanc mue 
C ar il estoit apie si ot sõ elme oste 
d euant le duc en urint ꝑ ire ⁊ ꝑ fierte 
ꝑ mi le main le pͥst aguisc de manfe 
Q nt .h'. lencendi sa .s. resgarde 
E ncore ne lot il coneu nauise 
⁊ un ualles li a son ceual amene 
M ar ia chr 9tre li amene 
Q' noise ifera ⁊ il sera proue 
t enez ie uos afi desor ma loialte 
Q' le uos a ci ⁊ menti ⁊ fause 
⁊ cle me iura de bone uolente 
⁊ me baisa enfoi doucem̃t ⁊soe 
Qñt .G. lencendi si li a escrie 
.h. leuez uꝰ ent aloi de ꝑuire 
S e uos uolez ce dire q̃le iait fause 
⁊ mostr̾ en cest cãp ⁊ ꝑ foi afie 
p̃ s sui q̃ le deffende a mõ branc acere 
Se diex me uelt aid̾ ꝑ la soie bõte 
T ot uos renderai mat ains qͥl soit aiorne 
n e li respõdi mot ⁊ant a sõ cuer ire 
M ais sõ heaume a contost en sa ceste enf̾me 
⁊ il est sus saillis q̃ estr̾ nẽ sot gre 
O n li tendi sa lance au fer lonc ⁊ qrre 
d õt li foirres aluoit le fer enuenune 
D u cãp pͥst a sõ cois ⁊ a sa uolente 
⁊ uira damedieu le roi de maieste 
S e mabꝰ tonoit au gent cors honoie 
l e cucr li creucroit ꝑ desoz le coste 
D e le gent ia cãt ⁊ nenu ⁊ masse 
Q' t̾stot li chemĩ enfurẽt en ꝯbre 
Q' on ni oist pas nis damedieu toner 
⁊ de ꝑ le duc a on crie ⁊ corne 
Q' maincenãt ara le pũg destͤ coure 
Q ne se traist arriere bñ la on bastone 
T ost en a on le place ⁊ le camp deliure 
⁊ qnͣt .G. coisi le cap si ap̃ste 
S or son dess̾r noirois aficie ⁊ arme 
L ors a sõ bõ ceual ꝑdeuãt li torne 
⁊ qnͣt .h. le uoit sa cot le sanc mue 
S i gñt despit en a ains ne la salue 
a ins a sõ bõ ceual des esꝑons hurte 
⁊ a deuãt sõ pis lescu encancele 
⁊ a baisse le lance ole fer acere 
T anc 9 ceuax li renc est ꝯtͤ lui ales 
I a orez eñt bataille ⁊ estor adure 
⁊ gnt caple plenᷤ felon ⁊ adure 
A uic noistes gregnor nul ior deure ae 
a ndoi st' de ioster ardanc ⁊ alume 
t̾ sꝑmi les escꝰ se st' entrasene 
L i escu st̃ ꝑcie qͥ pecio ont dure 
M ais li aubert st' fort qͥ ne sb' pas fause 
h ug̾ fiert .G. sor sõ escu liste 
M ais li haub̾c fu fors q̃ ne la entaie 
Q' ia si petitet ne leust naure 
Q' li uenins leust maintenãt mort iete 
⁊ .c. sor lescu la si bñ asene 
Qi fu dos de poisõ ne sai ou la tͦue 
Ie qͥt q̃ li diable li auoiẽt done 
Q el puis dinf̾ Lont bouli ⁊ tẽpre 
Q' onq̃s tant .G. nia du fꝰ hurte 
Q' il lait empieie .idd'. monee 
⁊ ne porqnͣt li a si belem̃t̃ hurte 
Q̾ ambedoi li estrier li st du pie uole 
Car ce seroit gnͣt ioie 
⁊ q̃ petit enfauc hug̾ na acere 
De la ioie q̃le ot a .i. sospir gete 
T iric regardẽt so̾ cors ⁊ sa cͥ̾s gnͣt beaute 
a grnoillous sest mise deu en a mercie 
T uit p̾cuo damebdeu le roi demaieste 
Qi l le deluuirast dugon le deffae 
S or larchõ de la sele la arriere u̾se 
D el hearmie au ceual a lescu tel done 
Q' por .i. petitet q̃ ne la esrene 
S e a larchõ deuant neust sõ bũc iete 
D u ceual leust uis a la te̾ porte 
Qñt il fu releues si a deu tãt iure 
Q' onq̃s hõ ne lot qͥ nẽ aic sospire 
⁊ p̾ent dameldeu le roi de maieste 
Q honte li a uiegne auis qͥl soit a uespre 
Qͣnt .Mab̾. aucu q̃.G. aiouste 
uit uegardent la bele li petre ⁊ li gnͣt 
de sa t̾sgnͣt beaute se uõt esm̾uellãt 
⁊ li doi ch̾r furent ꝯme deuant 
p̾ st ⁊ amaneui de ioust̾ desirant 
I i a celui ne tiegne la lance au f̾ tnͣcant 
C asciui apͥs du cãp t̾stot a sõ calent 
l i uns regarde laucͤ ml̾t seuõt redotãt 
t p gñt orgoil demainẽt ⁊ fier ꝯtenem̃t̃ 
O nq̃s tele m̾uelle ne uit .h̾. ẽ sõ uiuãt 
D e ce qͥl a cel force ensi ioule enfant 
M lt' lesgarda bñ ie hui a la ioustant 
a ins qͥl eust lacie so̾ u̾te elme luisãt 
ꝯ q̃s nẽ ot brace ostee tans ne qũt 
d e malcalent su tains ⁊ dador qͥl ot gnͣt 
i l uire dameldeu le perc roi amant 
Q' se a ceste loste nẽ abat sõ beubaut 
s amais ne cͦriera moitie ne peneant 
Q rͤ deu se reclaint q̃ en .i. fu ardanc 
N e le face ieter ⁊ fuier ml't besmt̃ 
l ors hurte le cheual des esꝑons darq̃nt 
⁊ abrandie lanste au fort espie tnͣcant 
⁊ uait ferir .G qͥ li uint audeuant 
⁊. c̃. ꝯtͣ lus qͥ ne uait reculant 
Q' ne li ochesist a briue le corant 
Q' kl̃. li doua qͥ le pamoit tant 
Q' il nẽ p̃sist mie ne fin or ne argent 
⁊ li ceuax fu fiers ⁊ de corage glit 
Q' lalaine li faut tãt le uait req̃rant 
⁊ li caus de la lance ne li uaut riuesgãt S e auq̃s le tenist abruie enfoulant 
Q nͣt h' uit men̾ morel si uilment 
S e aid̾ ne li puet le cuer ara dolent 
P aor a ne le ꝑde. 
L e dest̾r hurte qͥ sous li uait briuãt 
L e lance porte en bas ⁊ le uais bñdissãt 
t ãt ꝯ ceuax pot rendͤ uiuc u̾s.ħ .brocãt 
t ot ausi ꝯme foudͤs qͥ des auez descẽt 
S enuait li ceuax tost ⁊ apertement 
L a goule tuit bace si uait tot henissãt 
⁊ .G̃. le cangone a lesꝑõ tnͣchant 
.ħ. su si sospͥs qnͣt le uit a ꝓchant 
Q' il not ne ne uore nis.rrien uiuant 
A ins ne tochã .G. ains fauc acelꝯcent 
⁊ .G. le feri en sõ escu deuãt 
M ail tãt fu fors ⁊ durs q̃ ue dote noient 
M ais .G. qͥ fu fors le fiert si en boutant 
Q' les est̾rs li taut qͥ furõt dor luisant 
L i archõ de la sele uait desoz li froisãt 
L i poitraus est rõpus les cẽglesensem̃t 
D u ceual len porta une lance cenant 
⁊ h. est keus si lait en estordant 
p .i. poi q̃ li cuers ne li ꝑt maĩtenãt 
S or .i. fosse kai dont la t̾e̾ ert pẽdãt 
⁊ il uait tot aual dꝰ qͣs fõs roelanc 
⁊ qñt il fu keus si sailli en estant 
C ar not mal tie dolor fors hõte qͥl ot gñt̃ 
D u fosse sailli fors qͥl niuait delaiãt 
⁊ a misse le main au bñẽ dac̾ tnͣchant 
p as auanc autre uait .õ. aꝓchant 
⁊ uire damedeu le pe roi amant 
Q' sa honce sera uẽgie tot mauiteuant 
Q nt .s. le uoit si le uaic redoucant 
T ãc le douta aꝑdre qͥl descẽt du bauchãt 
a la citre corut sus mlt uigoreusem̃t̃ 
a s dens le mort ⁊ fieit mlt' augoisseusemt̃ 
E n escouant la ceste le uait ml̾t req̃rant 
⁊ le tient ⁊ maistroie as dens q̃ il ot gnt 
Q ͣnt moriax ot ꝑdu la laie ⁊ le poisãt 
I l sestẽt a la tere qͥl ne puet ẽ auant 
I a mais ior nie mangast deuaine ẽ sõ uiuãt 
p sõ̾ ceual rescoure sẽ uait esutuant 
ũt.h. uit morel uilitt̃ meriᷤ 
Se aidier ne li puet le sens qͥde deru 
C̃ ele ꝑt cuide tot p̃stemt̃ al 
MM ais .s̃. est uenꝰ deuant alengtrer 
T ot mainteuãt le pͥst mlt' haut aescrier 
ꝑ foi cuu̾s tͣitres del uꝰ ꝯiuent ꝑler 
i a mar de ces ceuax uꝰ ꝯuera pl' 
a sez arez afaire se diex me uent sauu̾ 
l ors amise le maĩ au bõ bñc dac̾ cl 
Q' onq̃s de mellor noistez mais parler 
f ors de durendal qͥ tãt fist aloer 
.G. le tint cl puĩg sile fist fort branler 
E uu̾s .h. sc crait p le miez greuer 
S or le heaumne le uaio .i. si gnt cop donꝰ 
C un qͣrt̾ en fist a la terc noler 
L a coife de laubert ne le pot aĩs censer 
E nfresc q̃ la char ni remest qñ tamer 
I uscĩ u̾s le ceruel li faic le bñc coler 
M ais la coife de fer ne pot mie entamer 
U ne gũt piere enfist a la cere uoler 
U l senestͤ ꝑtie couint le bñc couler 
S or lescu tolosain enꝯtͤual couler 
M ais tãt ꝑ estoit durs ꝯq̃s ni pot entrer 
Re trau̾s diuic anguille tãt seust martel 
t ãt ꝑ fu gns li caus cot le fist canceler 
Q nt .h. la ueu uis qͥde forsen̾ 
a dõt le ueissiez u̾s le ciel esgarder 
T resbagnier des dens ⁊̃ damedieu iirer 
h ai diex fait il lors ꝯuꝰ saues garder 
Q' si haut se iornes q̃ on ni puet ruer 
C ar se ie uꝰ pooie a mes .ii. mains cobrer 
⁊ ieusse pooir de uꝰ nuire ⁊ greu̾ 
P audice soit sa uie. 
M aintenãt le ferai dedens .i. fu ieter 
g ar a fait cest saͣcois en ꝯt᷑ͣ moi armer 
Q nͣt cil qͥ st̃ el cãp loent ensi ꝑler 
l i plusor a genox se pͥsenc aieter 
⁊ pͥent dameldeu qͥ tot a asauuer 
Q' il ia ne li doĩst de la place escaper 
Q' G. ue li face de male mort mater 
i cheual se ꝯbatent ꝑ sont mlt aire 
Moriax qͥ abrrues õc ia si mal meue 
a pͥs cuer en li toz est reu̾tues 
a bricue recort sus ꝑ ire ⁊ ꝑfierte 
des piez deriere li a es flans done 
T ot estendu la atere porte 
⁊ qnͣt .C. le uoit formt li agreue 
U olenc̾s li aidast sen eust poeste 
Mais uen a pas pooir donc ale cuer ire 
C ar .ħ. le reqͥert a son bñc acere 
i amais hom de cest siecle noroit de uꝰ ꝑl' 
A utͤ ment ne uꝰ puis de rob̾ ne greuer 
F ors de moi ⁊ de maine q̃ ie uoil deseurer 
A u deable me renc qͥ men puise porter 
Q̾ ia en ꝑadis ouos ne ruis entrer 
N e ia ni encerai se ie men pꝰ oster 
n e ie ne nul home q̃ iẽ pusse oster 
⁊ se iou me pꝰ en cest cãp aquiter 
⁊ ariere en auu̾gne en mõ pais raler 
⁊ mab̾ en pꝰse auoec mor en meuer 
d esor leauine amõt li a tel cop done 
Q' le c̾cle ensist uis cuoir en mi le pre 
Sor le pau de laub̾c est li cops auales 
.c.⁊ .l. mailles en a aual porce 
ps de le char li a le bñt dac̾ passe 
D elescu cuporta pt dun pie mesure 
S e diex ne le gardast li rois de maieste 
⁊ li drois q̃ il a sor .h. le maufe 
a cest cop leust tot ⁊ mort ⁊ afole 
E nepqint si la du cop estone 
Qi l la dũ des genox ala cere porte 
M ab̾. le uoit si la haut escͥe 
D ieiz sctor mõ ami ꝑ la toie bonte 
S e ie le ꝑt ensi ꝑ deu demaieste 
C elui qͥ ma so' cuer otroie ⁊ done 
I amais autre mari narai ẽ mõ ae 
Q̾ ie mocirai ancois dũ coutel acere 
C autre home mait a feme 
abilete la bele sest agr nex ietee 
blance fu ⁊ uermelle ⁊ bñ ẽ coloeee 
N ot si bele purele tat̃ ꝯ la tͥe est lee 
A cel cri q̃le fist fu de toz regardee 
M lt ꝑ fu sa beautez ⁊ pͥsie ⁊ loee 
.C. le resgarda qͥ tant lot en amee 
Q' de li ne pͥndroit nule riens qͥ soit nee 
U oit sa bouce u̾meille ⁊ doce ⁊ sauouree 
T ot li t̾ssauc li si s brandi lespee 
pꝰ li li est sa force ⁊ sa uertu doblee 
A hugt est uenus tele li adonee 
Desor leaume amõt en la cͥcle doree 
Q' ausi le desront 9me pume paree 
S or le senestre espaule est lespee colee 
a tort aues la bele ⁊ ꝑforce apelee 
ꝯ me lerres traitrez 
U s .G. est uenꝰ nia plꝰ atendu 
A .ii. mains trat le bñc̃ sore li est coru 
⁊ .G. li cendi enꝯtre son escu 
⁊ . ħ. ifiert si q̃ toc la fendu 
E n .ii. pietes uola sor .x ꝑron agu 
S or le heaume luisãt la de plain ꝯseu 
E nsement le deront ꝯii raim de seu 
L e bacinet dac̾ a en .ii. rõpu 
Q' de mort a .G. sauue ⁊ maintenu 
M ais tãt le feri . ht de si gnͣt uertu 
Q' il a ienoillons la atere abatu 
M ais .G. se leua qͥ tost fu en uertu 
S i le uait enuair q̃ plꝰ na acendu 
M l't ch̾ le ꝯꝑes ains q̃ past la uespree 
uant . h. aueu son escu aperdu 
S i li a lescu de laubert fausee 
a ins li haubers du dos ni pot auoir durer 
T el plaie li a fait ⁊ tant iest entree 
p̾s ne li a lespaule fors du bu deseuree 
a la terc li chiet la foit targe doree 
Q' ausi le descont ꝯme pume parce 
⁊ .G̃. la tantest a lune main cobree 
S i la deriere lui en .i. fosse ietee 
Qnͣt .l la ueu sa la color muee 
⁊ .s. li a dit une enaues portee 
m łt ꝑ en ot le cuer dolauc ⁊ irascu 
s e ne se puet ueng̾ ne se pͥse .i. festu 
M ais la coife fu fors de sõ haul̾c menu 
D e trestoce sa force . 
i baron sentre uienẽt qͥ nõt soĩg de targ̾ 
Młt ꝑ le fisẽt̃ bñ as ruuste cols paier 
S or lez heaumes se fierẽt des espees dach̾ 
Q' tͣstos les derõpent ⁊ les fõt depech̾ 
⁊ les haub̾s des dos desrẽpre ⁊ desmaill 
⁊ escors ⁊ es bras en plusors lius paier 
⁊ le sanc ꝯtreual a la t̾e glaciers 
d autre ꝑt se ꝯ batẽt ambe doi li deste 
S ouẽt fait li uus lautͤ a tere genoillier 
Qͥ les ueist an .ii. ⁊ fer̾ ⁊ roillier 
⁊ de dens engoul desrõpre ⁊ derechier 
M lt' ꝑ eust dur cuer uel ꝯuenist plaisier 
M ais li ceuax .G. auoit plꝰ le cuer fier 
S ouent faisoit morel atere cresbuchier 
t ãt lauoit il mene ne se pooit aidier 
N e deffendre de lui ne la teste hach̾ 
A ins pẽsoit defuir ⁊ cil del encauch̾ 
⁊ qnͣt .li. uoit si sõ ceual mahaignier 
S e .G. le lassast il li alast aidier 
M ais .õ. le reqͥert a lor de ch̾r 
As .ii. maitis tins lespee qͥ cãt fist a ꝓisier 
Qͥ douc la li ueist enꝯtͣmont haluchier 
⁊ fer̾ sor h q̃ il nauoit ꝑ as chier 
F ieremt̃ se peust du uassal m̾ueillier 
⁊ .h. cot ades ne finoit de sainier 
t ant le coite .G. sans aucͤ manerh 
⁊ tant fort le mestroie ⁊ haste au caploier 
Q' .. ꝯm̃ca mlt̾ fort afeblorer 
E toz arecroire ⁊ si cop ameniusier 
C e li font amor fuies 
⁊ mab̾ la bele ꝯm̃ca a hucb 
⁊ lamors de la bele du cot en coragier 
P lꝰ est fiers q̃ nestoit deuãt au ꝯm̃cier 
uant .G. entẽdi la pucele au uis cler 
Qi li ꝓie ⁊ li dist se il le uelt amer 
Q hugõ uoist .i. cop por soie am doner 
C est la p̃miere cose q̃ ele li uelt rou̾ 
I l nest s pas si mialuais qͥl li uoille ueer 
I a iferra sõ sil ipuet asener 
O r iꝑra amis se me porres ardͤ 
S i q̃ bñ lendeura li bele m̾cier 
D u felon tĩcor desloial ⁊ mordrier 
Qͥ onq̃s damedeu ne nama ne cĩt chier 
L e mien cop li donez ie uos enuoil ꝓier 
Qͥ aune ꝑ amͦs bñ se doit efforcħ 
Il saut ⁊ uient auant a loi de baceler 
h ugõ a la ferir du bõ bnͣc acere 
ꝑ mi leaume amõt qͥl ot fait dor fonder 
Q' t̾stot le pfent le piece enfait uoler 
l a coife du haub̾c le demaillie ⁊ fause 
a uis arme qͥl eust nele pot ꝯt̾ster 
N e clauains ne cestiere garandise p᷑ter 
n el feit la ch̾ el c̾uel ẽ barer 
S is anemi greuer ferir ⁊ damagier 
⁊ de coce sa force ses amis esclairier 
⁊ Qnt .G. soi de samie rehaitier 
ħ dem̃s ⁊ ꝓece le fist cot frenullier 
d esi es dons li fait le rice lũc coler 
l e moitie de la teste li fist aual cluier 
D eu̾s le destre espaulc fist le bñc deual' 
⁊ eil cai as dens ains ne se pot leuer 
l ame sen est alee la ou cle toit aler 
L i auu̾gnas le uoiẽt ni ot q̃ forsener 
⁊ li dꝰ de mongl fist se suer apeler 
⁊ mab̾. la bele qͥ diex pꝰse bonorer 
d amoisele faic il ales uos reposer 
l a sus en cel palais qͥ est de marbre cl 
Q' ces aus quas uoi laidem̃t desreer 
Ie ne sai sil sus goelent damag̾ ne greu 
a dõt le fait amõt sus el palais mont̾ 
pꝰ dist a lui meesme se deu me p̾t sauu̾ 
t sdouce cͤature ic uꝰ uolrai garder 
Ie uos pͥtidrai a feme amolllier ⁊ aper 
tͣ stot saus ur̃ẽ tere uꝰ pꝰ bñ gou̾uer 
L a urẽ gñt beante me fait auos pẽser 
N ares mari sans moi ie le uolrai most̾r 
h ai de mabilete sor ne fe set garder 
C ar or la fait li dꝰ a mal port aruier 
C ar aucois q̃ au duc p̾se mais escaper 
S ele li uelt so cors caleng̾ ⁊ ueer 
L i fera tel mar tire soffrꝰ ⁊ endurer 
⁊ de pitie de li en fera .c. plor 
h ai . las de .G. qnͣt il lora ꝯter 
Q' tãt li ꝑ pooit dedens sõ cuer amer 
⁊ ele li tant q̃ ne sai deuiser 
I e cuic camors ne puet entendre ne reus 
U n saut sfait auant a loi de baceler 
Q ñt se u̾ront an doi ꝑ force deseurer 
Q l ne se porrõt ueoir ne esgarder 
S ire est de tot le monde. 
I i a celi nait armes ⁊ bõ ceual crenu 
⁊ furẽt . ecet . qͥ mal furẽt uenu 
⁊ li ostez . Gi. qnͣt il a ce ceu 
S õ ceual li amaine qͥ en la place fu 
pꝰ a pͥs le ceual qͥ a hug̾ fu 
C ar mlt estoit bons il la bñ ꝯneu 
b erart õt encͤclos ⁊ a maĩt tas feru 
S i fr̾e ⁊ si ami st̃ au secors uenu 
S or les dest̾rs corans arme ⁊ fꝰ uestu 
p lꝰ de.c. en .i. lor ist apleu 
a .G̃. corent sus niõt płꝰ atendu 
D es lances lont feru li .iiii. Or 
Q' ꝑdesoz la boucle li õt frait 
N e ensãble dediure ne rire ne uier 
S e dameldiex nẽ pense qͥ cot a asauuer 
.G. encouenra de dolor forsener 
⁊ la bele morᷤᷤ esragꝰ ⁊ deruer 
M ais .õ. est si pͥus ⁊ tãt faic aloer 
Q' bñ le qͥtera se diex le uelc sa uuer 
E nsi ꝯuꝰ orres a petit de canter 
abile est lasus el gnͣt palais uoltu 
M ais ains li ꝯuenra chiercmt ꝯꝑer 
M uint gnͣt cop receuoir ⁊ maĩt qutͤ don̾ 
M ais diex est si poissãs qͥ tot a asauuer 
⁊ auu̾gnas sa samblent a force ⁊ a u̾tu 
Qnͣt il fu sus mõtes gnͣt ioie en a eu 
L i aitu̾gnas le uoiẽt sore li st̃ coru 
M ais lib̾s se deffent maĩt en a p̾fendu 
L i auu̾gnas lor uienẽt car mlt st' irascu 
lescu 
⁊ feudu 
M l't' su fors li haub̾s qut ne lõt desrõpu 
⁊ li uassaus fu p̾us qnͣt net atẽdli 
a ins amise le main au bnͣt dac̾ molu 
S i se deffẽt u̾s aus mar̃ cop il rẽdu 
.C. a la ferir gerart 
demõe agu 
D e sa t̾s bone es pec desor sõ elme agu 
Q' tot li rõt ⁊ fraint ꝯii. rain deseu 
L a coife ne li ualt le mõte dũ festu 
E nfresi q̃ es dens la t̾stot pfendu 
deuãt ses ꝯpaignõs la dꝰ mort abatu 
Q nͣt li auu̾gnas ot̃ iceli cop ueu 
I l ni a si h̾ di naic le cuer esꝑdu 
plꝰ de lx ensãble st̃ sor li esmeu 
T ot a une huee st̃ sor lui descẽ du 
D amedeu le seceure qͥ en la .s'. crois fu 
Q' ni ꝑ ce la uie 
i au b̾gnas sa sãblenc qͥ li cors deu cuent 
Se lor segn᷑ ne uengẽt mlt̾ en serõt dolẽt 
a G. keurẽt sus plaĩ de gnͣt maltalent 
L i uns afait a laucͤ ⁊ foi ⁊sairem̃t 
Q' . C. ocirrõt sans nul delaiemit̃ 
t ãt ꝯceual puẽt corre li uienẽt audeuãt 
.G. les uoit uenir le cuer en ot dolant 
i l hurte abrieue des esꝑous dargent 
l e p̃mꝰ uaio fer̾ ml̃t aircement 
Q' heaumes ne escꝰ ne li sist tẽsemt̃ 
D essi en la chauit᷑e le detñce ⁊ porfent 
D euãt ses ꝯpaignõs la baci mort sãglãt 
C is ne ura iamais ne cousi ne pent 
pꝰuait fer .i. aucͤ qͥ li uiet̃ en põsent 
L e bõ bñc esmolu qͥ reliust ⁊ resplent 
a leue ꝯt̾mõt ꝑ gnͣt airemt̃ 
E ulemt̃ les uiuale ꝯfoudͤs faitle uẽt 
I. aiu guas feri si dolercusem̃t 
Q' le teste ⁊ le brac ⁊ lespaule ẽsemt 
E nfaic uol̾ a cãp uoiãt tote la gñt 
pꝰ se fiort el gnͣt tas esc̾ueleemt̃ 
f iert de cors ⁊ de pis ne les douce noiẽt 
Q nͣq̃ il ataĩc a cop porte atere en estant 
⁊ se cheuax fu fors t̃ plũ de ħ dem̃t 
⁊ li uassans fiers ⁊ plaĩ de mal talent 
i l ne fiert ch̾r se a plain cop latent 
Q' acel cop nel face mor̾ a gnͣt torm̃t̃ 
S i emploie sez cops ⁊ si bũ les despent 
A casꝯ cop qͥl fiert bñ a penseement 
E n abat .⁊ ou .ii. a la cere ⁊ estent 
E nsemt̃ les abat ⁊ derõt ⁊ porfeut 
ꝯ me faus fait le pre qñt ele miex si pͥnt 
d euãt li les en maine tot ausi faicem̃t 
ꝯ li leus les b̾bis qñt li faiis le sosp̾nt 
M ab̾. la bele qͥ cãt ot le cors gent 
p qͥ ceste bacaille fu ⁊ cist ꝯtent 
f u lasus as fenestrez ⁊ uit aꝑtemt̃ 
ꝯ me .G. angoisse cele desloiax gent 
d e la ioie q̃le ot a deu graces en renc 
C ar tut li a done cuer ⁊ cors ⁊ talent 
Q' il li amec sa foi bñ loial tent 
Q' il lespousera se ia diex le ꝯsent 
h ai : las q̃l auei ⁊ q̃l enꝯbremt̃ 
L i dꝰ le uolt auoir Gauf̾ de mõtirant 
Qͥ la ia en p̾sõ ⁊ si nẽ set noient 
Q nͣt .G. le sara le cuer ara dolent 
s e diex garde sõ cors danuz ⁊ detorĩt 
a lespee tcnͣchant ẽp̾ndra uẽgem̃t̃ 
n au ra pas samie li dꝰ si qͥcement 
C ar p li en morrõt plꝰ dem.⁊ .uͤ. 
E nsi ꝯuꝰ orues assez ꝓcainem̃t 
l a bele est .u. palais au gnt̃ feriesfm̃t 
Q nͣt ele uoit .c̃. soꝰ gãt̃ destͤ li rent 
D ocemt̃ li escͥc ⁊ cler t̃ hubleinent 
A nus or est assez car ie cͥe duremt̃ 
Q' hui ne uꝰ ociẽt cil auu̾gnas pullent 
S aciez se re uꝰ ꝑt iamais ẽ mõ uiuãt 
N arai de ma dolor p riens ale gemt̃ 
⁊ qͣnt li gentix la ꝑole en encent 
Qͥ dast q̃le desist amus or prosement 
d e la fierte qͥl sor les archõs sesbent, 
⁊ uire damedeu le pere omipotent 
Q' mar ist uenu li auu̾guas pullẽt 
t uit imorront a honte 
arm qͥde mlt bũ q̃ la bele li die 
Qanus or du fer̾ car ie sui urẽ amie 
D e la fierce qͥl oc coz li saus li fremie 
C ar tãt bele uauoit dꝰ q̃s en ermiuie 
N ẽ cãt ꝯ dameldiex na c̾e en baillie 
I l regarde sõ oste ⁊ sa bone maisnie 
ꝯ ait̃ il se ꝯtienẽt u̾s la gnt esbahie 
d es beax causq̃ il fõt a eu gnͣt enuie 
M lt' ꝑ a gũt paor q̃ cos ne les ochie 
D iex de mort le deffende . 
⁊ ce q̃ sez ceuax qnc il le debouta 
P lꝰ de .xu. ceuax a la cere u̾ sa 
⁊ .G. en abat tãt ꝯ il encroua 
P lꝰ de .xxx. en ot̃ mort tͤs enmi le caucie t uce lor bius ⁊ poĩs maĩt en esc̾ uela 
a sõ este est uenꝰ maiceuãt li escͥe 
G enciex hostes p᷑ deu le fil .s'. marie 
n e les echiez tot laisrez ent ma ꝑtie 
s e ie nes ocis aiis lore de ꝯplie 
i a uiar me pͥseres le mõde dune alie 
U ns auu̾gnas lentẽt ses ꝯpaigu̾ ralie 
A õ. courẽt ꝑ mlt' gnͣt aramie 
d e coz sens len seurerẽt se dix ne li aie 
i amais ne ꝑlera a mab̾ samie 
N ia celui ne fiere de lespee forbie 
⁊ li lancẽt espix de cascune ꝑtie 
C ar ult lãgoisset̃ fort cele gũt maleie 
g aillos ⁊ ghisarmes cass mlt le cuurie 
S õ heaume li desrecet̃ dõt li aciers burnie 
L ihaub̾s qͥ fu fors a sa car garandie 
arin fu eu la pͥsse maĩt au u̾gnas ra 
de cuer ⁊ docirre thasꝯ mlt sepena 
M ais il fu bñ armez q̃ la car l garda 
⁊ dameldex du ciel qͥ souent reclama 
s aisi le fraim as dens despiez deriere ieca 
d esdeuc engoule ⁊ mort ⁊ si fort regiba 
Dõt li plꝰ des segnors ainc pꝰ ne releua 
I l les fiert ⁊ mauace maint en aciauẽta 
de toz seus les decache au bnͣc les decoupa 
L i plꝰ h'̾ dis daus coz la place li laisa 
⁊ li b̾s les en cauce o la gnt q̃ il a 
M ais li dꝰ isoruuit qͥ ariere les bouta 
⁊ son oste ensemt̃ qͥ formt̃ manecha 
D euant coz li a dic q̃ sez maĩs le peudra 
M ar iporca armez mlt' ch̾ le ꝯpra 
⁊ .c̃. seuꝑti sez ostez len mena 
s es fres ses neueus ⁊ cor ceax qͥl ama 
a uis ꝑderiere lui .i. cot seul ni laista 
auͦs. surẽt bñ qͥ adroit les ꝯta. 
Q nͣt surẽt a lostel .u. les ꝯmanda 
Q' on fermast la poite bñ fu qͥ le fma 
pꝰ a dit a sa gñt segn᷑ or iꝑra 
Ꝙͥ sera chis ⁊ qͥ se deffend ia 
Ie saibñ q̃ li dꝰ cequs uos asaura 
M auecie ma a pendre ⁊ si me desteuira 
Se aforce nos sospn̾t ocire nos fera 
Q̾ ia ne suns de nos raencon nẽ ara 
C ar mlt a lonc t̾mine q̃ il ne nꝰ ama 
M aleois sors de deu qͥ ains ne si uendra 
Ne qͥ ia de paor de ses mains senfiura 
t ãt q̃ nos sacous bñ ꝯmt̃ nos auẽra 
⁊ cil respondent tuis mal aic qͥ uꝰ faura 
L ors se desarmẽt cuit ⁊ on lor aporta 
L aigue p᷑ maĩs lauer .C. tantost laua 
A u maug̾ st̃ assis dt̃ mais ne leuera 
S i orra tels noueles q̃ mlt' li greuera 
ꝯ q̃s mais not cel ire ne iamais naura 
Se ueng̾ ne se puet ia nẽ escaꝑa 
Q ses mãis ne socie s il se noiera 
C ar li dꝰ o sa gñt el gnt palais entra 
M ais ele nẽ ot cure . 
le ⁊ dꝰ uait ccle ꝑt ensez bras le cobra 
b elemt̃ le loenge ⁊ mlt' le ꝯforta 
ele cr dist li dꝰ ne soiez esplorce 
  Maintenãt uꝰ pͥndiai a morlł̾ esposec 
M ongl ⁊ mõtirant ⁊ tote la ꝯtree 
uꝰ sera en doaire tot maincenãt donee 
Sire dist la pucele folie auez pensee 
G ar ie sui a .ũ. ꝯtroie ⁊ donee 
I l me doit bñ auoir car ch̾ ma acatee 
P mor a il soffert mainte dure mellee 
⁊ maĩt cop receni sor sa carge doree 
S e il set q̃ ꝑ force mẽ aiss deseuret 
I a ne uos garira castiax ne tor qͣrree 
Q' il ne uꝰ ocie au tũcant de lespee 
Qñt li dꝰ lentendi sa la color muce 
ꝑ les tauex le p̾nt a c̾e la iotee 
Di un baston q̃ il cint la mł̾t bñ bastone 
Senc li fust dencre sez bras ostee 
Q' ie cuic q̃ il leust tuee 
M ab'. ert as estres deuãt li le manda 
⁊ ele iest uenue q̃ laisier ne losa 
Q ñt li dꝰ la ueue mlt bel la raisona 
b ele ce dist li dꝰ ne uos celerar ia 
Ie uos pͥndrai a feme ia ne uꝰ enmerra 
L i fñcois de putaire qͥ tãt qͥse uõs a 
Ie le ferai ocirre ia ensi nẽ tra 
S nq̃s namai fr̃ce ne elc ne maina 
Q nt mab̾. lencenc apor ne forsena 
a la tere car de dolor se pasma 
U ele uoille u non est a li a cordee 
⁊ il le p̾nt a feme a lus de sa ꝯtree 
t̾ sꝑmi le castel est la nouele alee 
Q'. la bele pucele est lasus mariee 
O u cle uoille u nõ est du coise apelee 
C iez berart fu .s̃. la nouele ꝯtee 
Qi seoit si mang̾ les une kemuuee 
⁊ qͣnt il la oi form̃t li desagree 
O nq̃s ni acendi la cable fust ostee 
Auns sailli en estãt si demãda ses pee 
⁊ cil qͥ le gardoit li a cost p̃sentee 
Q il ni sist demeure 
uanc. ber̾. uit .C. de la cable leuer 
Si li demanda ou uoles uꝰ aler 
⁊ respõdi .G̃. ie ne uos qͥer celer 
I e irai a ces noeces lespouse deport̾ 
S e de ceste uiele pꝰ lasus uieler 
p ꝯ me laist la sꝰ enꝯtremont monter 
T ãt cuic de ma uiele noter ⁊ arconer 
Q' on en orra bñ la nouele ꝯter 
A ꝑis ⁊ achartres ⁊ au bore .s. omer 
⁊ respõdi ber ie uoiel o uos aler 
T el note sai ie bñ ⁊ ꝯdiure ⁊ mener 
L i port̾ me ꝯnoist bñ me laira passer 
ꝑ cel .s. segnor q̃ tot a asauuer 
S e on uilc mabilect ure amie ueer 
I os le ferons ia si danser ⁊ caroler 
Q' t̾s en mi les iãbes feromes el sac̃ cler 
L ors apela Robastre .i. gentil baceler 
S es caretons estoit ml't ꝑfist aloer 
Qͥ donq̃s li ueist a .⁊. main cobrer 
⁊ ieter asõ col ⁊ la ceste croller 
L e fachõ de soꝰ cors uoil ici deuiser 
xx.u. and auoit cu si loi ꝯter 
S i estoit gnẽ ⁊ lons mlt pooit endurer 
F ors ⁊ fiers ⁊ h̾dis ce uꝰ pꝰ bũ ꝯcer 
Q' ia nel ueist ou .i. seul pas roculer 
pͦ nul home nuiãt tãt feist adonter 
⁊ qnͣt il coueuois sa carete uerser 
I a ne li ueissiez ꝯpaignõ apeler 
a usi legieremt̃ li ueissiez leuer 
I amais desi forc hõe norra nus hom ꝑler 
N e enqi oir se peust daucũ bien enfier 
Q la de touste lui ne li couient douter 
Ne .e. homes ne .xxx. .a .⁊. mal pas past̾ 
Q nͣt li sirez la pele ne uaut pas arester 
R obastͤs fait ber̾ sariez uꝰ organer 
N aie ce dist .R ie ne men sai meller 
M ais se uos me uolez ensãble ouos meuer 
S e ie ne les fas tous baaillier ⁊ urler 
I amar me liieres anq̃nuit a souper 
⁊ sau9s uꝰ uelt de noient rampsner 
I a mar uos ꝯuẽr a fois du doit cener 
Q mamncenãt lirai deuãc toz a soumer 
Mais ci a .i. leuier qͥ mi coruient porter 
bũe port̾ enuolrai p̾meram estͥner¬ 
durono corile.i. gũt fust maniterant aport̾ 
Ieri ualles de .ax. ans nel peust remuer 
⁊ ole iex rocillier ⁊ la color muer 
S uꝰ leueries plain hanar de uin cler 
⁊ pꝰ les dens estraindre ⁊ le uis alumer 
De mlt m̾uellex home li peust ramãbrer 
L aiens not si h̾dr qnͣt le uit aire 
Q' il ne ꝯuenist de la paor cñbler 
a sõ segnor a dit or pẽsons del errer 
M ar ist assãble se les poons crouer 
⁊ .c̃. pͥst tancost.ber̾. a demander 
Qͥ est cis erragiez q̃ ie boi forsener 
S ire ce dist .b' . ia. lores deuiser 
A .u. liues de ci a tanc le puis esmer 
Et une gnͣt fantosme lutou loi nomer 
L e fille a .i. uilain ꝯmeuca aamer 
C est enfanc engeudra qnͣt uit alenfanter 
O nq̃s naturelm̃t ne se ualt deliurer 
L i uencͤs li rõpi si se pͥst acrier 
Q' c̾stot le pais fist encor be souer 
A tonq̃s ꝯm̃ca dirrem̃t atouer 
E sperir ⁊ plouoir fondroier ⁊ uenter 
L a m̾e si moruc ou le fist encerer 
S aiole demoril qͥ lenfant sist garder 
Q nͣt li enfes oc .u. aus si ꝯ oi concer 
L es enfans ꝯmc̃a ꝑ la uile acuer 
S aiole seu fui a cot saus demorein 
C eans le maniena si uos pꝰ bñ uirer 
C onq̃s uꝰ ne fu home si losast rãꝓsuer 
lane euer ne li fesist ensel uentre creuer 
M a karece li fai ⁊ mes ceumc meners 
E nsãble o nꝰ ira sil uos plaist ꝯmander 
I qim mlt sa ꝯpaignie 
egnor ce dist li ostes qͥ. ber̾. auoit non 
El roialme de fũce 
a usi li auoit blti done 
Se ie pꝰ auenir ⁊ il iait cenchon 
t ãt iferai de ceax de cest petic bastou 
Q' mor en ferai de male passion 
p l de bex se cant en itrouon 
L ors sentornet̃ t̾stuic li nobile barõ 
T oist li uns a lautre ci a bou ualetou 
C is enuẽra o nos añc uos deꝑtiron 
arins ꝑt de leans qͥ le cuer ot enfle 
p᷑ mab̾.samnie dõt. on loc deseure 
Iamais ne finera si sera ꝯpare 
o u il morra encraus uoiãt cot le b̾ue 
l e castel reteura sil en a poeste 
T ot .iii. se st̃ a pie ensi acemitie 
h ai ꝯ gnͣt damage qñt il ne st̃ arme 
S e damedex nẽ pense li rois de maieste 
i amais ne reuẽrõt si serõt desmenbre 
Q̾ plꝰ de.u3ͣ. q̃ pͥnces q̃ case 
tuit estes mi ꝑenc ⁊ mi bon ꝯpaignõ 
Uꝰ remaurez iei gardant nr̃e maison 
G ardez q̃ il niencͤ hõe qͥ ne uoille se bũ nõ 
C ar nꝰ irons la sus el pl' maistͤ dongon 
E ncre moi ⁊ .G. ⁊ nr̃e careton 
I a lor dirons lasus .i. cele cauchon 
f urẽt deuant le duc el palais assãble 
d ont uos orres cha ius ⁊ le uois ⁊ le son 
a u duc . Gaus̾. dirons auis la nuic cel lechõ 
D õt il ara sãglent le barbe ⁊ le mencon 
S ire ce dit .sy. uos dices bñ raison 
M ab̾. sasist a sõ setiestre le 
L a plꝰ bele pucele de la c̾stiente 
N e en tant ꝯ diex a force ne poeste 
Q nt t̾stot uos aroie ⁊ dit ⁊ raꝯte 
S i est il gnͣt clarces de sa c̾sgnͣt beaute 
Q ñt a sa corcoisie ⁊ a sa gnͣt bonte 
D õt damediex auoit sõ cors en doct̾ne 
R icem̃t fu uestue dun paile al or bende 
Les pieres qͥ ist̃ ualent .i. conte 
t ãt fu plaisans ⁊ bele ie uꝰ di en u̾re 
Q ñ sa c̾s qnͣt lee aute st̃ cot enlumine 
A tat̃ es u̾ .G. le uassal a dure 
A la porte est uonꝰ sa le guicet boute 
ꝑ issi gnͣt mal calent les gõs en a oste 
T ot encͣuers laiens a la tere porte 
⁊ li uerel def' st̃ brisie ⁊ froue 
E nt᷑s en est leans q̃u port̾ nẽ sos gre 
⁊ si doi ꝯpaignõ q̃ il ot amene 
A tãt es le portier qͥ li a escrie 
ꝑ foi sirc uassax uos aues mal oure 
N e mescaꝑes pas si sera amende 
R li respõt uꝰ dices u̾ite 
A amende en ares ia nert plꝰ demore 
Lors la de son leuier si dedroit asene 
Q la cere labat t̾stot esc̾uele 
pꝰ la ꝯ .i. enfant ꝑmi le pie cobre 
I l deriere luz en .i. fosse gete 
⁊ .O. li a dit cestii as tu tue 
b encois soit de deu qͥ ta en doctͥne 
T u garderas le põt a tõ baston qͣrre 
pꝰ a pͥse le clef en sõ saĩ le bouta 
⁊ qñt il fu amõt le barnage troua 
⁊ uoit le duc Gauf q̃ diables sãbla 
Qi deles mab̾ se sist ⁊ dosnoia 
p .r poi de duel .Õ. ne forsena 
b erarc entͤ ap̾s. q̃ plꝰ ni demora 
⁊ .R. ausi luis ꝑdodens ferma 
a s gnͣs barrez de fer q̃ ꝑdedens tͦua 
⁊ la gentix pucele ꝯtͤ li se leua 
⁊ li nobles uassax ml't' bel le salua 
I us qͣ tant q̃ soions arierc recorne 
Q' li respõt dõt ai ie maldehe 
A ins mõterai ouos el gnͣt palais liste 
⁊ ferrai tot p̃m̾s de men bastõ qͣrre 
S i uigureusemt̃ ⁊ de si gnͣt fierte 
Q' uisqn poĩg arai trestot ensanglentee 
I e nierc ia port̾s a ior de mõ ae 
A mis ce dist .C. tu feras aton gre 
Ce q̃ tu uolras farre 
gant .s̃. aueu q̃ cil ne remanra 
La porte aoure ⁊ ferme ⁊ le quicetbara 
ꝯ tremõt les degrez ens el palais monta 
C ele ꝑt uinc le pas ⁊ la ceste haucha 
M l't le resgardẽt tuit cas9 ses m̾ueilla 
D e sa c̾s gñt beaute q̃ mais deu ne forma 
h oẽ de tel beaute ne iamais ne fera 
L ors sen uint u̾s .b. sõ baston paumoia 
O nq̃s ne sona mot mais mlt' se hericha 
⁊ .õ. uait auant qͥ nului ne douta 
M ais la ou uoit samie cele ꝑt sadreca 
⁊ cele lus ausi q̃ ꝑ am᷑s lama 
b ele ce dist .õ. ce qͥ uos ꝯmanda 
Qͣ mari p̃sisiez cel uiellart q̃ uoi la 
Qi deu naime ne croit ne iamais ne fera 
D icez le moi bñ cost ne le cel uos ia 
s ire dist la pucele ꝑ deu qͥ cut forma 
t ãc fort ma batue ⁊ tãt fort mãgoissa 
Q' iamais li miens cors bñ ne sance nara 
S i mait diex mamie ⁊ il le ꝯpera 
a ins q̃ ie men deꝑte ⁊ q̃ ia ni faura 
T ele li respõt dehato qͥ le laira 
L ors lacole .G. doceint le baisa 
ꝑ le mencõ le pu̾t uoiat toz les baisa 
⁊ qnͣt li dꝰ le uois ses hões escria 
O r sus pͥndes le moi mar uꝰ escapera 
l ors li corurẽt sus casꝯ se defubla 
A gnͣt cotiax dac̾ dõc gnͣt plente ia 
⁊ qñt .G̃. les uoie pecio les redouta 
I l acraite lespce qͥ durem̃t tũ cha 
S ore lor est corus q̃ il ni demora 
Qi il ataĩt a cop iamais ne mangera 
tͣ nce lor poins ⁊ bras maĩt en esc̾uela 
E nsemt̃ les detnͣce q̃ u̾te en dira 
Q' li faus fait le pre qnͣc ou bũ lafila 
M lt lor fait gnͣt damage . 
uanͣt .bͥ. uit .6. qͥ tint tice lespee 
⁊ ferir a effois sor la gnͣt doffaee 
i l est saillis auanc sans cuile demoree 
I l escͬa en haut a ml't gnt alenee 
M ere de ihu crist roine coronee 
ꝑ la sale uoltie. 
⁊ fiert de tel ueu ⁊ de tel raudonee 
s or la gñt mescreanc qͥ estoit desarmee 
P lꝰ de .xxxx.. en une randonee 
Q' mais ne mãgerõt pois ala car salee 
P l' fiert ⁊ refiert sor la gñt forsence 
P lꝰ ce .xuii. caus en une randonee 
O nq̃s home nataint cest uite ꝓuee 
N e froisast le chief le pis tleckiuee 
L a place dentor li a tote aqitee 
⁊ il les uait cachãt ꝑ la sale pariee 
M l't ifait . gnͣt escart de cele qñt deruee 
p lꝰ de .lx. en font iesir goule baee 
yãt .G. uoit .s . qͥ ensi les desꝑt 
G ardes moi mõ segu᷑ romne bone euree 
.R. ore ausecors nos ꝑdons no iornee 
i e in÷ fi bñ en deu qͥ la cere a formee 
a uis qͥl soit nuis muncerõs cel porce 
tantost en a uire le cors .d̾. lieuart 
Q' se il onq̃s puet ia if̾ra sa part 
I l ne le trouerõt recreanc ne coart 
E n despit de Gauf̾ cel ort puãt gaissart 
Q' duui mui deblanc sel ne seroit bñsalec 
⁊ .or. sauc sus si fist si gnt criee 
Q' la sale q̃st gñs en est cote estonee 
C ele ꝑc est uenus sa gnt ꝑce leuee 
⁊ lor uient droitem̃t a la gnͣt assãblee 
La u plꝰ le uit ⁊ espese ⁊ seree 
Q l li qͥ de tolir samie an cors gaillart 
i a fera de sa gñc .i. dolerex escart 
Q' tos li plꝰ sachãs secenra p᷑ musart 
l ors en a apele sõ ꝯpargnõ berart 
U n glocon uoit uen̾ paumorãt .i. fausare 
Q̾ .G̃. qͥ doit metre el cors ꝑmi les art 
ꝑ mlt fiere a atie. 
arin uoit le glotõ enꝯtͣ li uenir 
i. gnͣt fausarc el poĩg ꝑ m̾uellex au 
⁊ G. le uaic aꝑtemt̃ ferir 
Q' le ceste li fait delespaule ꝑtir 
⁊ li cors ciet as dens aũ ne par mot tentir 
⁊ .G. li a dit or uos poes iesir 
M iex uos uenist assez de mamnie soffrꝰ 
Q' li dꝰ mesc̾ans me uoloit citolir 
M ais il le ꝯꝑra se ie le pꝰ tenir 
L ors ua q̃ranc le duc mais ne pot cois 
C ar la bele faisoit a .ii. serians cen̾ 
Q nͣt ne le t᷑ͣeue .õ. si leta maĩt sospir 
L ors se fiert ꝑ mi aus desi gͣnt air 
Q' tot le plꝰ h̾di faic de paor fmir 
Qi il ataint acop p uoir le pꝰ ichir 
A u p̃m̾ cop les fait de male morc mor̾ 
Il fu plains de gñt ire. 
autͣ ꝑt su .b̾. qͥ pas ne soblia 
ꝑmi aus sest ferus q̃ riẽs ne redonta 
A sõ bnc esmolu tãt abatu en a 
Q' la sale entor li en cou̾ ⁊ ionca 
M euis .i. uassax. iiuic q̃ .i. tiuel porta 
b ñ le qͥde fer̾ mais il li t̾storna 
A u retorn̾ qͥl fist si dedroit lasena 
Q' lespaule ⁊ le brac du cors li deseura 
Q' ou ni puet al' q̃ sor mors ne passa 
⁊ .s. au bant si gnͣt feru a 
Q' li bans froisa toz mais li dꝰ escapa 
.b̾. fu ꝑ dencoste qͥ mlt bñ si arda 
Q̾ntre lui ⁊ .R. tãt abatu en a 
Q' t̾stot li palais deuãt li en ionca 
Q. sor le banc qͥst le duc ⁊ rec̾ca 
⁊ qnͣt li dꝰ leuoit .mab'̾. cobra 
E n sa tãpre ꝑuie maĩcenãt leuporta 
l a decens a cot li mlt̾ t̾s bñ senf̾ma 
⁊ mõta en la cor u.i. si en fil troua 
.lx. chrs auoecq̃s lus ia 
T ot somes de ceu malem̃t nos esta 
⁊ les boiax du cors a la cere deida 
⁊ cil cai mors ꝯq̃s mot ne son a 
.G. uoit icel cop .i. gũt risen geta 
E ti riant li adit bũ ait qͥ ce porta 
⁊ li dꝰ de paor sous .i. banc se mucha 
a s gnͣs bares def̾' luus mlt' tͤsbñ bara 
i l luec laisc la bele en une autre en encia 
⁊ li dꝰ lor escrie aidiez aidiez or cha 
S egnͤ cores as armes mar uꝰ escapera 
L i fũcois des loiax qͥ la puce amens 
l a sus est en la sale oiez q̃l noise ia 
t oz mes homes me cue q̃ ne les secora 
I a nẽ estordra .i. scgnor or .iperra 
Q' me fera secors ⁊ qͥ me uen gera 
D e .b'. de ual ꝯble q̃ ci les amena 
C ar pł uaillans de toi sor ceual ne mõca U .ni. ribaut gnͣt ⁊ fort qͥ .i. gnͣt fust porta 
M ais .b'. ne dist mot car au fer̾ pẽsa 
Qi il ataint a cop iamais ue maigera 
t ãt les ala cachãt q̃ .q. tͦua 
⁊ ꝯme leis leans tꝰ derues le mena 
t ãt en iot. docis qͥ ute en dira. 
t otez mes gens me tue des armez les tͦua 
P lꝰ de .lxr. deuãt moi enu̾sa 
M ei qͥda il ocirre mais .i. banc me garda 
O u il feri .i. cop si q̃ tot lestona 
ꝑ ce sui re enuie mais mlt me decachia 
S i formt̃ se deffent ⁊ tel noise mena 
C e samble .⁊. diable . 
Uant li fiex uoit sõ pere deuãc li dem̃t̾ 
⁊ des iex de sõ cies mlt̾ tẽremt̃ plor̾ 
D e la dolor qͥl oc qͥda iis forsener 
a u plꝰ tost q̃ il pot se corut adouber 
i l uesti le haubc ⁊ lacha lelme cler 
pꝰ a chaince lespee a loi de baceler 
⁊ cot si ꝯpaignõ se corurẽt armer 
s e damedeu nẽ pẽse qͥ cot a asauuer 
M ar ientra .G. nẽ porra pas raler 
Q' cerq̃ le palais ⁊ si ne puec crou̾ 
M ab̾. sainze qͥl en qͥ doit mener 
M ais li dꝰ lauoit fait en sa cãbͤ enserer 
Q uͣt .G. ne le croue uis qͥ de forsener 
D ez mors i auoit tãt q̃ ou ne puet aler 
⁊ .Rx. toz iors ne fine de cuer 
Qi ne puet fuir ne dedens tere ontrer 
E n sol'̃ ne en cambre ne en planc̾ mont̾ 
f ors sor les fenestr pꝰ lor uiez sauuer 
⁊ .R. les faic en ꝯtͤ mont uoler 
D plꝰ haut sans m̃t̃ ce ul pꝰ bñ uirer 
Q' .i. qͣrreax ne puet en ꝯtremõt uoler 
E nꝯtre sa fierce no puet nꝰ hõ durer 
q e deffendre deluz tãt ꝑ est forsenez 
C ar onq̃s ne fu hom tãt peust endur' 
n armeure ne puet ꝯtͣ sõ cop dur̾ 
N e ch̾rs tãt fort se le puec asener 
Q' a .i cop nel face morᷤ ⁊ asiner 
M lint en ifist caoir estendͤ ⁊ reu̾ser 
Es uꝰ le fil le duc qͥ diex pꝰc mal don̾ 
b ñ st̃ .lx. o lu qͥ tot st̾ baceler 
m l't mauacent .c. de la ceste coper 
⁊ qñt . ber̾. les uoit de la cor aualer 
I l a dit a .R. cores cel huis garder 
c i uient gͣnt armee ne pͤrõs ci dur 
.R. li respõt diex me pꝰse gaudeu 
a ins enferõs ancois plꝰ de exxx. pasi̾ 
a dont lor uint aluzs deuãt a lenꝯtrer 
L i fiex auduc le uoit si ꝯm̃ce aerier 
ꝑ foi fiex a putain nẽ pores escaper 
l a male froide mort uos 9iiẽt̃ endur̾ 
⁊ respõdi .M . tp poez sermoner 
M ais uene̾z cha dedens auoec nꝰ deport̾ 
t ãc are de car fresq̃ se leu uolez port̾ 
a u sel uos ꝯueura a la carete aler 
⁊ dist li fiex au duc t̾p uꝰ poe uãter 
Ce u ferai ie ia cierem̃t ꝯꝑer 
L ors amise la main aubon bñe dac̾ cl 
⁊ fait .i. saut auant car ens qͥda entrer 
⁊ siz ferir ⁊ la ceste coper 
M ais .s. li uiẽt deuãc a leu ꝯcrer 
D e sõ fust q̃ il tint li uait gnͣt cop donꝰ 
D e sor son eline amõt q̃ il ot fait dor 
Q' flors ⁊ pieres enfait estinceler 
M ais onq̃s ne li pot garandise porter 
N e li face les iex de la teste uoler 
Qnͣt li bastons escare si enuait .i fraꝑ 
Q' mais nẽ isteront sõ ne les fait port̾ 
⁊ R les faic deuãt̃ li tͣuerser 
p lancez enfera ou qͥ uiolra passer 
pꝰ esc̾a as siens or auant baceler 
Uꝰ me faitez ici fͦp longem̃t ester 
S e uos ne uenes tost fait il saus demor 
N e uos porrai de iors uo liu̾sõ doner 
⁊ se uos ne uenez se diex me puist sauu̾ 
L afors le uos irai tot maĩceuãt liurer 
Q nͣt cil lonc encendi ni ot q̃ forsenᷤ 
I l ni ot si hardi qͥ ost auant aler 
T ãt formt̃ le cedoutent. 
egn᷑ ce dist .R̵. tant aues demore 
ne qͥc q̃ ie uos ile huimais de ior luuͤ 
U o liurisõ donce ⁊ uo boloir doue 
S e ne uenes auant ꝑ ma c̾stiente 
A incois uos cacherai dꝰ qͣ leufremete 
C auitͤ canc nẽ aiez q̃ cist en ont porte 
⁊ quͣt cil lencendirent .i. poi. õt recule 
N i a cel ne uolsist du suen auoir done 
M ais cariere fust ale a sauete 
⁊ qnͣt .O. uoit q̃nsi est atorne 
⁊ qnͣt cil qͥ la st̃ furẽt leans entre 
a ih'u rendẽt graces q̃ il st̃ escape 
⁊ .sR. repaire el gnͣt palais liste 
O u si 9paignõ erent qͥ tãt orẽt caple 
p aler a lostel dant berꝰ le seue 
ꝑ les renes senuõt t̾stoc ensanglente 
a la maisõ ber st̃ uenu aroute 
⁊ la cors en mi lieu ou il st̃ ostele 
N e lor uolra .i. a il qnqͥl õt ap̾ste 
Q' il ne la saurõt pͤ nule poeste 
h ors deleans sailli a guise de dorue 
S ore lor est corꝰ a loi deforsene 
⁊ cil st̃ deuãt li cot ensuuez torne 
U s le ricet sẽriõt c̾stot espoante 
A lentree de la porce st̃ si espo aute 
⁊ si espesem̃t feru ⁊ assãble 
Q' plꝰ de .xuii. en chient el fosse 
⁊ .R. en a maint mort ⁊ esc̾uele 
Q' mais ne mangerõt ne flaõ ne paste 
l es portes ont f̾mees si st̃ enferme 
⁊ cãt pie ⁊ cãt poĩg ⁊ cãt m̃bre coupe 
Q' daus en fu sanglens li palais paintͤe 
L ors st le .iiz. barõ tot ensãble aune 
D u palais st̃ issu niont plꝰ demore 
M lt sesir̾ueillent cil qͥ les ont osgarde 
ꝑ dedens se st' mis st̃ le guicet serre 
p deffendre del duc se sb̾ br̃ ap̾ste. 
l i mꝰ st̃ haut ⁊ foro ⁊ st bñ crenele 
M ais se diex nes secort li rois demaieste 
C ar li dꝰ est issas del gnͣt̃ pala is liste 
O luz plꝰ de .c. homes qͥ tot st̃ 9ree 
S onẽt cors ⁊ buisinez ⁊ fõt gnͣt cẽreste 
l e .s'. de la ꝯmuigne õt li borgois sone 
a s armes st̃ toru mlt' ꝑ st̾ effree 
p lꝰ de.M. ⁊. Ucc. de mal faire ap̃ste 
s e sonc deuãt le duc ueuu ⁊ a reste 
a preste de lor armes. 
panc li dꝰ uic sa gñt deuãt li a unee 
a hante cois sescͥe a milc qnͣt alenee 
F il aputain glotõ ne sera ꝯreree 
L a honce q̃ ma faice .b̾. de ual ꝯblee 
L asus ma amene une gñt forsenee 
Q' tote ma gñt õt ocise ⁊ de caupee 
S e uos ne me uengiez ꝑ ma b̾be mellee 
N e uꝰ lairai dauoir uaillãt .i. denree 
N en escapera .i. la teste naic coupee 
L e maisõ ⁊ la tere soir a cere uersee 
A cest ꝯmandem̃t̃ et la gñt acordee 
A le maiso' .b'. est maintenãt alee 
a uis ꝯ eust ale le q̃et duue loee 
Srent le fort maisõ t̾stoce a uironee 
L a ueissiez port̾ maĩce carge doree 
M auice fort arbalest q̃sb de soie ẽcordee 
M aĩt pie ⁊ maĩt martel maĩte lauce accree 
a s fossez p̾s del mur seuuõt sãs demoree 
t uit st̃ aꝑeillie de ꝯm̃cier mellee 
d e cors ⁊ de biusines ifu gnͣt la cornee 
a u mꝰ st̃ acouce de la gnͣt tor qͣrree 
⁊ fierent a la tor ꝯme gñt effree 
A s pis dac̾ en ot̃ maĩte gnͣt piece ostee 
⁊ cil qͥ st̃ amõt̃ ni fisẽt si restee 
a uis onc en ꝯt᷑ual maĩce piere ruer 
M aĩt pic ⁊ maic qͣrrel mait̃e piere cornce 
a .c. en õt froisie le pis ⁊ lesbanee 
b ñ si est nr̃e gent a cel cop espuee 
⁊ le gñt le mal duc ot mlt bñ rebifer 
N ia celi endroit soi niaic sa force espuee 
⁊ eil qͥ st̃ defors ot as m᷑s tͣinee 
U ne mlt' gnͣt esciele ⁊ lõt amõt leuee 
P lꝰ de .he. imoncẽt sans nule demoror 
l i p̃ miers qͥ ifu ot targe a or bendee 
S or sõ cief le corna el poĩg destͤ lesree 
a la fenestͤ uint si la outre passee 
⁊ .R. li uot sanl nule demoree 
d esõ t᷑s gnͣt leu̾ li done cel colee 
Q' tot esc̾uele en a lame seuree 
⁊ li seꝯs ap̃s la aucrctel portee 
⁊ le tierc a iece sor une keminee 
⁊ le qͣrt ⁊ le qͥnt en la cambre dͥuee 
E usi ꝯil iuienẽt tot dune randonee 
L es a afronce li b̾s a sa ꝑce qͣrree 
a uis q̃ la gñt cefors sẽ soit garde donee 
E n a plꝰ de .c. donce tel colee 
Q' mais ne mangerõt de pois ne deporee 
M ais uns iest uouꝰ ꝑ male destinee 
si 9 il ualt bout̾ sa ceste en la bees 
⁊ il uoit le qnt ꝑce q̃ .R. aleuie 
N a last .i. pas auant pꝰ lor dune karee 
S es ꝯpaignõs escͥe fuiez gñt honeree 
C ar ueesci .s . qͥ ait male durce 
Q nr̃e gũt nos a ocise ⁊ tuee 
Qnt . s. lentent sa le ꝑce amenee 
C il uoit uen̾ le cop sa sa maĩ ꝯblice 
Q' lesciele en a tot a .x. cop liuree 
t rut st̃ keu ensãble en une moucelee 
⁊ furẽt en .x. mõt el fosse roelee 
Q' il ni a si sain nait rouce la coree 
⁊ .s. lor a tãce piere ietce 
Q' sor aus en auoit plꝰ dune karecee 
a iceste enuaie est lor gñt roelee 
⁊ .s alesciele en ꝯtͤ mont ruee 
T oce est froisie entrous ⁊ c̃ piece rolee 
A u caoir a la tere 
arius fu a la porte sor le maist postal 
⁊ ot ẽ sãble lui maĩt nobile uassal 
C il defors les assalent q̃ diex ot᷑ic qñt mal 
⁊ cil lor ont lete maĩte ꝑre poignal 
S i lor en õt done maĩt riuste cop moual 
Li dꝰ fu en la place ⁊ uit le batestal 
M l't ꝑ enot gnͣt duel ⁊ fort ire crual 
I l iire damede le ꝑc esꝑital 
Q̾ iamais en sa uie ne pñdra autͤͣ ostal 
S iles ara pendꝰ ꝯ me gñt des loial 
⁊ tͣinez ꝑ force aus ⁊ lor general 
E nsi nẽ irõt mie 
la porte maioi sa sãblent durem̃t 
⁊ cil qͥ st̃ de sus se deffendẽt form̃t 
L idꝰ fu ẽ la place plaĩ de gnͣt malcalet̃ 
S or le corãt destr qͥ ne uait mie lent 
E n plaine fisõ en morra laidem̃t 
ꝑ li ai le ꝑdu carõb̾t mõ enfanc 
a rmes de doubles armes espͥs ce maltalẽt 
L a ou uoit .G. si li dist haucem̃t 
h ai caicis fũcois or uꝰ ua malement 
E ncore uos sera pis se iẽ ai aisement 
N e p̾ndiore de uꝰ or molu ne argẽt 
Q' ne soiez pend̾ ⁊ tͣines au uent 
⁊ berart ⁊ .R ⁊ li autͤ ensem̃t 
t stot seres pendu sãs nul delaiem̃t 
Q' nẽ poez auoir garãt ne tensem̃t 
Qi lasus uos manda p᷑ ocirre ma gent 
E ncor anqͥ ferons de li le iugem̃t 
n e le respiteroie p᷑ plaĩ .i. ual dargent 
S i desloiax putaĩ ne ui en mõ uiuant 
O re ert arse enfu ⁊ liuree atorment 
Qnͣt .G. lencendi a poi dire ne fent 
Mlt ꝑ en ot engaigne ire ⁊ gnt malcalẽt 
a u duc a respõdu uos m̃tes durem̃t 
Q' uos li metes sus si t᷑s aꝑtement 
T la pucele ert arse en .i. fu atorment 
n e fist ne ne pẽsa se li cors deu mament 
m ais ꝑ la foi q̃ doi le ꝑe omniicotent 
D e tãt qñ auez dit en p̾ndrai uengem̃t 
O u ie u̾rai mõ cors en xxxx. lius sanglent 
.R. en apela ⁊ cil uint esraum̃t 
a maine mõ ceual tost ⁊ isnelemt̃ 
C il uiellars q̃ uoi la me rãꝑsne souent 
i amais ne serai lies si le feraidolant 
M ar ua ci de mamie mesdisãt folem̃t 
i e isterai la fors se li cors deu mament 
A ius q̃ ueu iegne mais ara sõ paiemẽt 
S ire ce dist .ber̃. uos nẽ feres noient 
t p seroit gnͣt folie dal si seulem̃t 
C ar li dꝰ a oli le ꝯte de clocent 
⁊ le ꝯte de fois ⁊ maĩt pͥnce poisant 
⁊ bug̾ daginois ⁊ rohart de claruent 
T õerat daubefort ⁊ huicart soꝰ parent 
T ot cil uiurent ersoir cen̾ .i. ꝑlemt̃ 
⁊ tot st' ami ⁊ si ꝓchain parent 
C asꝯ le secorra a sõ efforcem̃t 
⁊ se il uos puet p̾ndre qͦp ira malemenc 
b ñ sai qͥl uos fera morir a gnͣt tormenc 
⁊ respõdi .o. uꝰ ꝑlez de noient 
I e nc̃ p̾ndroie .c̃. mars dargent 
Q' ne li face honte ancois lauesp̃ment 
S e ie le pꝰ atendre anul assamblem̃t 
M l't menm̾uellerai sil sẽna qͥtemt̃ 
T ot soit en dameldeu le ꝑe oĩpotẽt 
Qi l nos puist garandir sil li uiẽt acalent 
C e li respõc .b'. ꝑ so̾ ꝯmandem̃t 
N a point ce dist .R̵. de ur̃e ensegnem̃t 
I a riens ni ferons nꝰ p᷑ urẽ castiement 
S il estoiẽt us nos au tãt au caplement 
G aut̾ de piere ague de saisigne le gnͣt I l not mellor destr desi en orient 
m il surent orains au gnͣt assamblement 
s es ociriens nos toz ⁊ metͥens atornient 
L ors sen rient de ce c̾stot ꝯmunalment 
d el gentil kareton ⁊ de laficement 
Q' si les renforte ꝑ en l eudisemt̃ 
.R. ont amenee une fauue uiment 
b ele fu a m̾uelle ⁊ de bel statuem̃t 
i a p᷑ .iii. chis armes mlt ricement 
l es portast a iornee dꝰca la uesp̃ment 
E n une gnͣt bacaille ou en tornoiement 
N en eust poil sor li t̾ssue ne sulent 
N is li ceuax .G. ni amontast noient 
L a iument li amainẽt deuant li enp̃sẽt 
⁊ il est sus saillis q archõ ne se prent 
a sõ bastõ leuer corurent .iii. seriant 
t ot en st' c̾ssue cãt pesoit durem̃t 
⁊ il ꝑmi le quule a une main le prent 
d esor sespau le cestre le iece ireement 
⁊ roelle les iex de sui ardor sestent 
.le . sẽ adoubent sans nul arestem̃t 
D es ceaus qͥ miex en en uaillement 
⁊ motens esceuax tost ⁊ isnelem̃t 
⁊ estraint le baston les dens croist doͦment 
⁊ uire damedeu a qͥ li mons apent 
Q' mar ist̾ uenu li cuu̾t li pullente 
S e il les puet ꝯsuire a plaĩ assãblem̃t 
Q' il les derõpra a sõ. fust malement 
⁊ pendent alor cols les esc̾ a argent 
⁊ õt pͥses les lancez ou maĩt ꝯfanõ pent 
a sa nois qͥl ot clere sescͥa hautemient 
p ort̾ oeure la porte ou ꝑ deu qͥne m̃t̃ 
i e te ferai morᷤᷤ a duel ⁊ atorment 
m ais suione se cu uels q̃ ꝑ le sacrement 
U n ceual ce donrai a cest ꝯmencement 
Q̾ .c. lib̾. Uauba ꝑ le mien escient 
⁊ se tu bñ me sius ancois la uesp̃m̃t 
E np᷑ ras amen̾ se cu uels plꝰ de cent 
l ors sen rienc c̾stuit de sõ deuisement 
D e ce q̃ il manace de loins si faitement 
ire dist li port̾s tot a urẽ calent 
U oeuerai la porte sans nul delaiem̃t 
⁊ .õ. sest armes sans nul de t̾ement 
⁊ tuit li ausi tost ⁊ isnelement 
Q nͣt ber̃. auen q̃ nẽ laroit noient 
Q ũ ꝯtre le duc nissent ⁊ enꝯtre se gẽt 
S idist o cus ira a gnͣt assãbloment 
L ors sa doube .ber̾. ⁊ si fr̃e ensement 
T ob ꝯtreual la sale mait̃ ꝯmunalm̃t 
⁊ montẽt es ceuax ꝑ gnͣt aficement 
A ncui orres bataille ⁊ fꝰ escroisemẽt 
⁊ li port̾s ou la porte deliurement 
A l lissir se segnierent cass a deu se rent 
U. ch̾rs laisa berᷤ tãt seulemt̃ 
p garder lor maiss ⁊ lor estorem̃t 
T ens qͥl uienẽt ariere . 
2 
186 
la 
itiaisõ 
lerart 
issent 
b ũ furent . iue. de ꝯbatre manier 
L ors se fert .R. en le ne derier 
Q̾ .u. en a crauente a sõ cop tot p̃mier 
⁊ .b'. le siuort p li a sou agier 
o ch̾r. 
⁊ p̃ste 
⁊ gar 
u de 
stor 
.acħ̾ 
at q̃ not soĩg de uuithier 
A emes sor le uunent sor sõ col le leu̾ 
⁊ .G. ⁊ ber̾ eil furent el p̃mier 
⁊ ꝑderiere lui li autre ch̾z 
La d̾ Gauf̾. les uit .i. tor sait grailoier 
pͨ sa gent estorm̾ ⁊ p so̾ duel uengier 
S u esragiement a .ii. maius son leuier 
⁊ .ui. a laucre cop en afaic tresbuch 
A cel uenuriss enfait .axxxuii. mehalignier 
E nt᷑ ceax. qͥl abac dt̃ ie ne sai nonchier 
C enx q̃ .s. laisse en coste ꝑ derier 
D etrence ⁊ les ochist bñ les set acoisier 
⁊ casꝯ de sez homez i refait gnͣt cempier 
D eceax q̃ il ocient st̃ cou̾t li herbier 
M ais . E li bons bers ne cient pal lor sentͤ 
a ras se traist u̾s le duc q̃ il uit cheuachier 
⁊ de guerpi le rouce ne uaut oels broch̾ 
P lꝰ desire le duc q̃ hostoir le pleuier 
C e li dut acoru̾ a mlt gnͣt destorbier 
L i dꝰ en ist armez sor le norrois destrͬ 
⁊ tint le lance el poĩg il loi de bõ g̾rier 
Q ͣnͣt uit uen̾ .G. ni ot q̃s leechier 
a sa uois qͥl ot cle ꝯm̃ca ahuchier 
A hi fũcois puans ne sus caut decoitier 
U os maueres ia p̃st a urẽ destorbier 
⁊ .G. cele ꝑt adrecha le destrier 
Ne li respondi mot ains coita le sentier 
⁊ li dꝰ ꝯtre lui qͥ ml't ꝑ estoit fier 
I a cn ores la iouste qͥ qñdoie anoier 
De gnͣt air brochent andoi li chr 
ire dist li port̾s tot a urẽ calent 
U ocuerai la porte sans nul delaiem̃t 
⁊ .s̃. sest armes sans nul de c̾ement 
⁊ tuit li ausi tost ⁊ isnelenient 
Q nt ber̾. Aueni q̃ nẽ laroit noient 
enit̃ 
aut qi uienet atiere. 
one se gẽt 
a ssãblorient 
L ensyment 
auinalm̃t 
nent 
ser osemẽt 
ement 
tu serent 
136 
e la 
maisõ 
leratt 
issent 
b ũ furent . iii. de ꝯbatre manier 
Lors se feri .R. en le ne derier 
⁊ .b'. le siuort pͤ li a sou agier 
no chr. 
⁊ p̃ste 
⁊ gar 
ni de 
lestor 
Iꝯm̃ cħ 
.Ꝙ fũ deuat q̃ noc soĩg de muthier 
A rmes sor le iuument sor sõ col le leu̾ 
⁊ .G. ⁊ ber̾ eil furent el p̃mier 
⁊ ꝑderiere lui li aucre ch̾r 
Li dꝰ Gauf̾. les uit .i. cor fait grailoier 
p sa gent estorm̾ ⁊ p᷑ so̾ duel uengier 
S u esragiement a .ii. maius son leuier 
Q̾ .u. en a crauente a so' cop tot p̃mier 
⁊ ui. a laucre cop en afait tresbuch 
A cel uenuiss enfait .xxxuii. mehaignier 
Entͤ ceax qͥl abac dt̃ ie ne sai nonchier 
C eax q̃ .R. laisse en coste ꝑ derier 
D etrence ⁊ les ochist bñ les set acoisier 
⁊ casꝯ de sez homez i refait gnͣt cempier 
D eceax q̃ il o cient st̃ cou̾t li herbier 
Mais . E. li bons bers ne cient pal lor sentͤ 
a ras se traist u̾s le duc q̃ il uit cheuachier 
⁊ de guerpi le rouce ne uaut ocls broch̾ 
P lꝰ desire le duc q̃ hostoir le pleuier 
C e li dut acoru̾ a ml't gnͣt destorbier 
Li dꝰ en ist armez sor le norrois cestrͬ 
⁊ tint le lance el poĩg il loi de bõ g̾rier 
Q ͣnt uit uen̾ .G. ni ot q̃s leechier 
a sa uois qͥl ot cle ꝯm̃ca ahuchier 
A hi fũcois puans ne cus caut decoitier 
U os maueres ia p̃st a urẽ destorbier 
⁊ .G. cele ꝑt adrecha le destrier 
Ne li respondi mot ains coita le sencier 
⁊ li dꝰ ꝯtre lui qͥ ml't ꝑ estoit fier 
I a en ores la iouste qͥ qũdoie anoier 
D e gnͣt air brochent an doi li chr 
E s escꝰ de lor tols se uõt gnͣs cops paier 
Q̾ li escu rõpirent les ais sisent ploier 
.Ga enpaĩt le dũs si fort alacoincier 
Q' toc fors des est̾rs le porta el grauier 
pͦ poi qͥl not rõpu le maistͤ monelier 
M eus li dꝰ saut empiez ⁊ trait le bnc dac̾ 
⁊ .G. baꝓcha i lor de bon g̾rier 
⁊ atrait le bñc nu pꝰ li amorit traitier 
.C. saisi le duc̾ ꝑ le heauine dacier 
I s li tñchast la teste sans aiteͤ manech 
N en alast mais auãt ne qͥt an miẽ qͥdier 
Q ũt si bome li toleno li .c. ⁊ li millier 
Qͥ a.G̃. ꝯtendeniti uea 
L ot li d̾ .G. Au duc Ganf̾ ioste 
Se ne fussent ses gens tost leust afine 
oy ais il lont secoru ⁊ a ceual monte 
Lors corent sus .s. si lont auirone 
d e totes ꝑs la salent ꝑ gnͣt iniquite 
⁊ fieretit desor li maĩt cop li õt done 
a reonde la caignenc mlt' ꝑ lonc de boute 
⁊r ferũ de bñ p̾s de maĩt espiel q̃rre 
m ais .s. se deffent a loi de forsene 
a sõ bñc̃ esmolu en a maint cuente 
M aince teste ⁊ maĩt poĩg ⁊ maĩt pis detope 
a destee ⁊ a senestre aferu ⁊ caple 
T ãt caploie sor aus ⁊ tãt ia frare 
Q' le cãp li deliurẽt ⁊ c̾stot de sõ gre 
N osent touch ali ancois lont recule 
t ot cil qͥ miex se pͥsent li ot̃ le dos torne 
M ais li dꝰ de mõngł qͥ le cuer ot tr̃e 
E nsãble son barnage sõ poeple a ordene 
Lors uienent entor li ⁊ rengie ⁊ serre 
pl de.M.⁊ .u. fer uestu ⁊ arme 
I l huent ⁊ caborent mairt cor iot sone 
⁊ saficent dair ⁊ st̃ resu̾tue 
pꝰ corent sor .G. qͥ maĩt en a eue 
L ãcent li gau̾los ⁊ maint dart enpene 
d e dars ⁊ qͣr riix ont a li piloce 
⁊ de haces crenchans ⁊ feru ⁊ caple 
t ãt lont li tͣicor en paint ⁊ deboute 
Q' ꝑforce lont ius a la tere porte 
M ais cost sailli empiez ne lõc mie ꝯbre 
⁊ fiert en uiron li du bnͣc dac̾ letre 
A lun caupe le pis a laucre le coste 
L un t̾sbuce a la tere lautre a esc̾uele 
M iex ne se desfendirẽt as brakes detople 
Q' fait li dꝰ. G.a la gñt su malfe 
M ais tote sa ꝑece ni uolsist pas .i. de 
C ar cil lont de sa gent ⁊ ꝑti ⁊ seure 
T ost leussent pͥs ⁊ mort ⁊ afine 
Qnͣt .ber̃. isor uint au corage adure 
E nsamnble lui .R. le leuier entese 
L or gñt ⁊ lor maisme ⁊̃ t̾stot lor barne 
U u ꝯroi orent rout ⁊ tot desbarete 
b̾. cͥe ualꝯble en ceax se st̃ mellẽ 
⁊ fierẽt ꝑ air de gnͣt ire en brase 
n ia celui qͥ naic le sieu esc̾uele 
R. Sait deuant le leuier entese 
D eliure lor la place ꝑ ou il st̃ passe 
Onq̃s uisq .G. ne se st̃ areste 
Q' le gñt le mal duc auoiẽt mlt' gͦue 
⁊ mis ius du ceual si ꝯ uꝰ ai ꝯte 
a poi ne lorent pͥs cãt lauoiẽt mene 
M ais il se deffendoit ꝯme li ons creste 
A cãt̃ esuꝰ .R. le pu ⁊ le sene 
⁊ li rent sõ ceual ⁊ il iest monte 
M augre cieax de la place 
⁊ fu .s. rescous ⁊ a ceual renis 
lyaugͣ le duc. Gauf̾ ⁊ tꝰ ses anemis 
L ors ꝯm̃ca lestor ⁊ gnͣs li fereis 
⁊ des nos ⁊ des lor ifu gͣnt li estris 
.u̾. les acrauente deles a. placeis 
⁊ .G. lor detrence ⁊ lez buas ⁊ lez pis 
b ñ iferi casꝯs ꝯ chrs h̾dis 
t̃ .Rx. au leu̾ en ia maint ochis 
A u menor cop qͥl fiert en abat u. ouui. 
tãt en a crauente ⁊ tãt en a ochis 
ꝑ mõs ⁊ ꝑ gaueles les laisa es larris 
⁊ la iument le porte ꝯ .a. dest̾rs de p̾s 
.R. est keus qͥ młt su es maris 
a usi bruit desoz lui 9 fauꝯs a ꝑtris 
⁊ braidist ⁊ cauene .ꝯ.i. maufe uis 
M ais .l. turpins q̃ de deu soiẽt honis 
L i corut ꝑderiere el plꝰ gnͣt fouleis 
D un gau̾lot qͥl cint a .i. gnͣt fꝰ faitis 
L aucha a la uiment qͥ mlt ert de pnͣt pͥs 
Q' t̾sꝑini les ars li coula ens el pis 
Q' le foie li tnͣce le cuer li a malmis 
S i q̃ de lautͤ ꝑt uĩt li fers ce mest uis 
A u releuer en pie dea le tur pĩ reqͥs 
a u leuier li froissaile coraille ⁊ le pis 
T ot p᷑ le soie amor en esc̾uela dis 
t ex la cata le ior caind nẽ fu saisis 
M ais li ducã sefforcent mlt isu guͣt li cͥs 
N os barons enuairent toz bes õt resortis 
C ar cãt on iauoit des gnͣs al malfaicis 
Q' le force des nos ne ualt .iii. parisis 
ꝑ le ꝯsel . ber̾. qͥ mlt̾ su de haut pͥ̾s 
E st retornes arriere .G.li posteis 
⁊ .R. ensemt̃ qͥ mlt' su esmaris 
C eual ot recoure corant ⁊ ademis 
Qͥ fu neis ou pais q̃ on dist delutis 
E n cote lost du dut mẽ ot .ii. de sõ pͥs 
⁊ fu gnͣs ⁊ leg̾s coraus ⁊ a deonis 
T ote morte labac c̾s enmi le larris 
.R. en ot gnͣt iore sen ret̃ a deu meis 
C ar il not cel desti̾. dꝰ cau port de gagis 
l ors g̾pissẽt lestor li barõ de gñt pͥs 
a la maisõ ber̾ es les uꝰ reu̾tis 
m algre toz les ducans se st̃ leans remis 
S i ostorent les armes 
i dꝰ remest defors U il not qͣ irier 
Ser hoĩe apela si les pͥst aproier 
S egit᷑ ce dist li dꝰ bñ me dor u̾goign̾ 
Q' si st̃ escape li felõ lonsengier 
b ñ nos ot̃ estormi a dest assaut p̃mier 
M ais ꝑ lameimõ pe il le ꝯꝑrout chier 
t ot serõt moit ⁊ pͥs ses ferai escorchier 
⁊ rẽdre ꝑ les goules ꝯme lares fosfier 
O r les laisons huimais desi a la mutier 
S irons demain plꝰ p̃s seo ir ⁊ asegier 
E nsi se deꝑtirent ꝯ uos moes noncier 
⁊ no genc st' lasus ens el maistͤ plancier 
a sses orent la nuit aboire ⁊ a mangier 
pꝰ alerent couch̾ dessi alesclairier 
Q' se st̃ tuit leue li noble ch̾r 
pꝰ sen uõt as fenestͤs del gnt̃ palais pleriᷤᷤ 
U oient le duc Gaufꝰ soz la tor el grau̾ 
Q' ia faisoit sa gnt aru̾ ⁊ haubergier 
En corlostel berarc les ac fart a reugier 
C aseã tint en sa main martel u pic dac̾ 
D roit au pie de la tor ꝯm̃cent apichier 
S i entrebudẽt ius le canq ⁊ le mortier 
⁊ qnͣt .G. le uoit le sens qͥ de cangier 
I l uire damedeu le ꝑe droiturier 
Q' mar ist' Senu li felon losengier 
tͦ ꝑ matinet out ore ꝯm̃cie lor mestier 
M ais il le ꝯꝑront ne lor uale .i. d' 
O r as armes fait il nobile ch̾r 
Qi cenoit a polie 
U ces le duc Gauf̾. qͥ nos uient g̾roier 
E n p̾son tient ma mie mlt me doit anoier 
I amais ioie narai si larai fait irier 
Q nͣt .R. lentent si cort a sõ leuier 
⁊ .G. ases armez ⁊ berart au uis fier 
⁊ li autre baro q̃ diex gart denꝯb̾er 
n el fisent mie enuis tot enfurẽt manier 
.R. ot en sõ dos faic .⁊. haub̾c glacier 
pꝰ uest une drie a closure dormier 
N e ualt plꝰ damieures fort coc seid sõ leu̾ 
O n li craist so' ceual ⁊ mõte sãs atargier 
L ors sesc̾a montez ie menuois saus targier 
⁊ G. fu montes sor le noble corsier 
a rmes mlt ricem̃t a loi de ch̾r 
⁊ si hõe monterẽt de ce nestuec plaidiec 
N ia fors del issir tot st̃ p̃st li g̾rier 
d effer m̾ fõt la porte ⁊ le põt abaisier 
ꝑ st̃ no gñt arme sus el palais liusãt 
Garni ⁊ coragos ⁊ destor desirant 
Li port̾s lor ouri la porte mainceuant 
.C. fu tot p̃miers qͥ sẽ issi auant 
Qñt li dꝰ la ueu apoi dire ne fant 
i l sest haut esces cote sa gnt oant 
ꝑ foi fiex a putain nẽ ires pas. auant 
Q l ꝑt q̃ uos tornes ie uos ere au deuãt 
⁊ respõdi .õ. plꝰ ne uois ie q̃rant 
ꝑ uos men irai ie se ie pꝰ maincenant 
L ors hurta ab̾uc desesꝑons cãchant 
l a lance porte en bas ⁊ le uait brãliãt 
t ãt ꝯ ceuax puet corre si li uient audeuãt 
⁊ li dꝰ li reuiẽt plaĩ dire c̾stornant 
.G. le feri si sor lescu a argent 
Q' ꝑdesoz la boucle le pece ⁊ le porfent 
i l li a escͥe tote sa gnt oiant 
ꝑ foi fixaputaĩ nẽ ires en auant 
L i haub̾c ne li uaut le mõte dũ bes̃c 
d e lil car del coste li a tncĩe tant 
P lꝰ de sporine ⁊ denue ꝯtreual en riflãc 
d u ceual labata il a la tere gisant 
I l na riens el mõt dt̃ il nait le qr̃t 
p lꝰ de .lex. qͥ ne st̃ pas couart 
L esieuẽt au calõ ia nira cele part 
A nq̃nuit igerrons foi q̃ dor sꝰ lienart 
⁊ respõdi .6. ce soit de ꝑ .s̾. mart 
M ais ie amaise miex demor̾ᷤ autͤ ꝑt 
P or Mab̾ secorre. 
ire ce dist ber̾ ni a q̃ demorer 
pensons de ceuauch̾ nia fors de lerrer 
C ar se li dꝰ se puet de leans escaper 
a p̃s nos fera ia ses banieres leuer 
S e nos poons ancois ens el castel entr̾ 
N e douteriens toz ceax qͥ st̃ de la lamer 
⁊ respondi .s. ie nel pꝰ refuser 
C euauchõs dõt p deu sãs poĩt de larest̾ 
L ors ueissiez ceuax des esꝑons hurter 
⁊ li dꝰ fait les plancez en ꝯtͤmõt leu̾ 
⁊ redrech̾ erranc ⁊ so liues fermer 
A ins q̃ les eust fait keueillier ⁊ ferer 
Les estaches remises ne les plances poser 
Q̾. s . li fiers en auoit fait uoler 
F urẽt en la forest entre no bacelers 
.G. coisi le tor ⁊ le maistre piler 
⁊ uit le castel sordre ⁊ sor le roce ester 
T ãt ꝑ fu qnͣs ⁊ haus q̃ ne sai deuiser 
a utois q̃ il peussent ensel gnͣt bailentr̾ 
E s uos le duc Gauf qͥ diex pꝰt maldon̾ 
S li plꝰ de .u. qͥl ot fait ꝯreer 
I l escͥent .G. a .i. roncel passer 
b erart ⁊ sa maisnie. 
i dꝰ coisi berart ⁊ .s. le senc 
⁊.R. le fier au corage adure 
d ire ⁊ de maltalẽt ale cors t̾ssue 
i l esca en haut ꝑ mlt' t̾sgnͣt fierte 
O r auãt mi barõ car ꝑ ma loiaute 
Se il ensi senuait mal uos est enꝯtre 
Q nͣt cil lont entendu niõt plꝰ demore 
I l brocent les ceuax dͥ bñ sõt encorse 
⁊ deffient no gnt st̾' berart rãꝑsrie 
⁊ qnͣt .G. le uoit form̃t li a greue 
Il uire damedeu qͥ le mõde a forme 
Q' le p̃mier deuãt mar ist̾ cãt ale 
A ura ia desa lance tͤsꝑmi le coste 
L ors hurte le ceual sa sõ rene tire 
⁊ abrandi lespiel de sõ plãcon pele 
L e p̃mier uait ferir sor sõ escu liste 
L e blanc haub̾c du dos li a rout ⁊ troue 
L e euer qͥi a el uentre li aꝑmi creue 
a la tere la uis ꝑmi larchõ porte 
m ors sestent ꝯt᷑ tere qͥl na brait ne crie 
O utre ce dist .s. diex te doĩst malcehe 
sp ꝑ uos as coitiez il ten est mesc huie 
N en donroie une bille 
R a ueu .R. cel estor ꝯmenchier 
Acele ꝑt est corus sans plꝰ delacarg 
⁊ tint entre sespoĩs sõ gnͣdisme leuier 
E l chief deuant p᷑ aus estormoier 
Qͥ il acaint a cop na demire mestier 
G nͣs cols iaferu Gistoint du lemer 
⁊ berꝰ li uaillans ne si uaut atargier 
a uis broce le ceual des esꝑons dorm̾ 
U a ferir .i. uassal mlt' orgoillex ⁊ fier 
C ousius estoit le duc bñ le pꝰ afichier 
⁊ ber le fiert si enlescu de qͣrtier 
Q' ts en mi le boucle li afais pechoier 
l e blauc haul̾t del dos desrõpre ⁊ desmaill̾ 
L e cuer qͥl ot el uẽtre li afait pechoier 
t ãc ꝯ hansce li dure la faic uis tresbuch̾ 
& hauce uois escͥe leceor pautonier 
T ot estes mort ⁊ pͥs ꝑ le cors .s'. legier 
Q nͣt cil lot entendu du gnͣt palais plenꝰᷤ 
L eiart de mauregart qͥ ciax a abaillier 
U irent le duc caufꝰ ⁊ lestor ꝯm̃ cier 
⁊ conurẽt ber̾ as gñs cols emploier 
I suelemt ⁊ tost se corurẽt haubergier 
L e duc ualrõt lai dir ⁊ se gñt ẽpirier 
I l uestẽt les haubers lacent elmes dacier 
C asꝯs achaĩt lespee aso' flanc senestrier 
⁊ pendẽt alor caus les escꝰ de q̃rcier 
⁊ mõtent esceuax ni ualrẽt acargier 
S egit᷑ ce dist b̾n nobile chr 
E ntendes .i. petit q̃ ie uos uoil ꝑ ier 
i e uoi la fors le duc q̃ diex nes gaires cl' 
I l nos het li fel glous diex li doist euꝯbrier 
s il en maine no ꝓie arõs ent repuier 
I e le uoi la arme ml't maine gnͣt tẽpiet 
Il g̾roie ber'. ie lai oi nonchier 
I e cuit qͥl uiẽt a nos pͤ ce q̃ larions ch̾ 
p oarandir sõ cors de mort ⁊̃ denꝯbrier 
D t̃ est il nos ꝯpains nos li deuõs aidier 
L i dꝰ le tient mlt' cort de se̾ cors a mest̾ 
i ssons nos ent la fors si li alons aidier 
⁊ le metons ceans en cel palais plenier 
N est droit q̃ le laisons deuãt nos ẽpirier 
N ara garde du duc ꝑ le cors .s̾. legier 
⁊ cil li dient tot bũ fait a otroier 
l ors issent du castel li nobile pͥnch̾ 
⁊ b̾nꝰ. poĩt adõt le bon corant destrier 
a sauois qͥl ot clere ꝯm̃ca ahuch 
F il axutain glouton t᷑itor pautonier 
M ar iestes uenu si auant encauch̾ 
b er̾ est mes amis uꝰ le ꝯꝑres chier 
l e p̃mier qͥl ꝯsic ne ualt pas esꝑan 
G nͣt cop li a done sor lescu de qͣrtier 
Q̾ ꝑdesoz le guice li fait fraindre ⁊ ꝑch' 
⁊ le clauain del dol li afait desmaill 
ꝑ mi le gros du cuer li fait le fꝰ baignᷤᷤ 
l e foie ⁊ le coraille li fait ꝑ mi trench̾ 
T oce plaine sa lance labati en lerbier 
pꝰ a traice lespee dõt li põs fu dorm̾ 
L autre ap̾s qͥl ꝯsuit froissa le hanepier 
⁊ le c̾s autͦsi a fait ius trebuch 
pꝰ sest mis en lestor ⁊ el caple plenier 
⁊ fiert a destͤ ⁊ asencst᷑ pꝰ le p̃sse esclairier 
Qi il ataint a cop na de mire mestier 
Ne li ualt armeure .i. raĩ dun oliuier 
Q' ne le fende tot dessi el hanepier 
I l cͥe mauregart orauãt ch̾r 
T ot serõt mort ⁊ pͥs li felon pautonier 
Q ñt .G̃. la oi pͥst soi am̾ueillier 
⁊ dist ains mais ne uit si uaillãt ch̾r 
Q' miex ualsist deli a .i. fais encarchier 
L ors hurce abriue soꝰ bõ corãt destr̾ 
El caple sest ferus ⁊ en lestor plenier 
Qi il ꝯsuit del bñc ua de mire mest̾ 
b ñ irefiert .R . maĩt en fait baaillier 
⁊ ber̾ irefiert toz les fait angoissier 
⁊ tot cil de la route unainẽt gnͣt tẽpier 
⁊ cil de mauregart les refõt angoissier 
L a ueissig estor ⁊ .i. caple plenier 
D ucãs morir ahonte ocirre ⁊ de tnͣcħ 
L es naures braire les mors ssouag̾ 
P lꝰ de .c. ⁊ .l. en gisent el terrier 
O u iamais nestora mire por aus loier 
L e duc Gaus. ꝯuĩt maugre li cͣiͣre arier 
⁊ toru̾ ul mongl tot st̃ mis aufrapier 
b̾ nꝰ. de mauregart nes dẽgna encauch̾ 
A ins faic sa gñt retraire ẽ sõ castel plen̾ 
⁊ bor ⁊ .G. ⁊ .s. au uis fier 
Qi conut bñ b̾nꝰ le nobile g̾rier 
S ire ce dist ber̾ p .s̾. carice 
.kl̃. li a mongl' tot le castel done 
Q ͣnͣt il ara le duc ꝑ force ꝯq̃ste 
Q̾ ne lai ꝯioi serui ⁊ bonore 
Q ses ꝯpains estoit sel toit auoir pl ch̾ 
N e couĩt pas ber̾ ala barbe hoch̾ 
N e .C. le uaillant de g̾pir estraier 
A ins st̃ recut a ioie el gnͣt palais plenꝰ̾ 
E n la sale se font cantost deshaub̾ g' 
L ors alerenc lauer ioste le dois plen̾ 
A une hauce rable sasisent au mang̾ 
S i soperent a ioie 
uant il orẽt mãgie tot alor uolẽte 
li sires du castel a ber̾ apele 
D e .G. li demande ⁊ ou il la troue 
Q' ainc mais si bel home ne uit a sõ ac 
C e est li mieldres hom de la crestiente 
F iex le duc daq̾ntame dt̃ nꝰ somes cuit ue 
I l est uenꝰ ueoir diex la ci amene 
⁊ nos somez si home si le seruõs agre 
U oire ce dist bern̾ se diex me doĩst sante 
i amar mandera kl le forc roi corone 
Mongl' li rendrai dedens .iii. mois passe 
M llis ie ai ore ci tͦp longem̃t este 
D euãt .G. senuait sa sõ capel oste 
s i se met agenox deuãt tot le b̾ne 
S ire .G. fait il tãt ma diex aloe 
Qi mi ꝯpaignõ mõt cest castel ꝯmande 
t ot ma pelet̃ segnᵈ ͦ gnͣt hoitꝰ mõt porte 
L e castel uos ocroi de bene uolence 
S i il lotroiẽt tot si ꝯ lai deuise 
C il lõt tõt otroie niõt plꝰ deuise 
⁊ bern̾ lues li baille de mauregart les clez 
⁊ G. la lirent ⁊ li a ꝯmande 
Q' le castel li gart si 9 il la garde 
l ors demainẽt gnͣt ioie le uĩ out demade 
A ssez iot le nuit danse ⁊ karole 
pꝰ alerent couch̾ si dormirẽt soe 
M ais .G. ue dort pas aillors a sõ pense 
a mab̾ pense au gñt cors honore 
Q' cuer ⁊ cors li a otroie ⁊ done 
pͦ samꝰ a souẽt ⁊ plaĩt ⁊ sospire 
⁊ tote nuit ceillic torne ⁊ retorne 
S ouint li dela dame q le li ot 9te 
ꝯ m̃t on ot sõ cors en la pͥson iete 
A u fons dune gnͣt tor en gnͣt cartiuete 
L a le uoelent ocirre de faim ⁊ delaste 
A soi mees me en a nr̃e segnͤ iure 
Q' ains demaĩ au soir sara la uerite 
E l castel de beaufort en le gͣnt fermete 
O u il mrorra domort ains qͥl soit auesp᷑ 
E nsi sestut la nuit tãt qͥl fu a iorne 
Q' li ch̾r st̃ ⁊ li autͤ leue 
G. en a ber̾ ⁊ les autͤs apele 
⁊ il ist̃ uenu colent̾s ⁊ deare 
M l't' le uirent pensuu dolãt ⁊ abosire 
S i en st̃ correcie ⁊ ml't en ot̃ ꝑle 
⁊ ber la tantost dou cemt̃ apele 
S ire fõt il por deu le roi de maieste 
⁊ car nos ditez sire se il uos uiẽt agre 
t' stot urẽ corage ⁊ ur̃ẽ uolence 
T ot somes esbahi ⁊ tot desꝯforte 
D e ce q̃ nꝰ ceons uio corage tͦble 
Squ auons gnͣt pesance 
egn᷑ ce dist .G̃. nel cos celerai ia 
Se ie nai mab̾ amor̾ mestora 
Q' nule riens fors deu garir ne me p᷑ra 
E le est en une cor ensi ꝯce ma 
I e sai bñ q̃ ꝑ moi ia de lator nistra 
Se cil diex ne len iete q̃ ia ne m̃cira 
I e irai auent᷑ant si ꝯ diex me merra 
S i secorrai . mab̾. qnͣt dimedeu plaua 
⁊ nep᷑qnt̃ bñ sai q̃ ꝑ moi nẽ istra 
S e diex ne mẽ arde qͥ le monde forma 
a u mains ferai ie tat̃ q̃ on mocirra 
Q' diex est si cortois q̃ qnͣt il saꝑceura 
Q̾ ꝑ am̾s sui mors q̃ si me iugera 
Q' ia lame de moi en infer nẽ ira 
Lors plore si fort toz li uis li moilla 
a la tere car de dolor se pasma 
.C. ch̾r plorerẽt ⁊ plꝰ qͥl en ia 
D e sa t̾sañt dolor dt̃ ia ꝯfort nara 
S e li si rez nẽ pense qͥ le mõ de forma 
b er̾ passa auãt amõt lẽ releua 
M lt' bel le reꝯforte ⁊ bñ la seura 
Sire .s. dist il de li ne doutes ia 
t̾ s ie hui au serain mes garchos iala 
a beaufort le tramis ie qͥt qͥl iest ia 
E ncore anqͥ sarons ꝯmt il li esta 
S e puet li castelaine gnͣt antꝰ li fera 
⁊ honͤ ⁊ fuͣcise qnͣt mõ salu sara 
b' nars de maur̾ as barons escͥa 
S egn or as ceuax p᷑ deu qͥ tot cria 
H egnoi or a beaufort qͥ al' iporra 
L i castelains sẽ uait .i. uallez dit le ma 
a mongl le fort le duc ꝯfortera 
E l castel de beaufort hõe uiuãt nẽ a 
f ors le menue gñt qͥ ia ne se mou᷑ 
N os tncerons les portez qnt̃ on leas sera 
pꝰ a batrons la tor q̃ ia respit nẽ ara 
L i castelaine est bele ber̾ len amera 
A ioic ⁊ abaudor leans lespousera 
I l laime ꝑ amis ce sauõs nꝰ piecha 
S e sõ mari en poise dehait qͥ en caura 
C ar .ber̾. lot p̾m̾s ⁊ daarain lara 
L ors sarm̃t̃ tuic leansc q̃ nꝰ ni aresta 
C ascun lace le haume le hault̾ ẽcosa 
T ot en estãt maugierẽt ce 9 lor aporta 
a la uoie se metent cascun sa ꝑeilla 
.E t .l. st̃ nul coart ne ia 
a la uoie se metẽt bñ fu qͥ lez gui a 
A none uenrõt bñ qͥ droit les guiera 
D aus uꝰ lairous ici q̃ diex les ꝯdiura 
S i dirons de .mab̾ . qͥ si gnͣt beaute a 
ꝯ q̃s diex nõt sires si bele le forma 
E n cest siecle morcel ne iamais ne fera 
S i sage ne si pͥus qͥ ute en dira 
S e ce ne fust la uͥge qͥ damedeu porta 
l estore le tesmoigne q̃ ia nẽ m̃tira 
S e li lures ne ment qͥ est fais gnͣt pieca 
A s hoirs aꝑut bñ q̃ .G. engenra 
b ñ uos eu aꝑceures qnt ou les nomera 
E n le geste alosee q̃ le canchon dira 
L i gentix castelanie qͥ . mab̾. garda 
S auoit c̾stot la faire q̃ berꝰ li manda 
⁊ sert tornes arriere li mes qͥ li ꝯta 
de mab̾. pense ꝯle deliuera 
Q' le ne niuire mie . 
⁊ cheuauce .G. le fraĩ abãdonee 
pͦ lans.Mab̾. labele honoree 
L a bele fu as fons de la gnt tor q̃rree 
d e cele ꝑt u fu en mi le fons ietee 
F u ausi tost ap̾s durem̃t at̾ree 
M iex li uouist assez q̃le fust soffossee 
D e plꝰ legierem̃t eust sa uie outree 
⁊ qnͣt ele senci q̃le fu a uuglee 
Q' de ior ne de nuit ne fu en lumuiee 
p .i poi de paor nest tote forsenee 
h ai. diex fait la bele ꝯmaues obliee 
p qͦi mauez beauce ne ualor donee 
Q nͣt en icest siecle ai si poi deduree 
C eans fait si gnͣt froit tote sui t̾ssuee 
F ors ma cote nẽ ai dt̃ pꝰse estec afublee 
L assc iauoie apͥs destre bñ a cesmee 
O u en marice de soie encortinee 
D eu entrai agarãt ⁊ la u̾ge honoree 
Q' onq̃s ne fesis dt̃ ie sui ci retee 
A hĩ .C. amis ꝯmale destinee 
Q ñt uos sares de faim serai morte afinee 
D e la dolor morez ains semaine passe̾e 
L ors ieta .i. sospir si sest foit escͥee 
Q' la uaute ontẽtist qͥ mlt' est qnͣs ⁊ lee 
t ãt ꝑ a gnͣt angoisse le douce bele nee 
C a la tere cai tot maĩtenant pasmee 
⁊ qnͣt ele reuunt sest a uois escͥee 
Q' fera ceste lasse. 
a bele sespori en seanc se leua 
damedeu le poisãt mlt souẽt̃ reclama 
⁊ la u̾ge pucele qͥ sõ cors a laita 
Saince marie dame la lasse q̃ fera 
Q' ci est en pͥso̾ dt̃ iamais iustera 
Q' bñ uoit ⁊ ꝯnoist q̃ mais ne mangera 
Q nͣt le sara ma mere cinsi norrie ma 
I e seu bñ q̃ li cuers el cors li ꝑtira 
h ai .G. amis iamais ne uꝰ uerra 
M ab̾ qͥ sam ͤ si redone uos a 
⁊ plidre le deuiez ⁊ sairem̃t en a 
S ele nauoit autre mal q̃le ꝑdu uꝰ a 
A morᷤᷤ li ꝯuient ia nẽ escapera 
L ors se plore la bele ⁊ si fort sescͥa 
L a tor en retentist si gnt uoise mena 
L i castelaine lot si gnͣt pitie en a 
Q' de la gnͣt pitie mlt' cenrem̃t plora 
⁊ uire damedeu qͥ marie forma 
Q' a si gnͣt dolor morir ne le laira 
C ar ele est gentix feme ⁊ si gnͣt beautea 
C e sera gnc damages qͥ ne le socorra 
⁊ de ce se ppense q̃ ber̾ li manda 
C e lesp̾nt de pitie ⁊ plꝰ len enbrass 
L ors dist q̃ se deu plaist ele le deliuerra 
C ar ele amoit ber̾ ⁊ ber li piecha 
S i set ele mlt bñ q̃ qñt on le sara 
Q' dangoisseuse amor lestora 
D e ce li uint mlt bñ q̃ leans gñs nẽ a 
F ors q̃ .iiii. serians q̃ ele enuoia 
⁊ une siue niete mainceuãt apela 
C un machõ li amaint cele lues iala 
N e demora gaires qũt ele lamena 
Q ñt la dame le uoit mainteuãt larela 
⁊ li machõs tantost ꝑ deuãt li ala 
E le li fist uirer sor q̃nkes dedeu a 
Q' de riens q̃le die il nele descouera 
⁊ cil tot maitenãt enfoi li creanta 
⁊ la dame tantost en si cãbre enentra 
L a cortine a leuee ꝑ desne latacha 
l e m᷑ uit de la tor au machõ le most 
A nus rõpes cest mur car gũt tͤsor ia 
O nq̃s hõ de sez iex si bel ne regarda 
Q nͣt li mathõs entẽt auoir itrouera 
Gnt ꝑt iqͥde auoir sa care defubla 
a .. picot dac̾ feri tãt ⁊ cͦlla 
Q' il fist tel ꝑtrius q̃ on uit ꝑdela 
⁊ oi la pucele qͥ tenrem̃t plora 
D ame deu le poisant ml't souẽt reclama 
⁊ la u̾ge pucele qͥ sõ cors alaita 
⁊ la dame hone ꝑ le ꝑtrius entra 
a mabilete ꝑ le poĩg le tobra 
E nsa cãbre len maine q̃ a la tor tocha 
E n bas li dist ap̾s q̃le seist la 
L e machõ en renuoie bõ loier li dona 
pꝰ uint au treu du m᷑ le ꝑtruis estapa 
L e cortine a leuce ꝑ desor latacha 
⁊ uint a mab̾ mlt bel le ꝯforta 
A mang̾ li aporte ⁊ ele saficha 
Q̾ iamais en sa uie de pain ne mangera 
S i sara de .G. ꝯmt̃ illi esta 
S e p li ẽ ocis ensemt̃ socirra 
N e uelt autre fui faire q̃ cele qͥl fera 
C ar ele laune tot ⁊ tot son cuer ia 
S ele ꝑ chaiiem̃t ue set ꝯ li esta 
ans li ne puet pas uiure. 
a gentix castelaine qnͣt la ꝑole entẽt 
mlt li poise qnͣt ele noeuͭ asõ talẽt 
p  ce q̃ ele auoit beatͥs encouẽt 
Q' de li pẽserore sele sauoit ꝯm̃t 
M l't se tient a honie ⁊ mlt' fort se repẽt 
pꝰ li ademande bel ⁊ cortoisement 
Q' est cis ch̾rs q̃le claune souent 
D õt cle tãt ꝑole qͥ a tel h̾dement 
D ame fait . mab̾. entor le firmam̃t 
N a tãt pu ch̾r ne si bel ne si gent 
S i sage de son tans ne de sõ oscient 
S i douc si sauerox de tel afaitem̃t 
S i h̾di de pece ne de tel ꝯtenem̃t 
S i fu fiex au bon ꝯte qͥ auoit letors gñt 
Qi tuit qͥte aqͥntaine ⁊ le gnͣt touem̃t 
C hr le fist .kl'. si na pas longem̃t 
C e est li bons uaillans dt̃ ꝑole la gñt 
Q' tãt ꝑ a peche fierte ⁊ h̾dement 
l e castel de mõgl' ⁊ tot le casem̃t 
Q' ie ui estendꝰ iesir el pauem̃t 
pꝰ a la alostel tiez ber̾. detorgent 
L i dꝰ li a asis a son efforcem̃t 
S e ie ne nuir pꝰ li tot ausi faitem̃t 
M lt' le ꝯforte bel ⁊ de bonairem̃t 
C ar p̾us ert t cortoise . 
C ar de cestui .G dt̃ ie uꝰ oi ꝯter 
Q' il escapa as riustes cols doner 
L i a done li rois ⁊ si nia noient 
S i est uenꝰ ceoir si ocure folem̃t 
M ais au duc le taura ce ma il ẽ couẽt 
E tat̃ me losenga q̃ ie fis sairem̃t̃ 
Q' sa feme serai ie os di loialm̃t̃ 
⁊ qñt li dꝰ le sot si me pͥst p̃stem̃t 
⁊ mespousa afeme sans mõ otroiem̃t 
⁊ qñt .G. loi sen ot tel marim̃t̃ 
Qi l entra el palais si ocist tãt de gent 
Q̾ plꝰ te .uͦ. en iot auoet cent 
S e il muert p mamꝰ ne uiurai longem̃t 
L ors se brait ⁊ angoise mlt doloreusem̃t 
Q' p .i. seul petit q̃ li cuers ne li fent 
L a gentil castelaine mlt' gnͣt pitie eupnt 
a gentix tastelame le pͥst a ꝯforter 
la moie donce suer car laisiez le plor 
O i ie hui matin au poĩt du ior ꝑler 
E ntre lui ⁊ les siens enfisetit ml̃t uerser 
Q' dez mors io tant q̃ ne le sai nomer 
S r st a mauregart la nẽ ꝯiuẽt douter 
I l nest nus hõ uiuans qͥ les peust greu̾ 
M ais mangies bele suer laisiez le duclest̾ 
S e de urẽ bataille uos poez deliurer 
Q' damediex uos coille .i. ch̾r trouer 
Qͥ se coille pꝰ uos ꝯtre roh̾ armer 
E ncore os poroit diex gnt honꝰ doner 
A .G. uos menrai qͥ tãt fait aloer 
O r mangiez douce amie laisiez le ducl est̾ 
L ors li fait maĩtenãt pain ⁊ uin aporter 
⁊ a. capõ en rost q̃le ot fait atorner 
O r mangiez lele suer laisiez le ducl est̾ 
N õ ferai dist . mab̾ se diex mei pꝰt sauu̾ 
I amais ne mangerai tãt me sache ou rou̾ 
s i uerrai niõ ami q̃ ie pꝰ tãt amer 
⁊ qnͣt li castelaine loi ensi ꝑler 
d une ant cortoisie se pͥst aporpenser 
O r uꝰ taisiez ma suer ie le ferai mandͤ 
⁊ ceens en ma cãbre ensã ouꝰ ꝑler 
S e il est si cortois ꝯ ie uos oi ꝯcer 
M s bele douce amie saciez de cerite 
S e bon mire naues nẽ poez pas aler 
I e sai bũ en q̃l lieu il uꝰ ꝯuient grater 
b erars est mes amis qͥ tãt fait aloer 
O .u. uenra ci bñ le sara Gĩuer 
E udroit le mienuit set bñ ceans entrer 
N os les metrons ceans pꝰ nos cors deporter 
pꝰ ferons crases iawu es ⁊ carons escauder 
d es mellors uins arons q̃ ou porra trouer 
Qnͣt nos arons mangie si irons reposer 
⁊ ferons nos buriax moi ⁊ uos ꝯreer 
⁊ ensi en ert fait ꝯ moez deuiser 
Q nͣt la pucele lot si laisa le plorer 
b ñ ferai le message. 
N e se tenist de rire p tot lor doutremer 
Q nt la dame le uoit sel corut acoler 
pꝰ li amis la main la ou ie nos nomer 
I ci uꝰ tient li max qͥ uꝰ fait sospirer 
a nqͥ le fores uꝰ mlt t̾s bñ remuer 
M ais ie uos pͥ m̾ci laisiez le dolouser 
L ors afait maintenãt .i. garchõ apes 
I eil iest uenꝰ q̃ nelosa ceer 
p̃st de sõ ꝯmant faire. 
T ot droit amauregart le cemĩ en irois 
⁊ ber de ual 9ble mõ ami trouerois 
a ꝯsel dune ꝑt bel le saluerois 
d icez li de ꝑmi qnͣt uꝰ iplerois 
Q̾ il mamaĩt . G⁊ qͥ est p̾us ⁊ cortois 
De mab'. sa mie t̾stot li ꝯterois 
Q̾ le mande ꝑ uos iamar li m̃tirois 
⁊ des ci mõ a nel q̃ uos li porterois 
p qͦͣ ⁊ il u̾ berra de qͣnͣkes uos dirois 
O r cost ⁊ uistemt iamar aresterors 
il se met a la uoie q̃ plꝰ ni demora 
mis ce dist la dame saues q̃l le ferois 
N a mauregart le fort tot droit sachemina 
En le large forest tot maincenãt entra 
I l uala gaires loins qñt .G. enꝯtra 
Q' plꝰ de .xu. homes en sable oli meua 
p lamor la pucele aforce cheuaucha 
S e trou̾ ne le puet amorir lestora 
L i garchõs u it ber̾ dune ꝑt lapela 
d e ꝑ le castelainc mlt̾ bel le salua 
C onta li le message ausi ꝯ li kerta 
T ot si ꝯ la pucele sõ douc ami mãda 
Q̾ l uiegne ali pl au plꝰ cost qͥl porra 
pꝰ accait la nel a ber le dona 
b er̾ le conut bũ .O. en aꝑcla 
ꝯte li la uouele q̃ cil oice li a 
⁊ qnͣt .G. loi de la ioic qͥl a 
descenc du palesror au garchõ le doua 
⁊ cil ne fu pas faus qͥ tantost ionca 
⁊ .6. p̾nt .i. aut᷑ q̃ on li p̃senca 
U enꝰ est asez homez assez les m̾cia 
Qͥ l senuoisẽt ariere ou il les cͦuera 
a mauregart le fort qͥ sor la roche esta 
⁊ cil sen retornerẽt̃ .G. sa cemina 
⁊ ber̾ ⁊ .s. qͥ so gnͣt fust porta 
b ñ lor ara mest̾ si ꝯuos ores ia 
l i garcons uint deuant q̃ on li ꝯmãda 
S or le gnͣt palefroi qͥ mlt tost lẽporca 
a beaufort est uenus si ꝯ il anuica 
Q nt la lame le uoit tancost la raisona 
ꝯ il a esp loitie ⁊ cil respondu li a 
Q la porte deriere maĩceuãt les ara 
Q nͣt la dame lentenc ausi cost coru la 
A ins q̃ la nius benist ⁊ ber ꝯmanda 
A pie uiurẽt tot .iii. ⁊ berᷤ les quia 
⁊ la dame cancost leans les enmen a 
E n la cambre ꝑine auoet elsen ẽtra 
M ab'̾. les uoit cot li surs li mua 
E nꝯtre aus est leuce de ioit sospira 
⁊ .G. ensez bras mointenãt le cobra 
T ot la faire li conte . 
S ire fait li garchons ꝑ .s'. carite 
L i ch̾r qͥ a no gñt tant cue 
S i est ber̾ auoet qͥ cãt uos a gabe 
S i a ensãble lui .R. le maufe 
D euãt moi a ber ⁊ pleui ⁊ iure 
D uua fait il musars qͥ li aamene 
E n nõ deu sire ie saciez enuerite 
plꝰ de .lx. fois la bouce li baisa 
⁊ la mece la dame laigue lor aporta 
Q' plaisence ot anon bele pucele i a 
.R̵. li toli as barons le dona 
A u mang̾ sf assis q̃ mlt' ch̾ costera 
S e diex ne les secort qͥ le mõde forma 
I amais .i. ne autres ariere nen ira 
C ar li gars des loiax qͥ la dame encusa 
M onta el palefroi q̃ .G. li dena 
mongł est li gars sõ segn ᷑ atroue 
⁊ ses sirez li a maintenãt domande 
U enus est a mongl̾ ou sõ segu ͦ troua 
Id t̃ il iuet̃ u il ua ne li soit pas cele 
S ot̃ en ur̃e maisõ a gnt ioie mene 
o u man guẽt ⁊ bouiẽt tot a lor uolente 
a Ses ⁊ cras carons ⁊ boiuẽt uo clare 
Qi anq̃ nuit ara ma dame a son coste 
Qi porte sor son col .i. gnt fust mascure 
Q' il cos ocirra dedens .ii. mois passe 
E qnͣt .s. lencẽt cot ale sanc mue 
⁊ p ce q̃ ma dame le mauoit ꝯmande 
ꝑ foi ce dist odr̾ dõt mas tu u̾ gonde 
Q nt tu le mamenas si ne mas dessie 
a loi de tͣitor as en u̾s oure 
Q ñt trai as ta dame qͥ te norri soe 
p etit me doi fier en toi nẽ ca bonce 
O u p̃sis cel ceual sor coi tu es monce 
ꝑ foi li ch̾rs le mot tͤs hier done 
A usi cost 9 li och le message porte 
ꝑ foi ce dist cer ne sa ble pas u̾te 
A ncois croi q̃ tu laie en aucũ lieu ẽble 
⁊ p toi encuser as ice ꝯcroue 
S e il le te dona mal li as g̾redone 
C ar 9 me desloiax las iciẽeuse 
S e ne leusses dit qnͣt sẽ fusseitt rale 
I e non seusse riens si neust rien coste 
S e ta dame eust fait tote sa uolente 
I a nc̃ uolsisse mains ne li uins ne lible 
N e mõ cuer neussez si malemt troble 
M ais pꝰ qͥl est ensi se diex me doĩst sante 
S e ie onq̃s pꝰ faire mar ist̾ ostele 
⁊ cu ꝯme maluais as euu̾s moi oure 
L e g̾redon aras la nerc plꝰ demore 
⁊ ce sera tancost q̃ ne soit oblie 
L ors ap̾s unc espee si la tot des menbre 
⁊ pꝰ le fait tot nu ieter en .i. fosse 
L ors a de cotes ꝑs de sez amis mande 
T ant qͥl st̃ ausi des armes ꝯree 
l e cenun us beaufort se st̃ acemune 
o r ꝯsaut diex .G.ꝑ la soie bonte 
C ar bñ li ert mest̾ si ꝯ mores ꝯter 
D e .G. uos dirai se il cos uient agre 
L a uic uos laisai qñt il orent soure 
⁊ il orent mangie tot alor uolente 
F ruit ⁊bui lor a on ml't souẽt aporte 
S ouẽt a li .⁊. lautͤ baisie ⁊ acole 
I l ont uie assez si se st̃ deporte 
C ar plaisance les sert au gñt cors hon̾e 
N iete estoit la dame mlt auoit de beauce 
E ntre li ⁊ .R. se st̃ ml̾t deporte 
i amais bñ narõt leece ne sante 
S i ara li uns lautre baisie ⁊ acole 
t ãt qͥl serõt ensa̾ ble toi ⁊ doi acoste 
N e porrõt pas faillir q̃ il naiẽt ioste 
s ans espee ⁊ saus hathe maĩc riuste cop done 
M ais en le si serõt form̃t espoente 
⁊ si dirõt coz iors qñ est destine 
Q nͣt li lit furẽt fait ⁊ mlt' bñ atorne 
d ei rices dras desoie ⁊ dermins en goule 
F urẽt li cou̾toir dõt il furẽt pare 
M ab̾ se couce ll gñt cors honore 
⁊ .s. se cespoille ausi ꝯ a emble 
S e bouta deles li coucem̃t ⁊ soe 
de cot fõt lor acors qñq̃l ont desire 
C ar durem̃t sentraient . 
  fu .s. couciez au gñt cors auenãt 
la bele auoetq̃s li q̃ il desi roit cãt 
d e qn q̃ il desirent fisent a lor talent 
d amediex li pere au roi amant 
L i gentix castelaine se recoucha auãt 
⁊ ber̾ auoee qͥ lamoit en emblant 
C il se ꝯnoissent bñ ⁊ fõt alor talent 
.Ex. ⁊ la pucele lasierẽt aitãt 
E n lautre cãbre ap̃s qͥ estoit ꝑ deuant 
l a fu li mang̾s dt̃ ie uꝰ uoi ꝯtant 
i l orent le bõ iun ⁊ le pain ensom̃t 
⁊ capons ⁊ daintiez ⁊ autre remanant 
E ntreli ⁊ plaisence salerẽt sosriant 
.R. li a dit mlc bel en atraiant 
b ele ie uꝰ aun plꝰ q̃ nule rieu uiuant 
M ais ne uos os req̾re danss ne tãt ne qit 
C ar ne sui chrs ne de page ant 
N emaint il fors p᷑ ce dist la bele ẽriãt 
N enil bele ꝑ deu le uoir uꝰ uoi disãt 
I a p ce ne remaigne fait ele maĩteuãt 
C h̾rs seres ia se deu plaist le manant 
Dot serez plꝰ ħdis de corage en p̾dant 
U ne espee senuait ꝑ la cãbre q̃rant 
⁊ qnͣc ele nel croue le cuer en oc dolãc 
U ue qͥgnie uoit dedeuant li gisant 
S i le pͥst ensa main ariere uĩt corant 
⁊ a sõ chaĩt la uus ꝯtreual on pendant 
ꝯ ce fust .i. esper li a la acesmant 
A l senestre coste dun qͥret noiant 
L a cole li done pꝰ li adit itant 
M es ch̾rs soiez car ie le te ꝯmant 
D iex cos face ꝓdome de ꝓete q̃rant 
a men ce dist .R. pꝰ le uaic enclinant 
d estre ses ch̾rs sairemt li fist gñt 
⁊ en uire lapostre q̃ qͥerẽt peneant 
Q ñ core le ꝯprõtcele gnt mescreant 
Q' dame deu ne croient le pere cot poisant 
M ais ciez .i. ch̾r qͥ ot auõ morant 
E ntres cot aseur ne soiez alentant 
pꝰ le baisa en foi abouce sauourant 
E n qͥ il ot fait autͤ ꝯtenemt̃ 
E n .i. lit se couchẽt ausi ap̃s uisant 
Q' sil leust tenue a sõ coste ꝑdeuant 
a sõ cauel a mis la qͥgnie tuͣcant 
I e pudroit pas de li de sin or si pesant 
b ñ li ara mest̾ ꝑ le mien escient 
G ar geraet debeaufort ceuanfhe ẽ sõspirãt 
T ote huit ala luine de ialo usie ardãt 
A s armes st olui .cecẽ. dubeubant 
S nq̃s gñt si armee ne ui si ab̾efuant 
T uit manachẽt .O. ⁊ ber̾ le uallant 
E nfresi a beaufort ne se uõt atargant 
a la porte seꝰ iũrẽt dͦic au guicet errant 
m ais la porte estoit close a bretesq̃s seant 
⁊ li mur surẽt haut sor le roce pendant 
n e porẽt pas mont̾ de leg̾ si errant 
S t une longe esciele ⁊ m̾ucilleuse ⁊ gñt 
a u mͤ lõt aportee sel drecẽt maĩtenaut 
pꝰ õt fait sus mont̾ .i. clerc ⁊ .i. seriant 
S eur mont̾ ipeuenc car nus nest au deuãt 
a la rorte descendẽt si loeurẽt maĩteuant 
S r sus segis᷑ fõt il ni ales reculant 
d escendes des ceuax car il ni ferõt noient 
S i les faites garder la fors en destornans 
l e cã bre bserons u st̃ li sou diuant 
S e uos beues en pais nos lesp̾ndrous dormat̃ 
⁊ se li fel sesueillẽt ꝑ deu le roi amant 
N os seriemes tot mort se nos estiemes .oy⁊c. 
C ar li biax. ch̾rs qͥ h̾demt̃ atant 
F iert dune longe espee ⁊ si tͦsbũ tnͣcãt 
Q' souscies na bõe si fort ne si poisãt 
t ãt soit armez de fer ne dac̾ ensemĩt 
Q' sil le puet ataindre a cop en escuant 
Q' il ne fende cot ꝯ .i. roisel croisant 
⁊ ber̾ est icex ce seuent li auqñt 
Q' entre .c. nẽ a meillor ne miex aidãt 
S i iria .i. maufe qͥ porce .i. ꝑchant 
G ͣnt est ⁊ gros ⁊ q̃re ꝯ .i. postel pesant 
D u diable fu nes ce dient li auqnͣt 
C ar onq̃s hõ canels nẽ gendra tel enfant 
s amere si morut de li au deseurant 
ꝑ le plꝰ fort du uentͤ nasqͥ en esqͥ nant 
a ins qͥl eust .u. ans ꝑ le mien escient 
o cioit il les gens ⁊ aloit decachant 
M aincez puces enfancez fist il en sõ croissãt 
b erᷤ la tant norri le malfe le cirant 
.xb. ans. abñ or a face plꝰ gnͣt 
Q' ie li ui leuer ꝑ li seul en hauchant 
C e q̃ ne leueroiet̃ .x. homez en .i. tenãt 
s e cis senbat sor nos mar li rõs atendãt 
Qi l nos ocirroit tos mar li riens atẽdãt 
t els .x. tans nẽ seroiet̃ en u̾s li 9t̾stãt 
t ãc ꝑ agnͣt pooir ne c̾ent hõe iuiant 
O nq̃s ne bi nul hõc qͥ peust soffr tanc 
ꝯ me .k. fait li manfes auꝑehant 
C e est .i. uis diables 
La porde descendet seriãt ⁊ chr 
⁊ ie liroi dire a .R. 
⁊ conut sõ segnꝰ ⁊ sõ̾ fr̾e cautier 
Q' cenoit en sa maĩ le bñc̃ forbi dac̾ 
P or atondre le ior sestoiẽt tit arier 
L es portes ⁊ les m᷑s fõt tot entͤgait̾ 
⁊ la dame honee cort ber̾ esueill' 
⁊ .s. le uaillãt qͥ diex gart deꝯbrier 
S egnꝰ ce dist la dame saues q̃ uoil pier 
S e uos ne me uoles honir ne u̾goignrᷤ 
Uꝰ uos poes bñ en pais ⁊ uest̾ ⁊ cauch' 
Mes sirez ost la fors oli si esquier 
B ñ arme la uen descendꝰ du destr 
O r penses bñ t̾stot de uꝰ aꝑeillier 
a gẽtix castelaine en la cãbre enẽtra 
⁊ .R. ⁊ sa niece en .i. beau lit tͦua 
A ũ plꝰ tost q̃le pot tot soes lesueilla 
b eax dols amis .R. fait ele ne demores ia. 
M es sires ma mãde q̃ maitẽnat bẽra 
S e il uꝰ tͦue ci mlt ꝑ me blasmera 
⁊ Oma bele niece ne uꝰ arestes ia 
⁊ cil tot outͤ passẽt nõt cure de nois 
S⁊ Ger̾ senuait outͤ ou il not qͣ ĩrier 
L eues sus uistem̃t aucͤ cose ia 
⁊ naiez ia u̾ goigne pꝰ deu qͥ tot cria 
M l't ꝑ fu angoissex p sa bele moill̾ noNꝰ somes cotes tex qnͣq̃s il en ia 
Qi se fait la deiens acoler ⁊ baisier 
S e ueng̾ ne se puet ne se pͥse .ud'. 
L i gencix castelaine qͥ mlt fist a ꝓisier 
l es oi asõ ꝑlꝰ ⁊ ꝯseillier ⁊ buis 
C oiemt̃ leua sus ne se uaut atargier 
pꝰ sẽuĩt alius ⁊ si p̾nt a agaitier 
U it elmes ⁊ escꝰ reluire ⁊ flãboier 
p fol sc puct ten̾ qͥ gard̾ nos uolra 
C ar coz iors en la fui niale garde ẽfera 
U ne costume auõs q̃ ia ne nꝰ faura 
Q' ce qͥ nos 9mande ce ne forõs nos ia 
⁊ ce 9 nos deffent maĩtenãt fait sera 
Q̾ malait il de deu qͥ nos si ensegna 
Se ce ne si li sirez qͥ cot le mõt forma 
C h̾r ⁊ cheual atere portera 
Lors se lieue .sꝑ. ⁊ si saꝑeilla 
E ntre la damoisele ap̃s li se leua 
ber̾ se fu leuez ⁊ G. sa p̃sta 
⁊ la dame .i. tortin maĩcenãt aluma 
a um᷑ uint de la tor les cortins ostoia 
f uerc blanc aplente ꝑ tot leãs ieta 
⁊ une kicute põite ꝑdesore ie ta 
L es eskes ⁊ lez desꝑdesore rosa 
⁊ .G. ⁊ ber̾. ⁊ .R. unena 
⁊ la bele mab̾ ⁊ si les afubla 
U n pla in pot de blanc bĩ lor aporta 
⁊ .i. hanap dargent qͥ ualra si beura 
pꝰ lor pͥc pꝰ deu qͥ tot le mõt for ma 
Q' il se caisent coi car si esploitera 
Q' iamais hõ qͥ soit leans ne les sara 
pꝰ saissi de la cor la cortine baissa 
U ne petite huce endroit le treu posa 
ꝑ si q̃ se on loeure li cou̾ceax q̃rra 
a la cortine si de plaĩ a ioindra 
Q' iamais hõ q soit le ꝑtruis ne u̾ra 
S r les puet seiornꝰ tãt ꝯ lor plaira 
⁊ remetre en la tor qñt auꝯs hõ uẽra 
⁊ .ũ. ⁊ ber̾ au nier sa p̃sta 
⁊ .sx. tancost delesaus sa costa 
⁊ qnͣt .ber̾. le uoit tantost la raisona 
F uiez ce dist ber̾ ce qͥ uꝰ ꝯmanda 
Q uas se sissiez ci finez t᷑ies en la 
L ors loe ꝯce la faire ensi ꝯ il a la 
Pꝰ atrait sa cuignie ⁊ pꝰ si lor mostra 
O. en a tãt ris a poi qͥl ne creua 
L e uin met el hanap ⁊ pꝰ si lor bailla 
O r bouez ch̾r qͥ ap̃s ne beura 
p coi sire fait il ⁊ q̃ mẽ auenra 
D t̃ sui ie chrs qnt arme ine dona 
h onisoit il en deu q̃ ci ne dansera 
⁊ qͥ pꝰ ch̾r desor ne uꝰ coura 
C eual uos donrai bõ q̃ ou tͣu porra 
⁊ haub̾c iaserãt q̃ ia tãt ue costra 
S i uꝰ chaindrai espee qͣnt li cuers sꝰ dira 
Q nͣt .sꝑ. lencẽt form̃t len m̾cia 
⁊ uire dame deu qͥ le mõde forma 
Q̾ iamais en sa uie nul ior ne cangera 
Q' sanne li chaĩst qnͣt sant li dona 
Q nt le coucha oli form̃t lẽ mꝰcia 
s e il auoit gñt mance tel qͥl afera 
⁊ il uiegne en bataille si gñs cols ẽ f̾ra 
D es mors ⁊ des naures la cere ioncera 
Q' il sera toz liez qͥ fuir sẽ porra 
D ehait ce dist .õ . qͥ uꝰ en mesq̃ri a 
A u uier se st mis mab̾. aluma 
⁊ la dame hionorce on sõ lit se coucha 
⁊ plaisence sa ni ete en lautͤ sa costa 
T õcr uint alius ficreit̃ apela 
D ame car oures luis dehait qͥ uꝰ porta 
⁊ la dainc respont diex aide q̃ cest la 
D ame ce est li p̾stres qͥ uos ꝯ fessera 
S i gnͣt mal aues fait q̃ mest̾ uos sera 
Ma damoisele ersoir ant oli mecoucha Si uos faices deuise ur̃e aumosne fera 
S e il puet esploit̾ tot le miex retẽra 
⁊ la dame respõt dq̃ bñ secoro cha 
E stes uꝰ dt̃ li p̾stres ci qͥ uꝰ enuoia 
Q' honisoit de deu qͥ entrer uos laissa 
I e ne morrai awan qͥ ne me tuera 
A u most̾ irai sep̃res qñt li sains souera 
L a me porra trou̾ qͥ ꝑler me uolra 
M ais ꝑ deu qͥ me fist mlt' ch le ꝯꝑra 
Qͥ crans cos mist q̃ ia nidefaura 
D ame ce dist coẽr̾ ꝑ deu qͥ cot forina 
S e uꝰ ne moures luis ie le b̾serai ia 
h a sire ostez os ce qñt uenistes uos cha 
i e ne uos ꝯnoissoie ꝑ dieu qͥ tot cria 
b ele mece oures luus il se corrocera ia 
L ors lieue cele sus sõ sercot endosa 
Q nͣt ele ot luis ouert ⁊ Ger̾ recula 
N alast .i. pas auãt pͦ qũcis diex forma 
M enbre li de ... de ce ꝯ li conta 
Q ra home nẽ oscare oul il adroit feria 
l e miex de sez barõs rantust en apela 
S egnꝰ or uiegne auãt qͥ entrer ibolra 
C is ara .iiii. mars qͥ p̃m̃s ienterra 
I. ch̾r iot qͥ gaires ne sama 
C il deuãt tos a dic q̃ il les gaignera 
B õ escu sor sõ cies la dedens en entra 
Qmnlt̾ fiere a acire 
⁊ ch̾ri su ens si ꝯm̃ce atrier 
⁊ Gerꝰ fait les lis c̾kier ⁊ remuer 
ꝑ soliers ⁊ ꝑ cãbres fait c̾ges alum̃ 
Qnͣt il ni croue riens uis qͥde forsenᷤᷤ 
l a dame qͥ ce uit si ꝯm̃ce agarder 
Sire ou uoille u nõ uos me feres am̾ 
Q' de ce uos doutes dt̃ ne me sai mell' 
Or cha segnor sait al ne uꝰ caut adout̾ 
C cans na fors q̃ moi ne uꝰ qͥer aceler 
L ors entra la dedens cis qͥ iuaut entrer 
t oz iors doit on celi p᷑ fol musart clamꝰ 
Q' qͥert ce ꝯne puet ueoir ne esgard' 
I a ni troueres riens dt̃ me puissiez greu̾ 
⁊ se ie auoie ami qͥ me peust tẽser 
De uo cors mẽ iroie tot maĩteuãt clant̾ 
⁊ qnͣt ger̾ loi si sagemt ꝑler 
I ouicez mains a genox li uait m̾ci cͥer 
⁊ ele ensist dang̾ ne li ualt ꝑ dou̾ 
t ãt qͥl uira sãs gille ⁊ sans fauser 
Q̾ lez p̃meraĩ don q̃le uolra rouer 
L i donra sans m̃tir q̃ q̃ doie custer 
⁊ la dame sẽ rist qnͣt ce oi ꝯter 
d ement̾s 9 pmet doit ou lors abeer 
S iro uenes dt̃ cha ẽ sãble omot pł 
⁊ se uo sairem̃t uoles u̾s moi sauu̾ 
C ele bele pucele q̃ ie uꝰ ui teter 
t ãt li doinse a mang̾ q̃ sẽ puisse pass 
T ãt fort brait ⁊ cͥe q̃ ne me lai diuꝰ 
S en aucunc maniere le pooie gard' 
T ãt q̃ diex li donast .i. ch̾r trouer 
Qͥ se uolsist pͫ li ꝯtͣ Rohart armi 
E n tore li p̾roit dix mlt̾ gnt honͤ donꝰ 
de ame ce dist ñdr̾ uel qͥer dõc refus 
Le plance del sol' faites aual oster 
C asꝯ matin li faitez .i. poi de paĩ ruer 
S e aso̾ ior ne puet .i. ch̾r trouer 
D edens .i. fu ardant le fera on ieter 
I ou loi ier matin auduc gauf turer 
A ihu uꝰ ꝯmãt qnͣt ce uient a aler 
C ar mes sires matẽt anq̃ nuit aud isei' 
L ors montẽt es cruax sans poĩt dela rest 
⁊ isẽt du castel diex lor puist mal tan 
⁊ plaisence corut la porte refremer 
amais nesqͥert arierc retornꝰ 
⁊ la dame corut les pͥsẽs deliurer 
S egnor or faites ioie ne uꝰ caut airer 
Du paui as chiens ara. mab. au souꝑ 
⁊ .R. coruc le mang̾ acorner 
⁊ la dame .ii. cuues faic cãtost aport̾ 
P laisence corut alaigue sel pͥn a escauf 
Q nͣt li baĩgfurẽt caut uior q̃ delentrꝰ 
D oi ⁊ doi st̃ esbaĩs p lor cors deporter 
M l't les set bñ la dame seruir ⁊ honor 
T ot droit amaug̾. pẽsent desꝑoner 
& riens neust so ciel ti le peust gard̾ N e p le castelaine ne loserẽt penser 
D iex lor en doĩst uictore. 
I a por .G. nara ne serors ne aie 
⁊ se uus auc̾s ibiẽt ne li fera aie 
M lt' fu en gnͣt pensee de mab. auuis c' 
N e leu oserẽt mie auoec aus enmener 
Q̾ a mauaise diffame ne lor peust atornͤ 
a le bataille qͥdent cot atans recourer 
R ceuauce .G. qͥ ne se targe mie 
.iiii. iors t̾sto plains les fait la seiornꝰ 
T ãt ont ioie ⁊ solaus nel sarois ꝯter 
pꝰ sisẽt les ceuax en la place amenꝰ 
M ab̾ plora qnͣt uit au deseurer 
mab̾. remest dolante ⁊ corrocie 
b ele ce dist .G. or laisiez le plorer 
I a de ur̃e bataille ne uos ꝯuiẽt dout̾ 
C ar se diex ne me fant ie sers au iost̾ 
T ex uos qͥde hon̾ q̃ ie ferai mater 
D e si bataille estoit mlt' form̃t esmarie 
S e diex ne le secort li fiex .uꝰ marie 
C ar il est coneus de cele baronie 
S e il senbat sor aus nẽ portera la uie 
C ar rohars est si plaĩs de gnt ch̾rie 
Qͣ .i. cop locira de sespee forbie 
I a pooir nẽ ara ie qͥt del remonter 
L a bele sera arse ⁊ en .⁊. fu bruie 
⁊ detrait acenax ꝑmi le praierie 
O r le setorc diex ⁊ gart de uilo nie 
T ascũ pͥnt .i. baisier au ꝯgie demarider 
Q ua dueĩ ne soit ocise 
s or senua .O. a coite desꝑon 
⁊ ber̾. ⁊ s. qͥ cuer a delion 
L a cuigne auoec li qͥ estoie au geron 
.G. le uoit mostre le sõ ꝯpaignon 
⁊ rure damedieu ⁊ sõ saĩtisme non 
Q' il en ãstera .⁊. gnͣdisme baston 
Q nͣt ⁊ fier ⁊ bruille ⁊ m̾uellex en son 
pꝰ se gart qͥ uẽra entor ⁊ enbiron 
S e il ataunt le duc qͥ Gaufꝰ a anon 
⁊ soiẽt auoec lui .xxx . de sa maison 
A ins q̃ uiegne au soir p nule raenchõ 
L es ara e̾stos mors a gnt destcͣtion 
pꝰ lacole .G. ⁊ baise le menton 
⁊ bꝰ sẽ uõt gabat coitant a esꝑon 
D essi a maureg̾ pꝰ entret̃ el donion 
assez orent la nuit char fresã ⁊ uenoisõ 
Q' b̾n̾ꝰ ot praces ẽs el ual idorion 
P lꝰ de .cec. bues ⁊ mis en sa pͥson 
S e damedeu nẽ pense ⁊ sõ saintisme nõ 
I a pͤ .G. nara ne sunc raenchon 
L a bele mab̾ qͥ clere ale fachon 
C ar li dꝰ de mongl qͥ Ganf̾ a a non 
Qi sire est de bigore ⁊ de la region 
E st benꝰ a biaufort a guise de felon 
D amedeu a iire ⁊ sõ' saintisme non 
Q' se mab̾ ua ch̾r ou baron 
Q' p lui se ꝯbate en cãp ou en dongõ 
Q' maintenãt lardra ꝯ .i. autre brio 
⁊ . traira a martire . 
beaufort est li dꝰ el palais horiore 
Ger le castelain a tantost a pele 
D e la bele au gnt̃ cors li a lues demãde 
O u ele est ⁊ q̃ fait ⁊ ꝯmt̃ li a este 
S ire ce dist ger̾ ie nẽ sai la uerte 
L e matin le sarons se nos auõs sante 
L ors le laisent atãt tant qͥl fu aiorne 
Q' li ch̾r furẽt ⁊ li autre leue 
S a feme en apela si li a demande 
d la pucele demãde ꝯ li ot pus este 
S ire ce dist la dame or oiez mõ pense 
E lc gist en la tor en gnͣt caituuie 
⁊ .s. aber̾. Maintenãt apele 
b er̾ beax dols amis qͣues uos enpense 
De main sera li iors iel sai de uerite 
Q' mab̾ mamie qͥ tãt a de beaute 
Doit auoir .i. uassal fer uestu ⁊ arme 
Q' deffendre le doit de la gnͣt cͣaute 
Q̾ rohars li met sus a loi de ꝑiire 
⁊ qnͣt il ot ce dit sa .x. sospir iete 
Sire ce dist ber̾ naies si fol pense 
Nos irons a beaufort se uos auõs soupe 
C iez mõ oste Ger̾ q̃ iai maĩt don done 
Na plꝰ sage de li en la c̾stiente 
Cil nos ꝯseillera sa li auons ꝑle 
ꝯm̃t ie ⁊ uos serons atapine 
pͣ serorre celi qͥ tãt auez ame 
9nc cus conoisse au ior gtremande 
Se rohars uiẽt en cãp qͥ ce nos a brase 
Se ie ne le iet amort amõ bñc acere 
Mar me laires plꝰ uiure seul un ior aiorne 
ber̾ ce dist .O. diex te croisse bonte 
C ar or mas cu du tot mlt bñ ascure 
C ar se ih̾c a ce nos auoit amene 
La bacaille ferai se diex la destine 
U oir mar a Roh̾t moi ⁊ uos sire 
⁊ qnͣt il ot̃ ce dit sa fierem̃t ꝑle 
b̾ n de maureg̾ a tantost apele 
a rmes uos uistemt ni ait plꝰ demore 
G ardes q̃ au macin qnͣt il ert aiorne 
U os truise en cel bos garni ⁊ apͥste 
.C. ⁊ .l. ouos qͥ bñ soiẽt arme 
E rent muchie el bos de ferir ap̃ste 
C ar anuit en mõ lit la ori iai repose 
U inc .i. angeles amoi qͥ ieta gnͣt clarte 
Qi me 9ta ⁊ dist q̃ ains tier ior passe 
a urons nos mongl qͥ tãt auons desire 
Del renc cacherons cel mal larrõ ꝓue 
Q̾ deu naime ne croit ne en la t̾nice 
D emaun esfaucerons .s. crestiente 
⁊ mesteura ꝯbatre ꝯtre cel uif maufe 
S ire ce dist bern̾ aur̃e uolente 
I e ne fusse si lies p᷑ lor dune cite 
De mab̾ penses q̃ soit a sauuete 
S e damediex ce donc qͥle mõde a cͥe 
Q' uos len amenes en uie ⁊ en sante 
I luet me trouerez soiez asseure 
M oꝑt ma ꝯpaignie. 
e q̃ .G. a dit couint a otroier 
as armes st̃ coru li nobile g̾rier 
⁊ .sꝑ .li p̾us qͥ tãt faic a pͥsier 
De .s. us dirons ⁊ de ber̾ le fier 
b erꝰ li gentix lenpͥst a araisnier 
⁊ uostẽt bes. haulers ⁊ fõt elines lachier 
C asꝯs achaint lespee asõ flanc senestr̾ 
⁊ moncẽt es ceuax arrabis ⁊ corsier 
⁊ pendẽt a lor cols les escꝰ de qͣrtier 
⁊ portẽt en lor poins les hantes de pum 
D esoz mongl̾ salerẽt em buchier 
D escendent ꝑ le bos si se uõt ombroier 
T atendẽt .G. qͥ cãt fait aproisier 
b' nars est descendꝰ desoz .i. castegnier 
S õ cheual acacha ⁊ tot si chr 
N e tint pas lor route not soĩg desbergait᷑ 
a utre afaire pensa se il puet esploitier 
N os lairõs or de li car plꝰ nẽ uoil plaid' 
Q nͣt lius en ert bñ sarõs repairier 
Q' uers beaufort enuõt tot le chemin sent̾ 
a ndoi tot seulem̃t nõt soĩg dautͤ eseuieu 
E n gnͣt peril se metẽt p᷑. mab̾ aidier 
O r les gart nr̃e sirez de mort ⁊ denobrior 
E nfresi qͣ beaufort ne uolrent detrier 
C ies rich̾ st̃ uenu tot droit a lanuitier 
⁊ qnͣt rich̾ les uoit niot q̃s lecchier 
S ans autre gñt les fait mont̾ en .i. solier 
⁊ si lor fait uenir aboire ⁊ amangier 
pꝰ lor fait ricem̃t lor ceuax a aisier 
D e lauaine ⁊ du faim ⁊ ferer ⁊ torch̾ 
pꝰ senuait auoet aus lasus esbauoier 
b eax dols ostes rich̾ toz iors oi nõ ch' 
Q' au bñ gnͣt besoĩg uoit on qͥ uelt aidier 
I e tai ci amene mõ segnͤ droiturier 
L ome de tot le mõt q̃ plꝰ aim ⁊ tien chier 
L i dꝰ li a colue samie tres lautrier 
O r a ele encouent auoir .i. ch̾r 
I ei deuãt le duc pꝰ sõ cors desramier 
N e ele na fors nos qͥ li en uoille aidier 
⁊ sc tu me sauoiez mõ segnͤ tͣscangier 
Son uisage muer ⁊ si desꝯnissier 
C on uele concust a lestor ꝯmencier 
Il le desraineroit au bñe forbi dach̾ 
⁊ se diex nos laisoit ariere repairier 
S aciez ie cus feroie mlt' ricem̃t paier 
⁊ respõdi sach̾ ne uꝰ caut desmaier 
C ar bñ enpenserai se ie pꝰ esploitier 
Q mlt sp̾ mi ami ⁊ sans nesũ trerħ 
S e lor robes uꝰ pꝰ ⁊ uestir ⁊ baillier 
S i uos atornerai se diex me uelt aidier 
Ni seres ꝯneus dedens .i. mois entier 
L ors mõta erraum̃t sor le corãt destr̾ 
U s les pelerins uait tot le cemĩ sentier 
p les uestemens q̃rre 
Uant Rich̾ fu monte el chemin en entra 
ꝑ le mien escient ia atans ni uenra 
C ar li fiers dus . gauf̾ ꝑmatin se leua 
C er sfait uenir ⁊ si le demanda 
Q' la puce amaĩt q̃ il en pͥsona 
S ire ce dist. Ger̾ ensi ꝯ uos plaira 
En core est en la tor la eu on lerua 
D e toz ciax de la tere 
pͦ Gie ne pͤ mort tãt ꝯ ele uiura 
M ais de tot sõ pooir ades li aidera 
a dõt le lait leans ẽplorãt sen ala 
⁊ Ger̾ su defor qͥ młt fort li cͥa 
pe ucele or cost chasus ꝑ deu qͥ tor forma 
O r est uenꝰ li iors q̃ on uos ocirra 
a Quie escielete gnͣs ꝑ ou ele monte 
L a craite de li tor auoet li le mena 
S or .i. gnͣt palefroi deuãt toz le monta 
p sa beaute ueoir tat de gẽt sa sambla 
T ãt ꝗ tot li castiax en empłi ⁊ rasa 
ab̾ la bele est de la tor ietee 
Sor .i. gnͣt palefroi t̾stote deffublee 
L a li fel castelains auoec q̃s li menee 
S i bele creat᷑e ne fu onq̃s mais nee 
Ioule fu ⁊ u̾meille ⁊ bñ en coloree 
p sa. c̾sgnͣt beaute q̃ diex li ot p̃stee 
E n est tote la gñt entor li assãble 
O nq̃s pꝰ la lasse sõ saol ne manga 
ꝑ le mien escient ia longhes lie uiura 
E n sa cambre ml't tost iistem̃t sẽ a la 
a la pucele uint mlt bel la raisona 
E le pͥ son ariere dist q̃le le merra 
C on ne uoie lor estre durem̃t se hasta 
U enue est en la cãbre ꝑ le poĩg le cobra 
ꝑ mi le treu du m᷑ si ꝯ ele ientra 
E n la tor la remise a deu le ꝯmanda 
⁊ dist q̃ ne sesmait q̃ ia ne li faura 
⁊ qnͣt Rohars le uoit ainc ne la saluee 
a ins li a dit tantust malsoiez trocica 
C ar p ure beautez q̃ mar fust engeuree 
E nst̃ plꝰ de .c. mort en une matinee 
M ais uos le ꝯꝑes aĩs q̃ past lauespree 
Ou est uos ch̾rs q̃ fera la mellee 
I ci en ꝯtre moi en ceste large pree 
Qnͣt la pucele lot sa la color muee 
a ins ne li respõdi tãt ꝑ estoit senee 
T ote coie sestut dolante ⁊ abosmee 
de ce ꝯ li ꝓmet est form̃t effree 
L a mere dame dui a form̃t reclaince 
a tãt es uos le duc a gnt esꝑonee 
M aint chr o li qͥ sf de sa ꝯtree 
Qnt il uoit la pucele si la araisonee 
be le ce dist li dus mar fustes onq̃s nee 
L a urẽ gnͣt beauce ont plusor ꝯperce 
Mi enst̃ trait afin dt̃ iai gnͣt suree 
M l't sui faus ⁊ musars qnͣt tãt u̾aiamee 
C ar p̾udre uos qͥdai a moill'̾ espousee 
S ⁊ ai si chierem̃t ma folie ꝯperce 
t uit se gabent demoi dusqñ la m̾ salee 
O u est li ch̾rs dt̃ uos estiez uantee 
Q' Rohs matira a ceste matinee 
S e uos ne le mostres ꝑ ma barbe mellee 
ꝑ les treches serez en la keuc noee 
D el plꝰ felõ teual qͥ soit en ma ꝯtree 
pꝰ li taurons le fraim ⁊ la sele doree 
S i le lairons al' t̾s ꝑmi cele pree 
Qnͣt on lara cacie ꝑ mons ⁊ ꝑualee 
G nt merueille sera se estes escapee 
S ele na ch̾r si ꝯ la encouent 
S e iamais le color aues si esmeree 
Q nͣt la pucele lot acere cier pasmee 
O nq̃s niot celui qͥ len ait releuee 
L i dꝰ uait cele ꝑt qͥ mlt lauoit betee 
I a leust aceual t̾stoute de foule 
Q nͣt hug̾ daginois a se regne cobree 
S ire ne faitez pas ce seroit destinee 
Nes t urẽ maisnic enseroit mlt iree 
L a honte ⁊ la dolors uilamem̃t blasmee 
S e faisiez tel outrage. 
ire ce adit hug̾ p᷑ den oĩ potent 
Se cis afaires nest menes mlt sa gem̃t 
G ñt max en puet ueuir si uꝰ diraiꝯm̃t 
C este damoisele est de ml't tͤs hauce gñt 
L i bons qns dagmnois lengeura uoirem̃t 
is es freres a encore ml't rice tenerãt̃ 
S i ami ⁊ si frere en seroient dolent 
R espiter le deues dus qͣ midi sonant 
S i le faites uig̾ a los de urẽ gent 
i a blasine nẽ arg ꝑ le mien escient 
⁊ qnͣt li dꝰ lentẽt de sans si esp̾nt 
Q' plꝰ li art li cols q̃ li fus le sarm̃t 
M ais mlt' le choile bñ car il toute la gñt 
b ñ uolroit la pucele eust a sõ calent 
C h'̾r gnt̃ ⁊ fort ⁊ plaĩ de h̾demt̃ 
Q' Roh̾t peust faire ⁊ mort ⁊ recreant 
A nqͥ le feroit dame de tot sõ tenemt̃ 
L i gentix castelaine q̃ li cors deu amẽt 
Q' feme fu Ger̾ qͥ tãt ot le cuer gñt 
a . Mab̾. uinc mlt debonairemt̃ 
E ntre ses bras le pͥst ⁊ enbuace souent 
De .G. li ꝯta t̾stot le couenant 
p cus faire secors uĩt aĩs la iornem̃t 
O re est alez ses hostez qͥrre ses garnim̃s 
L a robe a .ii. paum̾s qͥ ore nouelenrẽ 
S õt uenu doutre mer ⁊ de ierlml 
SSi les qͥde atorn̾ ancois la iornem̃t 
N e seront ꝯneu pͤ nul encrndem̃t 
I e de s. iel ne de ioule narãt gnisem̃t 
.6. sera armes el cãp młt ricem̃t 
L a bataille fera a deu ꝯmandem̃t 
p uos enportera sor son ceual corãt 
A maureg̾ le fort qͥ sor le roce pent 
pꝰ uos espousera a .i. anel dargent 
a loi de ih̾u crist ou creons fermem̃t 
Mars li dꝰ ni croio pas qͥ li cors deu cent 
L a ceste enꝑdra se diex .G. ꝯsent 
t stot ce ma mande Ger̾ de bonuient 
⁊ q̃ le uos nonchasse por aseurem̃t 
Q nt la pucele lot sẽ rist mlt bonem̃t 
L a color li reuĩt pͤ esclarissem̃t 
S i bele feme not tãt q̃ keurẽt li uent 
⁊ qnͣt li dꝰ le uoit de tel ꝯtenemt̃ 
h ugon en apela ⁊ berart de torent 
S egit᷑ ce oist a aus ce sã ble encancem̃t 
D e cele creat᷑e q̃ uoi la enp̃sent 
I e uolroie du mien auoir done gͣuͣrãt 
Q' ie seusse de fi ⁊ t̾stot uraiem̃t 
Q' coupes ne eust du gnͣt encusemt̃ 
b ñ ueons le ꝓuance . 
E n maniere denfãt reuiẽt au finem̃t 
nsi li ch̾r se gabet du baron 
IQ' anis a destroit mis en lor pͥson 
O r dirons de .G. a la clere fachon 
⁊ de .ber̾. ausi qͥ tãt a gnͣt renon 
⁊ de sich̾ lor oste q̃ diex face ꝑdon 
Qui as pelerins uint a coite desꝑon 
t ãt ala sõ cemĩ iane uꝰ montiron 
Q̾ ains pͥme est Cenꝰ au borc demorisõ 
L es paum̾s atroue tot droit ẽ lor maisõ 
L es esclauines pͥst si lor ꝓmist bel don 
⁊ apͥs de tasꝯ leskerpe ⁊ le bordon 
Deriere li les torse coiemt̃ alaron 
pꝰ monta el ceual sãs poĩt darestison 
S a cape iete sus qͥ couri le crepon 
pꝰ brocha le ceual qͥ li cort de ranton 
L i fist longe demeure. 
uãt richꝰ fi Cenꝰ les robes destorsa 
pꝰ monta el soł ou les barõs troua 
Q' Roh̾s li met sus ꝑ gnͣt airerãt 
a feme le pͥndroie mlt en ai qnͣt calẽt 
A u reicart q̃ il fist a .i. sospiremt̃ 
Q hug̾ daginois mlt̾ bñ gaude sẽ pͥnt 
qub adit a Ger̾ or retornẽt liuent 
se rẽ dꝰ est cangiez tot ira aucrem̃t̃ 
O blie ale mort de sõ fil au cors gent 
S r auons ce tͦue q̃ on dit simplem̃t 
Q̾ plꝰ sece li bos ⁊ plꝰ art clererãt 
⁊ plꝰ uit li uiex hõ plꝰ asoce souent 
L es robes craist a plaĩ ⁊ si lez lor mostͤ 
⁊ qnͣt .G. le uoit onͣt ioie en demena 
⁊ Rich̾ fu cortois a mang̾ lor dona 
D uu mlt' rice raste aboire lor dona 
pꝰ a la au garais si les en margota 
D e croie ⁊ de cumt̃ q̃ en sãble mella 
.G. en oinst le uis ⁊ qnͣt il essua 
S i li cira li cuirs qͥ t̾stot racor cha 
L un des iex li cit clos ⁊ lautͤ roella 
⁊ la bouce li corst ⁊ li nes remusa 
D e lesclauine pͥst .i. flotõ en osta 
b arbe enfist a .s. a glu la tacha ibꝰ 
Le bordõ ⁊ les paumez en sõ poĩg libailla 
L esclauine du bouc a sõ col li geta 
Q nͣt il fu acires ancec̾s resambla 
.G. uos resambles ꝑ deu qͥ cut er ia 
C e lui qͥ damedeu en infꝰ rãpsna 
⁊ qnͣt .G. lentẽt de rire sefforce 
M ais ce est por noiet q̃ iamais ne rira 
T ãt ꝯait deffait ce ꝯ fait li a 
⁊ sa barbe errachie . 
nͣt ricħ̾ ot.G. tot ensi atorne 
berart est Cenꝰ si lera apreste 
Q uos aroie ie au dire demoure 
S ilen pauist ⁊ norci tãt la deffigure 
S e sa mere qͥ lot ensõ uentre porte 
L e ceist deuãt li en .i. gnͣt ior deste 
N e le conistroit ele p nule poeste 
t ãt leust de ses iex ent̾cie nauise 
M ais tãt ont longem̃t a ice demore 
D amedex le sekeure. 
uanc li dꝰ uoit sa gñt sor la bele uig̾ 
⁊ deli tͣĩre amort ⁊ ꝑł ⁊ uigier 
Q' ꝑ tot les most̾s a on midi sone 
C il qͥ mab̾. heent st au duc escͥe 
S ire qͣtendes uos to auez demore 
Q̃ uos ne uos uengiez de la defloialte 
Q' uꝰ fist la pule au gñt cors honore 
Q ͣnt no mellor ami ifurẽt mort iete 
C ar de li faire mal nõt cuer ne uolñte 
Ne deli deliurer na nule poeste 
T es duel en a li dꝰ le sens qͥde cangier 
Q̾ ne le ꝯuiegne deuãt toz auigier 
P ucele fait li dꝰ ꝯ poes esploitier 
L i t̾mes est uenꝰ q̃ deues desrainier 
S e li cans ne li met a qͥ est deuise 
U rẽ droit ẽ cest cãp ꝑ .i. scul chr 
N e ie ne uos en uoi de riens aꝑeill 
N e ie ne uos coucerai car ie doc le pec 
S or aus soit des or mais de lor hõce ueng̾ 
L ors se traist dunc ꝑt pͥst soi alarmoier 
a dõt ueissiez traire maĩt uaillãt espir 
p la bele au cler uis ocirre ⁊ detrench̾ 
Q' ains i pot uenir ne si uaut atarg' 
T oc corent desor li p᷑ sõ cor u̾goignꝰ 
⁊ qnͣt ele ce uit niot q̃ esmaier 
E le p̃nt afuir ⁊ cil del encauch̾ 
C ir li mellor du regnelot̃ ensi acorne 
M lt' sefforce de corre ꝑ dales .i. roch' 
N ose atendre le mort ne ne set ou much' 
E le uoit .i barõ qͥ mlt' fait aꝓsier 
G uillame ot a non si fu demon pell' 
E n cele tere not nul mellor ch̾r 
N e miex ualsist de li .i. fais aꝯmench̾ 
l a pucele le uoit si le cort enbrach̾ 
S ire p col segnor qͥ tot a abaill 
Qi en la .s'. crois laissa so' cors drech̾ 
L es paumez ⁊ les piez ⁊ les costez ꝑch̾ 
I e me laissez ici douãt toz detrench̾ 
⁊ qñt li bers le uoit u̾s li humilier 
⁊ plor cenrem̃t ⁊ son saul̾ baisier 
C entillete ⁊ honor le fist humilier 
⁊ piciez ⁊ cenror le fist a ce caclz 
Q' deuãt la la mis sor le col du destr' 
a sõ bñt le deffẽt si ꝯm̃te a hucħ̾ 
A usctors mi barõ ⁊ noble pͥ cħ̾ 
I ci uerrai ie bñ qͥ maime ⁊ tiẽt cl' 
a lel bele rescoure . 
uill tint la bele au gñt cors auenãt 
a hauce uois esc̾e ch̾r ore auant 
Uꝰ qͥ demoi tenez fies ne tere plaĩ gant 
S ore ne mesctores uil estes ⁊ faillant 
Q nͣt ceste damoisele uint iei p garant 
S auuer le deuons bñ se nos somes poisãt 
L ors uienẽt cele ꝑt aesꝑon brochant 
.lx.⁊.iiii.⁊ plꝰ qͥ tot st̃ si aidanc 
ꝑ le p̃sse cheuaucẽt fierem̃t ceuauchant 
Q nͣt Rohars de cahors ⁊ est uenꝰ poignant 
M l̾t ricemt̃ armes sor .i. ceual corant 
L a ou uoit .Giull̾. si li uait esc̾ant 
ꝑ foi uos le laiseres nẽ irez pas auãt 
q̃ a les sa bearicez ⁊ so̾ cors couoitant 
D euãt bos locirons ia nẽ arez enfant 
L ors sauance u̾s li ⁊ la la aꝓchant 
I a li eust tolue ⁊ ocise asõ branc 
Q nt piercs dagimort est uenꝰ au deuant 
L a lance droite el poĩg qͥ li ua bñdisãt 
G nͣt cop feri Roh̾ sor so' oseu deuanc 
Qͥ l li fendi la boucle ⁊ le clauain cenãt 
L a lance uait entros qͥ ne pot en auat 
⁊ Roht li cort sus qͥ neldoute norãt 
Q' dꝰ ciñ la chaint᷑e li est coles li bnͣs 
T ot estendu labat ens el pre u̾doiant 
pꝰ se fiert en la p̾sse aloi desoduiãt 
Q' il acaĩt acop il na demort garãt 
l a ueissies estor ⁊ ouble ⁊ pesant 
⁊ tãt duu li caples aĩs qͥl uoist defaillãt 
E n st̃ pdat. mort a la cere gisanc 
I a nẽ esca it piez ꝑle miẽ esciant 
Qnͣt .bor̾. isoruũ .⁊.g.li uaiłlant 
Qͥ ꝯme pelerĩ se uont atapinãt 
⁊ cmͣt li dꝰ les u it sẽ ot le cuer tolãt 
pͭͦ lanui q̃ il irit ⁊ pͣ le gnͣt torm̃t 
D un bastõ q̃ il tint les uaie nilt bastonãc 
A les ariere fil apurnin t᷑ant 
Q̾ l deable dint̾ ales cos e⁊ q̃rant 
C ar ci na pas cemin apeleruarãt 
⁊ qnͣt .G. le uoit mlt' le uon ellant 
S ire ce dist .s. ci uoi out̾ge gnͣt 
S acie t̾stot desi se ci neust de gnͣt tãt 
t el uꝰ rendisse ia de mõ łorb̾ pesãt 
I amais ne toucisiez moigne ne peueãt 
D e ce g̾redon̾ ne fusse pas faillãt 
⁊ qnͣt li dꝰ le uoit si li dist tot riãt 
p aum̾ ie ꝯnois bñ ⁊ uoi acõ sãblat 
Q q̃s hõ q̃ tu soies q̃ cas le cuer ualllãt 
M lt̾ samble tes ꝯpains felõs ⁊ sodiuãt 
Qͥ si fort me roelle ⁊ si me ua brõcant 
⁊ se ne ce scusse si furni ⁊ s. gnͣt 
I e desisse tãtost uos males espiant 
M ais ꝓdome samblez si me uois m̾uellãt 
⁊ p ͦ q̃le ocoison uꝰ ales ci musãt 
D itez le moi paum̾ ie le uoil ⁊ ꝯmãt 
Sauoir uoil la purcance . 
ire ce dist .G. qnͣt oir le uoles 
D e nouñdie sui ou est mesꝑentez 
M ais pͬ mame sauu̾ me sui abandonez 
D al'̾ en ierlm ou ih̾c fu penez 
Uiii. ans iai este or sii ci aruies 
ꝑ icol auent᷑e ꝯ ia oir porrez 
C ar ersoir cꝰͥ desues qͣnt solax fu clinez 
a u gnͣt poit de marcelle criua nr̃e nez 
O stel pͥs en la uile mlt' fuibũ ostelez 
E ndroit le mienuit qnͣt dormi oi assez 
G ĩt .i. angle amoi qͥ ieta gnͣt clartez 
Qͥ me dist hui cest ior qͥ or aiornez 
ꝯ batre mestora qnͣt ie sera armes 
E nt᷑ a. fier uassal qͥ Nohs c̃ nomez 
Q pꝰ une pucele sest atort ꝑiure 
Ie en dirai le uoir se iẽ surescoutez Se uos nẽ auez armez uꝰ en arez assez 
C h̾r gnͣt ⁊ fort a qͥ uos ꝯbacrez 
⁊ dei uos chrs dõt estes u̾gondez 
Q' .C. uos ocist li ch̾rs m̃bres 
p᷑ iceste pucele q̃ uꝰ tãt̃ desire 
a mencs le uassal q̃ Cus ici uoes 
O r ne soi qͥ il est ne de q̃l lui ẽ nez 
Ne le ne saile cãp ou ierc apelez 
M ais hui matĩ cinͣt il fu a iorne 
⁊ fui en mõ pais dal̾ acemine 
T ote ior ialai or me sui ci ceouez 
⁊ ie ⁊ mes ꝯpaĩs q̃ uos ici uees 
D e cest gnͣt anui sui si espoantez 
Q' ie ne sai ꝯmt̃ ie sui ci atorno 
⁊ respondi li dꝰ. bñ soiez uos trouez 
S elonc urẽ ꝑ ole estez bñ asenez 
U ees ci la pucele p qͥ uos armerez 
⁊ ce est la Rohs a qͥ uos ꝯbatrez 
⁊ si est enu̾s li marris ⁊ forsenez 
a Roh̾s est uenꝰ si sest haut esc̾ez 
L a pucele atroue aqͥ uos ꝯbatrez 
t̾ sbñ qͥ ꝓuera qñ u̾s li cort aues 
G ñt m̾ueille sera se uos li escapez 
S ire ec dist Rohs ie le sauoiez asez 
pꝰ q̃ li frõs uꝰ en ert .i. potit escaufe 
Q' li dels de uo fil scroit cost obliez 
Ne sai en q̃le tere ie me su iarestez 
a ĩs me sãble pꝰ uoir q̃ tot sui ẽcãte. 
I e uꝰ en met au pis mais ca droit me tenez 
S ins q̃ ꝑte de ci uoel q̃ uas inc pẽdes 
S e ia ꝑ a. seul home sui uencꝰ ne macez 
S e ie pꝰ esploit̾. Gꝰ en repentirez 
⁊ qnͣt li dl lentẽt ariere est cost tornez 
C a dit aõmll faitez qr q̃ uolez 
I e ne menros mell q̃ nẽ soie blasmez 
A rmẽs moi le panni au miex q̃ u̾ poc 
⁊ se il caint le cãp la bele me gaudez 
A moill le pnͣdrai tot mẽ sui porrẽsez 
Qnͣt .G. lora dire toz ensera irez 
Q' de duel en morra ains q̃ past li 
Qnͣt li cans ert uencꝰ bonloier en arez 
F ors mongl le fort le mellor p̃nderez 
Sire ce dist Guill si ꝯ uol ꝯmandez 
T oce imetrai ma paine 
uilł maintenãt .G. en apela 
Q' il a en pense se il se ꝯbatra 
p la bele au cl uis si ꝯme promis la 
Sire ce dist .O. ꝑ deu qͥ tot forma 
N e doi pas refuser ce q̃ on me manda 
Q' des hui matĩ droit iei ma porta 
D e marsele le gnͣt ou .uii. iornees a 
M ais armez me p̃stez telez ꝯuꝰ plaira 
⁊ ceual bon ⁊ fort qͥ tͦuer le porra 
Ie me fi bñ en deu qͥ le mõde forma 
Q' Roh̾s de cahors mlt' ch̾ le ꝯperra 
Q nt la pucele lot de la ioie q̃le a 
a genox deuãt li maintenãt se ie ta 
⁊ .G. tẽt le maĩ q̃ tost leu releua 
⁊ cele uit sa maĩ qͥ formt̃ blancoia 
U n anel icoisi q̃ ele li dona 
T ot le p̃meraĩ ior q̃ ali sacointa 
E scarlate ne rose si fort ne rougoia 
Q' li rougi le uis qnͣt ele lauisa 
⁊ .G. si nit bñ q̃le reconue la 
L ors li reuĩt li cuers si se raseura 
.℥. petit cloĩg li fist dt̃ ele sapẽsa 
b ñ sec q̃ se il puet il la replegera 
⁊ Guill. tantost armez li psenta 
D e coi .i. ch̾r deuãt li desarma 
.G. met iꝰ lesberpe ⁊ lesclauine osta 
L es cauces la cha tost le haub̾c endosa 
pꝰ a chainte lespee q̃ portee li a 
Q' li dꝰ. daqͥn taine ses ꝑes li dona 
L une des .iii. fu ou galans sespua 
Qũt il fist durendal ã Rlł tãt ama 
b ñ se gaude Roh̾s q̃ qnͣt se ꝯbatra 
Q' se .G. la tait̃ alire q̃ il a 
Q' escꝰ ne haub̾s ne le garandira 
Q' ne le rende mort u del cãp̃ sẽ fiira 
O u deuãt les barõs m̾ci li cͥera 
M ais ce est p noiẽt ia ice nauẽra 
C ar Roh̾s est si fors ⁊ tãt de pooir a 
Q' onq̃s ch̾rs a sõ cors nasãbla 
Q' il nocist cãtost ⁊ mait̃ ocis en a 
D ame deu auire qͥ le mõ de forma 
S e .G. uiet el cap̃ si fort le reqͥ ra 
Q' de sanglente mort amorir lestora 
⁊ .G. fu armes qͥ bel se demena 
.I. ceual li amainẽt q̃ si gnͣt u̾tu a 
Q' ia ceual ne beste a li ne se corra 
G. monte desus qͣ est̾r natoucha 
⁊ afait .i. eslais sõ ceual essaia 
d es esꝑons le corte droitem̃t le guia 
A u tor sñcois repaire ⁊ bel se demena 
Du dest̾r a gnͣt ioie. 
R fu .G. armez sor bon ceual corant 
En t̾stot le paisl ne tͦuast ou si gnͣt 
N e si fier ne si roide p or ne p argent 
U̾ s rohart est uenꝰ ou il le uit estant 
Q lacendoit iries ⁊ dorgoil estendant 
⁊ tenoit en sõ poĩg le roit espie tͣncãt 
L a atẽdoit qͥl uenist cheuauchãt 
M ais nel ꝯnissoit au cuer ne al sãblãt 
⁊ li dꝰ lor a dit q̃lez s' acendant 
Q' uꝰ ne faites le sairem̃t nuisant 
D e ce q̃ uꝰ ales la pucele disant 
M ic dis est sonez la nuis uait aꝓchãt 
ꝑ cel .s'. segnͤ ou nos somes creãt 
C il qͥ sera uencꝰ ains le uesp᷑ sonant 
S era peudꝰ en haut tote la gñt uoiãt 
⁊ qnͣc li fel Roh̾s entẽt cel ꝯuenant 
A u duc en est uenꝰ ne ua pas reculãt 
S a maĩ destͤ li tent si li ua escͥant 
t enes ie uos afi ⁊ bñ le uois disant 
Q' cele damoisele q̃ ie uoi la seant 
E nfine t᷑ison ⁊ beuuãt ⁊ mangant 
M anda .c̃. acort le felõ sodiuant 
Q' mõ fr̾e mo cist ⁊ uo fil ensement 
⁊ des ants barõs . cc . eni . i. tenant 
G ͣnt mescante fu bñ fu aparisant 
SSire ce dist .s. ꝑͤ deu le roi amant 
a u retor nꝰ qͥl fõt li ch̾r uaillant 
Ql ni furet̃ q̃ .iii. de lor ꝑt seiornãt 
C el .G. ⁊ ber̾. ⁊ .R̵. au ꝑchant 
ꝑ ces .iii. fumes nꝰ tot ⁊ mat ⁊ ret̾ant 
O nq̃s niot .i. scul a lor fait ꝯt̾stant 
M ais se honte Suꝰ iuet̃ ne mẽ uois m̾ uellãt 
Q' uꝰ ne ces dou le ꝑe tot poissant 
⁊ respõ di li dꝰ de ce qͣles plant 
C ar ie ni kerrai ia a ior de mõ uiuãt 
L ors a dit a .g. q̃ ne ua rauisant 
P aum̾ q̃ dites cos qͦles uos respõ dãt 
⁊ ꝑ icele crois ou nos somez creant 
C is des loiax uꝰ ment a loi de sodoiant 
t̾ stot tiẽg amencoigne qñqͥl ua deuisãt 
⁊ ces me ci tot p̃st deu entrai a garant 
Q ñ cest cãp le ferai ⁊ mat ⁊ recreant 
⁊ respõdi Roh. mar mires manechant 
O r endroit uꝰ ferai ⁊ mat ⁊ retreant 
Ie ce deffi de dieu dist .s. li uaillant 
l ors se traient ariere . ch̾r ⁊ seriant 
G nt place lor ot̃ faite cil t̾stot maintenãt 
U n arpent ses longierẽt pꝰ brochẽt aitant 
G nͣs cous se uont con̾ es escꝰ ꝑ deuant 
Q' ꝑ desous les bouelez les uõt tot pfendãt 
L i haub̾c st̃ si fort ⁊ si t̾sbñ tenant 
Q' maille nẽ rõpi ne anelet teuant 
L es lancez uõt entrons ne porẽt en auãt 
s utre se st̃ passe li bon destr̾ corant 
T ost arierc repairẽt ꝑ ire gemisant 
C ascun tĩt de u̾tu le bñc dac̾ tnͣchant 
R oh̾ sacha le si en tot p̃meraĩ auant 
G nt cop li ua don̾ sor sõ elme luisãt 
Q' flors ⁊ pieres enua is cresbucant 
S e diex ne le gardast qͥ tot ua sostenãt 
⁊ la coife ne fust du blanc hault luisãt 
i amais ior ne maniast ꝑ le miẽ esciẽt 
⁊ ne pqnt du cop si la la estonant 
S e tenus ne se fust a sõ archon deuant 
I us du ceual caist ꝑ le mien esciant 
⁊. Roh̾. sesc̾a paumꝰ tenez or tant 
L e sorplꝰ en ares ancois solel coutant 
C ertes fiex aputain pauniᷤ tiͣtre puant 
I a ne pͥs urẽ force le monce dũ besanc 
E ncore anqͥ ares t̾stor ⁊ duel pesant 
eurẽ cors de maine. 
arĩs ot la nouele se̾ ot ire ⁊ pesance 
Iamais ne sera liez sien ara uengance 
L ors a sacie le bñc car b̾sie at sa lance 
U̾ s Roh̾s t̾ssailli ⁊ ps de li sauance 
.I. feri sor lelme tote unist sa poissance 
L e c̾cle li pfent ꝯ ce fust sece bñce 
L es pieres en abat ꝑ li not alianee 
a sen estͤ ꝑ tie torne lespee en balance 
R es ares de la ioie passa sans aliance 
L a moitie de loreille ẽ porta sans doutãce 
Tachar dusc̃s as os li rest sãs ꝯcenãce 
i sans en ciet sor lerbe. 
nͣt. Noħ. uit soreille mlt̾ ensu en effroi 
Nl ulle ꝯ.i. tor. ⁊ marne gnͣc buffor 
ers. Roh̾. se redrete. 
oars ce dist .G. tu mas. gnͣt cop feru 
Iamais ne se rai liez si le tarai rendu 
L ors li uient ꝯme cil qͥ toz correciez fu 
G nͣt cop li a donc desor sõ elme agu 
Q' les flors et les pierez en auus abatu 
Le haube de sõ dos desmaillie ⁊ rõpu 
T ot sa force imet sa sõ bnͣe escoillu 
A rme q̃ il ait ne li a p̾u ualu 
I L hauce le bõ bñc pire ⁊ ꝑ dosroi 
G. fiert ꝑmi leline qͥ fu a or bur noi 
L escu li a caure ⁊ del haul̾e .i ploi 
Ne le pͥst mie en car li fel de pute loi 
U n autro cop recoeure mot ieu ne bufoi 
Q̾'. le c̾cle de leltac li rõpi abt̃ por 
F ormt̃ la estorie o le bñt dac̾ blor 
S uu poi leust coicic keust fust elcamoi 
G. dra la teste qͥ au tuer ot a not 
INc coife doubletine ne anelet memi 
E nfresi q̃ es dons li a cot pꝰferdu 
I l a estort sõ cop si la mort abacu 
⁊ qñt li dꝰ le uoit gnt ioie ẽ s eu 
p᷑ la bele camoit ale cuer esmeu 
S e .Ro. en est mors nc̃ dõroit .i. festu 
C sir or set il bñ ⁊ roit coures nia eu 
E t le mort de sõ fil qͥ el palais mors fu 
a moill̾ le p̾ndra ẽ sõ palais uolu 
a li qͥce gesir anq̃nuit nu anu 
Sa .i. cop ne se Genge ne se pͥse .i.estoi 
M ais se deu plaist du ciel gapele ihesir 
T ot ira autͣmẽ car diex le pͦueu 
L ors uienẽt caorsi arie ⁊ f̾uestu 
⁊ corent sus .C. dolãt ⁊ irascu 
Des lances lõt. feru .ii.ii. sor so̾ oscu 
Q̾ ꝑdeso la boucle li ot̃ frait ⁊ fẽdu 
M ais li haub̾s fu fors maille nẽ õt rõpu 
G ais il ot̃ sõ ceual deso li abatu 
⁊ li ceuax rosaut qͥ fu de gnt u̾tr 
L ors saler cahorsin arie ⁊ fer uestn 
⁊ ficrẽt sor .s̃. mar̃t̃ cop iot̃ rendu 
⁊ .G. le p̃mier a si bñ ꝯseu 
Q' li cies enuola so .i. arbre ramu 
Ou li dꝰ ⁊ li sien ⁊. mab̾. fu 
⁊ qnͣt lostes .G. a cot ice ueu 
I suelemt̃ ⁊ tost est alostel sonu 
D e rices armes sest tot maĩcenã bestu 
pꝰ strait a b̾ne qͥ klin fu 
⁊ ber̾ unonta qnͣt en la fele fu 
S i se met au sencier .ꝑ .i. guicet menu 
U enus est a la bataille. 
nt̃.ber̾. Uĩt el cãp ou il uit la mellee 
⁊ il uoit sõ segn᷑ elpoĩg destͤ lesper 
abue a hurte agnͣt esꝑonce 
S i enuiait .i. ferir sor la targe doree 
T ant ꝯ hante li dure la bati c̃ la p̃e 
⁊ qñt cil lõt ueu mlt iot gnͣt huee 
t corẽt sus .õ. de mlt gnͣt renomer 
M ais le dꝰ aiire ꝑ sa barbe mellee 
Qͥ au paum fera riens q̃ li resagree 
Q' mauitenãt ara la teste deseuree 
t ornes ali ꝑ bone destinee 
⁊ ie irai toz iors pꝰ cele q̃ĩ amee 
S ire dꝰ. mab̾. en ua qͣiuez 
⁊ qͣnͣt li dꝰ lentẽt̃ sa la color 
C il qͥ le rescorra en u̾ite ꝓuee 
A ra .c. mars dariget abalãce pe 
⁊ qnͣt .G. loi sa la color muee 
ber̾ en apela qͥ fu de ualꝯblee 
ber̾ beax dols amis q̃x est urẽ pẽsee 
S ire ce dist ber . naiez fole pẽsee 
C ar ueesci le põt sor girõde la lee 
L ors se tͣient ariere sãs nule demoree 
a soh st̃ uenu qͥ gist goule baee 
M aib̾ la plꝰ c̾s bele nec 
⁊ .G̃. ꝑ le main la maintenãt cobree 
b ele ce dist .s. sil ne sꝰ desagree 
U os en uẽres omoi en lantẽ ꝯtret 
b iax cle respõt abonc destince 
L ors la ꝑ deuãt li sor sõ ceual mõtee 
.iiii. fois le liaisa de tãt la destinee 
l ors apela ber̾ qͥ fu deuol cõbler 
S uuics moi maitenãt sor le ceual de renome 
.bł. le me dona qñt ie pͥs ceste alee 
S e nus desoiure dals ni at fait arester 
Se gironde auiens le fort aigue possee 
N e lairoit mais li dꝰ se seroit ꝯ peree 
l ors hurtẽt le ceuax a gñt eseonee 
M ais li plꝰ de la gñt sest ẽ hant escͥee 
cãt amee 
Si ne lauez encore basie ne acoler 
muee 
A l aute uois esc̾e a mlt gnͣt aleee 
see 
Q nos passerõs bñ tot outre auolee 
I ors bꝰcẽt les cenax a gnͣt esꝑonee 
S irc ce dist bers ni ait foit aroster 
S esci le duc Gauf̾ ⁊ la gnt forsence 
N a plꝰ mal tͣitor en iceste ꝯtree 
q a t̾e ma li dꝰ uilamnemt̃ robee 
l ors hurte le ceual de grĩt esꝑonet 
d u bõ espiel le fiert sor la targe doree 
T at̃ s hanste li dure labati ẽ la prec 
⁊ qnͣt li dꝰ le uoit sa la color muee 
en ot ire ⁊ greuance . 
es or senua .G. q̃ diex gart dẽꝯbrier 
Ensi unurẽt au pot̃ qͥl ni ot̃ destorb̾ 
⁊ e. passa outͤ aĩs ne ualt atargier 
⁊ ber li gentix le pͥst a araisaier 
S ire .õ. fait il or pẽsez du brochier 
⁊ ie remãrai ici p le põt depetier 
T ost u arai racaĩt car bñ sai le sent̾ 
a les droet a b'n̾ qñ uoiastez lautͥer 
E l bos s desoz mõglane nia fors du coit̾ 
L a na rũs du duc ne de tot sõ c̃pier 
C arb . a tel gnt qͥ bñ fait aresoign 
a p̾suꝰ me b̾res mlt c̾stost repairier 
pꝰ que iai ab̾cue le bõ corant destr 
N e dut le duc.Gauf uallissãt .x.d. 
⁊ des põdi .c. refuser ne le quier 
L ors hurte le ceual des esꝑons dorniᷤ 
⁊ be r'. descendi dab̾ue le dest̾r 
a s gnͣs plancez du põt sest ales essaier 
Q li ueist en laigue ces plancez cͤsbue 
O r laic diex de gloire 
b erꝰ li gengix hõ mais qñt sot manec̾ 
F ierem̃t est montez en ab̾ue le fier 
S õ bon ceual corãt qͥ tãt fait aꝓsier 
U s mongl le fort se pͥst a adrechier 
S hadesoz en .i. bos gnͣt ⁊ haut ⁊ plenier 
a uoit li bons . c̃. fait sa gñt enbueier 
b uart le ꝯduisoit de mauregart le f' 
⁊ .R. li fors qͥ tãt fait apisier 
M ongl qͥ det̃ bñ auoir ains la nuitier 
I l larõt encierc ior si ꝯ morres nõ cl 
M ais ancois q̃ il laiẽt le ꝯꝑrãt mlt ch 
C ele ꝑt se qͥ doit .s. bñ adrecier 
M ais tat̃ estoit entres en sõ gnͣt desirier 
E n la bele au gñt cors a cos ⁊ baisier 
Qͥl ne set se il ua ou comĩ ou sentier 
a rns fiert des esꝑons tãt 9 put le destr̾ 
⁊ li dꝰ les encauce il ⁊ si ch̾r 
b arez ⁊ tͣuersainez derõpre ⁊ depecier 
F ierem̃t se peust du uassal m̾uellier 
⁊ hñt li dꝰ uunt ⁊ tot li ch̾r 
N e pot outͤ passer uis qͥda erragier 
⁊ qnͣt il uit ber̾ dautꝑt le graiier 
Q' te pechoit le põt ⁊ faisoit t᷑ sbucier 
⁊ tot getoit en laigne qͣn qͥl pooic baill 
I l li a esc̾e uos le ꝯꝑres chier 
S e ie uos ciẽg as mains ⁊ ie uus pꝰ baill 
M ais ne pͥse ses dis ualissant .ii'. 
O r 9 sairt diex . C. qͥ cot a abaillier 
C ar bũ li ert mest̾ si ꝯ mores nonch' 
es or senua .G̃. a gnͣt esꝑonce 
Atot .i. anci senc̾ ꝑ la forest ramee 
D u cot a le crual le regue abaudonee 
E utre sez bras celi qͥ tãt a desiree 
T ãt la souẽt li bers baisic ⁊ acolee 
Q' tot a cresmue le cuer ⁊ le penser 
S ouẽt regarde ariere u' girõdt lelce 
N euoit bos ne buisson ne roche leuet 
Q̾ il ne li sãblast ẽ urte ꝑuer 
Q' ee soit li dͥ Gauf. osa gñt hanoree 
Q' li uolsist tolir samie le senee 
L ors entra en .⁊. bos ꝑ dales le ramee 
Q nͣt il fu aualez en .i. gnͣt ualee 
L onc unc aigue briatic qͥ de̾ ẽ apelee 
U nc fontaine isort qͥ est ⁊ bele ⁊ lee 
Q'i de fuelle ⁊ flor fu tote acouctee 
L i oisel cantent sus qͣnt li tãs lor agͣe 
I luec est la bele au gũt cors ppensce 
D e ber̾ li menbra qͥ fu de ualꝯblee 
S ire car atendons ⁊ si ne uꝰ desagree 
b er dõt ie sui mlt' dolante ⁊ esgaree 
bele te dist .G. ensi 9 uꝰ agree 
L ors li lasca les bras ⁊ cele sest coulee 
⁊ il descẽt ap̃s sans nule demoree 
L e regne du ceual a a ⁊ fust noee 
pꝰ le p̾nt ensez bras sor lerbe la retre 
S or le flor espanie la cluct souinee 
D oucem̃t le baisa a bouce sauoree 
ꝯ me la riens el mõt qĩ plꝰ a desirce 
T ost uos arai ici la nouele ꝯtee 
L a bele sendormi qͥ tote fu lassce 
i a le ꝑdra .s. qͥ tãt la ꝯꝑce 
ꝯ q̃s mais si qnͣs ne fu dome esgardee 
Ne de si laide forme faite ne figuree 
Q' si gñt ale cors ne si qnͣde formee 
Q' cele beste estoit cest uite ꝓuee 
L a teste si fu gnͣs ⁊ si fu hureree 
⁊ rouge ꝯme lãpe qͥ est cote alumer 
p ce q̃ il lauoit ⁊ pleuic ⁊ iuree 
S est si la bele ali otroie ⁊ donee 
Q' la cose li fist qͥ tãt̃ est desirer 
E tigendre il l naut de beaulande la lee 
Qi fu perc aimeri qͥ ot tel renomee 
Qi nerbo ꝯqͥst ⁊ tote la ꝯtree 
.Ui.. ot dermengart sa moill̾ espouser 
Qi si set̃ sor paien maĩte duce mellee 
C est li ꝯmenceins de la geste honorce 
Q nͣt lor ieu ont uie plꝰ dune gnt loee 
O r le seceure diex qͥ si bñ la formee 
a ncois qͥl lait iamais lara si acatee 
q̃l en ara des iex maite larme ploree 
C ar une beste sest dun gnt t̾tre aualee 
C enert ors ne liuꝑs ne cieuͤ forsenee 
N e il nest beste nule de tel forme formee 
N e soz ciel nest ceuax de si gñt esqͥnee 
C amel bugle ne buef ne orsc defface 
U elue dũ gnt poil ⁊ mlt' mal acornee 
L es sorciex auoit gnͣs ⁊ la ciere enflee 
C i oel furẽt luisant ꝯcarbõ enbrasce 
⁊ li det̃ furẽt gnt ⁊ lono ꝯme fusee 
D ot la bouce dedens estoit auironee 
L ous agus ⁊ poignans 9 alesne aceree 
L es ciisez furẽt gnͣt ⁊ le iãbe qͣ rrec 
⁊ li ceuel el soumet ÷ mlt' mal acornee 
D unes onglez cncans gar nie ⁊ a p̃stre 
Q' plꝰ furẽt tnchant dunc a lesne amoree 
M lt' ꝑ fu cele beste ⁊ fiere ⁊ redoutee 
⁊ qñt õ. le uoit si la mlt esgardee 
O unq̃s la bele nẽ a esueillie na desee 
T as p̾ssue dardure. 
l e petit pas enuint u̾s la bele errãt 
⁊ .G. sez amis li reuint audeuant 
G nͣc cop li a done ꝑ mi le front deisãc 
t ot deplain sor le nes mais ne liualt nẽt 
C ainc ne senti le cop ne ne muer so stãt 
O nq̃s ne le greia le morts dũ srant 
a ius sentorne de pas qnͣt fureo demenãt 
E le bruit ⁊ recane ⁊ se uait tornoũt 
a le fontainc apce sor lerbe doiant 
A usi ꝯuolsist lorre uĩt̃ au ruisel tͣiant 
G. de le merueille se uait esbahisãt 
orĩs uoit cele beste. qnͣ̃t t̾tuelle seue 
siere le it ⁊ dĩt ⁊ sestoit ꝑcͣue 
a ins a sachie le bñt dt̃ lalemele÷ lee 
a lenꝯtre li uint plꝰ du̾ne arbalestree 
⁊ qũt il fu ps si la bũ rauisee 
Ni eiͥ se sa fierte .i. pome paree 
a ins pẽsa maĩtenant ⁊ dist auois seeree 
Q' tot le fendera desi en la coree 
⁊ la beste senuait ꝯsele fust deruee 
E n esqͥuant .O. braiant gole blee 
U s la fontaine sest tot droit aceminee 
S u. mab̾ dort dencoste deffublee 
⁊ qnͣt .G̃. le uoit la main mist a lesper 
C u deuãt li corut a mlt qnͣt alence 
⁊ crñt il la ꝓcha si li fist escrice 
Q nͣt cop li a done sor la ceste huree 
M ais tãt fu fors la pel de la beste deruee 
⁊ tãt fu dancrai ⁊ de maufe faee 
Q' ains ne li forsist tõt se soit airee 
mm ais sespee li est fors de sez poĩs uoler 
s⁊la beste sẽ ꝯsole fust deruee 
a le fõtaine droit senuait tote c̾stee 
O u la bele dormoit sor le flor aclinee 
⁊ .s̃. saut auãt si corut asespee 
D e paor ⁊ de hide a la color muce 
A n deuãt li coruc si tĩt tͣite lespee 
U.N eopli ua donꝰ sor la gñt teste lee 
gais onqͥs de sõ poil flote nẽ ot ostee 
ssent plꝰ qͥl ẽ fesist dune en glune aceree 
ecier en ot greuance. 
D uu qnͣt poil tramant estoit tote uelue 
b lanec noire ⁊ uineille bñ fu desdoneue 
.II. cornesot el frot̃ cascune estoit ague 
⁊ st̃ assez plͥ gnͣs q̃ nule beste mue 
O s la fontaine uait t̾stote esmeue 
O u mab̾ dort qͥ a o. fu drue 
egiio iceste beste dt̃ ie bꝰ di ⁊ chãt 
su mlt qnͣs ⁊ mlt lee ⁊ de mlt fici. sãblãt 
⁊ qnͣt. Q le uoit si cͥa dier aiue 
Caitis arai ie dt̃ si ma ioie ꝑ due 
N aie ꝑ cel segnͦ qͥ maĩt ens c̃ la nue 
L ors li uĩt 9me cil aqͥ pece ague 
L espee nue el poĩg qͥ bñ fu esmolue 
t el cop li adone sor la teste uelue 
Q' li bos entẽtist ⁊ la selue ramue 
⁊ li bñs retentist ꝯse ce fust machue 
M ais onq̃s de sõ poil nẽ ot floq̃ ꝑdue 
N õq̃s p ͤ ec ne nest la beste liraseue 
a droit u̾s la fõtaine se restoit acoillue 
p.mab̾. pn̾dre ale poc tendue 
M ais .õ. li t̾storne. 
młt desmesuree ⁊̃ riuste alenꝯcrãt 
A la fontaine a ꝑce sor lerbe u̾doiãt 
⁊cõ. li cort sus en tese le nu branc 
L espee li aloit ꝑmi lez iex bourant 
T ãc ꝯ il pooit car force auoit ml't gnͣt 
M ais la beste sẽ passe ne li gͣuoit noiẽt 
L a fontaine esqͥua ni ala pas cornãt 
cele 
tru 
euse 
bestr 
dont 
ie ᷤ. 
Uo is 
tant 
Eu 
Doucem̃t ⁊ seri ⁊ de cuer sospirant 
Tũ. to arme laloit tot dis suiant 
a mali̾e uĩt la ou le uit aisanc 
S el pͥst st̾stott soefi a .ii. poes deuant 
S a t̾sso̾riem̃t lala ꝯtremoiant 
le taicent᷑ ses bras lespiez amãc leuãt 
Q̾ ais me sesꝑi aĩs lemporta dormant 
h ai las q̃ ferai fait .G. maintenant 
M amie ⁊ mõ solas ⁊ ma ioie plꝰ gnͣt 
ꝑ c hui en icost ior ⁊ me na a dosant 
ꝑ icest uif manfe felõ ⁊ sor q̃rant 
Q' maugre miẽ me taut celi qͣmoie tãt 
S e fust hors u lupars ou gieure mal faisãt 
O u sarpens u lions dragõs tingͣ poignãt 
I e leusse ia mort ⁊ ocise a mon branc 
M ais ou diable uut̃ dt̃ il est tot naisãt 
Q' le ne sẽt colee ne donce copi pefant 
Q' puet on faire de cel maufe cirant 
N ẽ pꝰ fairc aucͤ cose se ie nel uois siuãt 
T ãt q̃ noie mõ poĩt q̃ le uoie nuisant 
Mais ꝑ deu qͥ me fist ⁊ tote gñt uiuant 
Q u ele mocira ou ie li maincenãt 
l a beste sẽ aloit a .ii. piez en estant 
Celi entre se pate qͥ se dort enclinãt 
Qͥ la taint ⁊ t̾spasse ⁊ uint alenꝯtrant 
ꝑ lescornes laert dõt li brancõ st̾ qnͣt 
abatͤ le qͥda ⁊̃ tornc en reculant 
M ais t̾stot ce ne ualc qnͣ qͥl ua asaiant 
C ar ne li pesoit . iraĩselet pesãt 
a ins couroit tot adez sa teste ẽ escoant 
S or les .ii. pie deriere sõ cucr ẽ esochĩt G. iota atere. 
E nsi seuua la beste dͤemt̃ galopant 
T ot .i. petit sent̾ selonc laigne bruiãt 
⁊ qnͣt .ũ. le uoit le cuer en ot dolant 
Il cserate so uis ⁊ si uait larmoiãt 
arui plore ⁊ sospire ⁊ ult̾ se dem̃ta 
p la i᷑ de samie mlt̾ tẽrenĩt plora 
a la tert cai de de lor se pasma 
U ne gnͣt piere estut q̃ il mot ne sona 
M au .u. u eitorue. 
ml't desmesuree ⁊ ruiste a len ꝯtrãt 
A la fontaine a ꝑ ce sor lerbe udoiãt 
⁊ liõ. li cort sus en tese le nu branc 
L espee li aloit ꝑmi lez iex bourant 
t ãc ꝯ il pooit car force auoit ml't gnͣt 
M ais la beste sc̃ passe ne li gͣuoit noiẽt 
L a fontaine esqͥua ni ala pls cornãt 
T ũ. toz armez laloit tot dis saiant 
a mali̾ruĩt la ou le uit aisanc 
S el pͥst sit̾stott soefi a .ii. poes deuant 
S a c̾ssoriemt lala ꝯtremoiant 
le eaic entͤ ses bras lespiez a mãt leuãt 
Q̾ auis me sesꝑi aĩs leuporta dormant 
h ai las q̃ ferai fait .õ. maintenant 
M amie ⁊ mõ solas ⁊ ma ioie plꝰ gñt 
ꝑ c hui en icest ior ⁊ me na adosant 
ꝑ icest uif manfe felõ ⁊ sor q̃rant 
Q' maugre miẽ me caut celi qͣmoie cãt 
S e fust hors u lupars ou gieurc mal faisãt 
O u sarpens u li ons dragõs tingͤ poignãt 
I e leusse ia mort t ocise a mon branc 
M ais ou diable uut̃ dt̃ il est tot naisãt 
Q' le ne sẽt colee ne donce copi pefant 
Q' puet on faire de cel maufe cirant 
N ẽ pꝰ faire autͤ cose se ie nel uois siuãt 
t ãt q̃ noie mõ poĩt q̃ le uoie nuisant 
M ais ꝑ deu qͥ me fist ⁊ tote gñt uiuant 
Ou ele mocira ou ie li maintenãt 
L a beste sẽ aloit a .ii. piez en estant 
Celi entre sez patez qͥ se dort enclinãt 
D oucem̃t ⁊ seri ⁊ de cuer sospirant 
Qͥ la taint ⁊ t̾spasse ⁊ uint alenꝯtrant 
ꝑ les cornes la ert dõt li brancõ st̃ gnͣt 
a batͤ le qͥda ⁊̃ torne en reculant 
M ais t̾stoc ce ne ualt qnͣqͥl ua asaiant 
C ar ne li pesoit .ii raĩselet pesãt 
a ins couroit tot adez sa teste ẽ escoant 
S or les .ii. pie deriere sõ euer ẽ esoebĩtGe iꝯta atere. 
E nsi seuua la beste dͤemt̃ galo pant 
T et .i. petit sent̾ selonc laigne bruiãt 
⁊ qnͣt .ũ. le uoit le cuer en at dolant 
Il esgrate so' uis ⁊ si bait larmoiãt 
arui plore ⁊ sospire ⁊ mlt̾ se dem̃ta 
Up᷑ la i ᷑ de samie mlt̾ tẽrenĩt plora 
a la tere cai de de lor se pasma 
U ne gnͣt piere estut q̃ il mot ne sona 
⁊ la beste erraumenc labele uis ieta 
S i t̾ssieriement oncĩs ne sesucilla 
pꝰ si sescoust en home se mua 
Uus damoisiax deuint si ꝯuꝰ ores ia 
Q' ainc plꝰ beax de li sor ceual ne mõca 
D eucantemẽ sauoit ⁊ tãt apͥs ena 
Q' toz ceax qͥ st' en uenqui t mata 
pͥ us ⁊ hdis estoit lamar se doutera 
Q' lait a ꝯpaignõ car bñ li aidera 
C eual dt gnͣt ⁊ foit qͥ soes lemporta 
S or coi il sist armes bel ch̾r ia 
⁊ deuant li sor lerbe mlt bel sa ienoilla 
S ire .G̃. fait il ie sui de cemt de la 
G entiex de bonairez p deu entendez cha 
S escoter me uolez bñ poez oir ia 
Q̾ ie fui ⁊ ou uois ⁊ qͥ ci mamena 
⁊ p coi cele beste tel anui fait uꝰ a 
S ire despaigne sui li bons rois mẽgenra 
I e sui sez fiez de bast mlt soef norri ma 
a collete le gnͣt .r miaistͤ me bailla. 
C ar bñ sai la ꝯtree . 
⁊ pec qͦi ur̃e pͥs essauch 
C õ il remaĩt or uꝰ ⁊ ꝯmt̃ ꝑdu u̾ a 
O r senuait a mongl̾ ⁊ ici t᷑rais ma 
S e t̾uer uꝰ pousse q̃ uꝰ meuasse la 
⁊ uos maigne ou bosbel ou bo gñt se bisca 
b̾ nart de maureg̾ ⁊ ciax qͥ olu a 
⁊ bñ uos di p uoir q̃ ber̾ iest ia 
p ce uienge ici q̃ il le ꝯmanda 
Q ue O face secors qnͣt mest̾ sꝰ sera 
⁊ u maigne entͣuers p mal pas qͥl ia 
ire qnͣt ie loi niot q̃ leechier 
Qp᷑ Uꝰ ꝯnoist᷑ bñ ⁊ pͤ uꝰ̾ essaier 
⁊ pͤ ce q̃ auos me uoloie acoitier 
⁊ q̃ ie uos uoloie most̾r demon mest̾ 
E n ꝯfaite maniere ie sai p̾udome aid' 
⁊ secorre au besoĩg añt il en a mest̾ 
uꝰ ai fait cest anui ⁊ cest gñt enꝯb̾er 
O r sui ci uenꝰ ⁊ m̾ci uos reqͥer 
Se uos me retenes ⁊ faitez chr 
D e lart de liugremance me duist ⁊ doct̾na 
D e carm̃s ⁊ de caraudez ⁊ tat ensegnie ma 
Q' ie fai t̾stot lart ⁊ qͣnkes il en ia 
M ais .i. baron ocis ꝑcoi men fui cha 
A u riec duc Gaufꝰ q̃ on mensegna 
L ongemt lai serui ains riẽs ne me dona 
O r uos dirai ꝯmt̃ diex ici mamens 
S rains men aloie cel chemin ꝑ dela 
S i en ꝯtrai ber̾ qͥ maite honͤ fait ma 
De uus me ꝯta tut on qĩs ne me cela 
T ot p le ur̃e amor me ferai bart 
⁊ q̃rrai en ih'u le uerai uistichier 
C ar ainc mais ne tͦua si uaillãt chr 
S i p̾u ne si h̾ui tat̃ orgoillox ne fier 
L e qͥ osast de moi tãt ne poi aꝓchier 
pꝰ q̃n tel forme fuisse nesgard̾ ne toucħ 
S ire receues moi ie uꝰ en uoil ꝓier 
b ũ uos farai mongl̾ aid̾ acaleugier 
9 tͣ le duc Gaufꝰ q̃ ie nai gairez ch̾ 
a mis ce dist .s. degre ⁊ uolentierꝰ 
Se uos me serug bñ desens .ran encier 
C uit le faire de uos duc ou ꝯte u pͥnch̾ 
⁊ si nai ie de tere uaillãt .⁊ seul .d'. 
Mais diex me fera bñ si ꝯ iai enqͥdier 
L ors li a amene maicenãt sõ destr 
⁊ iõ. ionta ne sot gre a estrier 
E utre sez bras le pnt .s. le uait baill 
pꝰ mõca errau tut̃ sor so̾ corãt desti̾ 
a la uoie se metent . tot ..cemĩ sont̾ 
F ors del bos st̃ isu eu .x cemin plen̾ 
U s mongł ccualeẽt ne se ualrẽt targ̾ 
Li bers .ũ. couance qͥ le corage ot fier 
M ab̾ en ses bras qͥ il aime ⁊ tiẽt chier 
Car de desoz mongl' en .i. espos ramier 
a uoit li bons .õ. sa gñt fait en bu cier 
C ar en auisiõ li ot fait diex nonch̾ 
Qͥ monglꝰ aueroit a petit de targ̾ 
Si arez il p uoir si ꝯmores nõ cier 
M aris mlt' entou ⁊ura mait̃e sele woid̾ 
S i li furẽt si p̃s qͥl soi manech 
⁊ a recreandir ⁊ lesqͥne plorer 
Q' il nez set tãt ne ferir ne cortier 
.G. mlt' sen esfroie . 
U aĩt uassal orgoillex user ⁊ trebucier 
E nsi ꝯ uꝰ ores a retit de plaidier 
N e uoel pas le ꝯte de noiẽt alõgier 
I l norẽt pas ale dune liue x quartier 
Qͥ l seuiret de riere a esꝑon coitier 
D u rice dat gauf le trait a .i. archier 
Q' malꝰ. I toit ⁊ pndre ⁊ nocoier 
.ecco. st̃ ꝓ lꝰ qͥ tot st̃ ch̾r 
O r est p̾s de sa mort se diex nel uelt aid̾ 
D ame deu reclama le uerai uisti cier 
⁊ pẽse bñ ⁊ uoit uia nul rerourier 
N e q̃ riens q̃ or soit le pͥse ꝯseillier 
Q' li dꝰ ne li face toz les m̃brez tnͣtier 
C ar ne se puet de li estordre ne muchier 
⁊ si uit lez cahors de totes ꝑs brocier 
⁊ sez ceuax ꝯmence mlt fort a sosploier 
t ant lauoit ia mene a.z. tertre puier 
Q' il uoist fors le pas encore a gnͣt dang̾ 
arin su en .i. plain ensi ꝯre uꝰ cant 
⁊ tot heent .G. de la teste atnͣchier 
S e diex ne le serort qͥ tot a auigier 
Mab̾ ertre sez bras qͥ le crier auoit gnͣt 
Qͥ l qͥdoir bñ auoir tote qͥce a garant 
M ais cutremt̃ ira q̃ ne uoist esꝑant 
s e damediex nẽ pẽse ia nel u̾ra auant 
S es ceuax uoit le pas q̃ ne pot ẽ auãt 
I l uoit uenir le duc o sa gñt aꝑchãt 
ccce. st̃ ⁊ plꝰ ꝑ le in ien escient 
T ot le heent de moit le petit ⁊ li ꝯnͣt 
T ãc 9 ceuax pu et rẽdre uienẽt tot ceualcãt 
⁊ qñt .G. les uoit eenir si aꝓchant 
n e set q̃ faire uolt se ua esmaiant 
d ame deu reclama le ꝑe roi amant 
Q' de mort le gardast ⁊ lalast se corant 
b ñ uoit aꝑtem̃t q̃ de mort na garant 
S e li sirez du ciel nel secort maintenãt 
Mais ie le sarai cẽpre se diex meua aidãt O nq̃s mais fors le nuen nibi si remuãt 
H e il me p̾nt ci bñ sai tot uraiem̃t 
Q' nẽ pu droit pas or molu ne argñt 
Q' il ne me pedist as forq̃s mainteuãt 
ꝑ digon bieax amis iel uꝰ pͥ⁊ ꝯmant 
Q̾ deuant uos mete mamie q̃ iaĩ tãt 
C ar ien nol .i. uenir sor .. ceual corãt 
Qͥ le porroit auoir fait aroit gaĩg qnͣt 
Le duc ne douteroie le ualue dũ gãt 
⁊ respẽt ꝑdigõ or nale plꝰ doutãt 
Qi ares sriss se ie p maĩtenãt 
E ss̃t ie uoil losteu ou ie sur or cͤant 
C ar ie me dois ali ⁊ otroi ⁊ ꝯmãt 
⁊ renoi ci iupi mahõ ⁊ t̾uagãt 
A u damoisel a dit ml̾t lel t̃ sosplorãt 
ꝯ aues non amis ꝑ am le demant 
ꝑ digons ai anc̃ se me soit dies aidãt 
S arr̾. st̃ t̾stot mi frere ⁊ mipent 
N e sui pas c̾stiens d̃t ie le cuer dolãt 
⁊ si croi bñ en deu qͥ fist oisel nolant 
Q' ie me dorns alit otroz en auait 
⁊ renoi ci uibro mahõ ⁊ tͥuagant 
⁊ toz les maluais diex q̃ ie ne pͥs .i. gãt 
A mus ce dist .G. uos ꝑles auenãt 
S e diex mauoit icte de ceste gñt puant 
⁊ ic cusse mongl le castel auennt 
b apcisier uꝰ feroie aioie ⁊ abrueliant 
S i uos donroie torr bele ⁊ bñ sestrt 
M es ie me dont mlt' nest pas m̾uelle gnͣt 
C ar ie sent mon ceual ĩesoz moi ruereãt 
F ie tieg ci cesti q̃ ie ꝑ aime tãt 
C ie ꝯcirre me larore ancois tot moĩteuãt 
Q' ie le ꝑde is te nule riens uiuãt 
⁊ mes ceuas ectroit toz ua a alasqnͣt 
C e me houist dou tot ⁊ me ua esmaiãt 
e usi oliue mõ bon cenal corant 
N elisise toz le fussẽt encore autãt 
M ais ber lẽ niens au corage uaillant 
e mẽ dil ne le riens ne pos̃t ue li demãt 
& a lu pi t̃ eeqer u deu le tot porsãt 
Q ue denãt u meces mamie le uaillãt 
T ãt q̃ iaie ꝯqis destr̾ ou auf̾rant 
L ors segne sõ Suisage a deu se ua rẽdãt 
T e lance nauoit port mais il uit maĩtenãt 
D euãt li une sois si apͥs rꝑchant 
G ñt ⁊ gros de plaĩg poĩg ⁊ muellez pesãt 
L es bnͣces qͥ ist si aloit uis ta᷑sant 
L ors a dit .a .G. sire a deu te ꝯmũt 
C ar li dꝰ nos est p̾s qͥ nos ua arssant 
a tãt sẽꝑt li bers qͥ a bõ escienc 
⁊ hurte le ceual de lesꝑon tñcant 
U̾ s celi est uenꝰ qui uenoit estũ dant 
E s longiez fu des autͤs une hucie gnͣt 
Q' ꝑd̾ le uoit ne lo ua refusnt 
a ins abrandi le rel qͥ fu agu deuãt 
G nt top li a done sor sõ escu deuant 
Q' ꝑ desoz la boucle li ala porfẽdant 
pꝰ le hurce de plaĩ ꝑmi le pis deuãt 
t ãt ꝯ hanste li dure labati elpẽdãt 
⁊ cil ne li fist mal car ih̾c ot agarãt 
ꝑ d' saficha ⁊ sauancha auant 
pꝰ saisi le destr ꝑle resne le prent 
a. G est uenꝰ si li dist maĩtenãt 
S ire or laues uꝰ or mõtez erraum̃t 
L ors mõta .G. qͥ en fu desirant 
ꝑ d̾ enit̾icie ali uait sosploiãt 
⁊ la pucele fu el crual recreant 
⁊ qͣnt icis ceuꝙc se seut alegier cãt 
S i se met esgalos ⁊ se uait afrescãt 
⁊ li reuĩt li iuers si ala henissant 
M ais li uesp᷑ͤ fu p̃s la nuit uĩt aꝓchõt 
M ab̾ se deuc ⁊ faĩ ot si tͣs gnͣt 
Ꝙ̾ ꝑ i. poi li cuers ne li mẽt maĩcenãt 
M ais ꝑd' tãcost seuait aꝑceuãt 
e le fresce color q̃ il uit si muant 
I l a dit a .G̃. dorcem̃t en riat̃ 
I e uꝰ raut de coit̾ ne dal si errant 
M ais uenes lambleure belemt̃ ceualcãt 
C ar cia .i castel deuãt nos auenant 
Q' ꝑ fait q̃ ꝑ dit q̃ ꝑ cłgie gnͣt 
ꝑ caruim̃s qͥ mlt̾ st̃ t̾spoissãt 
d amez ⁊̃ chrs ot as fenestres tãt 
L a desus as entailles . 
Q̾ ie ai .⁊. ꝑent rice home ⁊̃ bñ manãt 
Qͥ nos hb̾gera se la somez tornant 
s mnains igexrõs nos aioie ⁊ si bebant 
C ãt est luax li castiax ⁊ en roce pẽdãc 
⁊ de cel gnͣt garnie isnele ⁊ bñ aidãt 
N e douterons le duc .nd̾ ualissanc 
M ois la net tot le pas ⁊ ie ira deuãt 
L oscel apeill ⁊ gñt ⁊ auenant 
⁊ respõi .G. ic locroi ⁊ creãt 
L ors sẽ ua ꝑd̾. q̃ ꝑ engiẽ plaisãt 
ꝑ lart de lingremance ⁊ ꝑ trait 9uirãt 
ꝑ encãt mlt̾ dui̾s ⁊ ꝑ dit mal cͤant 
L es h̾b̾gera bñ gẽtemt̃ ꝑ sãblant 
L ors auala .itertre en .i. pre udoiant 
t̾ ue .i. mofle de fai⁊ m̾uellox ⁊ gnͣt 
a cel mofle est uenꝰ sez ꝑolez disant 
d e lingremance sot ⁊ de lart it̾stãt 
⁊ ꝑ ꝯuirem̃s de caraudes esꝑnanc 
A il fait .i. castel de cel faĩ bũ seant 
G ͣnt ⁊ fort ⁊ plonꝰ bacaillie ⁊ tenãt 
L i mur st̃ hauc ⁊ fort acunt̃ bũ tenãt 
L es torelles entor lun alautre atachaut 
D elun alautre rueroit on .i gant 
C ou̾tes st̃ desus si ꝯ est assãblant 
D e couire ⁊ de metal a olax doi reluisãt 
b ñ sãbla q̃ il fussẽt plꝰ de.c. arengãt 
egn᷑ icis catiex dõt ues ici oes 
Afu ꝑ en cantemt̃ ⁊ bastis ⁊ fermes 
M l't ꝑ fu gnͣs ⁊ beax ⁊ dedens maisones 
⁊ li mur de corele̾s bastis ⁊ acesmez 
⁊ de haute gent ꝑ sablãt bñ pueples 
d un fasse gnͣt ⁊ fier fu toz abironez 
Q' dune aiaue bruãt fu tot plais a uironez 
.C. toisez ot ⁊ plꝰ deꝑfõt li fussez 
N i passeroit qͣrriax tãt i fust c̃pennez 
L a porte fu ouerte ⁊ li põs aualez 
⁊ .G. uint tancost si est dedens entrez 
D e mainte dame fu ꝯiois ⁊ saluez 
⁊ en enmaĩt rice ostel ꝑ am̾s apeles 
⁊ il sẽ est ades t̾stot outͤ passes 
D euãt le mastͤ palais est illuec arestez 
a tat̃ es ꝑd̾ en ꝯtre aus alez 
D e ualles ⁊ seriaus aplusor auoeclimenez 
⁊ .G. desendi el palais est entrez 
⁊ mab̾ ansi ioste li les alez 
D ꝯmez ⁊ ch̾rs ⁊ a assez tͦues 
D ẽt su mlt bñ seruis ⁊ formt honores 
a tãt es uos le duc ⁊ dli se barnes 
⁊ ensãble lui del miex de sõ barnez 
S egn̾ ou somies nos gardez ne me celez 
I ci uoi .. castel tot est de nouelourez 
O nq̃s mais ne le ui si isui mlt passez 
Ne sui qͥ il puet escͤ toz en sui bestornes 
.G. la ci basti mlt ꝑ sẽ est haste 
C ai. il ni estoit mie xxu. iors apassez 
M lt ai petit damis qiñt il mest cãt celez 
M ais ꝑ la foi q̃ doi as oirs dt̃ ie sui nes 
N e men ꝑtirai mais si sera bñ planez 
E .G. ert pedus ⁊ as forq̃s leuez 
L ors ꝯmence adrecier ses loges ⁊ ses trez 
ꝑ t̾stot le pais a ses amis mandez 
A ncois le mienur en ot tãt assãbles 
Q' trestot li castiax en fu auirouez 
F ors dune ꝑt ou fu si gͣnt lignes 
Q' ꝑ sã blant ipuet corre une gnͣt nes 
T õ. fu leans q̃ mangie ot assez 
U iandes ⁊ deinties ⁊ bons u ĩs ⁊ clarez 
Qͥ ꝑd̾. li p̾us qͥ tont ꝑ fu senes 
O c p cacie en lost tot a sa uolentez 
D õt ses ostez auoit peus ⁊ saolez 
⁊ ricem̃t couciez ensi ꝯuꝰ oc 
Q nt ce uint au matin q̃ li iors fu leuez 
.G. sest uistem̃t garnistꝯ reez 
C ar il uit q̃ au põt la tẽdoit une nes 
Q̾ menꝰ len deuoit tãt q̃ il fust saues 
⁊ ꝑd̾ sa p̃ste si sest en lost entre 
U ne robe i a pͥse si sẽ est retorne 
U n ualle le toli qͥ fu de balesguez 
M ab̾ uesti ml̾t ꝑ seu est penes 
D eli bñ deconoistre ⁊ deucostr ⁊ delez 
Le uisage li taint ⁊ le bouce ⁊ les 
En guise descuier fu ses cors a cesmiez 
.I. capel ot el cief de fuerre qͥ fule 
t ot ensi le degise ꝑd' li menbrez 
pꝰ le lieue el ceual q̃ ersoir fu lassez 
M ais or fu il toz fres car m̃gie ot assez 
M ab̾ ceualce qͥ li cors fu muez 
T ãt soloit estͤ bele ⁊ ses uis colorez 
Q' toz li mõs estoit de li enluminez 
M ais ꝑ d'. li p̾us a cangie sez beautez 
.S̾. uallet resambla qnͣt il fu acornez 
N us ne le ꝯneust se nẽ fust mlt' pͥuez 
.G. en a mlt ris li uassas a losez 
ꝑ d̾ beax amis faites tust ca uene 
M l't nos aues aidie ce est la ueritez 
D amedeu le uꝰ mire qͥ ẽ crois fu penez 
S e ie uif longem̃t bñ enserez loes 
b ors uilez ⁊̃ castiax uꝰ donrai ie assez 
Q nt ꝑd'̾ lentẽt sen aris aplente 
S ire fait il p deu mlt' estez or hastez 
Q nt uos de mõ seruice si tost me ꝓmetez 
⁊ ũ. respõdi onq̃s mais nẽ ꝑlez 
ꝑ le foi q̃ ie doi as oirs dõt ie sui nez 
H e diex me done uie qnͣt p̾u i auerg 
L ors est montez .G. qnͣt il su ap̃stez 
T issi du castel a deu sest ꝯmandez 
t̾ stoz ciax de leans en a ml't m̾ciez 
D u bñ ⁊ delouor sest mlt' formt̃ loez 
Lors li su li portaus ou̾s ⁊ deffermez 
⁊ uuirẽt au riuage ou ꝑ sãblãt fu nes 
I batel i coisirẽt qͥ la fu a ancrez 
p uoir auis lor est q̃ la fu a ancrez 
L a u passer qͥdoiẽt 
arins ist del castel en le nef ẽ ent 
Mab̾ ⁊ ꝑd̾ q̃ ensi les encanta 
S i q̃ .G. ne sot q̃l ꝑt il aresta 
.g. paor en ot maĩtes fois se segna 
M l't' doi gnͣt ioie auoir qnͣt bõ gre mẽ saus ꝑ dig̾ beax amis pͤ deu ex q̃ sera 
A rẽ castiax senfuit qͥ le retornera 
T ot st mort ⁊ ocis de gñt ce qͥl ia 
S e diex nẽ a m̾ci qͥ le moude forma 
S ire dist ꝑd̾ ne Cos encaille ia 
⁊ qũt lencẽt .G. au p̾mes sa pensa 
Q̾ ce nest fors q̃ uens de qnͣq̃ ueu a 
⁊ q̃ ꝑ ingremance issi les ostela 
⁊ mab̾ auoec li q̃ duremt̃ ama 
b ñ qͥ dierẽt p uoir qnͣt casqs ientra 
Q' .i. abiron ieust qͥ outͤ les porta 
D autreꝑt en .i. bos ou .c̃. aruia 
M ab̾ ⁊ ꝑd̾ qñ si les en canta 
⁊ .õ. passa outre le castel esgarda 
M l't le p̾se en so' cuer ⁊ formt̃ le loa 
O nq̃s en sa uie nul si bel nauisa 
M ais uns lens est leuez qͥ fieremt ueta 
E l castel est ferus t̾stot le t̾storna 
Q uautresi 9 .i. raĩ a tere le uorsa 
r ouelant ꝑ le pre ꝯtreual lenmena 
l ors se ꝯmande a deu deles ploit̾ pẽsa 
l a ou uoit ꝑd̾ erraumr̃t lapela 
C ar cil qͥ la deffait autrefois le fera 
Q nͣt uos ares mest̾ ⁊ ostex uos faura 
⁊ q̃ del duc Gauf̾ ꝑ tel sens le sauua 
⁊ q̃ ce est p noiẽt de qͣnq̃s fait ia 
M lt̾ len aune ensõ cuer ⁊ mlt len m̾cia 
L ors se ꝯmande a deu de lesploit̾ pensa 
⁊ ꝑdig̾ ap̾s q̃ si les entanta 
O mainc gnͣt ioie tos se resouaga 
Q ent m̾cis a deu du ꝯpaignõ qͥl a 
D e lesploitier penserẽt cascun dals se hasta 
O r lus dirõs del duc ꝯmt̃ il les troua 
Qi le mofle de faim ens el pre aseia 
O u .s. ot ien qͥ bñ li esc apa 
S on ban afait c̾er a ses cͦmpes sona 
T uic se coret armꝰ q̃ nus ni demora 
L es ceuax ot̃ cous tascun saꝑeilla 
M lt fu gñs li estrois q̃ li os demena 
D euant le duc senuot ⁊ il lor ꝯmãda 
L e castel asaillir qͥ al' ui uolra 
M aintenãt sera pͥs en sa m̾ci sera 
l ors se met ꝑ deuãt ses homes esc̾a 
E scieles fait uenir plꝰ de .c. en ia 
P entrer el castel q̃ encrer iqͥda 
⁊ qñt il uĩt p̾s mlt ꝑ sesm̾ueilla 
N e troue fors le faim ou .s. reposa 
⁊ le sien des ceuax mlt ꝑ sẽ m̾ueilla 
L e mier de ses barons cãtost en apela 
S egn fait il a aus a moi entendes cha 
N auoit ci .⁊. castel ou .G̃. en entra 
Q nt ersoir . Mab̾ aforce emporta 
S ire fait li .i. dals ꝑ deu qͥ tot tria 
Ie le ui hui matin q̃ li uens lẽporta 
N ouelãt ꝑ les pres ⁊ õ. sen a la 
⁊ qnͣt li dꝰ lentẽt pꝰ poi ne forseua 
S egnt ee dist li dꝰ ꝑ deu qͥ tot cria 
Qnͣt il furẽt 
I e est ce ꝑuig qͥ engignie nos a 
Ce fu il uoir ersoir qͥ no baron tua 
D õt il pͥst le ceual sor qͦt .c̃. monta 
M ais ꝑ le sauneor tot ensi ne ira 
C e sera mes amis qͥ abõs moi uenra 
S e ie nai mabꝰ mes cuers deꝑtira 
M ar leuporte .G. ia diex nel garira 
L ors hurce le ceual el cemĩ en entra 
a p̃s .G̃. sẽ uait qͥ form̃t le douta 
O sa gnͣt gent armee dt̃ casꝯ galopa 
En .i. pre le ⁊ gnͣt li dꝰ les a uisa 
a ses barons a dit segnͤ or i perra 
U ees la les glotons qͥ sen uõt ꝑ dela 
I ci uerrai ie bñ qͥ bon ceual ara 
I e li rendrai mlt bñ qͥ le siẽ ꝑdera 
Q nͣt cil lõt entendu casꝯ esꝑona 
N a lerẽt garres loins qͣnt calꝯ sefforca 
⁊ .G. ont ataĩt q̃ une aigue passa 
Qͥ fu ꝑ fonde ⁊ lee ⁊ nauie porta 
⁊ . G. se fiert ens tote le t̾spassa 
M a ls en ses bras qͥ telt qnt paor a 
ꝑ digõ le sostĩt qͥ me le ꝯforta 
U nc liue pleniere li dꝰ les decacha 
e t. G. sa resta 
⁊ uirẽt le ppens l duc qͥ furẽt ꝑ dela 
P lꝰ de .e. en ⁊õt en laigue euentͤ 
⁊ qnt .G. le uu ꝯab̾ escͥa 
O r pẽsez delerrer tar ie uꝰ 9siira 
E ntre uos ⁊ cesti qͥ bñ uꝰ ꝯdiura 
C ar ꝑ icel seqn᷑ qͥ ia ne mencira 
A u p̃m̾ q̃ c uiẽt le passa r̾ndra 
⁊ respõt ꝑd̾ ensi nira A pous 
A ins iferrai p̾ m̾s ꝑdeu qͥ tot c̾s 
M a dame uoist a des car diex le ꝯduira 
⁊ rosxõdi .G. dehait qͥl ueera 
M ali ienpasse tote seule sẽ ua 
a tãt es uꝰ en .ii. q̃ diex ⁊ amena 
⁊ ꝑdigõ li p̾us le bõ cenal hurta 
t atrric le bẽ bnͣc q̃ alarchõ porta 
Le p̃mier feri si q̃ il ꝯseu a 
Q' haub̾s ne escꝰ onq̃s ne le tensa 
Le brac a tot lespaule del cors li deseuͤ 
⁊ le ceual auoec ꝑles paule asena 
S i q̃ en .ii. moities le ceual de copa 
L i ceual cancele en laigne lẽ porta 
O nq̃s pꝰ nẽ issi ne lamais ne fera 
⁊ qñt .G. le uoit .i. bel ris en ieta 
E n riant li a dit bñ ait qͥ te porta 
C ainc plꝰ loial de ti en ceual ne mõta 
⁊ li feures si ait qͥ cespee foria 
Orce mosterai ia qla moie ferra 
a lautre en est uenus tãt ꝯ ceuax ala 
Q nͣt cil le uit uenir ꝯtreli sadreca 
L eser de sõ espiel enꝯtre lui baissa 
M eus si su esbahis q̃ aĩs ne lo tocha 
⁊ .G. de se bñc si adroit lasena 
Q' au cop p̾meraĩ la teste li copa 
ꝑ deuãt ꝑdig̾ la moitie en uola 
L une moitie ariere en laigue reuola 
T ot abat en .i. mõt ⁊ la lance enporgna 
.G se parrie ml't q̃ il fust o els la 
Uꝰ orres bñ ꝯmt̃ diex en esploitera 
⁊ ꝯ .G. li frans sa gent raiostera 
b̾ n̾ de maureg̾ ⁊ ciax q̃ oli a 
Qi el bos la tendoient 
⁊ des autͣs barõs en renoia .ii. tans 
D õt li dꝰ. Gaufꝰ fu iriez ⁊ esmaians 
⁊ cil qͥ escaperẽt seillirẽt fors as cans 
⁊ a cuellẽt .G̃. qͥ fu p̾us ⁊ uaillans 
⁊ il lor fu souẽt ⁊ menu t̾stornãt 
⁊ ꝑd̾ auoec qͥ mlt' fu sez aidans 
N e seuent ou il ert casꝯ en larmoia 
M ais ains en u̾s le duc gͥef estor soff̾ra 
S e il le puet mat̾ mongl ꝯq̾rra 
lt fu bons ch̾rs. G. ⁊ ꝯbatans 
D e ce sast ꝑd̾ ⁊ gnͣt ioie mena 
⁊ li dꝰ le uoit fierem̃t saira 
P lꝰ de .c .en. uii miõt en laigne enentꝰ 
.S. ⁊ ꝑd̾ maintenãt sentorna 
D roitemt̃ u̾s mongł casꝯ sa cemina 
.C. broce a effors q̃ pas ne soblia 
u̾ s le bruel soz mongl ou b̾n̾ enuoia 
⁊ . o. le fier ou il mle senfia 
⁊ ꝑdig̾ fu p̾us ⁊ ħdis ⁊ poissans 
b erꝰ iert li pus qͥ tẽrem̃t plora 
Ql ot ꝑdu .s. au rot q̃ il froissa 
.ii. chrs ont mors a lor acerins brans 
Q nͣt il enuoiẽt .ii. desoutres descurãs 
i a tant ne les uercõt orgoillox ne poisãt 
Q' ne les mecẽt mors as espees trencant 
b ataille ne lor ualt .uid̾. ualissant 
h ar las fait li dis ꝯpꝰ estre dolant 
i e sui ꝑ ces glotõs honis ⁊ mesce ans 
S e nes ai pas caciez .ii. liue en .i. tenãt 
S i mõt il dũ ocis .xx. de mes miex aidãt 
M ais ꝑ icel segrioi qͥ nos somez creant 
i amais ne fuierai tat̃ ꝯserai uiuant 
S i les arai pendꝰ ꝯme faus mescreant 
S e uꝰ sen uõt ensi la hote sela gnͣt 
Qi bõ ceual ara bñ ert ci aparant 
Q ui le sien ꝑdera mellor ara ꝑ tans 
M ar nos escaperõt q̃ nes facõs taifant 
Q nͣt si home lentendẽt nẽ fu nus refusãt̃ 
Qi mnellor ceual ot si se met au deuant 
L i solax fu leuez ⁊ la calor su gñt 
I a por riere uoit on unc lote gnͣt 
S r ꝯsaut diex le pere roi amant 
C ar bñ li ert mest̾ si ꝯ ie sui creant 
D iex le gart de uergoigne . 
sor senua .G. a coite desꝑon 
⁊ ꝑ digõ ausi acoite desꝑon 
⁊ li dus les en cauche il ⁊ si ꝯpaianõ 
M ais del cors st̃ uenu li plusor aui troton 
S il uont gairez auãt en si ꝯ nos qͥ don 
d el trot ueront au pas tot li mellee barõ 
C ar .G̃. ot coual corat ⁊ bel ⁊ bon 
⁊ ꝑd'̾ refu sor le ceual gascon 
Qi despaigne fu nes mlt' fu de gnͣt renou 
N e p̾sent lor encaus uallissant .i. boucon 
O r ꝯsaut diex .G. ꝑ sõ saiitisme non 
C ar bñ li est mest̾ ensi ꝯ nos qͥ dou 
Q' mongl sestoit a cel fier duc felon 
.I. ch̾r iot qͥ gardoit sa maisõ 
L iꝰ dꝰ li ot laissie qnt̃ uint p le tencõ 
⁊ il uint a beaufort ou fu la caplison 
pͦ mab̾. la bele pͦ Roħ̾ le felon 
k ercie li ot li dꝰ mõgl le don ion 
O lui furẽt reme maĩt uassal de renon 
⁊ cil qͥ les giuoit anciaum es auoit non 
M lt estoit pus as arme coragos ⁊ p̾udõ 
a s c̾tiax ert apoies il ⁊ si ꝯpaignõ 
E l plꝰ haucaĩ estage de la cor en uiton 
Qnͣt il uoit el cemin ẽmi lui del sablon 
T ãte baniere au uent ⁊ tãt rice pignõ 
S e il fu effreez ia nel demandast on 
S es homes a pela dt̃ il iot fuison 
S egnͤ arnes uꝰ tost pꝰ deu ⁊ p sõ non 
I e uoi ci une gñt q̃ bñ sãblent felon 
I e ne sai sil nos uienẽt ꝑ bone entẽsiõ 
M ais pͤ coi q̃ ce soit se nꝰ bñ acornon 
Q' se mest̾ nos est q̃ nꝰ nos deffendon 
Ml't me redout formt̃ de .G. le felon 
Q' tãt afait de mal le duc en sa maisõ 
a rmes uꝰ uistem̃t sans plꝰ darcstison 
⁊ cil li respõ dirẽt urẽ ꝯmãt feron 
L ors sarmerẽt ml't tost li nobile barõ 
C ass lacha laub̾c ⁊ soꝰ elme roon 
⁊ chaignẽt les espeez cas9 asõ geron 
⁊ monterẽt es selez des auferũs gascon 
⁊ pendent a lor cax les escꝰ alion 
⁊ issent du castel aforce ⁊ abandon 
.uuͦ. st̃ casꝰ ot bon blason 
E nꝯtre .O. uienẽt a m̾ueillox randõ 
⁊ qnͣt .G. les uoit si dreca le mencon 
ꝑ d̾ apela si la mis araison 
ꝑ d̾ beax amis dites q̃l le feron 
C a nos cace li dꝰ ꝑ deriere au talon 
A cuce sost armes poĩgnãt ꝑ ꝯtenchõ 
⁊ ci nos reuient gnt aoorce desꝑon 
A nc̾ est deuãt ciꝰ mlt a cuer felon 
Q' mlt aime le duc il ⁊ si ꝯpaignõ 
S e diex ne nos secort ia nẽ escarerõ 
Q nos ne soiõs mort ou iete en pͥson 
ꝑ foi ce dist li ber se dieu plaist nõ serõ 
I l õt tort ⁊ nos droit car dofi le sauõ 
⁊ diex aidera si q̃ bñ le uerron 
S oiez tot aseur ⁊ uoiẽt ne doutou 
C euauchãs uistemt̃ a force ⁊ abãdon 
I e sai cãt de barat de sens ⁊ de raisõ 
Q' tãt dirai a ciax q̃ nos enꝯteron 
⁊ anq̃nuit auoec aus ens el castel girõ 
t̾ si q̃ audemaĩ q̃ nos nos leueron 
⁊ se mest̾ nos est ci st̃ no ꝯpaignõ 
L a desoz en cel bos ou nos retornerõ 
Q' cost nos secorrõt aforce ⁊ abandou 
⁊ respõdi .s. a deu benei con 
D ainedeu qͥ de mort suscita lasarõ 
N os rauoit se lui plaist a no sauuasiõ 
a tãt es uos le duc deriere aesꝑon 
⁊ ant̾ deuãt qͥ mlt' a cuer felon 
⁊ ꝑd̾ ausi qͥ tãt a mal brase 
Q' tot en st̃ cou̾t ⁊ li cãp ⁊ li pre 
t ãt se st̃ li .s. ⁊ li nr̃e melle 
O r se st̃ li g. fer uestu ⁊ arme 
⁊ mainet le duc pͥs ⁊ encaene 
Q' il a ag nr̃e castel done 
⁊ se .G. pooit auoir la fremete 
S r uꝰ mande li dꝰ qͥ tanit uos a ame 
M ais ne conut .G. ne le p̾u ꝑdugon 
A haute uois sescͥe qͥ estez uꝰ glocon 
p coi uos cachẽt cist ditez moi le raisõ 
S ire dist ꝑd'̾ ⁊ nos le uos diron 
Nos somes ch̾i si somes darragon 
C is ualles est mes nies qͥ martĩs aanõ 
tot .iii. somez message. 
ire li dꝰ Gaufꝰ qͥ mlt auoit bõce 
Auoit pͥse moilł de mlt tͦsgñt bealte 
Mab̾ auoit nõ fille au ꝯte y sore 
S i estoit une gñt dune estnͣge rene 
t ãt iot des barons uenu ⁊ assamble 
C ouq̃s mais tãt nẽ ui aior de mõ ae 
M ais .s̃. i sor uint au corage adure 
S or ab̾ue le gñt qͥ mlt̾ auoit bonte 
C i orent ũ onͣt gñt auoec nos assãble 
Q' il ont nre duc el cãp desbarete 
T ot ist mort ⁊ pͥs poi enst̃ escare 
D es armes as cahors ⁊ ml't bñ acorne 
⁊ mabꝰ̾ en portẽt qͥ tãt a de beaute 
S i lõt t̾stãt destraĩt latu ⁊ mal mene 
E n mauregart metroit tote la roialce 
Q' il na pas le don de bñ bon cuer done 
⁊ tãt qͥl en afait le fist outre sõ gre 
Q' Cos ne le crees pꝰ nule poeste 
D e riens q̃ il uꝰ die ne q̃ .i. chien tue 
C str na riens de .s. la sus en cest regne 
b ñ li escarcra se diex la destine 
⁊ respõdi ant̾ or auez bñ ꝑle 
ꝑ icel saĩt segn ͦ qͥ maĩt ent̾nice 
L e p̃merain deusst mar ist̾ tãc ale 
L i dꝰ ma mlt̾ ame ⁊ tenu en chierce 
S e ie ne le sekeur ia nai ie sante 
L e bã q̃ il ma fait enrẽt g̾ redone 
S es homez escͥa si lor a bñ mostre 
S r auãt mi barõ car ꝑ ma loiaute 
S e il senuõt ensi mal somes onꝯtre 
Qi de cuer maniera ci sera esptie 
⁊ ci ci me faura ia nara il mõ gre 
⁊ respõt ꝑdigõ or aues bñ ꝑle 
.G. ⁊ ꝑd̾ se st̃ ensi passe 
⁊ mab̾ ausi q̃ il nõt rauise 
T anc̾ brocha le dest̾r pumele 
⁊ si home t̾stot se st̃ tot desroute 
E nꝯtre les ducans se st̃ acemine 
M al soit nesũ de ciax d iat metfonc 
T ot fierẽt a .i. frõt ausi ꝯme derue 
L i haub̾c st̃ rõpu ⁊ li escu troe 
p l' de .hxiiii. encairent el pre 
Q' mais ne leuerõt saciez de uite 
⁊ qñt li dꝰ le uoit se a le sauc mue 
D iex fait il lors ꝯmaues oblie 
L i petiez de ber̾ mamis en oferte 
a tort ⁊ apecie lai las deherite 
E ncorc anqͥ ꝑdrai tote ma ducee 
⁊ qnt il ot ce dit sa tẽrem̃t plore 
h ugõ en apela le uiel kenu barbe 
S ire ꝯsoilliez p ꝰ deu de maieste 
A nt ma trai aloi de ꝑiire 
⁊ nos auons tͦs poi ch̾rs amene 
S e nos tornons arierc qͦ nos ert repue 
⁊ se nos ꝯbacõs tͦp redout le malfe 
ei nt̾ le felõ qͥ mlt a cruaute 
b ũ sai qͥ Rdu ai mõ gl' la fer te 
Q nͣt cil qͥ plꝰ mamoit de t̾stot mõrene 
Me faut petit mẽ fi en mẽ autͤ b̾tie 
S ire ce a dit bug̾ nẽ aiez fol pẽse 
ꝑ itel .d'. seguor qͥ nos done clarte 
S encorc erẽt autãt ꝯtre uos assã ble 
S i les ocirous tot aĩs demaĩ lauespre 
M ais ꝑles a anc̾ se il uꝰ uiẽt agre 
S i sares q̃ il a en u̾s uos enpense 
h ug̾ ce dist li dꝰ or auez bñ ꝑle 
I amais ne fi erai si larai troue 
l ors hurtẽt les ceriax si se st̃ descu̾ 
E n ꝯt hug̾ ⁊ le duc õt ant̾ engtre 
⁊ qnͣt li dꝰ le uoit si li a escͥc 
ant̾ alez arierc q̃ tͦp aues ale 
R endes moi mõ castel ⁊ la tor ⁊leclef 
i amais ni ent̾res ent̾stot ur̃e de 
C ar tͦp uilamem̃t aues u̾s moi erre 
l e g̾redõ ares ia nẽ ert t̾storne 
a s forq̃s uos pendrai dedens .i. mois passe 
Qnͣt ant̾ lentẽt sa de paor tnͣble 
I a otroiast le duc sẽ talẽt ⁊ sõ ai 
Q' nͣt ꝑd̾ uũt au corage adure 
A ut̾ faic li bers nẽ aies fol pẽse 
D õt ne uꝰ souiẽt il q̃ il S amande 
Q' uos ne le crees niẽt plꝰ cun cien tue 
D e cose qͥl uos die ne qͥl uꝰ ait gre 
Qͥl na soĩg de .G. laissier ẽ cest regne 
b ñ sen estordera ancois tierc ior passe 
U ees cos la celi a cel escu loucle 
Q' li tiẽt ꝑderiere le coutel au coste 
Qi est de uuste li acel blanc pumele 
D nt me ãble hug̾. le uiel b̾be 
C ertiz .G. qͥ la en pͥsone 
ꝑ forc le duc outre sa uolente 
C e q̃ uꝰ ne olroit p᷑ lauoir t̾boe 
P lꝰ aie il le duc ꝯme de m̾e ne 
M ais ci iꝑt mlt mal q̃ tãt uꝰ a ame 
⁊ mar fas a tat̃ ior ⁊ cieri ⁊ ame 
Q nͣt uos nel secores u' s .G. le maufe 
⁊ respẽdi ant̾ uus dites u̾ite 
Q' pl' ia tendra iamar ait il sante 
S es homes en alues deuãt li apele 
S i les a uistem̃t semons ⁊ en orde 
S egnꝰ or ipra qͥ me fera bonte 
⁊ q̃ ti me faura iamois nara mõ gre 
L ors biocẽt les ceuax si sest deroute 
E sdu ãs se ferirẽ ꝑire ⁊ ꝑfierce 
M lt et iot sanglons ⁊ mors ⁊ adentez 
N i ara si ħ̾di bñ le pͥ aficħ 
M ongl̾ a haute orauant ch̾r 
P lusors tnͣcie ꝑmet ꝑmi decole 
T lt en ia ocis ne puet esire nõ bre 
Q ue t̾stot li cemi ex furẽt adente 
D es cors qͥ st sans uie. 
ñt su mlt pus ⁊ mlt̾ tist ꝗpsier 
Si lo ial home not desi amonpell' 
Mais ꝑd̾ li a cant dit de sõ mestier 
Mĩ ꝯtre son segn li fait lelme lacier 
I l ni encẽt nul mal ancois le qͥde aidier 
O r le secorre diex qͥ tot a abaillier 
⁊ il garde .G. de mort ⁊ denꝯbrier 
Q' ancois q̃ il uoie le soleil abaisier 
Q' il nait gnt paor de la teste tnͣch̾ 
E n .iiii. gnͣs batailles furent li ch̾r 
I a furẽt asambles as ducãs li p̃mier 
Ml't en iot u̾se qͥ gisent en lerbier 
Qnͣt li dꝰ la ueu si ꝯmence abucier 
ꝑ icel .s'. segn qͥ tot a auigier 
N e plꝰ gtentil de li ne mellor ch̾r 
S e ie pꝰ p̾ndre ant̾ ne G.le g̾rier 
M auregart q̃ il tiẽt ne lorara mestier 
Q' nc soiẽt pẽdu ꝯme larron fossier 
L ors montẽt li ducã casꝯ sor son destr 
Si les laissent aler ꝑmile sablonier 
a nt̾ ⁊ sa añt qnͣt eoiẽt len ꝯbrier 
E l pals is not barõ q̃ tãt face̾ aꝓsier 
Qi plꝰ amast le duc ne qͥ plꝰ leust ch̾ 
N e miex ualsist de li .i. fais a ꝯm̃ch̾ 
L es enꝯtrerẽt bñ ne furẽt pas lanier 
a lassãbler des rens ot m̾uellox porrier 
L a peussiez ueoir maĩt fort escu froisier 
⁊ maĩt menu haub̾c faus ⁊ desmaillier 
⁊ corre ꝑ les cans maĩt ceual estraier 
D õt li segnͤ gisẽt tot souin en lerbier 
G. ⁊ ꝑd̾ se furẽt trait arier 
Q nͣt il uirent lestor si fort reꝯm̃cier 
L i uns ꝯm̃ce arire li aucͤs aes qͥnnier 
ꝑ d̾. fait .6. diex te gart dẽꝯbrier 
C ar tu mas escare de la teste tnͣ ch' 
M ais mlt uilainemt̃ me redout de pecy 
M l't auõs cgignis anc̾ le g̾rior 
Q ñ ꝯtre seu segn᷑ lauõs fait ceuauch 
I l ni pẽse nul mal aĩs le qͥ de auãch̾ 
S e il se ꝑceuoit ꝑ deu le droit᷑ier 
I l nẽ pndroit lauoir de la ceir gaif 
Q' il ne le fesist pendͤ ou cot uis escort̾ 
I l adroit ꝑ foi de ce lane plꝰ chier 
P lꝰ len doit on auier ⁊ loer ⁊ pͥsier 
C ar qͥ faut sõ segit᷑ qñt ou li doit aidier 
A u ior du iugemt̃ li doit diex reꝑchier 
O r nuist a sõ segnͤ il le qͥde auanchier 
G nt pitie ai deli ꝑ le cors .s'. rich̾ 
S e il inuert sans moi q̃ ne li uoise aid' 
S rendroit me uerras deuat toi crragier 
S e tu maimer de riens si broce le dessr 
⁊ se cu ne me uels a cest besoĩg aid'̾ 
I amais ne mait diex se ie tenai mais ch' 
M iex aim mõ anemi qñt il faic apisier 
Q' ne fai mõ ami qnͣt ne me uelt aidier 
L i dꝰ ex conoist bñ aucors ⁊ au destr̾ 
⁊ hug̾ daginois ⁊ tot li chr 
T ot te hecut de mort due ⁊ ꝯce ⁊ pͥncħ 
N e tu nas fors q̃ moi qͥ te uoille aid̾ 
S il nos pndẽt̃ ꝑforce ie bꝰ di sũs trech̾ 
T ot li ors de cest mõt ne nos poroit aid' 
Q il ne nos fesist t̾stos uis escor chier 
L aisiez les damag̾ diex lor doĩst enꝯbͥer 
T ot st̃ ur̃ẽ anemi ia nẽ doues soignier 
S i ent̾rõs el castel qͥ cãt fait a ꝓsier 
S i mõtous el solier ⁊ el maistͤ planch̾ 
pꝰ cornerons .i. cor hauta in ⁊̃ motonier 
S i q̃ ber̾ lorra ⁊ li aucͤ pͥneh 
E l castel les metrõs qͥ qñdoie anoier 
M lt̾ enferõs le duc demt̃ corroch̾ 
N e nos engetera dedens .i. au encier 
T at q̃ nos larõs fait plor ⁊ lamoier 
d e ꝑ deu fait .G ie ne tos efforch̾ 
pꝰ q̃ ensi te plaist moi couient otroier 
M ais mlt' fort me redout du uilaĩ reꝑcl 
L ors hurte casꝯ le bõ corãt̃ destr 
G ar qnͣt iarai pars faite il mara bũ mest̾ s i les laisset aler en mi le sablonier 
M ais li maluais amis ne me set ꝯseill 
S e li laisõs mor tp ferons q̃ lanier 
C ar broce le ceual si lalons ostagier 
C ar auis lẽ porterai sor mõ corãt destr 
Q' il soit en trep̾s ꝑ maluais enꝯbrier 
.G. fait ꝑd̾ ueus me tu uergoignier 
S aces ce nest pas sens de lauoir gaaignͤ 
M ais del gand' est sens tãt ꝯon en ait mest 
⁊ ap̃s . mab̾. pẽsent de ceuauchier 
Q' tot iors aloit douãt sor le desti̾ 
d roitemẽt u̾s mõgł dt̃ st̃ en desirier 
l a mellee fu gnͣs q̃ il la isseut arier 
m ais norẽt pas ale dune liue .i. qͣrtier 
Qnͣt li fiers dꝰ cauf̾ q̃ damedeu notch 
O t ant̾ abacu de so̾ corãt destr̾ 
L i dꝰ oc plꝰ de gñt si lot tãt̃ fait coit 
Q il lot mis atere del bõ corãt destr 
A nt̾ sailli sus qͥ not pas cuer lanier 
R icemt̃ se deffent alespee dacier 
a uois huce le duc q̃ il li uiegne ard' 
a li bons dꝰ Gauf de uos ai ie mest̾ 
pꝰ cos morrai anqͥ ni arai retourier 
E nu̾s si fierc gent ne me puet nꝰ aid̾ 
F ors li plaisir de deu qͥ tot a abaillier 
A utre aide ni lui p᷑ moi a souagier 
D iex de mamo te pͥ car iẽ ai gnͣt mest̾ 
a hauce uois escrie sean᷑ bones mard' 
Uꝰ qͥ le droit le duc deuies ci desrain 
⁊ qnͣt .G. lentẽt le sens qͥde cangier 
ꝑ d̾. apela qͥ auoit mlt chier 
L i rices dus Gauf qͥ damediex nach̾ 
A a latere mis ant̾ le g̾rier 
C ãt li as fait acroire ⁊ li as endicie 
Q' l qͥde q̃ iaic p̾s Gauf̾ au uis fier 
O r me qͥde portãt greuer ⁊ damag̾ 
⁊ il grieue celi q̃ il deuroit aid' 
p ł acort p᷑mi ⁊ me drois auancħ 
⁊ respõt ꝑd'̾ ne uos uoil correchier 
L i uꝰ a plꝰ de gñt or la fait de cach 
⁊ ia lõt mis apie ⁊ fait des ceuach̾ 
⁊ meesmes li dus le uent ia detnͣch 
G nͣt pitie ai de li ꝑ le cors .s'. legier 
U oir or nel laroie pꝰ les iex osrach 
Q' ic ne le sekreurc de lesper dacier 
S e il imuert ensi nos ẽ arõs repiuer 
b er car brote ⁊ si lalous aidier 
C ar se diex me ꝯfaut ia uerras chr 
F aisons li tat denor q̃ il rait sõ dest̾r 
pꝰ len au iegne bñ delautͤ fois gaitier 
S e tu de ce me faus iamais ne taraich 
i aĩ miex mõ anemi qnͣt il a cuer ent̾ 
Q' mõ ami de car qnͣt entent atrech̾ 
C ar se iai pais au dut cil puet moi auãch' 
M ais li amis la niors ne sert fors de boisier 
O r soit au plaisir deu le uerai uistisier 
L ors hurtẽt les ceuax de esꝑons dormier 
S i les laissẽt al' ꝑmi le sablonier 
E s oucãs se feriret̃ tat̃ ꝯ porẽt beocħ 
L es p̃miers qͥl ataignẽt ont fait iꝰ t᷑ouc̾ 
T ãt taplet̃ en la p̃sse ambedoi li g̾rier 
Q̾ les rẽs fot desclore ⁊ mlt' a claroier 
⁊ ont t᷑ue ant̾ qͥ ot gnͣt destorbier 
C ar li dꝰ ⁊ sa gñt lauoit fait angoissier 
D esoz li orent mort sõ bon corãt dest̾r 
D e totez ꝑs li corent li felon losegier 
a nc̾ se deffent aloi de bon gerrier 
Qͥ il ataint a cop du bnͣc forbi dacier 
t ot le trence ⁊ pfet̃ desi el hanepior 
T uit le laisset̃ al' ne loset̃ aprochier 
⁊ qnt li dꝰ le uoit si lor pͥnt ahuchier 
O r auat̃ mi barõ pẽ sez de li baillier 
Qi le me rendera uif mlt' ara bon loier 
.c. mars dargnt̃ ara aĩs demaĩ lanuitier 
Qnͣt cil lont entendu si se uõt eslessier 
U erz ant̾ seuõt maĩt cop li uõt paier 
⁊ li bers se deffẽt qͥ mlt' fist aproisier 
M ais sa deffenso ne ualt le mont du d' 
I a fust mors ou pͥs ce saciez sãs tͤchier 
Q nͣt .G. i souũt qͥ diex gart denꝯbrier 
⁊ ꝑd̾ li p̾us qͥ młt fait apisier 
.G. poĩt le ceual des ess ons dormier 
U a ferir .i. uassal qͥ fu de monpellir 
Q' lescu ⁊ laubert li fait tot desmaill 
L e cuer qͥl ot el uentͤ li fait en .ii. b̾s 
Q' mort la abati del auferrãt corsier 
pꝰ atrait le bñc nu qͥlaimo ttiẽt c̾l 
Q il ataĩt a cop na de mire mestier 
⁊ ꝑ d̾ li płis si set bñ ⁊ beł aidier 
a u bnͣt les fait fiir estẽdre ⁊ baaillier 
H eꝰ diex q̃ls .ii. Gassax ꝯ il fõt apisier 
P ou il tornẽt fõt les rens aclaroier 
P or ant̾ rescorre. 
arins se fiert en sus a force ⁊ au̾tu 
le duc aenꝯtre q̃ ne tiẽt pas adru 
⁊ uoit siog̾ olui ⁊ hugõ le kenu 
M lt' ꝑ abñ .G. le mal duc ꝯneu 
⁊ tor ne a damage 
E ntre uos ⁊ ant̾ seres demaĩ pendu 
⁊ ꝑd̾ ausi qͥ masi deceu 
S irc ce dist .G. sũs uꝰ serõt rendu 
L es mals dt̃ mauez fait dolãt ⁊ irascu 
L ors hurte le ceual qͥ rãdone menu 
⁊ ua ferir le buc ꝑ mlt gnͣde uertu 
& c̾sꝑmni la bouele li afrait ⁊ fendu 
ꝑ mi lespaule limet lespie molu 
t ãt ꝯ li anste li durc labati estendu 
pꝰ atruse la mamn subnͣc dac̾ molu 
I a li eust le ciefi tot maitenñt scũ dubu 
Q nͣt .u. de ses barons ist tot maĩtenat enu 
⁊ si lõt romõte sor .r ceual crenu 
I amais ne finerõt si sera ch̾ Cendu 
O u il serõt el cãpt houi ⁊ uencu 
uãt .C. ot le duc u̾se les. une soi 
de u̾s cele ꝑcie se fierẽt elcornei 
D e la ioie qͥl ot areclame ⁊hesu 
⁊ dist q̃ se deu plaist qͥ en le .s'. trois fu 
L es max qͥl li afait li serõt ia rendu 
D ans dus ce dist .G. uꝰ aues tͦp beu 
S u deable deufer uos sr̃ sore coru 
Q ñt asailli aues ant̾ urẽ dru 
T ot le meillor ami q̃ uos aues eu 
S e uos sairiez ꝯ uos est auenu 
⁊ crerõt ant̃ on m̾ciellox ꝯroi 
osu apie lorẽt mis plꝰ de hein. 
U os lameries miex q̃ hõe qͥ ainc fu 
ꝑ foi ce dist li dꝰ mal cos est auenu 
N ot q̃ .xx. ꝯpargnõs qͥ fu uõt ento soi 
Q' le qͥdẽt mont̾ mais tͦp ia desroi 
S i aucre ch̾r furẽt les .a. autioi 
E nꝯ tre les ducãs maintienẽt le bufoi 
G. t ꝑd̾ furet̃ en .i. ꝯroi 
S i uienẽt sor autoinc aforce ⁊ abelloi 
Q' uos diroie ie tõt se misẽt en effroi 
⁊ tat̃ bñ se ꝓuerẽt li ch̾r andei 
Q ant̾ mõterẽt sor . ugnͣt palefroi 
Qi fu uairs de castele 
si eforca li cͥs la noise ⁊ la buee 
N e mais la gnt aut̾ orẽt poi de duree 
T ot furẽt desꝯfit en .i. gnt ualee 
P lꝰ de. ex uo bone gẽt armee 
I sont remes sanglãt gisat gole baee 
Qnͣt ꝑc le uoit sa sa rene tiree 
U on̾ est a .s. sans nule demoree 
S ire car en alons t̾sꝑmi cele pree 
M ougl cus rendrai ains q̃ past la uesp᷑e 
a nc̾ est uencꝰ ⁊ sa gñt est mater 
U oies ꝯ il senfuĩct toiemt acelee 
ꝑ d̾ foit .G ur̃e plaisir magrer 
L ors tornet les ceuax a gnͣt esꝑonce 
C roit ap̃s. mal̾. poignãt de randonee 
C ert ia en mongl̾ tot coiemt̃ entree 
S i atendoit .G. en .i. recelee 
A tãt es bos. Giqͥuiet̃ de rãdonee 
i niresi a mongl̾ ne ot rene tirce 
łt su gnͣs la bataille ⁊ de lamellee ⁊ ꝑd̾ iuint se la tãtost leuee 
Q nt ꝑdꝰ lẽtent sa la color muee 
M il fu de .G. ains qͥnsaine passee 
b el uirẽt le pais ⁊ rice la ꝯtree 
ꝑ d̾ fait .G. faus est qͥ. a ce bee 
L a roir fu oute ⁊ tote reffermee 
D edens ensẽt frare audoi teste leuee 
⁊ trouẽt. azab̾ soz .t. arbre camee 
ꝑ deuat aus lont mise ⁊ mlt' bñ adesteͤ 
dꝰ qͣ la maistre tor ni ot̃ fait arestee 
L a posterne ert sermee la barre sꝰ leuce 
C il qͥ lator gardoit a la caine ostee 
l a poite coleice es le cos aualee 
S ire fait li port̾s tꝰp aues gnͣt posniee 
Q' le clef mõ segnͤ aues ore a deser 
S e uos ne le laisiez ch sera ꝯperee 
L e poĩg li laisse al grande li adonee 
Q' tot esc̾uele en est lame seuree 
.I. baille auoit deuãt soz la porte fermee 
L or ceuax iont mis casꝯ le sele ostee 
L a bare ⁊ la caene ont amõt releuee 
E n lacor st̃ monte q̃ Gnͣs estoit ⁊ lee 
a ins qͥl en issent mais larõt ch̾ ꝯperce 
C ains mais ne fu sans mort tors si ch̾ acatee 
N e mais ne fu si gnt dolor gardee 
ꝑ se male auẽcurc ale clef uus ietee 
⁊ lu pie du degre sor lo perrõ posee 
Q nͣt il furẽt la sus en la tor fenestree 
Q' nos tenons castel entere si poeplee 
ꝯ tre le duc . cauf̾. qͥ a tel renomee 
I l mandera sa gnt̃ de tote sa ꝯtree 
S i nos aseiera aĩs demaĩ lauespree 
S a force nꝰ puer pudre nr̃e uie est alee 
P e ce sin afiance 
arin fait ꝑd̾ aues bos dõt paor 
Atãt ꝯ ie soie iuus p coiaues freor 
ꝑ cel .S. segn ͤ ꝯ claune creator 
Se li dus nos assiet ala fiere uigor 
⁊ estoiet̃ oli .c. poigneor 
S i les uos metrai ie en si gñt tencbror 
Q tot li plꝰ sage home ⁊ li ancienor 
N e saront dirc uoir ne de lor dit segnor 
S i q̃ bernꝰ lors ⁊ oli si ꝯtor 
Qi st̃ leans el bos a ioie ⁊ abaudor 
C asꝯ tost si saura el destr missaudor 
C eans les meterõs qͥ luen ait iror 
pꝰ nos sciornerons a petit de labor 
t ãt q̃ il nos plaira demor aseior 
L ors manderõs llon le rice emꝑeor 
S i nos ferrõs en lost ꝑ si t̾s gnͣt fieror 
Q' tot li plꝰ hardi en auerõt plior 
⁊ rospõdi .G. de ꝑ le creator 
Q nos soit brais aidieres . 
mis ce dist .G. se uos uolez corner 
Cornes dt̃ de ꝑdeu uos naues qͣ rest̾ 
⁊ respõt ꝑd' ie nel qͥer refuser 
U n graille montenier cort maĩtenãt cornꝰ 
E n haut ⁊ en bas le ꝯmence acorner 
U ne liue tenãt enfait le son aler 
M ais ie cornerai .i. graille ꝑ mlt̾ gnͣt uigor u̾ s mongł le fort nos ꝯuiet̃ ceminer 
E sceuax gnͣs ⁊ fors qͥl ont fait ẽseler 
S egis ce dist ber̾ or pẽsons del errer 
U ne baniere uoi sor le tor denteler 
Q' demande secors bñ le uoi demen̾ 
I amais ne me crees segur᷑ fũc baccł 
S e .G. nest dedens qͥ tãt fait aloer 
⁊ ꝑd̾ oli qͥ tãt douõs amer 
L i barõ lot oi qͥ se st̃ au souper 
S ean ͦͦ ce dist .bñ. tp poons seiorner 
ꝑ dig̾ ai oi le uaillãt baceler 
D e serors a mestꝰ bñ ꝯnois au corner 
.s. est el castel qͥ tãt deuons amer 
ꝑ d̾ li amis qͥ cãt set dencsrater 
L ors se metẽt el cors si laissẽt le tͤter 
U̾ s le castel se̾ uõt qͥ ains ipuet ał 
M ais .R. ne uolt auoet aus galorer 
autre cose pensa si li loist acieuer 
E n .i. borc se ala dt̃ uos moez ꝯter 
Qi fu a .iiii. liuez de mongl sor mer 
C i larrõs nos de li asses ai dt̃ ꝯter 
b ñ isarõs atans uenir ⁊ recorner 
d es barons uos dirõs con ne doit pas past̾ 
De b̾rat deualꝯble de b̾nart la lose 
Qͥ sen uõt a mongł ociax quot̃ amen̾ 
ꝑ deriere la tor a .i. fosse passer 
S ecorons le p deu qͥ tut a asauuer 
S r tost ce dist bern̾ ni a q̃ del haster 
L ors salẽt li barõ si se corẽt haster 
Q nͣt il furẽt arme si corurẽt mõter 
a .x. põt leueis con iot fait frem 
⁊ une fause porte con i puet bñ passer 
b nĩ iptiet .i. home tot aceual entrer 
l a sẽ uõt li barõ sas poĩt dedemorer 
⁊ ꝑd' lor corr la porte deffermer 
pꝰ lor baissa le põt si ꝯm̃ce acrier 
S i quͤ car uenez tost se uos uolez souper 
l i mang̾s est tot pst nia fors du lau̾ 
Montes tost en la sale 
egn᷑ dist ꝑd̾ nia toĩt de laier 
Se uos uolez passer ne mẽ faitez pͥer 
M ais uones uistem̃t si iromes mang̾ 
S e uos me uoles bñ a cest besoĩg a d̾ 
N os nẽ ꝑtirõs mais bũ le poꝰ sificħ 
S i arons fait le duc durem̃t correch̾ 
Q' nͣt b̾rat lentendi ni ot q̃s leech̾ 
Le põt est tost passe ⁊ tot si ch̾r 
M ais se diex nes secort qͥ tot a auig̾ 
A paines se porrõt saĩ anui hb̾gier 
C ar .. uilains puans qͥ diex doĩst ẽ ꝯb̾er 
U it les heaumez a or reliure ⁊ flãboier 
⁊ uit de lautre ꝑt de lestor repairier 
N ut̾ ⁊ to se gens bñ le pꝰ afich̾ 
L i dꝰ lot desꝯfit a .i. tertre puier 
d e ses gñs ot ꝑdu ie croi plꝰ dau mill' 
Q nͣt li uilaĩs le uoit ni uolt plꝰ atarg̾ 
a ant̾ est uenꝰ sel saisi ꝑ lestr̾ 
S ire entendes moi p᷑ deu le dͦiturier 
L a dedens en la cor el plꝰ maistͤ solier 
S ont orendroit mõte plꝰ .xx. chr 
.G. iai oi apl ⁊ huchier 
ꝑ d̾ matrai ꝑ le cors .S̾. ricħ 
Q' ꝑd̾ li sist alestor ꝯmencier 
.G. ⁊ ꝑd̾. le traicor murdrier 
N e soi q̃ cestoit si niõtai el destr 
ꝑ du aues la tor nia nul recourier 
Q nͣt aut̾ leutẽt ni ot q̃ correcier 
Au uilain demanda oyme di messag̾ 
Qi les a leans mis garde ne me noier 
E le moie foi sire ce st̃ doi ch̾r 
Qͥ huimatin uos fiset̃ le toruoi gm̃cħ̾ 
Qnͣt ant̾ lentẽt si se pnc asegnier 
h e diex fait il lors qͥ me set ꝯseill 
D e larrõ traitor ne se puet nus gait̾ 
I e le retrairai se dieu me uelt aid' 
⁊ se ie ne le seuf del meesme mestier 
I amais ne me pͥsõ le monte dun d' 
L ors apͥs er raumt̃ .⁊. cortois messag̾ 
⁊ a maude le duc sõ mortel enꝯbeier 
Qnͣt li dꝰ lentendi uiot q̃sm̾ueillier 
A ut̾ aluez mande qͥl uiegne sãs targier 
⁊ cil iest Senus qͥ ne losa laissier 
⁊ qnͣt il uit le duc si descẽt du dest̾r 
s i se fist la gruer a nalmõ de grauier 
d euãt ses piez sẽ uait tãtost agenoillier 
S ire fait il m̾ci p deu le droit᷑ier 
L aisiez moi deuãt uos ma cope derainier 
h ui matĩ ap̃s pͥme emñt ie ui esclairier 
U it uenir a gnͣt effors tot le comĩ plenꝰ 
⁊ fis ma gñt armꝰ ⁊ tost appareill 
l a defors men issi aloi de bon gerrier 
L ors entrai .G. ⁊ ꝑd̾ le fier 
M ais ne le conuc pas bñ be pꝰ afich̾ 
M iex me uenist assez au diable acõicier 
⁊ ꝑd̾ me dist a guise de g̾rier 
Q' .G. auoit pͥse ꝑ foice uo moillier 
S auoit de uo gnt̃ mort assez plꝰ dun null̾ 
⁊ u en menoit pͥs ⁊ hug̾ ⁊ Gaittier 
⁊ si me dist beau sire a loi de messag̾ 
Q uos me mandiez se cas auoie ch' 
Q' ie uos secorusse alesree dach̾ 
Ne ia ne uos lassasses el castel reparrier 
Tãt me seussiez dire ne rou̾ ne ꝓier 
S aciez tot uraiem̃t q̃ cest gnͣt enꝯbrier 
M ais se ie pꝰ trou̾ auos ne acointier 
Q' urẽ male ire me uoilliez apaier 
I ele cuit ausi bñ ou miex rocoretier 
T oz b̾s les cos rendrai detr̃s .uiorent̾ 
A le ce dist li dꝰ diex uꝰ ẽp̾t aid̾ 
M õ maucuier uꝰ ꝑdoĩs se ce poe traicier 
L ares u̾s moi discorde 
ire ce dist ant̾ ne sera pasensi 
ꝑd̾ li titres ma malem̃t trai 
S e ie ne retrais lui ra naie ie m̾ci 
U os Geres ap̃s moi tot le cemĩ anti 
S i uos metez el borc coiem̃t ⁊ seri 
C ar .G ale tor ⁊ le castel garni 
⁊ st̃ en sã ble oli uenu tot si ami 
b er de ualꝯblee q̃ uꝰ ꝑ haes si 
I e me metrai deuãt se diex la ꝯsũti 
⁊ si ferar pꝰ tat̃ qͥl marõt acueilli 
⁊ nis la sus o els ens ou palais uoltis 
S or lame de mõ cors uꝰ ꝓmet ⁊ afi 
Q̾ uos rẽdrai la tor aĩs demaĩ mredi 
e ie pꝰ esploit̾ anq̃nuit ⁊ ie ui 
L es seruirai ausi qͥl mõt ore serui 
I a ni mi trouerõt recreãt ne failli 
M lt' seuẽt̃ de barat se ie nẽ sai ausi 
D t̃ me tẽrai p fol ⁊ du cot tͦp honi 
A ut̃ faic li dꝰ ⁊ ie loteoi illi 
U atent dt̃ de ꝑ deu ⁊ nꝰ irõs ap̃s ti 
L ors burtet̃ le ceuax sacuellẽt lorq̃mĩ 
T ot arisi ꝯ p᷑ mort recacẽt a estri 
⁊ il entrẽt el bort ꝑ le porte daui 
U enꝰ est au castel si cͥa a haut cri 
S egu᷑ secores moi p᷑ deu qͥ ne menti 
I a serai mors ou p̾s li dꝰ me cace ci 
T ot ce mal maues uꝰ ꝯm̃cie ⁊ basti 
h e uos ne me secores dt̃ mauez uꝰ trai 
A u ior du uugem̃t uꝰ sera remeri 
Q nͣt reꝓeue en arõt ur̃e mellor ami 
Qnͣt .G. li cortois la ꝑole entendi 
D e la honte qͥl ot tot li sans li fremi 
ꝑ d̾ apela ⁊ cil corut ali 
ꝑ d̾ fait .C. por deu qͥ ne mti 
A nt̾ est la fors qͥ nos c̾e m̾ci 
t ãt ꝑuilainem̃t lauomes hui trai 
Q' ses sires le tiẽt a mortel anemi 
a pͥs liu uoi uenꝰ maĩt ch̾r ħdi 
Q ua p̾s le cors li lancẽt maĩt bõ espiebui 
U ees 9me li laucẽt ces gauelos forbi 
O ircõs li le guicẽt loralmt uꝰ afi 
G ñt au mosne sera qñt nos la rõs gari 
⁊ bñ le deuõs faire 
ire fait ꝑd̾ mlt aue bñ ꝑle 
Il puet bñ estͤ uoirs q̃ se st̃ defie 
⁊ bũ puct auenꝰ̾ qͥl se st̃ acorde 
a nt̾ est ml̾t fel ⁊ plaĩs de cͤaute 
⁊ nos lauõs hui tãt escarui ⁊ gabe 
Qil ne nos ameroit p lor dune cite 
U oir ie naroie en li nule feaute 
Q' malemt̃ lauõs aso̾ segi᷑ torble 
⁊ si lauõs uilm̃t de so ostel iete 
s e ceons le metõs ꝑ ma crestiente 
I l nos en mesc̾ra soiez aseure 
.G. p le . s̾ edeu qͥ uos a asote 
Qͥ uus aroit tolu maureg̾ ⁊ ẽble 
⁊ ueissiez gaster urẽ uin ⁊ uoble 
⁊ uo noble ricese q̃ auies amasse 
Qi aime plꝰ autrui de li si ait de he 
⁊ respõdi .G. aurẽ uolente 
Q ñt il ensi uos plaist tot ce me agre 
M ais ant̾ na pas sõ afaile oblie 
N e so gnt tͣiso̾ ne sõ felon pense 
A uis ra ml't hautem̃t a .G. escrie 
h ai sire .G. p qͦi nas tu pite 
d e moi q̃ tu as mis ensi gñt offerce 
C entiex fiex a barõ plaĩ de nobilite 
p n̾ de moi sairemt̃ ⁊ foi ⁊ loiaute 
⁊ carde moi de mort p᷑ deu de maieste 
iet̃ 
⁊ si metrõs coli asauuete 
⁊ ꝑd̾ lor a le poncel auale 
A nt̾ fait .G. sor ur̃e u̾ite 
⁊ ꝑd'̾ li p̾us ale põcel le ne 
S ire ie ni airiens ne colu ne ẽble 
⁊ tu as tãt ils moi mal faic ⁊ meserre 
Q' moi ⁊ ines enfans amis ẽpouerte 
⁊ de deu ⁊ de moi te soit il ꝑdone 
L i dꝰ mest ia si bres a t̾stot sõ barne 
Q' le ne garde lorc q̃ il mait desm̃bre 
Q ñt .G. lencendi sa tenremt plore 
P d̾. fait .G. oi aci gnͣt durce 
F aitez mont̾ no gñt qͥl ni ait areste 
i a ferrõs as p̾nuers ꝑ ma c̾stiente 
s ire fait ꝑd os feres ur̃e gre 
L ors mõtot li bars qͥ estuiẽt arge 
C ascun pnc en sa maĩ .i. bõ espie qͣre 
⁊ õt escꝰ as cols ⁊ õt clenes geme 
⁊ .G. a ant̾ ꝑmi le maĩ cobie 
M e uires uos ci ⁊ foi ⁊ loialce 
s ire cil li respõt soiez aseure 
Q' sor ma foi uos di q̃ ni ara fause 
L ors a le põt tot maĩtenãt passe 
.G. en est issus otrestut so̾ barne 
ꝯ tre le duc ceualcẽt ⁊ rengie ⁊ sere 
E ntre li ⁊ ant̾ st̃ leans demore 
I e nẽ pͥndrois pas lauoir dune cite 
Q ue li uoise ourir tͦp auõs deuiore 
S ans plꝰ dautͤ qñt garderõt la ferte 
C ar tot li autre estoiẽt ꝯtre le duc ale 
ꝑ d̾ uit ant̾ pẽsi ⁊ t̾spẽse 
d e fisõ se cͥent si la araisone 
a nc̾ fait li b̾s somes nos acorde 
U os aues a .G. uo sairem̃t uire 
M ais ie ne sai pas bñ defi ur̃ẽ pẽse 
S e cest ꝑ bone for ou ꝑ desloiaute 
I l na ci q̃ nos .ii. si somes bñ arme 
s e uus pẽsez u̾s moi ire ne cͤaute 
I amais ior nẽ seres si a uol uolente 
i e sai mlt' bñ deuoir q̃ estes acorde 
E ntre uos ⁊ le duc si aues p᷑ ꝑle 
Q' uos nos tͣirez a loi de ꝑiire 
C ertes ce respõt cil uos dites uerite 
I a por .i. cel glotõ ii ara mot cele 
m ais ia nestrai trait᷑s aior de mõ ae 
N e ia se diex maic ne mert ior repne 
Q' ie tͣitres soie entͤ .. hõc arme 
O r endroit uos deffi de mõ bñc acere 
Q' uos maues trai engignie ⁊ borde 
N e ia se diex mait ne uꝰ ert ꝑdone 
Q' uos le ꝯꝑres ains qͥl soit auespre 
I e uus uendrai ml̾t ch̾ ce q̃ iai acate 
L erres estez maluais ce set on de u̾te 
S i aues le tresor le duc Gauf̾ ẽble 
C ertes dist ꝑd̾ ne ditez uerite 
Q' se ie ai puiut mõ anemi greue 
⁊ se iai p̾s du sien coiem̃t acele 
I a ap̾s ur̃e pais nẽ sera p᷑ꝑle 
T huimaĩ bñ matĩ quͣc uos oc euꝯt᷑ 
Q' a cͦire uos fis mencoigne ⁊ fausete 
C e fu p᷑ garandir no uie ⁊ no sante 
Q' se ie neusse ensi cest afaire atorne 
M ort meust ore li dꝰ ⁊ .G. afole 
M lt̾ fait mellor mt̃ir q̃ mor̾ ẽ uulte 
Uꝰ naues pas fait bñ q̃ mauez rãpne 
⁊ q̃ maluais larrõ mauez ci ipeleͬ 
S e ne fust p .G. qͥ ci uos a õuie 
Uꝰ leussiez ia tost cieremt̃ ꝯꝑre 
M alis desarmes uꝰ tost car ꝑ ma loialee 
Ie uꝰ metrai en fs fermem̃t ⁊ sere 
⁊ qnͣt ant̾ lot sot tͥot le euer ẽfle 
i l amise la maĩ au bon bñe acere 
ꝑ d̾ uait ferꝰ sor so̾ elme geme 
ꝑ issi gñt u̾tu q̃ tot la estone 
T ot estendu labat ꝑ dales .i. pił 
Q nͣt ꝑ d' le uoit ni aplꝰ demore 
I l est saillis ẽpiez sa sõ escu cobre 
⁊ a sa cie le bnͣc cãcant ⁊ afsile 
a nt̾ fait li b̾s uos maues est̾ ne 
m ais ꝑ ma loialte ia tert querre done 
Lors baucha le bon bñc tele len adoue 
d esor le heaumne amõt q̃ tot la estone 
l e c̾cle dor ꝑmi lẽ a au bñe seure 
Sor lespaule descẽt li bns de tel fierce 
Li haubers ne li ualt .id̾ monee 
ꝑ mi le car li met le bõ bñt afile 
Q' li sans en raia ꝑ an .ii. lez coste 
t li bnͣs li cai el pauem̃t liste 
⁊ ꝑd' icort qͥ len a releue 
ꝑ foi fait ꝑd̾ mal uos est enꝯtre 
Or auie le flael ⁊ uos aues le ble 
M ar aues urẽ orgoil ici ẽdroit leue 
uꝰ le ꝯꝑres ch̾ ains q̃ soit auospre 
A nt̾ sentorna si a .i. fust troue 
I. pel gros ⁊ agu ⁊ mͥueillox qͣrre 
a .ii. mains le leua si la mlt̾ regarde 
ꝑ d̾ fait il lors or retiẽge le de 
E ncor ne maues uꝰ ne uencu ne mace 
a ncois q̃ O maiez de nule ris greue 
Sares uos se ie pͥl ꝯbñ uos ai ame 
I en porteres la uie. 
erd̾ fu uilt̾ fiers ⁊ plaĩ de b̾demt̃ 
⁊ anc̾ fu fel ⁊ plaĩ de maltalent 
ꝑ d' uait ferꝰ q̃ sor les cu latent 
d el pel ꝑtel uigor q̃ le pechoie ⁊ fẽt 
ꝑ t̾signͣt uertu qͥl li barre ⁊ desm̃t 
Q' il labat soiũ desor le pauem̃t 
L i pex ua tos entroz ⁊ en effraigm̃t 
ꝑ d' fu destrois qͥ le gñt dolor sent 
ꝑ la bouce li saut li sans espesement 
Q ñt il fu releues si cãcele formẽ 
pͦ .i. bñ petitet qͣ tere ne sestent 
⁊ aut̾ icort ꝑmi le poĩg le p̾nt 
S on bũc li a tolu or refu ingaumt̃ 
Q' cascun ale sien 9 a lassã blemt̃ 
ꝑ d̾ fait ant̾ dites urẽ talent 
M etres me uus effers dites le moi uiemt 
a qͥteres me uos issi faitieremt̃ 
⁊ respõt ꝑd̾ diex a qͥ tot apẽt 
⁊ ꝑd̾ p̾nt li ml̾t uigorensemt̃ 
L i cox est descendꝰ sor le heaume aargñc t ot estendu la bat en mi le pauemt̃ 
t respõt ꝑd̾ uos ꝑles sugem̃t̃ 
M en puisse ꝯscill ꝑso̾ ꝯmandem̃t 
l ors aleue le bũc ⁊ amõt le restraĩt 
⁊ ieta a anc̾ ꝑ gnͣt airem̃t 
a ꝑd̾ sencort ꝑmi les flans le put 
ꝯ tre sõ pis lestraĩt mlt̾ angoisseusem̃t 
C ar .i. petitet q̃ li cuers ne li fent 
.i. tor englois li fait dt̃ il sauoit form̃t 
pꝰ li a desrachie le heaume qͥ resplent 
a ses poĩs li debat le uis mlt̾ laidem̃t 
Q nt anc̾ se sent demen̾ si uilmt̃ 
⁊ q̃ force ni ualt .ud̾. ualissant 
S or soꝰ eline le fiert si m̾ uelleusem̃t 
Q' lelme ne li coife ne li ualut noiẽt 
L e taillãt li a mis el cief ꝑfõdem̃t̃ 
M l't len falli petit le c̾uele nẽ p̾nt 
L i sans ⁊ la suor qͥ del srõt li descẽt 
L ia cou̾t les iex ⁊ le uis etisemt 
S ire fait il merci p deu oĩ potens 
ꝯ qͥs mas ⁊ uencu baras ni ualt noient 
n e mocire p deu qͥ for ma toce gent 
M ais met moi en pͥso̾ du tot a tõ talent 
⁊ qnͣt .G. uẽra sẽ fera sõ ꝯmant 
S i enfu augles q̃ il ne uit noient 
Ensi sera il fait se ie uif longem̃t 
L ors le lasq̃ li bers sus sailli erraum̃t 
⁊ cil fu si naures ⁊ bleciez durem̃t 
Q' apaines se pot drech en sõ estant 
⁊ ꝑd̾ fu pu̾s sel loic estroitemẽt 
S i latacha mlt bñ ausi ꝯne iment 
d es or mais uus dirai de .G̃. au cors gñt 
Qi estoit fors issus ⁊ si hoie ensemt̃ 
.c en iot ⁊ plꝰ p̾siez de h̾dem̃t̃ 
⁊ berꝰ ⁊ b̾narc qͥ tãt õt fier talent 
f urẽt el frõt p̃m̾ arme mlt̾ ricem̃t 
a tant es uos le duc qͥ uint soudainemt̃ 
p lꝰ de .u. uassaus li uienct̃ asp̃ment 
⁊ plꝰ de .iiii. de la menue gent 
Q̾ sciuers q̃ arcħ̾ tot maitiẽt gnͣt ꝯcẽt 
⁊ cascũ fu armes sot ceual atalent 
⁊ hug̾ daginois les cacle ⁊ deffent 
Q nͣt li dꝰ uit .õ. si li dist hautem̃t 
.c. fel glous cuu̾s orte ua malemt̃ 
T u es en ma pͥsõ ⁊ ti mellor ꝑent 
D e toi ne p̾nderoie or molu ne argenc 
N e castel ne cite ne borc ne manãdem̃t 
N e nule riens en t̾e qͥ me fust en p̃sent 
Q' ne soiez pẽdus ⁊ p̃sencez au uent 
⁊ tot ti ꝯpaignõ qͥ tãt mõt fait dolant 
M abꝰ au gnt cors me rendras hoirem̃t 
⁊ tu ier 9me fel me tolis snalement 
S ire ce dist .s. mlt' maneciez souẽt 
M ais uos ne sauez pas qͣ loreille uꝰ pẽt 
ꝑ icel .S'. segnꝰ qͥ maĩt el firmamt̃ 
a ins q̃ uos maiez pͥs se diex le me ꝯsent 
E nserõt mort ou pͥs plꝰ de .m. ⁊ G. 
t ex qͥde bñ acroistre sonor mlt̾ dem̃t 
Qi l labaisse ⁊ descroist mlt t̾s bilainem̃t 
T ot ausi faites cos bñ iꝑt uraiem̃t 
⁊ .i. pesant damage ꝑ uo sor qͥ dem̃t 
C aint si pesme neustes en tot ur̃e uiuãt 
U olez me uos tolir .mab̾ au cors gñt 
O r auons nos ꝓue ce ꝯretrait souẽt 
t ot ꝑt en le fin ⁊ nẽ rescont noient 
Q' plꝰ uit li uiex hõ plꝰ asote souent 
⁊ en le fin reuient en droit radorem̃t 
L i diable dinfer ou urẽ cors apent 
U os ont ore fait uiure dꝰ cau descͦisem̃t 
⁊ amꝰ̾ ꝑ amͦs au daerrainem̃t 
.uii.ans aues ce set on uraiem̃t 
D e bigore estes sirez ⁊ du gnͣt tenemt 
O r uꝰ gardez de moi car piu qͥne m̃t̃ 
I ẽ ieterai ia lame a ire ⁊ acorm̃t 
l ors hurte des esꝑons dargent 
l e duc qͥda ferir ꝑ mlt̾ fier maltalẽt 
Qnͣt a lenꝯtro li uĩt õuill̾ detorgñt 
F or .i. ceual ferãt qͥ les gnͣs saus pꝰp̾iro 
L a lance ot abaisie aufer de boniuẽt 
⁊ feri si .G. sor leseu a argñt 
Q' ꝑ mnt le plꝰ fort li pecoie ⁊ corfent 
L i haub̾s fu si fors q̃ s' nẽ destãt 
L a lance uait entrous tost isnelem̃t 
⁊. G. fiert sor li ⁊ de tel malcalent 
Q' sans naurer labat du ceual ⁊ descẽr 
P lꝰ loũ deli tune lance tonant 
Q nͣt li dꝰ la ueu le cuer en ot dolẽt 
I l amise la maĩ aubnt ꝑ maltalẽt 
⁊ uait for' .. sor lelme qͥ resplent 
Q' le destre qͣrcier ꝯtrrual en desfẽt 
M ais diex le garandi q̃ encar nele pit 
M ais ne pqñt il la estone si form̃t 
Q̾ .G. ne couoist ne ami ne ꝑent 
N e ne set ou il est ne ne uait ac ẽtẽt 
⁊ li dꝰ uait auãt ꝑle rene le pͥnt 
⁊ qñt berꝰ le uoit le cuer ẽ et delẽt 
D ier fait il roispoisãs ꝯ gnͣt cus b' mt̃ 
t oi ꝯm̃t̃ mõ sogit᷑ gardes le de torm̃t 
O r ai ie tot ꝑdu se diex ne le merẽt 
S e il unuert sãs moi ia pꝰ diex ne mam̃t 
L ors escͥe sẽ segne p᷑ en heudissem̃t̃ 
A son segns rescorre. 
Uaut ber̾ uit .S. q̃ si ert esbahi 
⁊ unt le duc Gauf̾ qͥ au fraĩ lot saisi 
E ntre li ⁊ Guill ⁊ le ꝯte tieri 
h aucemt̃ sesc̾a p᷑ deu segn᷑ m̾ci 
ꝑ du auõs .G. nr̃e mellor ami 
S ecorõs le p᷑ deu qꝰ onq̃ ne menci 
d ist b̾nꝰ li cortois ꝑdeu ⁊ ie lotri 
L ors htẽt les ceuax ꝯ ch̾r hardi 
t ot ẽ sable a .i. frõt le duc õracuelle 
⁊ il lor t̾storna q̃ de riẽ nes guenci 
L e p̃rier qͥ li uit ala tere abati 
M ougl a escͥe or auãt mi ami 
S e cõ. nos estoit nos somes bñ honi 
L ors uoissiez ses gñs assãbl' entor li 
⁊ b̾nꝰ ⁊ ber̾ lor uienẽt a demi 
⁊ cote lor maisnie ⁊ lor mellor ami 
⁊ de mort le deffende. 
Qͥ il acaĩt a cop sor le heaume burni 
L i c̾cles ne li uaut uaillãt .i. paresi 
Q' ne le fende tot desi en el nerui 
L i ducã lõt ueu si st̃ tot esbahi 
⁊ dist li uns a lautre cis adeu a ami 
ꝑ le esciant diable lõt norri 
O u il est fors du sens qͥl nꝰ angoise si 
O nq̃s mais chrs tel paine ne soffri 
N e si dureem̃t despee ne feri 
C orons li t̾stot sus i a laromes honi 
pꝰ le pendra li dꝰ car bñ la deserui 
L ors hcet les ceuax tot̾ ensãble a .rcri 
A is sot̃ uenu si lont tost enuai 
M lt̾ demainẽt gnͣt noise li cuu̾t malei 
S i lõt entrar sere ⁊ de coz sens saisi 
O r le se cuere diex qͥ onq̃s ne m̃ti 
nt̃ .G. li uallans se senti en ꝯbres 
⁊ de tote ꝑtie si formt̃ ap̾sse 
C asꝯ alassã bl' en abat i le siẽ 
b er̾ les acrauentr ⁊ b̾u autresi 
ꝑ malcalet̃ ificrẽt ne st̃ paselbahi 
La ueissiez estor ⁊ ciuel ⁊ furni 
T ãt gentil ch̾r u̾isa ⁊ cai 
D õt tance ueue dame en plora ⁊ gemi 
D e totez ꝑs ifieret̃ ꝑ m̾uellox estri 
⁊ .õ. sa pẽsa qnͣt le tornoi coisi 
⁊ amise le maĩ au bñe dac̾ forbi 
⁊ frape enuirõ li a loi dame mari 
d effendre ne se puet de lespee du lez 
D ame deu reclama qͥ en crois fu penez 
h ar diex fait .s. beax rois de maiestez 
S i uoirem̃t beau sire 9 uꝰ desi sauez 
pͦ uo loi essauch̾ me sii to iors pene 
⁊ q̃ nie sui pꝰ uos del tot deshirecez 
M e secores uꝰ sire ꝑ la ur̃ẽ bontez 
⁊ se sui mors ici mes homes deffendez 
M lt ꝑ en est mes cu ers dolans ⁊ abosiez 
A ce q̃ .G. sest ꝑlui si demente 
a b̾eue ses ceuax se senti enꝯbrez 
⁊ des autres ceuax malem̃t defolez 
⁊ senti q̃ il fu tͦp uilm̃t demenez 
M lt̾ ꝑ en fu dolans destrois ⁊ abosmez 
L a ceste a cost baissie mlt cost fu arenez 
⁊ lasse al la teste ausi 9me deruez 
C ui il a taĩt a cop tot est amort liu̾s 
p lꝰ de .xu. ceuax lor a ia aterez 
D autre ꝑt uuit ber̾ ⁊ b̾nꝰ li menbrez 
ꝑ la p̃sse se fierẽt ꝯuassal adure 
L a ot sor les escꝰ maĩt ruiste cop done 
⁊ maĩc haub̾c tenãt desmaillie ⁊ fause 
⁊ uiaĩt̃ bõ ch̾r sa̾ glet̃ ⁊ a deute 
T ãt ch̾r ocis ⁊ plaie ⁊ naure 
D ont li dꝰ estoit ml̾t correciez ⁊ irez 
Outre sa uolente est .G. escapez 
Auoec ses ꝯpaignõs est au ferꝰ ioustez 
L ors uꝰ di q̃ li rens fu ml̾t bũ deboutez 
a ins pͦ tex gens ne fu estor si bñ bielles 
.c̃. les acrauente ⁊ o cist de toz les 
⁊ berꝰ de ualꝯ ble ue si est pͥas celes 
Q' tot paist ⁊ gouerne . 
S e .G. nos estort li chrs menbrez 
N e ber̾ ne beru̾ qͥ tãt nos ont greuez 
Or uerrai qͥ sera mes drus ⁊ mes pͥuez 
L ors hurtẽt lez ceuax a .u. adoubez 
i a ꝑdera .ũ. tpꝰ iest a restez 
de ses mellors amis ensi ꝯuos orres 
Q' li dus o ses gñs sest si esu̾tuez 
Q' deu̾s le castel lez a aiironez 
⁊ de tos sens enclos enuirõ ⁊ enlez 
D ame diex lor ait ꝑ ses .s'. bontez 
Lest .G. enclos entor ⁊ en uiron 
⁊ b̾nꝰ ⁊ ber̾ ⁊ tot si ꝯpaignon 
⁊ li dꝰ les assauc aforce ⁊ abandon 
⁊ cil se deffendet̃ qͥ diex face ꝑdon 
M ais deffense ni ualt le monte dũ buton 
C ar des ducãs iot si t̾sqnde fuison 
Q' tot st̃ desꝯfit li nobile barou 
N e se puent rescoure tãt ia des b̾con 
pͦ .G. sot̃ bñ pͥs tex .xu. baron 
a ins cope bras ⁊ prez oreillez ⁊ baudrez 
⁊ cil de maureg̾ qͥ beruᷤᷤ est none 
I rep̾ut bñ sa ꝑt q̃ bñ est alose 
t otes ꝑs les encauce mait̃ en a afolez 
⁊ casꝯs de ses homes si rest bñ espuez 
L a peussiez ueoir ch̾rs adoubes 
⁊ ueissiez du cans ducãs a martire liurez 
Qnͣt li dꝰ la beu sest .i. poi recules 
a sez homes a dit segn q̃l le ferez 
a toz iors serai mais bonis ⁊ u̾goudez 
Q' nen isteront iamais p nule raenchon 
C ar ber̾ ifu pͥs a la clere fachõ 
Qͥ fu ꝯpains .G. qͥ tãt ot gnͣt renon 
M ais .G. tiẽ sot mot de la gnͣt mespisõ 
S il seust ensi ꝯ il fust en p̾son 
I l ualsist miex estͤ ocis ou ars c̃fu de carbõ 
Q' ne le se torust aguise de baron 
C ar tãt ot gnt̃ entente a samie aucł con 
t art li est q̃ il fust ariere ẽ sa maison 
Ses homes apela ses amis araison 
T ornõs uos ent segn᷑ tar nos tͦp demorõ 
T oz iors croist lor effors nos amenuisõ 
L a force paist le pre si q̃ bñ le set on 
s e nos poons rentr̾ ꝑ dedẽs cel donion 
N e nos pndra li dꝰ deuãt lassention 
L ors toiuẽt les ceuax acoite desꝑon 
Uenu st̃ a la porte sans nule arestison 
⁊ ꝑd' li p̾us ni fist pas lonc sermon 
a ins abaisa le pot qͥ tenoit a .i. trou 
⁊ .G. ientra ⁊ tot si ꝯpaignon 
N ot soig de plꝰ atendre 
uant .C. li uaĩllans fu en la fermete 
Pd̾ exraumt̃ ale põt releue 
le porte baree ⁊ le quicot ferme 
2.6. ab̾n ⁊ ioffroi apele 
S egnt᷑ ou est ber q̃ ie ai tãt ame 
M es ꝯpains li uaillans qͥ tãt ma honore 
L ors ont de totesꝑs cerbue ⁊ apele 
M lt iot gnt̃ dolor qnͣt il ne lot̃ tͦue 
h ar. las fait .s. 9 mal mest enꝯtre 
⁊ si huce le duc tãt q̃ aiez ꝑle 
Q' te rende ber̾ qͥ tãt a de bonte 
Qñt .G. lentendi si a dez iex plore 
P icel .s. segnͦ qͥ maĩt ent̾nite 
Q' li dꝰ uos tenist pͥs ⁊ encaene 
b er̾ bicax dous amis tp ꝑ ma adole 
Qiͥ hui cest ior noz a or deseure 
M ais ꝑ ma loiaute ch' sera ꝯpere 
S egirꝰ or tost ariore tp auõs seiorne 
M ar len maine li dus ꝑ ma c̾stiente 
I e li uendeuai cl ains qͥl soit a uespre 
Q ͣnt ꝑd̾ lentẽt si la reꝯforte 
Ot dist ꝑd̾ as tu le sens derue 
SS e tu crois mõ ꝯseil se diex me doĩst sãte 
ie te rendrai ber̾ ains qͥl soit escouse 
L i dꝰ me het demoit ce set on de ute 
p lꝰ q̃ home qͥ soit car tͦp li ai greue 
U a si mõte lasus el portal crenele 
s i li di fieremt ia ni ait redoute 
⁊ tu li rendras moi qͥte en sa poeste 
⁊ ie sai bñ q̃ li dus le fera de bon gre 
ꝑ deu il uolroit ore du sien auoir done 
.I. mui dest̾ lius blans ⁊ demi bñ rase 
m ais qͥl me tenist pͥs ⁊ en sa poeste 
b eax dols amis fait il ia ne sera pense 
Ne uiuroie saus uos .i. seul ior a iorne 
U estes mes ꝯfors ⁊ ma gñt seurte 
S e tu ne uels auoir de ton cors pete 
C ar laie tes barons qͥ tãt tout honore 
M iex ameroie auoir le pũg destͤ cope 
Erraumt̃ uos pendroit deuãt tot sõ b̾ne 
.G. fait ꝑd̾ or maues uꝰ gabe 
ꝑ icel .s̾. segn ͤ qͥ plaĩs est de bonte 
I e le uos arai si deuãt none atorne 
⁊ lui ⁊ ses barons q̃ ci a amene 
Q' se li dꝰ mauoit .xu. iors cutroe 
p endꝰ a unes forbes ⁊ bñ en haut leue 
⁊ ensi q̃ .s. lorens fu rostis ⁊̃ torne 
⁊ mengie t̾sto cuit ꝯme moton sale 
S i reuenroie ie enuie ⁊ ensante 
Q m̃t sire .E. aues uos oblie 
Le sens ⁊ le gnͣt bñ tꝰ ie u ai mostre 
e ne moriai aUan ct sai ie se uerte 
Ic en lautre ap̃s ensi est destine 
I e sai bñ de me mort mencoigne ⁊ uerite 
O r me luires au duc ꝑ bonc uolente 
ꝑ d̾ fait.G. tot ata uolente 
S r meras durem̃t du tot asseure 
damedieu te ramaint ꝑ la soie bonte 
Q' te uoic ceans encore a sauuete 
L ors monta erraumt̃ du port al le degre 
ꝑ l' au duc demaine . 
Uant .G. fa la sus mlt eut au cuer anor 
le duc. Gaufꝰ apele ⁊ acene asõ̾ doi 
⁊ li dꝰ uint ali de sor un palefror 
S ire ce dist cõ. ences en u̾s moi 
U os aues pͥs ber̾ mõ home bñ le uoi 
L ome de tot le mõt q̃ ie ami plꝰ ⁊ croi 
P reudes ent ꝑd mais q̃ rendos le moi 
⁊ li dꝰͥ li respõt .o ⁊ ie lotror 
S i le pendrai ꝑ la goules les le m᷑ q̃ uoi 
N e lerespiteroie r᷑ qͣnq̃s as iex uoi 
L ors seit orna li dꝰ sor .i. dest̾r norroi 
⁊ amenia beuꝰ le uaillãc auoec soi 
⁊ .G. li tendi ꝑd̾ ple dor 
S i fu armes sor ignt̃ palefroi 
S iro ce dist .ũ. pͤ deir ⁊ por sa loi 
Si le me retrees ie uos iir sor ma foi 
Uo castel tais rendrai qͥ siet sor celcauoi 
R icel .S'. segnt᷑ fait li dꝰ ou ic croi 
I e nẽ p̾ndroie mie le cere urẽ roi 
Q' ne soit ia pẽdus ⁊ menes abelloi 
M ar munut le ꝯtrare . 
⁊ sentorne li dꝰ ont ioic demena 
sen maine ꝑd q̃ il gaires nama 
S e il puet esploit mlt ch̾ le ꝯꝑra 
C e q̃ ant̾ apͥs ⁊ a li bareta 
ꝑ d̾ fait li dꝰ uos enuenrez de cha 
U ees uos cel dortoir qͥ onbrie de la 
U nes forq̃s mlt gnͣs m̾ueilleusez ia 
S e diex me doĩst hoitꝰ la uꝰ pẽdrai ie ra 
S ire fait ꝑd'̾ ensi ꝯ uos plaira 
D e hait qͥ ia de moi m̾ci uas criera 
b ñ doit auoir le mal cil qͥ deserui la 
pꝰ dist entre sez dens q̃ nꝰ nelescouta 
S e diex me uelt aid̾ tot autͣmt̃ ira 
U os enrepentires qñt mamenastes cha 
L i maistr qͥ ma pͥst tel engiẽ mẽ segna 
Q̃ fera a uꝰ auui ⁊ mlt uꝰ cortera 
⁊ li dꝰ erraumt̃ .⁊. seriant apela 
I. felõ craitor q̃ durem̃t ama 
lꝰ lama q̃ nul home ⁊ pͦce si fia 
Qͥ ses parens estoit ⁊ maĩt bñ fait li a 
s icħ auoit anon gnt̃ tere goi̾ma 
P endes moi ꝑd'̾ qͥ si engignie ma 
Q' p .c. le fel ensi me renoia 
Qnͣt ꝑ encantemt̃ de mes maĩs escapa 
⁊ el moffle de faim si bũ le hberia 
t raiuat̃ lenienes sor cel pot̃ q̃ uoi la 
⁊ si le me pendez car bñ deserui la 
⁊ Richħ li respõt ensi ꝙ uos plaira 
A dõt le pͥst au fraĩ malemt̃ le sacha 
a son ostel tot droit maĩcenãt le mena 
P le mien escient il sen ropentira 
C ar cil qͥ dencanter tot le mõde passa 
F ist son encantem̃t si ꝯ uos orres ia 
⁊ ses plꝰ fors caraudez moti ⁊ deuisa 
t ãt afait ꝑ sõ art q̃ rich̾ resãbla 
⁊ Rich̾ resãbla lui ensi ꝯ il qͥda 
⁊ qñt il ot ce fait as scrians ꝯmãda 
Q' il p̃sissent ricħ q̃ li dꝰ tãt̃ ama 
T q̃ traines fust mal traitor ia 
⁊ cil p̾udent uich̾ ⁊ li glorc sescria 
Q' conoissoit les gñs ⁊ qͥ coz les noma 
ħ naut uer̾ martĩ Nobert ce q̃ sera 
N estes uos dõt a moi ce ꝯmt̃ abenra 
O ciresme uos dõt qnͣt li dꝰ le sara 
U os seres tot pondꝰ ia nus nẽ espera 
.uuͦ.furet᷑ bũ qͥ tot furẽt̃ arme 
Q' l fust asseuc ariere asaudete 
L i carctõs ber̾ qͥ tãt a defierte 
S r ores ia 9mt̃ .R. a oure 
C il lot̃ bñ entendu mais riẽs ne lorlalra Q' ses̃ sires estoit ⁊ tãt lauoit ame 
C ar ꝑd̾ li p̾us si engignie les a 
⁊ si fort bestornes q̃ ꝑ art qͥl ieta 
C a rich̾ st̃ uenu qͥ maĩt bñ fait lor a 
A la tere lõt mis maĩtenãt le loia 
⁊ rich̾ lor adit mi ẽ fãt ꝑ carite 
l airesme uos morir ici atel uielce 
Q nͣt on sara de uus tote la uerite 
Q' uos maues ensi del tot entͦ blie 
Mlt' enseres toz iors uil cenu ⁊ blasme 
C il ne lentondẽt pas car il st̃ encante 
a rns cachẽt lez couax ꝑ ire ⁊ ꝑ fierte 
⁊ out ensable o eus mlt de gñt assãble 
M ais il ni ot nesun ains solaus escõse 
Q' l ne ualsist .c. mars du si c̃ auoir done 
C ar Nob̾ li p̾us dõt ie uꝰ ai ꝯte 
L es ira enuair aĩs qͥl soit auespre 
a ins qͥl enꝑte mais les ara si frare 
L i plꝰ en remanrõt sor le tere enu̾se 
Q' .G. li uaillans cust la fermece 
A uoit il cies .i. feure t̾strte ior este 
p᷑ croistre sa cuignie dõt ie uꝰ ai ꝯte 
p coi plaisance lot en sa cãbre adoube 
Q nͣt li dona sa mͤ de bone uolente 
S es fiex . ⁊ qͥ a .i. ceual mlt' iꝰ fort latacha. S ⁊ ores ia ꝯmt̃ li feures la oure 
p mener a martire . 
Uant ensi õt ricħ si ẽ fat acople 
a kene de ceual atachie ⁊ noe 
S a feme ⁊ si enfat̃ ist̾ ẽ sable ale 
iii. miłt bel damoisel q̃ il ot engere 
N uene le fist refaire mlt̾ ia demore 
T ãt ia mis ach̾ qͥ en dira uerte 
Q' so ciel nẽ a home qͥ tãt agñt fierte 
Qi .i. ior le portast por lor dune cite 
Q' le cuer nẽ cust ens eluent᷑ creue 
.ii. tnͣchans ⁊ afait dun ach̾ esmere 
li plꝰ estrois .ii. gnͣs piez mesure 
E l mi liu ot .i. treu mlt fier ⁊ mlt qͣrre 
Q' ot de large .i. gnͣt pie mesuire 
Qnͣt orent fait lostil esmolu ⁊ tempre 
Li feures a tantost so' argent demãde 
F rere ce dist .R. ꝑ ma crestiente 
T oz mes argens ne uaut .ii.d̾. monee 
M ais se cu uiens ꝯmoi ie te fai seurte 
T el ceual ce dours aĩs q̃ soit auespre 
Q' .c. liures uolra tat̃ ara debonte 
⁊ si ce ferai plꝰ se il te uiẽt agre 
F ai uenir ap̾s moi t̾stot tõ ꝑente 
S e daincdiex ce done li rois de maieste 
Q' ie tͣisse le duc ⁊ sõ rice barne 
⁊ tu uoilles rescoure ce qͣrai ꝯ q̃ste 
S e tot ti ꝯpaignõ nẽ reuienẽt mõte 
I amais ior ne me ee croi a ior de tõ ac 
L i feures respõdi a urẽ uolente 
I fuelemt̃ ⁊ tost soꝰ lignage a mande 
⁊ furẽt bũ .lx. qñt furẽt assamble 
Q' tot furet̃ cousin bon seriant alose 
⁊ furẽt feure tot ⁊ gnt̃ ⁊bñ qͣrre 
C ascun poite en sa main .i. gnt martel qͣre 
D es arme ⁊ apie mais il serõt arme 
S e .s. puet faire ce qͥl lor aiire 
I a nẽ sera ꝑuirez se diex la destine 
E nsi ꝯ uos ores se nos auons sance 
C ar li .lx. feure eret dun ꝑente 
L iens ne tienẽt du duc ains õt auc᷑ auoe 
Q' li dꝰ afait tort ⁊ tot desherite 
M ais se li foure puẽt cqlt̾ õt qñt uolẽte 
D e ueng̾ lor segnͤ sil en õt poeste 
C ar maĩt bñ lor afait ⁊ iete dorfi̾'e 
l ors est mõtes .Ꝙ. el ceual seiorne 
S cuignie demande on li a aporte 
M ãce li orent fait dun gñt fust escaple 
G nt fu ⁊̃ lonc ⁊ mlt bñ acesme 
U. home lorẽt̃ p̾s tot enst̃ t̾ssue 
⁊ .G. le put li gencix bacelir 
D euãt li acoisi .i. qñt arbre emme 
Ne le embrachast .i. home p . u ui de ꝯble 
⁊ M. iuiẽt sa cuignie enfese 
I l esma entuers cel cop li adone 
Q̾ ꝑmi le plꝰ gros la en.ĩ. tronchone 
s ans le racine ciet bñ boĩs en .x. fosse 
Le pais entor li en a tot estone 
⁊ pꝰ en a le feure mauitenãt apele 
C eluz qͥ li ot son ostil manoure 
b emx maistec or en alons tͦp auõs demore 
C ar ie me fi en deu qͥ maĩt ent̾nite 
S e ceax de la trouoĩ mal lor est c̃ꝯ̃c᷑ 
Q nͣt li feure loenc se lẽ ont regarde 
Mlt le pͥsent ⁊ loẽt lui ⁊ sa gnt fierte 
Li uuns a dit a lautre faisons li feute 
E li uicons lomage ⁊ ferie loiaute 
F aisons ent no segnꝰ car tͦp a defierce 
⁊ mlt ꝑ a peche ⁊ tres gnt poeste 
a ncois q̃ .x mois passe serõs riee clame 
a usi somes nos tot keu en pou̾te 
t̾ stot lont otroie de bonc uolente 
L ors li uirerẽt tot ⁊ foi ⁊loialte 
D es or mais le tenrõt a lor droit auoe 
B les recut ml't' lez a mercie 
T lor ꝓ met afaire mlt de lor uolente 
U̾ s mongl se st̃ tot droit acemine 
.R. ale non au feure demande 
C eli qͥ fist sa hace ⁊ si la acole 
ꝯ aues non amis gardes ne me celes 
S ire cil li respõt ꝑma trestiente 
C iroart ai auon ensi sui apele 
S ire te dist . sy foi q̃ doi damede 
Ie uos ferai segnͦ de borc ou de cite 
O u de noble castel a brief t̾me nome 
U os guieres uos feures ⁊ tot ur̃e b̾nc 
D e soz moi uos endoĩg baillie ⁊ poeste 
M etez uos tot deuãt qͥ saues le regne 
M ais petit aues gent ne me uiet̃ pas agͣ 
T respõt õiroars ien ara aplente 
I l uorẽr pas ensi .iiii. liues ale 
d enat sꝵ. st̃ uenu en mi le pre 
.ccct. furẽt bũ qñt se st̃ assãble 
Q' tot uirẽt .s. ⁊ foi ⁊ loialce 
.R. les rechut si se st̃ aroute 
d e guerre st̃ apͥs ⁊ bñ endoct̾ͥne 
p l de.cec. ribax gnͣs ⁊ estͣmele 
⁊ li pais fremist enuirõ ⁊ enle 
Q̾ une liue gñs enst̾ tot aroute 
Q ũt en .i. borc se st̃ tot maĩtenãt entre 
Ni auoit fors ferrons home de mere ne 
fors cex qͥ loz uendoiẽt ⁊ le uin ⁊ le ble 
Le fer ifaisoit en pͤ ce ist a une 
G iroars ua deuãt si lor si tot̾ ꝯte 
Q' ensi ont segnͤ ꝯere le duc troue 
Q' tel home nẽ a eu la c̾stiente 
Q nt cil lont entendu si sest̾ assãble 
⁊ a on le bachun de uile sone 
E ncre lautre gent dt̃ il iot plente 
U s mongł le fort se st̃ acemine 
As armes st̾ coru ⁊ se st̾ cost arme 
C il feure furẽt tot norci ⁊ mascure 
⁊ li plusor en st̃ sor bõ ceuax monte 
L i dus mlt le greuoit ⁊ mlt̾ les ot penc 
l o teres escillies ⁊ lor auoir gaste 
De ueng̾ ont talẽt sil en out poeste 
⁊ noir ꝯme car bon rosti ⁊ enfu me 
s e metenc audeuãt tot le chemin fere 
⁊ li gñs os des feurez p̾nc ap̃s freteler 
t ot corent cele ꝑt tãt en ia iouste 
T ãt oirẽt ⁊ ceuauchẽt ⁊ tãt st̃ bñ ale 
Q ñ tre mongl ⁊ ex atit cun tertre leue 
.I. gibet defust iauoit on plante 
l a estoit ꝑd̾ qͥ si ot encante 
N ich̾ ⁊ ses .iii. fiex ⁊ sõ rice barne 
L i aisnez de ses fiex li a .i. tor done 
⁊ le hali amont el caaignõ ferme 
Oc. diable la rendu ⁊ ꝯmande 
En si fina sa uie. 
or fu rich̾ pendꝰ ensi ꝯ ie uos chant 
tat̃ ot fait ꝑd̾ ꝑ sõ carme ietant 
C ains nus ne sẽ ꝑcut del engiẽ mal p̾udãt̃ 
A usi 9 fust rich de uis ⁊ de sa blatit 
ꝯ mauda ꝑd' ⁊ lesua caclant 
E ufre si au duc uint mlt' tost ceualeant 
⁊ qnͣt li dus le uoit qͥda tot uraiem̃t 
Q' ce fust la rich̾ q̃ il ꝑamoit tãt 
C om̃t fait li dꝰ est bñ fais mõ ꝯmant 
D u felou traitor qͥ si maloit gabant 
Se de li sui uengiez fait maues ioie gnt 
S ire fait ꝑd̾ de coi ales ꝑlanc 
P lꝰ estes assotes q̃ uos nestiez deuant 
Ne sui ie ꝑd' oil ꝑ deu le glĩt 
Q̾ pendu ai rich̾ uel le la bauloianc 
O r uos ai bñ houi ⁊ ie mẽ uois acant 
a c maufes uos otroi ⁊ ꝯmant 
l ors se tͣist ioste li t̃ si se mist auant 
ꝑ le barbe le pͥst si le ua baloiant 
I. floq̃ entraist du poil kenu ferant 
⁊ le tira si fort u̾s lui en enbroncant 
S i q̃ li dꝰ cai as paumes maĩtenãt 
⁊ ꝑd̾ hurta le bon coual coraut 
⁊ amise le main aubũc dacꝰ tnͣchant 
.iii. en a abatus en sõ cemiu errant 
Q̾ ia nẽ leuerõt ius cau uigemt gnͣt 
D e la p̾sse seuꝑt sans ꝯgie demandũt 
⁊ li dus fu atero qͥ sala gramoiant 
Q' le barle ot sanglente ⁊ le m̃ton deuãt 
I l escͥe sez homez nẽ ira mie atant 
L ors sesmuenẽt ap̃s .S. en .i. tenãt 
ꝑ d̾ lor torna souẽt en guencissant 
M aĩt en ia ocis ⁊ coucie elpendant 
U t̃ li dꝰ qnͣt le uit en ot le cuer dolãt 
⁊ ꝑd' sentorne u̾s le castel poignant 
O u .G. la tendoit ⁊ qͥ la loit baant 
t ot onsi sen aloit ꝑd̾ affendãt 
M ais ains ne si garda qnt il uit maĩcenãc 
.sR. uoit uen̾ qͥ sa gñt uait giuant 
ccec furet̃ bñ el p̾mier frõt deuãt 
S ans autre gñt ap̾s dt̃ il iauoit tãt 
Q' tot enst̃ cou̾t li pui ⁊ li tubant 
L or escu st̃ tor noir ansi ꝯpois bolãt 
⁊ lor garnunt̃ tot si ꝯtisõ ardant 
L or banieres st̃ noirez qͥ auẽt nõt desploĩ 
C alimiax ⁊ ⁊ tabors ⁊ tmnbres nõt sonãt 
S i m̾ueilleusem̃t noiston deu conaut 
ꝑ d̾. nes conut sẽ ot paor mlt̾ gnͣt 
M ais il en uira deu le pere roi amant 
Q̾ tut li p̃meraĩs qͥ lira a ꝓchaut 
a ra sõ paiemt̃ a son espiel caͣchant 
U ers .R. senuait q̃ il uit ceualcaut 
G nͣt cop li a done en mi le pis deuãt 
L i haubers fu si fors ⁊ la maille tenãt 
Q on q̃s ni forfist .i .u̾. ualissant 
⁊ la lance li sa ne põt aler auant 
N e sen senti .R onq̃sne tant ne qnͣt 
N e le caup .x la lance ne pͥsa .i. gant 
A ins lia esc̾c p coi uas tu fuiant 
T respõt ꝑd̾ ia loros inaũteuant 
C ar ie sui a ot le chr uaillant 
⁊ uiẽg du duc Gaufꝰ qͣi laisie pẽsãt 
⁊ faic li ai tel cose dt̃ mlt st̃ esmaiãt 
A mnis ce dist .R. or nales plꝰ fuiant 
p onsez du retornꝰ nos irõs au deuãt 
C ar tot somes ausi a .G. le uaillãt 
⁊ cil qͥ omoi st̃ ist̃ tot apendat 
⁊ tot uenõs ali garni de sõ ꝯmãt 
Qnͣt leutẽt ꝑd̾ sẽ ot ioie mlt gnͣt 
Q ihu en rẽt grascs del secors auenãt 
a tat̃ es uꝰ le duc a esꝑon b̾chant 
si fiere ⁊ si ouble ⁊ si de noir sablant 
C ar il set mlt' t̾s bñ qͥl ne launt noiẽt 
C ar pd'̾ coisi auoet ex ceuauchant 
en ot ire ⁊ pesance 
i dus uoit cele gnͣt ni ot q̃ correch̾ 
bñ set c̾cainemt̃ q̃ il nolõt pas ch̾ 
A luz meesme dist se ie pꝰ esploitier 
⁊ qñt il uort s. sa cuignie hauch̾ 
S i gnͣde ⁊ si pesaĩt ⁊ tot si paumoier 
D e le pesans qͥgnie ⁊ ferir ⁊ maillier 
t ãt en abat q̃ ie ne saĩ nonch̾ 
⁊ li feure tot iors pẽsẽt del encauch̾ 
⁊ fer̾ de qnͣs cox des qnͣs martiax dach̾ 
⁊ haumez ⁊ haubers uoissiez detnͣchier 
D e maĩt rice uassal fõt les seles ueidier 
Qͥ cai en lestor ne se pot redrech' 
I luecqs li couĩt lame du cors laisier 
C ar .R. li fiers lor afait tel sentier 
M lt ꝑ ot gnͣt dolor qnͣt cel gñt int uenatQ tot̾ li plꝰ coars se peust eslaissier 
a destre ⁊ a senestre. 
a bataille su gnͣs ⁊ ruiste la mellee 
Ala ou .sR. uiue cuignie ontesee 
L i mances fu ml't lons ⁊ lalemele lee 
⁊ il ot le cors gnͣt ⁊ la brace qͣrree 
N ule armeure na ꝯtre sõ cop duree 
N a si fort ch̾r dusca la mer betee 
M iex uos uenist assez en uos forges forg̾ t ãt ꝑ soit bñ armes darmeure doblee 
s e il le 9suit bñ de la hace qͣrree 
Q ne le pfẽse tot desi en lacoree 
N e fu pas asseur bñ le pꝰ afich̾ 
M aintenãt fist sa gẽt ⁊ serer ⁊ reng̾ 
⁊ .R. li fiers abrocie le destr̾ 
E m mi le plꝰ espes sest ales ẽs plõg̾ 
⁊ haucha le cuignie ole mac̃e plenᷤ 
U ait for' .i. uassal qͥ fu de mõ pellier 
E usemt̃ le detuͣce cuti rain dun olui 
L e haulc qͦt uestu li pot petit aid̾ 
Q̾ il nait tot mort ⁊ lui ⁊ le dest̾r 
pꝰ se met dedens aus ⁊ pͥnt aroueillier 
t el escart i a fait de cele gẽt deruee 
Q' il st̃ recule plꝰ dune gnͣt loee 
d es nauirez ⁊ des mors ẽ la place ꝯbree 
S i q̃ de totes ꝑs estoit ẽ sãglentee 
Qͥ uoloit bon ceual ou targe aor listee 
E scu baub̾c ne heaume ne forc broigne safree 
Del pͥndre ne li fu une pome paree 
d es feures iauoit si t̾s qñt martelee 
t ot en retentissoit li puis ⁊ la ualee 
S or nest faus siroars bñ ert gͥ redonce 
L a cuignie qͥl ot a .R̵. a filee 
Mais il ne fu pas fau̾s car a poi darestee 
D es arues as ducans a bũ sa gñt armee 
a u duc .G. serõt de maisne pͥuee 
⁊ li ferõt secors u̾s la gẽt forsenee 
G iroars ⁊ li sien ot gnͣt ioie menee 
N i a celuz qͥ nait ⁊ hault ⁊ espee 
b on eliie ⁊ bon capel bone targe dorer 
Q l entroeuẽt assez tot ꝯtreual la pree 
⁊ maĩt rice ceual a la crupe trieulee 
T ot auoloir le pudent ⁊ tat̃ ꝯ lor agree 
⁊ uirẽt damedeu ⁊ la u̾ge honoree 
Q .s. aiderõt q̃ foi lor a portee 
E s ceuax st̃ monce ꝑ lor gnͣt airee 
C ome gens qͥ de g̾re estoit endoct̾nee 
L a ou .sꝑ. ert qͥ maĩtient la mellee 
L a d̾it uienẽt poignat a ml̾t gnͣt randonee 
⁊ fierẽt sor ducans ꝯme gent forsenee 
G iroars ua deuãt la baniere leuee 
Q ui resãbloit .i. froc dune nonaĩ uelee 
T ãt est de carbon ⁊ noire ⁊ mascuree 
L a ou plꝰ uit le gent espose ⁊ enfolee 
S e fiert ens ꝯme cil qͥ li ferirs agree 
U n uassal uait ferir sor la targe roee 
ꝑ si fierc uigor ⁊ de tel airee 
Q' aursi le deront ꝯme toile enfumee 
L e haulc qͦt uestu ni pot auoir duree 
L e fer li met el cors de plaine randonce 
D u ceual labati souin goule bace 
pꝰ amise la main ale cũchãt espee 
Le banierc tenoit autrui la ꝯmãdee 
Lespee nuc el poĩg qͥ fu bele c̃letree 
t̾ sꝑmi lelme amõt mais aĩs niot dee 
E nfresi dq̃s es dens est lespec colee 
t̾ stot esc̃ uele en a lame portee 
M artel martel escͥe sẽ segne renomee 
S i q̃ tot en tentist li puis ⁊ la ualee 
Si gnͣt force ont illuec sor les ducãs leuee 
Q̾ la noise en ot ou plꝰ dune gnͣt loee 
Q nͣt la ueu .R. gnͣt ioie en amence 
Q' sa cuignie tint t̾stote ensãglẽcee 
d es naures ⁊ des mors iot tel gauelee 
Q' de cler sanc iot plꝰ dutie caretee 
S i ꝯ la gnͣt le duc estoit amort liuree 
⁊ li remanans est tot enfuiez tornee 
U ers le bocci del castel en est luez arotre 
Qnͣt il furẽt leaus sõt la porte f̾miee 
p montẽt es c̾uiax dutie torele lee 
Qi ert caicus el borc a la porte a lentree 
⁊ qñt .R. uoit q̃ la porce est fmee 
as hius de la gnͣt bare afaite sa restee 
D e la hace pesãt ia cele donee 
Q̾ la bare defer a en .ii. t̾nconee 
T at̃ gnͣt cop li dona q̃ tote la troee 
Q' une toise gnͣt en est outͤ passee 
⁊ cil qͥ dedens st̃ lõt maĩteuãt ꝯbree 
l a ciuegnie õt tenue ⁊ si bñ agrapee 
Q' auoir nele puct sẽ afait tel tiree 
pͦ .i. poi q̃ la porte nẽ a sor lui u̾sce 
& cil qͥ sõt amõt en la tor c̾telee 
A ual le porte ont maĩte piere ruee 
⁊ ꝑ desor .s. enpainte ⁊ deboutee 
U nc en cai sor li tot droit sor leskinee 
S ais ains ne le senci ne ne fist reculee 
⁊ cil de la uile ot̃ le blãcloke soner 
⁊ uuirẽt a la porte ꝯme gñt forsenee 
Q nͣt .R. oi le bruit ⁊ la criee 
a riere fist .i. saut mais mlt li desagͣe 
S a cuignie remaĩt ne la pas ẽportee 
f orm̃t la ensõ cuer ⁊ plaĩt ⁊ regretee 
h ar: las fait il lors ꝯmale destinee 
M est hui en icest ior otroie ⁊ donee 
Q nͣt ore le sara cele q̃ le mauoit donee 
Q' ch̾r me fist ⁊ dona la colee 
A u chaĩt le me dona ꝑ bone destiner 
⁊ si me ꝯmanda q̃le fust bñ gardee 
.iiii. fois me baisa a bouce sauouree 
S i me tuit auoec li cote la matinee 
M aĩte trõpe ⁊ niaĩt cor sonẽt a lameuee ⁊ .R. saut ens qͥ mlt tost la passee 
⁊ .R. li fiers a sa ꝑ ce leuee 
.s. cort ap̾s sa gnͣt ꝑce leuee 
Qͥ cai en lestorc en icele mellee 
⁊ p samꝰ la uoie creue ⁊ amendee 
S en qͥdoie donꝰ maĩte ruiste colee 
C stitis or ma eu si t̾scorte duree 
M ais ꝑ deu qͥ me fist aĩs q̃ past lauesp᷑c 
S era bñ se ie pꝰ chierem̃t ꝯꝑee 
L ors a une maisõ ꝑ deuãt li tͦuee 
N emese estoit del fu ⁊ t̾stote ẽ fumee 
.I. cieuron en osta ꝑ mlt gnͣde airee 
Q' tote le maisõ a atere u̾see 
S a cuiegnie fust ia chierem̃t ꝯperee 
L ors hurte le ceual qͥ baisse les banee 
l e cieurs̃ porte enbas ꝑ ml̃t gnͣt airee 
a la porte est uenꝰ asi gnͣt alenee 
S i iferi .ui. cox ꝑ si gnͣt randonee 
P lꝰ de .xxx. en abat ⁊ sor aus est u̾see 
T ote la rue estoit de la qñt enꝯbree 
⁊ fiert ⁊ cha ⁊ la sor cele qñt armee 
C ui il ataĩt a cop tot est sa uie alee 
C il qͥ porẽt fuir ni si sẽt demoree 
A ins suuẽt deuãt li ꝯme gnt effree 
b ũ saciez q̃ la pance li fu bñ defolee 
l a oissiez ir brait ⁊ si gñde criee 
Q' tot en rentẽtist li mõs ⁊ la ualee 
⁊ qñt ꝑd ot la dedens la mellee 
I e le roite ne fust closc ne si seree 
Q' estoit so la tor sor la gñc forsenee 
G iroart apela ⁊ sa gñt honoree 
R ob̾. se ꝯbat u̾s la gñt desface 
S ecorons le bñ tust sãs nule demoree 
⁊ respõt Giroars ensi 9 uꝰ agree 
U u araile sona tost sa qñt ra aunee 
S i la mlt' sagemt̃ de bñ faire ap̃stee 
S egnͤ or uerra on qͥ a bñ faire bee 
C is dus nos a destruis ⁊ no tere rober 
s e bñ uoles forᷤ ains la none sonee 
a rons le rice borc cest u̾ite prouee 
S e le duc enꝯtrõs a la mabe pensee 
a s gnͣs martiax de fer ait sa ceste qͣssee 
L ors sescͥ a en haut a ml̾t gñt alenee 
M arcel martel se segne renomee 
D t̃ ueissiez uen fiere gñt desree 
Qi furẽt feure tot ⁊ tot dune ꝯtrer 
A uoec cele autre gñt qͥ la fu a unee 
Q tot heent le duc a la pensee 
⁊ st̃ tot hurepe plꝰ noir q̃ nest peuree 
C e sãble li maisnie duifer descainee 
A la porte du bort uienẽt de randonee 
D esirãt de bataille . 
i feure se st̃ a la porte maicenãt assable 
c il qͥ nauorẽt armez se furẽt bñ arme 
⁊ li plusor enst̃ mlt̾ ricem̃t monte 
ꝑ d'̾ li uaillans a le ceual hurte 
E n le porte se fiert q̃ riens na redoute 
⁊ li feure se st̃ aps lui aroute 
⁊ cil qͥ a mõt st̃ maĩt cailleu ot̃ rue 
M aĩt en ionc ocis ⁊ plaie ⁊ naure 
m ais ce ne mõte riens qͥl en iot plente 
A ins st ens esmaisõs ⁊ es degrez mõtez 
T ot ont mort ⁊ ocis ⁊ enrioie iete 
E lmi lieu de cel boit õt .R. enꝯtre 
Qi tãt en auoit mort t ocis ⁊ tue 
Q' tot li q̃reeforͤ estoient rase 
⁊ il a deuãt li .⁊ uassal enꝯtre 
D e carcasone fu mlt' fu de gnͣt bonte 
⁊ .s. la si de sõ gñt fust frape 
⁊ lii ⁊ le ceual a acere porte 
M ais li bastons a si a .i. ꝑrõ hurte 
Q' il la en .ii. trons b̾sie ⁊ tronchone 
N en iot pas remes demi pie mesure 
iiii. home si lõt pͥs si lẽ õt retorne 
⁊ si lõt assailli ꝯme ciẽ forsene 
⁊ li bers u̾s .i. mur sest .x poi recule 
I luuecqĩs se deffent si a estal liure 
A tãt es .a. a un escu dore 
S ore li est corus a sõ bñt acere 
b ñ le qͥda ferir ꝑ ire ⁊ ꝑ fierte 
M ais .sz. le fiert ꝑmi lelme geme 
⁊d el tronchõ qͦt b̾sie li atel cop doue 
pꝰ li caut sõ escu aso̾ col la gete 
D euãt sõ pis le met si lor a escrie 
Q' il la maĩtenãt t̾stot esc̾uele 
F il iputaĩ fait il a mort estez liure 
i e uos ocirraz toz ains qͥl soit auespee 
l ors lor uiẽt ꝯme cil qͥ ot le cuer ire 
T ãt en ia ocis feru ⁊ afrõte 
Q' ꝑ desore lesmors engiset̃ li naure 
M ais il li ont deloĩs maĩt gnͣt calel rue 
M aĩ ce lance ⁊maĩt fust maĩt qͣrel ẽpene 
S i li onc sõ coual desoz li mort iete 
⁊ il resaut empiez sa soꝰ escu ꝯbre 
O r ot il plꝰ gnͣt force ⁊ plꝰ gnͣde fde 
C ar il fu gnͣs ⁊ gros si ot le cors arme 
.ii. haubers ot nestu fer furẽt ⁊ sere 
F er ne ach ne crient .i.d̾. monee 
L i pooirs est si gnͣs q̃ diex li ot done 
Q̾au. homes nẽ a en lãcrestiente 
Q' peussẽt leu̾ pͭ nuile poeste 
L e fais q̃ il leuast ꝯtreual le degre 
A usi legierem̃t ꝯ .i. rosel pele 
A usi ꝯli estoire le nos a raꝯte 
O t une damoisele de mlt̾ t̾sqñt beabe 
N e sai q̃le fantosme il li uĩt enpense 
S i coucha auoet li doucem̃t ⁊ soe 
⁊ ce li dura bñ .i. an ⁊ .i. este 
Q' onq̃s ne le uit p nule po este 
⁊ ot tãt auoec li geir ⁊ ꝯuerse 
C un enfãt engenrs ⁊ si lot tãt porte 
⁊ li infos nasqͥ en ꝯtre .i. auespre . 
Qi gnͣs fu ameruesses . 
⁊ uos duai ꝯmt̃ ieis enfes nasqui 
⁊ ꝯm̃t sa mere engigna ⁊ trai 
O nq̃s ne t᷑ueilla ne onq̃s nẽ senti 
Q ñt ꝑ me le plꝰ fort du uentͤ li saissi 
S i q̃ li cuers del cors li creua ⁊ ꝑti 
⁊ li enfes si braist ⁊ ieta .i. haut cri 
Q la ruc ou ce fu t̾stoce en retenti 
pꝰ ensist caretõ ensi ꝯie uꝰ di 
.R. sõ uallet amena auoec li 
Or est itex seriãs suꝰ auez oi 
Sr uos dirai ie ia gnt il deꝑti 
C ar li cols li b̾sa ⁊ li iex li cai 
C il en abñ eu ce qͥl a deserui 
l ors se st̃ assã ble li felõ depulin 
.Q̃. torent sus f' ⁊ malcalenti 
S a mere si morut ⁊ ou lenseueli 
⁊ sa taie remest qͥ lenfanchõ norri 
⁊ lenfes amenda en .iiii. aus ⁊ demi 
Q' tut cil del pais en furẽt esbahi 
E qnͣt il ot le qͥnt si gͣnt fierte cuelli 
L es enfans oci oit aforce ⁊ aestri 
T ant fist il q̃ sa taie du pais sẽ fui 
a mongl̾ le fort si le lessa enqui 
C iez ber̾ le uallant le pu ⁊ le h̾di 
Qͥ le norri młt bñ pͥ .u. aus ⁊ demi 
C onq̃s mais caretõs si uaillãs ne nasqͥ 
Qnͣt ber̾ li uaillans qͥ lenfãt ot nori 
S e nrist au franc .G. ⁊ del duc senꝑti 
L a outot li ducã lauoiẽt acuelli 
⁊ il ꝯme uassax daus cos se deꝑtt 
ꝑ mi le maistre lesenmonsit enq̃ͥ 
Q' li coars des siẽs endouenor hardi 
m ais a .i. fort assaut mlt fort li mescei 
C ar du cop qͥl dona ses bastõt li cai 
Fors des poĩs li uola .i. en a ꝯsur 
⁊ diable donfꝰ lot maitenãt saisi 
Qi ens el pui dent̾ lorẽt lues souglon 
L ors ueissiez sor li maĩt rice bñ forbi 
⁊ maĩt rice glaiue ⁊ maĩt espiel forbi 
O ⁊ le ꝯsaut cil sirez q̃ onq̃s ne menti 
S i ꝯ mores retͣire . 
kR est . Q. entrans si na poĩt de baston 
de sõ poĩg se deffent a guise debarõ 
C il qͥ en est ataĩs desor sõ auq̃ton 
i a nara si bon pie ne si fort le talon 
Q' ne le iete mort ꝯ ce fust dũ baston 
a tãt es Giro art ⁊ le pu ꝑdigon 
Q' tãt en õt ocis q̃ dire ne sauon 
t ot estoiet̃ sa glet̃ bras ⁊ nes ⁊ m̃ ton 
⁊ li dꝰ isoruit ⁊ tot si ꝯpaignon 
M lt̾ ricem̃t leme sor .i. ceual gascon 
⁊ ensãble oli mait chr barou 
L e feures ont cachie le trait a .i. boiõ 
I a fuss ent tot ocis a gnͣt 9fusion 
Q ñt cl maistͤ inpalais la dedẽs eldõ iõ 
S ont I. esfreemt entre .iiii. garchon 
L a u uoiẽt .g. si lõt mis araison 
S iut entẽdes nos p deu ⁊ pͤ sõ non 
⁊ cars secores sire le cortois ꝑdigon 
⁊ .sR. le p̾u le gencil tareton 
Q' plalisence a douba ala cłe fachõ 
Q nͣt ele li pendi le cuignie au ieron 
O r aĩs qnͣt uenimes u̾s ceste gnͣt maison 
S i ue ismes le duc le traitor felon 
Q' ꝑd' cachoit a coite desꝑon 
N e porqnͣt senuenist ceans agarison 
Qñt .R. enꝯtra ⁊ .i. sien ꝯpaignon 
Qi pus est ⁊ hdis oiroars a a non 
Q nͣt il oret̃ ꝑle ⁊ fine lor raisõ 
U ues gens ui uenir de mlt fiere fachon 
p lꝰ de.M. ⁊ .u. qͥ st̾ noir ꝯ carbon 
⁊ faret̃ li plusor arme dusqͣu talon 
N e si niot caitif ne si pouͤ garchon 
Qͥ ne portast martel ou gnͣt fer de ferrõ 
t ot erẽt mascure ⁊ uisage ⁊ menton 
⁊ lor banieres crẽt plꝰ noires dũ carbõ 
I. gnͣt maist̾ iauoit Giro art ot a nõ 
O nq̃s mieldees de li ne cauca desꝑs 
A u dut st̃ ꝯbatu ꝑ miłt gñt ꝯtenchẽ 
Q' mis li ot̃ si get̃ a gnt ꝯfusion 
T ant en ia des mors q̃ dire ne sauõ 
O nq̃s mais ne uit hõ si gnͣt ocision 
L i dꝰ se mist el borc acoite desꝑon 
⁊ .sꝵ . ap̾s ap̾s lui ⁊ si ꝯpaignon 
M ais il a la dedens tel noise ⁊ cel tẽchõ 
D e ce ne sauõs plꝰ q̃ dit uꝰ en auon 
e uos di sans doutance . 
uãt .s. li uaillans ice entẽdu a 
dame deu le poissãt dem̃t reclama 
b̾ nart de maureg̾ maincenãt apela 
⁊ tot ses ꝯ paignõs onq̃s nul nẽ laissa 
F ors ceax q̃ la dedens en garniso laisa 
O re as armes segnͤ cil qͥ arme aura 
⁊ qͥ or me faura mes amis ne sera 
l a get̃ q̃ ci uees orendroit me ꝯta 
Q' ꝑd̾ li pus ꝯbat aceꝗx dela 
E scares est le duc ⁊ qn qͥl en ia 
⁊ .R. auoet li qͥ essauciez les a 
C est .i. diables uis ne mescrees uꝰ ia 
M ais li dꝰ atãt gñt toz les desꝯfira 
S il ne st̃ secoru malemt̃ lor ira 
I amais ne sun daus toz ariere ne uẽra 
L ors mõtẽt as ceuax q̃ on lor amena 
⁊ .G. mab̾. aiesu ꝯmanda 
⁊ ele lui ausi car dem̃t plora 
Laporte lor ouri cil qͥ pooir ena 
ꝑ si tres gnͣt uertu casꝯ esꝑona 
Q' el bort st̃' uenu ou mlt gnt dolor a 
⁊ li feuͤ touoiẽt car li dꝰ les greua 
A ce q̃ .R. de riens ne lor aida 
S on bastõ a ꝑdu du poĩg deffendu sa 
D õt il atãt feru q̃ ml't fort li segna 
Q nͣt .G. isoruit haut sen sẽgne esc̾a 
A u p̃mier qͥl feri sa lance li b̾sa 
T ot mort ⁊ tot sã glent atere le ieta 
pꝰ atrait le bñc nu q̃ d̾e̾mt̃ ama 
ꝑ le p̾sse se fiert enꝯtre ciax de la 
Qi il ataĩt acop iamais ne mãgera 
⁊ ber̾ ⁊ b̾ n. du bñ fer̾ pensa 
⁊ toz ses ꝯpaignõs de bñ faire en orta 
T at ꝑ le fisẽt bñ q̃ li dꝰ sentorna 
A ce qͥl ot de gñt q̃ nꝰ ni aresta 
⁊ .G. est remes Gir oart m̾cia 
Q ñt a si bone gñt as ducãs assã bla 
L es boriois a mande ⁊ si lor demãda 
S e il kerrõt en deu qͥ le mõde furma 
S e diex nẽ ainci q̃ ia ne mentira 
E u u̾s le gnͣt anui q̃ ia li auenra 
a mongl le fort dele nuit sostela 
b er ⁊ bn .G. mlt les ama 
G. mab̾. tot maĩtenãt ꝯbra 
P l' de .lx. fois la bouce li baisa 
h ar. ꝯ gñt anui ⁊ ꝯ li mesc̾ra 
Se ele ne socist gnͣt m̾uelle sera 
D e ciax iot asses q̃ mot respõdu na 
⁊ uiẽt deuãt li q̃ il nel kerrõt ia 
⁊. Ꝙ aausi tost t̾stos les asonma 
⁊ cil qͥ en deu trut & .õ. fiancha 
⁊ foi ⁊ loiaute tãt ꝯ il uiuera 
⁊ .G. maintenãt Ciroart apela 
C es borgois me gardes qͥ ne me suira 
N e sera mes amis ne demoi ne tẽra 
⁊ laisiez le forg̾ q̃ mal mest̾ ia 
C ar assez tꝰ ueres qͥ p᷑ uꝰ forgera 
E nsi li bons .G Giroart apera 
El mi lieu de cel borc .i. palais li dona 
t̾ stoz ses ꝯpaignõs entor li a una 
L ors sẽtorna .s. el palais en entra 
M ais ains demaĩ au soir tex nouelez orra 
C ains mais ior en sa uie teles nẽ escouta 
De le fosse est noiens ou li glous le ieta 
uꝰ orres bñ ꝯmt̃ qͥ encendre iporra 
S e diex garde mõ cors mest̾ ne uꝰ ara 
T uit se st̃ desarme casꝯ se desarma 
Q nt la bele au cl uis la nouele en ora 
a u mang̾ st assis li uosp̃s aprocha 
pꝰ alerẽt dormir tãt ꝯ il aiorna 
s r uos dirõs ꝯmt icis dus escapa 
a .iii . liues illuecq̃s se h̾b̾ ga 
U n sien fr̾e iauoit qͥ on q̃s dieu nama 
N e onq̃s ne le crut ne iamais ne fera 
S orbarres auoit nõ guñt tere gouna 
⁊ li dus de sa ꝑte tote li raꝯta 
Q' ꝑdu ot mongl q̃ retourier nia 
f rere dist sorbarres ne uꝰ esmaies ia 
L aissies ce tãt esc q̃ il a iornera 
G. uos rendrai pͥs q̃ iane demorra 
G nt uistice enferõs enst ꝯ sus plaira 
D e traisõ sai plꝰ q̃ ia hõ qͥ sera 
M ais mandes uos ams ⁊ de cha ⁊ de la 
E nsi remest la nuit tãt ꝯ il a iorna 
Q' li fiers dus Gaufꝰ erralm̃t se leua 
b ries seeles fist faire toz ses amis mãda 
⁊ sorb̾ li fel mie ne soblia 
Q uͣt il furet arme u̾s mõgl̾ en ala 
P lꝰ de.c. ⁊l. ensã ble oliu mena 
En .i. bois ioste ir plain erralunt̃ sẽ bucha 
pꝰ apͥs .i. garchõ ⁊ a. G. manda 
Q l li enuoit ꝯduit car ali ꝑlera 
⁊ .õ. maĩtenãt mlt bon li enuoia 
⁊ qnͣt il fu lasus .G. bel salua 
⁊ mab̾ ausi qͥ bel se deporta 
S ire .G. fait il ie sui de ceax dela 
⁊ sui fr̾e le duc qͥ cienuoie ma 
S on castel li tolez q̃ recourier ni a 
O r uos mande li dꝰ qͥl se bumiliera 
p ar .s. a mort tͣire. 
d autͣ gnt tiͣso̾ tantost sa porpẽsa 
ire .G̃. fait ie uoi bñ ⁊ entent 
Q' uos aues enuꝰ gnͣt cuer ⁊ h̾tem̃t 
⁊ se uꝰ estes tex ꝯme diẽt la gent 
t ote la tere ares ie uꝰ di uraiem̃t 
M ais ne cuit ne ne croi nẽ ai ensient 
Q' uos tãt uailliez mie q̃ on fait nõ cem̃t 
M ais ie uꝰ ferai ia .i. auãtage gnͣt 
I e sui mlt rices hom ⁊ sai gñt tenem̃t 
Q' castiax q̃ cites ai soz moi plꝰ de.c. 
S or sains uꝰ uirerai ꝑ foi ⁊ loiaum̃t 
S e uos uenes o moi toz seus sãt autͤ gnͣt 
L a defors en cel plain sor lerbe qͥ resplẽt 
M a tere uꝰ rendrai ⁊ tat mõ casem̃t 
S e me poez iluer ꝯq̾re seulemt̃ 
C ors acors ꝑ uos armes de ce uꝰ fai p̃sẽt 
⁊ respõdi.C ie lotroi bonem̃t 
Q' se uꝰ li rendes ure home endeueura 
⁊ .iiii. des castiax des meillors q̃ il a 
U doura qͥtemit ⁊ qnt qͥl apenra 
D euãt le cors klon ice uꝰ iurers 
d e hait ce dist .ũ. q̃ ce otͦiera 
S ire fait ꝑd' uos nẽ feres noient 
C ar li castiax est miens kl̃ le medona 
I a castiax ne cices au duc ne demorra 
Q' t̾stot ne soit miens ⁊ diex mi aidera 
i e mẽ aꝑchoif bñ ace q̃ il fait ma 
⁊ qnͣt sorb̾ uoit q̃ riẽs nes ploitera 
C ar uos ne sauie pas sõ cuer ne sõ talẽt 
⁊ cil not onq̃s foi ne t̾stot si parent 
N e onq̃s nanza dieũ de cuer ꝑfitem̃t 
N e tot cil de sa ixoste ne fistt̃ autͣm̃t 
S i est fre̾ le duc aqͥ la cere ꝯpent 
i a ior ni t̾ueres ne foi ne ceuemt̃ 
⁊ respõdi .G. uus ꝑles denoient 
D t̃ ne ma diex bñ fait tͥs le ꝯmencem̃t 
Certes si fera il desi aufinemt̃ 
i e sai tot de fi ⁊ si nẽ sai noient 
Q' il me uent tͣir bñ uoi sõ pensemt̃ 
⁊ gnͣde ocision de mescreande gent 
Q' ie serai trais ains la seriem̃t 
⁊ se uos le uees ne soiez mie lent 
h ai diex de .s. 9 or ua malemt̃ 
Q' onq̃s mais not cel en t̾stot mõ uiuãt a sorb̾ sẽ uint si li dist sõ talent 
M ais tex qͥde tͣit autrui a escient 
Q' la tͣisõ uiet̃ sor li sꝑtement 
I e me si bñ en deu le pe oĩpotent 
Qͥ l sẽ repentirail ancois lauesp̃ment 
lo is apela ber̾.⁊ .s. ensement 
Q' sa cuignie tint deuãt li enp̃sent 
Q' le tnͣchoit du sanc ⁊ del en rougem̃t 
⁊ sa pela b̾nꝰ de maureg̾ le gent 
⁊ les autres barõs qͥl amoit durem̃t 
⁊ mab̾ ausi qͥ le cors ot bilt gent 
S egn ͦ ce dist .s. bũ sai c̾tainem̃t̃ 
Q' ie serai trais se diex ne me deffent 
C ar anuit en mõ lit ui auisablem̃t 
Q' uns angeles me uĩt qͥ dist c̾tainem̃t 
Q' bui en icest ior ou somes en p̃seut 
A roie tel anui ⁊ si gnͣt marim̃t 
M ais ie ne mesmaiasse ne doutasse noiẽt 
Q' diex mauanceroit ⁊ foroit sauuem̃t 
S acie bñ q̃ cis qͥert sõ gnͣt destorbem̃t 
S a hõte p̾cace ił bñ ⁊ sõ ea ꝯbrem̃t 
⁊ il le trouera car iẽ ai bõ talẽt 
S irt ce dist ber̾ ioi dire a la gent 
Q' songes ne uaut niet tor nes est anoiẽt 
L emanes coi pꝰ deu le pere oĩ potẽt 
⁊ respõdi .G. tot ce ne ualt noiẽt 
U dires uo plaisir mais girai uoirem̃t 
Q' bñ se fie en deu na garde de torm̃t 
A nuit c̾tes u̾res .i. ml't fier caplem̃t̃ 
⁊ unc gnͣt messee ⁊ .i. ficr marimĩt 
⁊ tel mortalite ⁊ tel destru iement 
T ãt boel estendu ⁊ tãt c̾uel sanglent 
t ot enserõt cou̾t li mõt ⁊ li pondant 
⁊ t̾stot li larris endeuẽront sanglent 
M as tenes uos tot coi ⁊ soiez sagem̃t 
l a ou me ꝯbaterai u̾res aꝑtement 
I e sai bñ tot dofi cͬstot c̾tamnemt 
a ĩs uenes au secors ml't uigoreusem̃t 
C est fe lõ tͣitor q̃ illuecq̃s matent 
O cirrai ie tantost se diex le me ꝯsent 
a ins tierc cor aurs si qnt̃ destorlem̃t 
d t̃ t̾stoc si ami serõt tͥste ⁊ dolent 
S orb̾ ie uꝰ sui ia marez temp̃uent 
L ors senua sorb̾ sas nul de laiement 
⁊ G̃. sest arme mlt tost ⁊̃ gentemt̃ 
L i bers de bon afaire . 
r sẽ ua sorb̾ sans nule demoree 
du castel descendi en .i. gnͣt ualee 
pꝰ est montez .i. tertre les la bruelle ramee 
I a furẽt enbutie en .i. gnͣt ualee 
P lꝰ de .c. chr de gent maleuree 
M lt̾ felõ ensemt̃ ⁊ mł̾t bñ atornee 
Q' li fiers sorb̾ i auoit amenee 
p .G. ocire ot sa gñt ordenee 
⁊ de lui atraper mlt bñ endoct̾ nee 
O r le sekeure. diex ⁊ la u̾ge houoree 
C ar ml't afolem̃t ceste uoie atornee 
Q i cemt̃ sest armes ni fist autͤ arestee 
S es cauches la cha tost sa broigne aẽdosee 
De quoi la maille estoit en plusors lius doree 
P les flaus le la cha si ach aunte lesper 
pꝰ en a erralmt̃ . mab̾. apelee 
D ocem̃t le baisa qnt il lot acolee 
D ouce amie fait il maiiͤ uꝰ ai donee 
⁊ uꝰ maueĩ le urẽ ensemt̃ creantee 
Q ũt diex nos dõra lui si serez espousee 
M ais p deu uos proi q̃ uꝰ soiez senee 
⁊ q̃ uꝰ ia por moi ne soiez adolee 
i e menuois la defors sor la gẽt defface 
⁊ si ne sai pas bñ q̃le est la retornee 
M ais ce saciez uꝰ bñ en u̾ite ꝓuee 
S e diex Garist mõ cors ⁊ ma tnͣcãt espee 
a ins q̃ ceste saison soit auq̃s trespassee 
Q' uꝰ seres ꝑ moi haute dame clamee 
D e t̾stot cest pais ⁊ de ceste ꝯtree 
a petit de demeure . 
pꝰ sailli el ceual en la selc doree 
Qͣ b̾eues ot a nõ mlt ot gnt alenee 
.kl'. li dona de fũcc la loee 
pꝰ li tẽt sõ escu ber̾ deualꝯblee 
⁊ .R. li tuit la fort lanee plance 
L a porte li a tin maitenãt deff mee 
⁊ il est retornes mab̾ a regardee 
d e la paor de li estoit tote alumee 
O r lail maĩtenãt ꝑmi le poĩg ꝯbree 
ꝑ le mentõ le p̾nt si la reꝯforter 
pꝰ la c. fois a ihu ꝯmandee 
⁊ cle sesc̾a si fort sest esploree 
Q' la sale ⁊ li tors en est tote estonee 
g ar ensi se deꝑt ꝑ tele destinee 
Q̾ iamais nẽ terra en la sale pauee 
SS i ara tel anui ⁊ tel paine enduree 
Q bñ ara le tor demõgł̾ acatee 
⁊ bñ orres 9mt̃ sil uꝰ plaist ⁊ agree 
es or seuua .O. en langarde puier 
M ais ne puet pas faill qͥ abaute bonͣ bee 
Q̾ il nait mait̃ estot ⁊ maĩte gnͣt coler 
I a p dormir soes en cãbre encortinee 
N ara ia ch̾r honor ne renomee 
C il moig̃ ⁊ cil clerc ot̃ cele destinee 
Q' st cras ⁊ tesi ꝯme uace enflee 
C il nõt mal ne pꝰpens cest u̾ite ꝓuer 
L ors a sa uẽtaille mlt uistemt̃ f̾mee 
S on heaume li lacha myab̾ la senee 
La plꝰ t̾s bele riens qͥ onq̃s fust formee 
de mongł̾ est issus diex le gart dẽs b̾er 
I a mais le qͥde on ariere reparier 
Q' na ch̾r p̃s q̃ ia li ait mestier 
Ot ote sa gnt̃ leans encouit larmoier 
t ot sofferrot danui ains demaĩ lanuit̾ 
Ni ara si b̾di bñ le pͥ aficħ 
Qil naic paor de la teste a tnͣchier 
O r ceuance .s̃. tot le fere sent̾. 
⁊ borb̾ troua pisat̃ sor .x. rochier 
l es regnes en sa maĩ de sõ corãt destr 
⁊ qnͣt il uit .G. enu̾s lui a ꝓchꝰ 
A enuis se degna de sõ seant drech̾ 
N e pͥsa pas .G. le mõtãt dun .u. 
M lt' ꝑ ot le cuer ⁊ orgoillox ⁊ fier 
Ne onq̃s deu nama ne home qͥ lot ch̾ 
⁊ qnͣt il uoit .G. si ꝯm̃ce a hucħ 
ꝑ foi sire .s̃. ie te uoi aproch̾ 
D e urẽ gnt anui ⁊ de ue destorb̾ 
M ar osastes le duc mõ frere laidegn̾ 
l a teste uos ferai de sor le bu tñc̃h 
C ar il nest hõ el mõde qͥ sꝰ ẽ puist aid̾ 
N e qͥ de ceste mort uꝰ puisse respitier 
T respõdi . G. si re or del manech̾ 
Mais encore ne sui pas en ur̃e dangier 
e me si tãt en deu qͥ tot a auigier 
Q' le ure orgoil fer ai ie abaisier 
M ais montes el destr̾ nos nauõs q̃targ̾ 
I a p̾res bñ sauoir 9 bñ ie uꝰ ai ch'̾ 
S orb̾ lentendi uis qͥda errag̾ 
Qͥ donq̃s li ueist es est̾rs afichier 
⁊ drech̾ sõ escu sil lance paumoier 
Sorbꝰ̾ le fera issir de sõ qͥdier 
.iuͨi. ch̾rs ou il not qͣirier 
Qͥ manachẽt .G̃. de la teste atnͣcħ 
L i diex en qͥ ie croi me puer orbũ aid̾ ꝯ Qͥ fu fiex Sorb̾ de sa fn̾ce moilł 
ꝑ le mic̃ esciẽt bñ liara mestꝰ 
S i ꝯ porres entendre . 
I snelemt̃ saut sus car le cors ot leg̾ 
⁊ mõta el ceual nẽ sot gre a estr̾ 
T ãt fu fors ⁊ poissas̃ tot le fist archoier 
⁊ ot escu au col ⁊ lance de pomier 
a .i. lonc fer tnͣcãt qͥ uit de mõ pell 
⁊ qñt .G. le uoit ni ot q̃ correch 
C ar onq̃s mais ne uit nul si gnͣt ch' 
N e si fier ne si fort mais nel pͥse .ud. 
a lui meesme dist cest uilaĩ ch̾r 
a moi ne duerra se diex me uent aidier 
S or sõ escu deuãt estendre ⁊ auanch̾ 
⁊ resgard̾ de loil le traicor murdrier 
d e sõ gnͣt h̾demt̃ se peust m̾ueillier 
M ais se diex nel se tort qͥ tut a aiug 
C ar tãt fu gnͣs ⁊ fors q̃ ie ne sai nõch̾ 
d autͤ ꝑtie ot fait sõ agait en bucier 
S en ot plꝰ de Gra daut᷑ ꝑt le roth̾ 
G aumadras le ꝯduist qͥ diex doĩst enꝯb̾er 
O r ꝯsaut diex .G. qͥ tot a abaillier 
r st li doi uassal tot seul en mi le pre 
Sor les ceuax corãs ⁊ furẽt̃ bñ arme 
F erai ie ia tair sout̃ en cel h bier 
⁊ Sorb̾ li bers a .G. apele 
.G. fait sorb̾ lasus lai afie 
D euãt tote ta gent ⁊ pleui ⁊iure 
Q̾ qnͣt maras el cãp recreu ⁊ mate 
Q̃ qͥte ce rendrai t̾stote merite 
⁊ sc ie te remat en cest cãp deuise 
M ongl̾ me rendras q̃ tu as ꝯq̃ste 
L e plꝰ rice castel de la c̾stiente 
M lt' tͤsuilainem̃t as us mõ fre oure 
A loi de t᷑itor felon ⁊ ꝑuire 
T ertes ce dis G̃. uos iaues fause 
O nq̃s ne le trai a ior de mon ae 
p asse a .iiii. mois q̃ ie lai deffie 
⁊ feru de manois sõr so̾ escu liste 
s i fĩ le sanc li sis saillir ꝑ le coste 
Encor li ferai pis se iẽ ai poeste 
T u nas pas bñ ie ne cẽ sai nul gre 
I a diex ior ne mait qͥ maĩt ent̾nice 
Qnͣt iamais aroie ioie a ior demõ ae 
O r endreit uꝰ desfi de mõ bnͣc acere 
S e or diex ne me faut mar me uoistez ne 
l ors ses longe de li .i. arret mesure 
L e cief de sõ ceual a deu̾s lui torne 
a keues ot anõ .kl' li ot done 
N e croi q̃ust mellor en la c̾stiente 
.G. aso̾ escu mlt bñ en cancele 
T hurce le ceual qͥ li cort aplente 
t ñt ꝯ il pot al' en uit̃ a sorbare 
⁊ qnͣt li glox le uoit le ceual a hͣte 
L a lance a abaissie a fꝰ tnͣcant ⁊ le 
Entͤ lui reuĩt a loi deforsene 
S i feri si .G. sor sõ escu dore 
Q' ausi le desrõt ꝯ .i. rosel pele 
l e haub̾c desõ dos li a rõt ⁊ fause 
Mais .G. ot le crur dũ cers boli arue 
Qͥ la de cel mal cop garãdi ⁊ tẽse 
⁊ .G. le rofiert ꝑsi gnͣt poeste 
S or lescu de sõ dos qͥ ot mlt' gnͣt bõte 
Q' le pecoie ⁊ fent 9 .i. festu de ble 
C̃ ambison ⁊ porpoĩt ac̾stot c̾spasse 
L i fer li coule endroit ꝑ le coste 
S i coutre li passa .i. gnͣt pie mesure 
D e si t̾s qnt u̾tu la empaĩt ⁊ boicte 
Q' lii ⁊ le ceual a atere porte 
⁊ li ceuax saut sus qͥ len a releue 
T oz esbahis estut .G.a regarde 
t el m̾uelle a deli q̃ coz en est torble 
⁊ li saus de la plaie li saut a tel plẽte 
Q tot en a le cors aual en sãglente 
Mais la honte qͥl ot la si fort a uugle 
Q' il ne uit sõ sanc ne ne sot sõ pense 
M ais il a damedieu nr̃e segnͤ uire 
Q' ce sera młt ch̾ maĩtenat̃ ꝯpere 
L ors amise la maĩ au bõ bñt acere 
Qi cũce plꝰ assez dun rasoir afile 
⁊ .G. ale sien du fuere fors iete 
M lt reluist ⁊ resplet̃ ⁊ icte gnͣt cłax 
Mab̾ le uoit qͥ fu al fenestre 
⁊ ber̾ ⁊ si frere ⁊ li autre b̾ne 
ꝯd e la paor qͥl ot̃ ont mlt̾ deu reclane 
Q̾ de mort le garisse . 
i uassal st̃ cĩ cãp ne st̃ pas esꝑ̃du 
⁊ st̃ sor lor ceuax qͥ st̾ fort ⁊ r̃bru 
⁊ sor b̾ li a mlt riuste cop feru 
d esor sõ heaume amõt qͥ est aorbatu 
p᷑ .i. poi qͥl ne la ala cere estendu 
⁊ .G. se tĩt bñqͥ młt ot de u̾tu 
S il ne se puet ueng̾ tient soi a deceu 
au cuer en ot anͣt ire 
arĩ sẽt le gnͣt cop q̃ li glous li dona 
Q nͣt .s̃. uoit le cop lescu en ꝯtͣ tent 
⁊ sorb̾ ifiert si orgoilleusem̃t 
Q' a. fuel decolet le pecoie ⁊ porfent 
S or le pan du haub̾e q̃ au gerõ lipẽt 
Q' c̾stot en abat qnͣq̃s il ẽsor p̾nc 
s e il leust ataĩt de droit aesmem̃t 
M ais cãt fu fors ⁊ durs q̃ petit lẽpira i amais neust m̃gre ꝑle miẽ esciẽt 
M ais .G̃. le feri si aireemt̃ 
Q' le cuir ⁊ les ais . li pecoie ⁊ pfẽt 
E nsemt̃ li desrõt cũ ospi deform̃t 
S or le bras le ꝯsuic si dolereusem̃t 
Q' haub̾s ne p᷑poĩs ne li ualut noiẽt 
Qͥl ne fu au p̾m̾ ne doutͤ qͥ dem̃t 
G ñ Goit q̃ il est p᷑s deso definem̃t 
⁊ õ . li a dit or uꝰ ua malem̃t 
Mlt' li grieue en sõ cuer ⁊ mlt li anoia 
D amiedeu auire qͥ le mõde for ma 
Q' se il onq̃s puet maĩtenãt li rẽdra 
I l hauce le bõ bñẽ us sorbꝰ en ua 
A mõt desor sõ helme .i. gnt̃ cop li doua 
Q' les fiors ⁊ les pieres ꝯtͣual ẽporta 
de sor le bras senestre lespee li cola 
Q̾ li bñs sorb̾ fors despõis li uola 
E qnͣt le uoit .G̃. sorb̾ esc̾a 
F itres desloiax or u̾ra on bñ ia 
S e me tenres couẽt ou 9mt̃ auẽra 
T respõt sorb̾ a ce ne baes ia 
A ins mes peres not foi ne li fis nauͤ 
b ũ uos emꝑceures aĩs qͥl auuitera 
Q' l foi ail en moi mar uenistes uꝰ ca 
N e sui pas recreãs ace ne baes ia 
Se ie ai or ꝑ du mõ bũe q̃ ie uoi la 
E ncor en ai .i. autͤ q̃ mamie dous 
Q' a sõ pere fu ⁊ ele li embla 
O nq̃s mais ne fu mieldres ne sera 
uꝰ le uerres ia gaires ne domoril 
L ors ia mis le maĩ del suerc le ieta 
t ãt fu bele ⁊ luisãs tute reflãboia 
⁊ qnͣt .G.le uoit auq̃s le redoca 
Q̾ aĩc si bele de ses iex nauisa 
T ãt luisãt ne si clere 
orb̾ tĩt le bũc qͥ relius ⁊ resplẽt 
Us .õ. ost uenꝰ q̃ il dote formt 
T s orb̾ le lieuc ꝑ mlt gñt maltalẽt 
d e sor bñc esinolu sor sõ escu lacaĩt 
l e bras o tot lescu li abat el cum̃t 
L ors fu plꝰ er ragies ⁊ de mal esciẽt 
M ais il se sengera ce dist ꝓcamnemt̃ 
O r me renderes cus sil uos iiẽt a talẽt 
U o tere ⁊ uo manoir ⁊ tot uo touem̃t 
S e uꝰ ia me tenes ne foi ne sairem̃t 
N ase fait .s. ꝑ le deu qͥ ne ment 
Q' ie te tnͣcera la teste tẽp̃inent 
l ors le fiert ꝯme cil qͥ ot gnͣt malcalẽt 
S õ escu entns q̃ t̾stot le porfent 
D e le heaume amõt̃ qͥ reluist ⁊ resplẽt 
t ot de tnͣce ent᷑ͣuers qͣuqͥl en 9sent 
M ais si l aut le feri q̃ mlt' petit ẽpͣnt 
Q̾ lĩs deli uola plꝰ de demi arpent 
D e dolor se desroie . 
D e si gnͣde u cu uint lespec endes cẽt 
Q̾ ens .i. ciisne fiert si t̾sꝑfondem̃t 
Q' dedens entra gnͣt pie largert 
⁊ qnͣt sorb̾ uoit ui ot deffensemt 
a la fuie se met u̾s le bos erraum̃t 
I a ou estoit ses fiex ⁊ c̾stoce sa gnͣt 
T ot estoiet arme ⁊ monte uistemt̃ 
pͤ ocirre .C ole fier ħdem̃t 
⁊ qnͣt .O. uoit ce qͥ cil plꝰ ne latenc 
⁊ qͥl sen uait ꝑ tel ꝯ elusem̃t 
S e ensi li estort le cuer ara dolent 
L e ch eual hce de esꝑons dargent 
⁊ ab̾ue sen uaic qͥ les gnͣs saus p᷑ preut 
⁊ Sorb̾ se traist u̾s le bos uistem̃t 
⁊ esñt ses fiex le uoit si apela sa gent 
O r au secors segnor se cil ne se repent 
I amais ne serai lies a ior demõ uiuãt 
L ors hurce le ceual q̃ ꝯpaignõ natẽt 
⁊ si home le siuet̃ espͥs de maltalent 
S i ocirrõt . G. se diex ne le deffent 
S i ne ura iamais ne cosr ne ꝑent 
Q nͣt sez fiex la ueu qͥ mlt ot le cors gnͣt 
l i mieldres ch̾rs de tot le casem̃t 
S õ pe uit illuec qͥ baaille ⁊ sestent 
Se ueng̾ ne se puet le cuer ara dolẽt 
etu mad̾s uoit sõ pere estend̾ ⁊ baaiłł 
Sc ueng̾ ue le puet uis qͥdera errag̾ 
L e bõ ceual corãt ꝯm̃ca abroch̾ 
Le lãce a abaisie a .⁊. lõc fer dach̾ 
.C. qͥda fer̾ sor lescu de qͣrcier 
M ais . s. li guenci qͥ sauoit le mest̾ 
S i q̃ cil ne le pot adeser ne toch̾ 
⁊ qnͣt .G. le uit de lance a ꝓch̾ 
a.ii. mains la saisi si ꝯm̃ce asacħ 
Q̾ de so̾ poĩg le fist tot maĩcenãt glacħ̾ 
pꝰ li a escͥe t̾p̃ poes or coitier 
C estui retẽrai ie tãt qñ ara mest̾ 
L ors se trait .G. ensris ⁊ se pͥnt aeslong 
⁊ oaumad̾ corut autͤ lãce baillier 
pꝰ retorne a .G. si ꝯm̃ce a hucħ 
C ar il na pas pooir a cel assa̾blemt̃ 
O uq̃s ne lor guenci p nul desreem̃t 
⁊ de fine fierce se embrase ⁊ esprent 
S i c̾ffort augoissa ab̾ue le corant 
h orb̾ aataĩt le cuu̾t mesc̾ant 
ꝑ lespaule le fiert du bne ilesmant 
dꝰ q̃s en la chaint᷑e le uait tot pfendãt 
D euãt sõ fil labat ala tere sanglent 
D e cesti a il pͥs ensi le uengement 
U assal se ne tornes en ꝯtͤ .i. ch̾r 
pͣ maluais te teura cele qͥ tãt ta cł 
Qͥ te uoit de la sus du gnͣt palais plenꝰᷤ 
⁊ ie retornerai faie .G. iluuis fier 
M ais ie q'it ce sera a ton qñt enꝯbrier 
L ors retorna u̾s li qͥl na sõig de targ̾ 
⁊ qnt. Caum̾. li uiẽt ou il qͣirier 
D e lescu se cou sa lance fait b̾sier 
S i aferu .s. sor lescu de quart̾ 
C e li ualut mlt poi nel troua pas ent̾ 
M ais li haub̾s fu fors qͥ li ot gnͣt mestͤ 
⁊ ce q̃ diex amoit so' cors ⁊ cenoit ch̾ 
⁊ .õ. refiert lui sa lance fait b̾sier 
p .i. poi q̃ .G. ne ꝑdi so̾ destr 
M ais il resent so' cuer qͥl nauoit pas la n̾ 
⁊ .G. sor larchon se pͥst araficħ̾ 
C aumad̾c feri si sãs autre manech̾ 
Q' il la abacu del auferrant corsier 
G aumad̾s est keus en .i. mlt̾ gnͣt boier 
Q̾ .i. hom iferist bñ p̾s duscau braier 
T ãt enbut Gaum̃. aucois le redrech̾ 
Ql ne ust tãt de uin but por .uyd'. 
⁊ .G. li adit or uos poez baignier 
t ex qͥde sa gñt honte ml̾t̾ tͥs bñ ieng̾ 
Qi le lieue ⁊ a croist chai oi tes moignᷤ 
A ssez aues beu or pẽses del mang̾ 
L i diable denf' le uꝰ puissẽt segn̾ 
⁊ oaumad̾s se drece qnͣt sot ꝯtͣloier 
Q nͣt il fu hors del tai niot q̃ correch̾ 
Poz tai ⁊ pͤ la boe. 
Q̃ mellor nẽ auoit en la c̾stiente 
E nsi lot̃ longemt̃ ⁊ cachiẽt mene 
⁊ il st' ap̾s lii sereemt̃ entre 
l a leront il el tai abatu ⁊ u̾se 
Q' tot st̃ esbahi si se sf a une 
⁊ le huet ⁊ fierẽt 
aumad̾s est leues ensi ꝯuꝰ oes 
Mlt̾ abeu li glox de laigue du fosse 
P lꝰ auoit dune uace le uentͤ bousofle 
ꝑ le gole li saut laigue a tel plente 
Q̾ plꝰ en a rendu dun sest̾ mesure 
S i home ist uenu ariere lõt boute 
D e la boc ⁊ del tai lot̃ maĩtenãt iete 
pꝰ lõt sor .i. ceual mlt̾ t̾stost remõde 
⁊ corẽt sus .G. defer̾ ap̃ste 
M ais il se deffendi a guise de dorrie 
D e sõ bñt esmolu qͥ auoit gnͣt bõte 
d effendãt sen aloit duremt ꝑ le pre 
T ui il atait̃ a cop sor le haume iẽme 
I amais ior de sa uic ni auera sãte 
L e ceual sor qͦ i sist si racãt deboute 
Q nͣt il uelc sest auãt .i. arpẽt mesure 
⁊ qnͣt il uoit auꝯ desautͤs deseure 
I a si ne le uerra fer uestu ne arme 
Q' ne le iete mort a sõ bnͣc acere 
Q' bñ p̾s du mares la lor a mlt greue 
M ais se diex nel secort qͥ le mõde a forme 
C hieremt̃ li uendrõt folemt a oure 
C ar selone .i. mares est encres en .i.pre 
arĩ su ens el pre .i. pecit recula 
p᷑ ueoir en q̃l lieu ꝑmi aus se ferra 
h ai . las ꝯ mal fait ia nẽ escaꝑa 
S i sera mors ou p̾s si 9 u ores ia 
C ar li gẽtix uassax onq̃s ne si garda 
S i feri el marez mlt ꝑfõt ientra 
Q' desi escengiez li ceuax ⁊ entra 
⁊ il des esꝑons le bonceual hurta 
A b̾eue ses ceuax si fort sesu̾tua 
Q' .i. arpet ⁊ pł ͫ li mare en crolla 
⁊ qñt il plꝰ c̾ssaut ⁊ il plꝰ onfanga 
ꝑ dedons le colliere si formt̃ en entra 
Q' iamais en nul ior de leaus nẽ istra 
S e il uest fors tͣis mais tp idemorra 
⁊ qͣnt uoit q̃ ensi ꝑdu la 
⁊ q̃ iamais nul ior auoir ne le porra 
Ml't le plaĩt duremt̃ ⁊ mlt̾ le regreta 
⁊ p ce q̃ li rois .kl. li dona 
Q̾ onq̃s mais uul si bel nauisa 
Qnͣt uoit ⁊ sec q̃ recourier nia 
I l est saillis empiez a deu le ꝯmada 
b elemt̃ li adit qnͣt il le resgarda 
Ceuax ie uꝰ g̾pis ne mẽ blasm̾ uͥ ia 
B ñ uor q̃ imorres nul recourier nia 
Q̾ ramais hõ de ei uul ior ne S traira 
t el pitie ai de uos ꝑ deu qͥ tot cria 
Conq̃s mais si gnͣt duel ens en mõ cuer nẽt᷑ 
M ais ꝑ le sauueoi qͥ le mõde cria 
Uꝰ seres ꝯperes petit ne demorra 
b ñ sai q̃ seraz pͥs ou on ci morira 
E diex n⁊ pot faill car tp st̃ cil dela 
M ais ia cil ne mait q̃ me fist ⁊ forma 
Q ͣnt ia en mõ uiuãt repue me sera 
Q' ie me rende pͬs ia ce ne mauenra 
O u ici mocirrõt ou max lor aueura 
a b̾ue le uos renc adeu qͥ tot forma 
C ar se diex me ꝯsẽt ie uꝰ uengerai ia 
L ors plore de pitie des beax iex q̃ il a 
⁊ li ceuax sestu qͥ si gnͣt duel mena 
l iaue ꝑ̾mi le uis si gnͣde li coula 
Q' lerbe deuãt li c̾stote ensã̾ glenta 
⁊ .G. tot apie ariere retorna 
⁊ uire damedeu qͥ le mõde forma 
Q' bñ sera uengie ce q̃ on fait li a 
⁊ si uos di pͦ uoir cil qͥ matendera 
S era mlt' t̾ffais hõ se el mescare ia 
S es escus fu fendꝰ depetie le troua 
N ẽ auoit pas .⁊. pie mlt' petit le pͥsa 
M ais bñ pẽse ensõ cuer autͤ recou̾ra 
Q s .i. moffle de faĩ li uassax retorna 
d e lune ꝑt se met sespee regarda 
Mlt' se fie en cel faĩ ⁊ mlt̾ fort fa fica 
Q' du sãt bete lespee en palira 
A uois est escͥes segnͤ or iꝑra 
C il serra ch̾rs qͥ ne maseurra 
U rẽ sepit ͤ ai mort reꝓue uꝰ sera 
t ot les iors de uouie li lais enduerra 
S e uꝰ ne le uengie mlt' gnt honte sera 
a tãt es Gauiii. q̃ Gaires ne lama 
⁊ t̾stote sa gnt ap̾s li arouta 
Mlt manacet̃ .G. qͥ tat̃ mal fait lor. a 
Q sõ ꝑe aocis lui atere ieta 
En core en est soillig tut degocãt ala 
d amedeu a uire qͥ le mõde forma 
Q' ia mais amil ior iore ne bñ nara 
S i ara mort .õ. form̃t le manerha 
Qͥ li tolra sa uie. 
arĩ fu en cel faĩ ensi ꝯSꝰ oes 
Ses escꝰ fu fendꝰ ⁊ꝑmi tͦn eones 
E n sõ poñt fu li bnͣs qͥ fu dor en heudez 
T at̃ ꝑ fu coragos ⁊ tãt fu airez 
D ab̾ue sõ ceual qͥ la ert effondrez 
E tãt se senci fiers ⁊ tãt fu bũ arme 
⁊ si li est auis tat̃ fu gnͣs sa fiertez 
S e plꝰ nẽ ieust qͥl nẽ eust assez 
S i les ocirroit il aus q̃ ior fust fines 
M ais ce ne uaut tãt et gnͣs sa fiertez 
D es felõs traitors descuu̾s deffaez 
Q' ancois qͥl soit uesp̃ sera si enꝯbrez 
Q' il nara ami qͥl nẽ soit airez 
E nsi ꝯ uos ores se ie sui escoutez 
A tãt es Gaumadras qͥ mlt̾ fu airez 
⁊ fu sor .i. ceual qͥ bñ fu afeucrez 
I e crut qͥl not mellor dessi en baleguez 
U s .G. est uenꝰ tut ꝯt᷑ual les prez 
Q nͣt il fu p̾s de lui si sest mlt ppensez 
L eteual ahurte des esꝑons dorez 
L a lance a a baisie au fer qͥ fu qrͣres 
⁊ .G. se dreta qͥ mlt̾ fu abosine 
Qi sestoit en estat̃ en cel faĩ acoster 
pꝰ hurte le ceual auois sest escͥes 
A ncois q̃ uos maiez sera ch̾ ꝯprez 
S e paus ne sẽua ꝯ uassax adurez 
D e lescu se couri bñ fu endoctnez 
Q' el cãt en a .iiii. a la tere u̾sez 
g aumadi le qͥda fer̾ ꝑ les coste 
l e glaiue traist ali qͥ el faĩ fu remez 
F il aputaĩ glotõ encore ne maue 
U rẽ sires se dort t̾p est matĩ leuez 
D e male passiõ soit il hui estrãglez 
L ors sest de totez ꝑs li uassax regardez 
I l ne set ne neuoit q̃l ꝑt soit escapez 
L e ceual ahurte ꝯ hõ plaĩ de bontez 
L e lance a abaisie qͥ fu bñ gͣsse assez 
ꝑ mnz aus sest ferus ꝯsil fust forsenes 
Tat fu fors li ceuax ⁊ il si fort armez 
pꝰ a trait le nu bñc qͥ bõs fu ⁊̃ letrez 
D es haus nõs de ihesus iot esc̾s assez 
L i bons feures salans li mielot qͥ fu nez 
C il le fist ⁊ foria saciez de ueritez 
T ãt fu fors li bõs bñs ⁊ tãt fu afilez 
Q' plꝰ liist ⁊ resplet̃ q̃ argñs esmere 
M ais il sest tͣis ariere si fist mlt' q̃ senez .G. le tiao el poĩg ꝯ uassax adurez 
⁊ cil feri el faĩ qͥ nestoit pas serez 
⁊ li fers dautͤ ꝑt en est outͤ passez 
⁊ li eeuax sest fort a cel faĩ ahurtes 
Q̃. Gaum. en est a la tere uersez 
⁊ .G. est ml't cost droit cele ꝑt alez 
F est sor le ceual mlt' uistemt̃ mõtes 
S i a lescu saisi qͥ a or fu bendez 
a sõ tol le pendi q̃ mlt se fu hastez 
.I. uassal uait ferir q̃ mal fu engentez 
T ot li tacha le cors le pis ⁊ le costez 
⁊ cil cai entrax t̾stoz esbou eles 
U s .⁊. autre uassal est .G. a corsez 
⁊ leua le bon bnͣc qͥ bñ fu esꝓuez 
C il uoit le bñc uenᷤᷤ atere sest ietez 
⁊ le bñt̃ descendi lor les archos dorez 
Toz lez a deffroisiez ⁊ fendꝰ ⁊ qͣiles 
Le feucre ⁊ le panel qͥ bñ fu afeutres 
S i q̃ li bons ceuax est en .ii. tͦnconez 
⁊ qñt il lont ueu casꝯ sest rerulez 
⁊ diẽt tut entrax cis bõ est forsenez 
S u deable denfer li st̃ el cors entre 
O u ce est ancecris qͥ nos a encantez 
C onq̃s mais hom carnox ne fu si desreeez 
A lons t̾stot aluz ia sera u̾ gundez 
pꝰ le pendra li dus qnͣt sera tͣĩuez 
A c aumad̾s corurẽt qͥ estoit releuez 
S or .i. ceual corat̃ est maĩtenãt mõts 
i a ꝑdera .ũ. ensi ꝯ uos ores 
m ais ancois sera mlt cieremt 9ꝑres 
C ar mab̾ estoit lasus as fenestrez 
B u de maureg̾ ⁊ ber̾ li menbrez 
⁊ ꝑd̾ li pus qͥ tat̃ ꝑ su senes 
D edens mongł furẽt̃ qͥ fu gnͣs fermete 
M ab̾ sesc̾a segn᷑ car se corez 
M on segit᷑ qͥ la est malem̃t enꝯbrez 
S e nos ore le ꝑdons ꝑ deu de maiestez 
I a mais si uaillãs hõ ne sera restorez 
Q nͣt cil lõt ẽntendu ni est nus demorez 
A ins corenc as ceuax qͥl orẽt enselez 
⁊ furẽt .cecc . ensi furẽt esmez 
Lez bõs espies espoĩs ⁊ uers helmez gẽme 
⁊ poignẽt lez ceuax des esꝑons dorez 
⁊ issẽt del castel cele ꝑt u̾s lez prez 
I a ira descans ⁊ ferus ⁊ donez 
t at̃ el me deffroissie tãt escu de boucle 
tat̃ haub̾c iaserãt rõpu ⁊ despane 
t ãce teste tncie ⁊ tãt pie decope 
t ãt ceruel espandu tãt uent esboele 
⁊ tãte sele uide des uassaus adurez 
Qñ .ii. liuez tenãs enuirõ de toz lez 
S era li gnͣt cemui t̾stot ensa glẽtez 
C ar .. rices uassax qͥ ot nõ salatrez 
Qi niez estoit le duc de gnͣt tere casez 
C ele ꝑt u̾s .o. est du tertre aualez 
a p̃s li si gnͣt gñt qͥ dira uite 
C e sã bloit toz li mõs fust illuec assablez 
S arrꝰ furẽt tot des pors de balesguez 
Li ricez dus Gaufꝰ le iauoit mãdez 
p motigl asegier dt̃ il estoit ietez 
M ais se deu plaist du ciel ⁊ la soie bõtez 
Cil sẽ repentira qͥ les a amenez 
C ar .R . li p̾us li uassax adurez 
L i plꝰ fors li plꝰ fiers qͥ de m̾e fust nez 
Q' onq̃s de car dome not este ẽgẽrez 
F autosme lengera cest fine ueritez 
D edens une pucele de coi fu esꝯsez 
M lt ꝑamoit .G. qnͣt a li sest donez 
E n dormis est li bers ⁊ qñt fu releuez 
S es ꝯpaignõs na pas cot entor li tͦuez 
A s fenestͤs sẽ uait si les a regardez 
Q nͣt al les enuoit a poi nest forsenez 
a hi dolans fait ꝯ sui maleurez 
C ar ancois q̃ gi uiegne ie sai de u̾itez 
l es arẽt toz saus moi ocis ⁊ de caurez 
E sera li uassax .G. despͥsonez 
I amais ne mamera qñt ie ni sui alez 
M ais ꝑicel segnͤ qͥ en cͦis fu penez 
S e eis plais est sãs moi a ꝯplis ⁊ passez 
I amais ne maugerai a t̾stoz niez aez 
M ab̾ isoruĩt̃ de qͦi fu ꝯfortes 
.R. bcax amis or ne uos tormentez 
C ar tãt en uoi uen̾ sor les ceuax armez 
Q' li pais en est a9 plis ⁊ rasez 
R. ne dist mot tãt ꝑfu adole 
M ais aso' ceual cort qnͣt il estoit armez 
aii. haribers et uestus fors ⁊ bñ serre 
⁊ un heaume dach̾ qͥ bñ estoit tẽpres 
Q' ue crient armeure .ii .d̃. moneez 
El ceual est saillis qͥ li fu amenez 
S a cuignie li tent huax ⁊ oillem̾s 
⁊ .iii. uallez o ex q̃ il ont amenez 
T oz li plꝰ fors enfu ⁊ caus ⁊ c̾ssuez 
a lune main le p̾nt .R. li faces 
S i le iete asõ col ⁊ pꝰ sest esc̾ es 
a portes moi le uin p deu si uꝰ hastez 
Li senescax icort tost li fu aportez 
bꝰ nꝰ ⁊ ꝑd̾ ⁊ ber̾ le uaillant 
b er̾ lor escͥa calez uos atendant 
ꝯ il lancet ali ⁊ le uot̃ ap̾ssãt 
E n .i. gnͣt maserĩ qͥ ꝑfot fu tlez 
⁊ il en abeuaz. pos toz mesurez 
pꝰ hurce le ceual ausi ꝯsust deruez 
ꝑ le porte sẽ ist si sest aceminez 
S e auenir ipuet de ce sest bñ uantez 
P lꝰ de .lxiii en ietera pasmez 
D e sa t̾sgnͣt cuignie. 
obastͤ ist del castel ensi ꝯ ie u̾ cant 
sa cuignie a so̾ col qͥ mlt̾ t̾s fu pesãt 
⁊ li mancez fu lons dune toise tenant . 
⁊ garde deust li ⁊ uoit en .i. pendant 
t ãt uoiẽt de pã. ⁊ de gnt̃ mesereant 
s e il st̃ effrec ne mẽ uois m̾ueillant 
U ees la mõ segnͤ .G. le ꝯbatãt 
h ilont auironc li felõ sodiuãt 
iiii. Pie ⁊ demi auoto liñ de tũchãt 
S ecorons le pͤ deu le pere tot poissãt 
Qi faut asõ segnꝰ qnͣt besoĩg en a gnͣt 
N eꝓue li sera au iigemt̃ bñ grant 
Qnͣt cil lõc entendu ni uõt plꝰ atendãt 
a ins htẽt les ceuax ⁊ bes uõt angoissãt 
⁊ abaissẽt les lances dõt li fer st̃ taͣchãt 
C il les uoiẽt uenꝰ qͥ ne uõt alentant 
A lor gũt en ꝯbrier uĩrẽt alenꝯtrant 
l ors se st̃ enꝯtre si se nõt aꝓchant 
L irirẽ les reqͥerẽt qͥ en st̃ desirãt 
C ascira coisi le sien qnͣt uit ala ꝓchant 
Q' la tere soz aus enua tote crollãt 
s or les escus descax se donerẽt si gnͣt 
Q̾ les end̾cens en õt on uue liue tenãt 
M ais ausi ꝯme diex uaut ⁊ li uit̃ atalent 
Qi mlt aime sa gnt qͥ en li st̃ creant 
p oi escapa deslor acel assa̾blem̃t̃ 
Q' cot ne fussẽt mort aceli enꝯtrant 
M ais tãt en isoruit̃ ⁊ lor gñt cruret̃ tant 
Q' tot eust couert li mõt ⁊ li pendant 
p ce nalerẽt pas li ur̃ẽ reculãt 
M ais il sacẽt les bñs si sesparguẽt auãt 
L a s uoient .s. q̃ mest̾ en a gnt 
p li est ͤ ardãt lalerẽt a ꝓchãt 
M ais cãt fu bñ armes G auenãt 
⁊ tãt se deffet̃ bñ u̾s la gnͣt & faisãt 
A lespee qͥl tĩt qͥ ot si lõ datanc 
A la force de deu q̃ il trait a garant 
Qͥ l niot si h̾di ꝗ osoiał auãt 
⁊ qñt .i. dausole uait sor q̃rãt 
T ot le pfẽt ⁊ tnͣce qͣnqͥl ua ꝯsiuant 
M ais qnͣt bnᷤ ĩuint o ber̾ le uaillant 
⁊ ꝑd̾ li p̾u t̃ t̾stot si aidãt 
L a ot si gnͣt estor de la lance ⁊ du bñc 
Q' t̾stot li ruissel en estoiẽt restant 
⁊ del sanc tot pali qͥ ens aloit foitant 
S i bñ lõt iluec fait ꝑ le ih̾u ꝯmant 
b er ⁊ cot li autͤ qͥ la st̃ soruenant 
Q' G.ont rescous qͥ les uait m̾ciant 
M ais se diex nes secort qͥ forma moysãt 
d e dolor st̃ esmarbre 
N en irõt pas ensi li gẽtil ꝯbatant 
T ot ira autͣm̃t q̃ ne uõt esꝑant 
I a arõt .i. estor dt̃ serõt resoignãt 
p noiẽt sen ira .s. esmaiant 
C aumi̾ ⁊ sa gñt qnͣt les uoiẽt uenãt 
Q nͣt a lenꝯtre uĩt mlt' les uait ioissãt 
d e .G. lor ꝯta ⁊ cil lor na uirant 
Q̾ ia sera pendꝰ a .r. iubet drechant 
s os gens les ont ueus si seuõt esmaiãt 
E n un tertre mlt lel saloiẽt assablat 
M ais .sꝵ .li p̾us du m̾uellox sãblant 
Qͥ descẽt du castel sez ꝯpargnõs q̃ rãt 
I l ni ot si hdi q̃ paor not mlt gnͣt 
alatres qͥ cest ost auoit agoi̾iᷤ 
Q' sc bataille uelt il en ara t̾stano 
Q' pꝰ q̃ il nasqͥ not afaire si gnͣt 
fu mlt̾ fiers ⁊ mlt̾ fors ⁊ mlt̾ fistadoẽ 
MM ellor ch̾r not dusqñ la rouge mer 
N e les pͥsse ne croit aĩs ꝯm̃ce auirer 
Q' le si ecle enfera maĩtenãt deseurer 
L e ceual a hurte ne ualt plꝰ demorer 
⁊ .R. senuait tat̃ ꝯpuet rãdoner 
O nq̃s ne le degna autͣmt saluer 
C ar sa latres li fex dt̃ ie uos uois ꝯcãt 
D escẽ di du gñt osa gñt aꝓchãt 
⁊ furẽt . cecc. t̾stot en .i. tenãt 
Q ñt il fu p̃s deli si ꝯm̃ce ahuer 
D e sor le pis deuãt li uait .i. cop don̾ 
L a lance qͥ fu roide fist enig̃ tͦncon̾ 
p amise le main au bon bũc acere 
.R. uaut fer̾ ⁊ la teste cauper 
Q ũt .R. le uoit not soĩg de reculer 
a mot̃ ꝑ me le heaume li uait dou 
Q' t̾stot le pfẽt pꝰ le faic reu̾ser 
pꝰ enuait cu. fer̾ sãs plꝰ dedemorer 
Q' les boiax lor fist ⁊ espãdre⁊ u̾ser 
a mbes .iii. les a fait atere iambeter 
S onẽt cois ⁊ luusi nes auͣt noise uõt meuãt S arr̾ lõt ueu uif qͥdẽt forsener 
C ele ꝑt st̃ uenu tat̃ 9 ruẽt aler 
.R. corẽt sus aus 9 p᷑tuer 
⁊ il afait sã blãt qͥl uolsist retor nꝰ 
p encorrag̾ ⁊ pͦ scliex asoter 
D e lor espies molus li uõt qnͣt cop don̾ 
⁊ il les si ieffre toz p᷑ le miex auner 
t ãt ꝑ est bñ armez ne le ꝯuit dot̾ 
Q nͣt les oc fait ensi ap̾s li auner 
D õq̃s le urassiez ariere retorner 
T outre sa cuignie ꝑmi aus tos leuer 
⁊ fer̾ a ii. maĩs ces heaumes effñdrer. 
⁊ tnͣch pis⁊ liras ⁊ ces testes couper 
E spandre ces boiax ces c̾uelez uoler 
Cheuax ⁊ ch̾rs a la tere user 
Qi donq̃s le ueist ariere retorner 
D e gentil ch̾r li peust ram̃bier 
t ãt se pena li bers qͥ les sot bñ hast̾ 
Q' ains q̃ il peussẽt ariere retornᷤᷤ 
N e qͥl se peusset̃ de fer̾ ap̾ster. 
E n a il tãt sai nie a .i. estroit pass 
O r aꝓce a G. cr q̃ ꝰ ai 9te 
Q' .i. porciax dun aa si peust soeler 
Qnͣt .G. la ueu formt̃ li pot greuer 
Qi l nest pas p̾s de li p᷑ ses cox esgard'̾ 
M l't li grieue ẽsoꝰ euer qͥ il nipuet al' 
C ar li fiers Gau madras qui 
d iex puist mal doner 
L e rassaut 9me cil qͥ ne le pot amer 
a une gnͣt si gñt q̃ ie ne sai esmer 
d iable en ot̃ tãt fait sordre ⁊ auner 
M lt' li fõt gnͣt ꝯtraire 
a is̃. corẽt̃ sus de fer̾ aprestr 
Au 
ma 
drsigꝰ 
⁊ ses 
nies 
ont 
un 
ter 
tire 
mõre. 
L i uassux se deffenit a sẽ bñc acere 
A tãt ꝯ dame diex li ot de gñt done 
S i feri ꝑmi aus maĩt en ia ferse 
Q' plꝰ de .ccec . en igisenc pasme 
Q' mais nẽ leuerõt ce sacies de u̾te 
D euãt q̃ tot li mort serõt ressucite 
d ot si ami serõt corocie ⁊ ire 
E nsi ꝯuꝰ orres ia niert plꝰ demore 
C. a le ceual des esꝑons hurce 
t ãt ia de soꝰ bũc ⁊ feru ⁊ caple 
l es bras a tot le cors au̾oit ẽ sãglente 
E nt᷑ .i. bos ⁊ .i. plaĩ so .a. arbre rame 
a coisi Cau madt le uassal adure 
S õ ceual recengloit ⁊ qnt lot recẽgle 
U estemt̃ est monte sa so̾ escu ꝯbre 
.c. de lantre ꝑt a tost esꝑone 
a ins ne le salua mais il la escͥe 
ꝑ foi danc G au madͤr qnͣt̃ uꝰ ci ai troie 
N e mescaperes mais si maueres ꝯte 
D e ce q̃ ie uꝰ cuc hui maĩ si abeure 
Q' nͣt ie uos fis caoir ꝑ dedes le fosse 
Qnͣt uos mescaperes se dex me doĩst sat̾e 
U os me paierez bñ se ien ai poeste 
⁊ respõt Gaumad̾s uꝰ ditez uerite 
L e paiem̃t ares car ml't lai desire 
D e mon bũc esmolu qͥ mlt̾ tuͣce soe 
C i nẽ a q̃ nos .ii si somes bñ arme 
pꝰ q̃ tarai ci recreu ⁊ mate 
D es autͤs arai tost le pais deluire 
L ors uienẽt ꝯme cil qͥ mlt̾ out guͣt fierte 
D esor le heaume amõt li a .i. cop done 
Q' .i. cantel en .a. a la tere porte 
L espee a .i. petit ent᷑us bestorne 
B ñ sai se ce ne fust q̃ mort leust ietr 
⁊ .G.le refiert q̃ pas ne lẽ sot gre 
D e sõ bñc esmolu sor sõ elme gẽme 
L e c̾cle de fin or li a tot deseure 
Q' lune moitie ẽ fait uol̾ el pre 
T uestoz se resuertue . 
C ar ooumandras reiũt qͥ pasmes oteste 
aumad̾s qñt se sent q̃.G.le lia 
Lesraum̃t ses peri ses maĩs ali sacha 
S ire .G. fait il ia ce ne tauẽra 
Q' uꝰ ci me loiez tot autͤmt̃ ira 
C ar se diex me ꝯsaut malem̃t uꝰ esta 
⁊ respõdi .G. diex qͥ le mõt forma 
M e deffende de mort qͥ le pooir eu a 
M ais encor ne ses tu 9mt̃ il taueura 
⁊ respõdi caumꝰ ce sai ie bñ piecha 
Q̾ morir me courẽt au ior qͥl aueura 
M ais toi estuet morᷤ au ior qͥ ore esta 
L ors lieue le bñc nu qͥ durem̃t tͣnͣca 
S or le heaume le fiert si q̃ tot lẽbaria 
M ais damedeu du ciel qͥ le barõ tẽsa 
B ouffri q̃ li esper dautͤ ꝑt bestorna 
⁊ q̃ ꝑ le plꝰ fort dorõpi ⁊ q̃ssa 
S i form̃t la .G. acel cop estone 
Q' il ne uoit ne not car il not tãt dose 
Q' il leuast soꝰ bñc demi pie mesure 
⁊ qnͣt le uoit .õ. sa so bnͣ en fuerre 
S i li qͥda les maĩs lier t̾s les costez 
b ũ set se il lauoit leans en pͥsoue 
Q' ꝑ li aroit le tere ⁊ le regne 
M ais autͤm̃t ira q̃ il na engense 
ꝑ le miẽ escient mar le uit onq̃s ne 
E nsi 9 uꝰ ores aĩs qͥl soit auespre 
S i q̃ lune moitie ens el pre li uola 
⁊ qnͣt .G. le uoit maĩtenãt dit li a 
t raitres desloux or ꝯꝑres uos ia 
l e mortel traisõ q̃ uos ꝑes brassa 
Qnt il p trair ici dos amena 
L ors hau ce ꝯme cil qͥgnt̃ maltalẽt a 
S or le heaume le fiert si dedroit lasena 
Q' qnͣq̃s il en ataĩt a la tere porta 
L a guige atot lescu tote li decopa 
L i escꝰ li cai aĩc pꝰ ne teleua 
⁊ .G. asc ma in le heaume li sacha 
ꝑ issi gnͣt u̾tu ã il li esracha 
S õ elme li coli ens el pre le rua 
C aumads la ueu p poi ne forsena 
d ame deu a iire qͥ le mõde forma 
Q' mar la desarme mlt ch̾ le ꝯꝑra 
A Une mace cort qͣ so archõ porta 
T ote fu de fin or maĩt .d̾. li dosta 
t ãt estoit rices hõ q̃ argñt ne dẽgna 
M. lib̾ li costa a cel qͥ le foria 
L i mances fu dargent ꝑou illẽpoigna 
A .o. est uenꝰ a .ii. maĩs le leua 
D e sor le heaume amõt .i. tel cop li dona 
Q' petit sẽ failli q̃ il ne caucela 
S i uigoreusem̃ t q̃ des poĩs li osta 
L or irut ⁊ largẽt q̃ gairez ne pͥsa 
U n. home uit el cãr la maceli rua 
⁊ cil ne fu pas faus de t̾e le leua 
G aumad̾s a ueu q̃ deffense nia 
A la firite se met q̃ plꝰ ni demora 
U s .r mlt' fort castel tãcost sa cemina 
A p̃s lui uoit uen̾ .G. le ꝯbatant 
C ar .R. li fiers a la dͬe samblant 
Q' .ccec . estoiẽt tot ch̾r poissant 
.k les akreut a la cuignie gnͣt 
M õgrau̾ ot anõ maĩt ch̾raa 
H ome st̃ G aumad̾s q̃ maĩc bñ fait lora 
p le castel gard̾ la dedens les laissa 
Q ͣnt .G. a ueu q̃ il ne la tendra 
A u plꝰ cost q̃ il pot ap̃s esꝑona 
h ai ᷑. las ꝯ mal uait q̃ il le ꝯꝑra 
Q' ancois la nirit oscure ne uenra 
Q' cil sera dolens q̃ .c. amera 
U orres bñ ꝯmt̃ gaires natargera 
A ncois la uuit serie . 
⁊ sen uait Gaumad᷑s qͥ le cuer ot dolẽt 
hõ ꝑe laisse mort ala tere gisant 
b ñ set se il lataĩt de mort nara garant 
D autͤ ꝑt uoit sa gñt tote desꝯfissant 
⁊ beiꝰ ⁊ si fr̾e ⁊ tot si autre aidant 
S or sarr se fierẽt ꝑ si fier malcalent 
Q' tot enst' ion cie li mõt ⁊ li pẽdãt 
T ãt q̃ nus ni remest qͥ se uoist deffendãt 
E n sa ꝯpaignie not si fier ne si poissãt 
M iex fu armez q̃ nus ⁊ ceual ot corant 
C ar des nos aocis ⁊ abatu trestant 
M ais il necace mais ne les pͥse noient 
ꝑ le bataille uait le p̾u .u. q̃ranc 
⁊ .s̵. le fier mlt̾ le uait manechant 
M a homet a uire iupĩ ⁊ ceruagant 
S e il les puet tͦu ia niarõt garant 
Q̃ ne les iete mort alespee tnͣchant 
D e .G. a il pais car il ua foloiant 
Qͥ cachoit gaumads le felõ souduiant 
⁊ sõ tres gnt̃ anui ⁊ so̾ enꝯbremẽt 
E nsi ꝯ uꝰ orres ancois solel couchant 
t ornig̾ qͥ le cuert ꝑmi .i. desrubant 
u oit .R. le fier cele ꝑt uait corant 
I l ne le couut pas uiais oi en ot tant 
⁊ ooit q̃ li .pa̾. uõt deuãt̃ li fiuãt 
⁊ uoit qͥl en ocist qnq̃s li uiẽt deuãt 
ꝑ sa gnͣt poeste dt̃ il auoit t̾stant 
Q ñt il set q̃ cest cil desi a esciant 
Nel fesist on si lie por or ne pͤ argent 
M alzomet a uire enqͥ st' tot creant 
Q il uif locirra ia nẽ ira atant 
a cauꝑ le puet ataindre. 
uruig̾ uoit R.t̾s en mi la nalee 
Sor le ceual corãt la cuigie leuee 
Q̃ sarr̾ ocist la gñt mal euree 
Q' cote en est ioncie la cãpaigne ⁊ la pree 
E uruig̾ cele ꝑt a sa regne tornee 
a lenꝯtͤ li uiet̃ fs en mni le ualee 
Qnͣt.pa. lont ueu gnͣt ioie ẽ ot̃ menee 
D e la ioie qͥl ot̃ ont faic si gnͣt cͥec 
Q' li uois ententist plꝰ dune qͣnͣt loee 
L or ẽ segnie qͥ uait est tãtust retornee 
R coret̃ sus ꝯme gñt forsenee 
D e maĩtes ꝑs li ont doue maĩce colee 
e li tolra la ure 
D e maince lance fors tr̃cans ⁊ efilee 
M ais il ot si le cors ⁊ la teste armee 
Q' lor cols ne pͥsoit .i. pome paree 
t ot sueffre en bone pais ⁊ dit c̃ sa pẽsee 
Q lotrage qͥl fõt sera ch̾ ꝯperee 
M ais se diex nel secort ⁊ la u̾ge honͤ 
I l crouera ia ceĩ apoi dedemoree 
Qi lt fera la car ⁊ caude ⁊ t̾ssuee 
E nsi ꝯuꝰ ores aĩns ꝯplie sonce 
⁊ qnͣt .R. uoit ccle gñt a unee 
Qͥ de feri sor li fu c̾stote ap̾stee 
E nsemt̃ sest escris ꝯme beste d̾uee 
A .ii. maitis a tãtost sa cuignie leuee 
D t̃ li tnͣcans auoit .i. aune mesuree 
I l la leue amõt ꝑ mlt qnͣt airee 
a uli 9 est effoudrez de lasus aualee 
C elui qͥl a ꝯsuit de la bace qͣrree 
N i aumes ni escꝰ ni puet auoir duree 
Q̾ il ne fende tot dessi en la coreel 
t ãt iferi li b̾s a cele randonee 
Qñ core ifist des mors une gnͣt gaueler 
Q' la place en est enu̾s lui enꝯbree 
⁊ ciax a mlt tost la place deliurer 
A tat̃ es. turnig̾ a gnt esꝑonee 
A uois est escͥez a mlt gnͣt a lenee 
F uuez de ci fait il gñt mal auenturee 
E stes uꝰ de cestui issi espoantee 
C ores les aut̾s sus t̾s emi cele pree 
I amais cis nara bataille ne mellee 
urnig̾ fu mlt fiers ⁊ de fiere fachõ 
Eu .i. gnͣde dame qͥ gondree ot anõ 
IL en gerira .i. gaians ens el ual dorion 
t ãt ꝑ fu gnͣs ⁊ fors ⁊ tãt estoic felõ 
N ul hõe qͥl a caigne ne pͥse .i. botõ 
L a suer auoit au duc sestoit rois darragõ 
R icem̃t fu armez dele pel dun d̾gon 
l e cors en ot cou̾t enf̾si cani talon 
U lui de hauine auoit elcief caperõ 
E scu en auoit fait del plꝰ fort del crepõ 
D iex ne fist tel espiel tãt tnͣcast de rãdõ 
Qi le peust g̾uer le mõtãt dũ beton 
L espee qͥ li pẽt au senestͤ giron 
A uoit bñ .iiii. pies dunc autͤ plꝰ delõc 
a ins ne le salua si li dist ꝑ tenchõ 
F iex aputaĩ fait il cuu̾s ⁊ maluais hõ 
Q' ie uoi or monte sor cel teual gasꝯ 
n e uos ui ie lautrier a ber̾ caretõ 
R ibaut est̾ mele en cuisine garchõ 
ꝯ mt̃ aues uꝰ fait si mortel traison 
Q̾ mõ segn ͦ aue tolue sa mailon 
E ntre uos ⁊ .o. ber̾ ⁊ ꝑdigon 
ꝑ le seait᷑ poissãt ꝯ apele mahom 
u os le ꝯꝑres ch̾ ains q̃ de ci ꝑton 
D escendez durheual metes uis le bastõ 
ꝑ mahõ qͥ mne fist ⁊ enqͥ nos creon 
Uꝰ seres ia pẽdꝰ a .i. gnͣt̃ caegnon 
⁊ cornes a martire . 
obast᷑ respõdi turuig̾ tort aues 
qnͣt si me laidengie ⁊ niõ segn᷑ᷤ blasne 
Q̾ il ne lẽpira .i .u̾. monces 
felõ desloral traitor mapele 
Se uꝰ ore estes rois darragone apelez 
⁊ ie sui ch̾rs de nouel adobes 
P laisence de beaufort dt̃ ie sui mlt̾ amez 
M a douba auãt ier ⁊ me chuĩst amõ lez 
C este pesant cuignie q̃ uꝰ ici uees 
A u caĩcor le menust ⁊ pꝰ si dist tenez 
M es cy̾rs soiez ⁊ si uꝰ en armez 
Q ñt̃ ie sui chrł ⁊ uos me rãꝓne 
h diem̃t uꝰ di sire rois uꝰ m̃tes 
Q̾ tiͣtres ne sui q̃ uꝰ ci mapele 
M ais ꝑ icel segitꝰ qͥ en cro is fu penez 
I e le uos ꝓuierai ancois q̃ mescarez 
C omt̃ dist turing̾ cõ cu dt̃ si ose 
S e mauoiez feru .iii iors sorles costez 
Si nẽ douroie ie uaillãt .ii. aus pelez 
⁊ .R. li dist mescãs petit crome 
M ais uos les cremeres aĩs q̃ ior soit finez 
l ors li uient ꝯme cil qͥ mlt' fu airez 
L a cuignie leua ꝯ uassax adurez 
S i gnͣt cop li dona ⁊ cãt sẽ est pene 
S or lescu de so̾ col mais il su tãt fae 
M ais tãt fu tornig̾ de cel cop estonez 
Q' il est du ceuala la t̾e uersez 
⁊ li cheuax resaut fuiãt ꝑ mi lespre 
⁊ qñt .R. uoit q̃ il fu aterez 
D ocemt̃ me baiss qñt li cox fu done 
P inc couca oli tat̃ q̃ iors fu leue 
S on escu uut sor lui si sest cast aclite 
a sõ col le pẽdi de ce fist q̃ senti 
G nt mest̾ li ara ensi ꝯ uꝰ orez 
G ar turing̾ en est sus ẽpiez releuez 
L argemt̃ ot de lõc .xu. piez mesurez 
⁊ .R. li dist ⁊ uos q̃l le ferez 
I e uoil q̃ la maille de uolit me rẽde 
⁊ Respot turing̾ ie qͥc q̃ uꝰ. laro 
L ors amise la main asõ bñ de lõ les 
.R. uait ferir ꝯ il fust forsene 
E spͥs de mlt gnt ire. 
ũr nig̾ uait fer̾ .R. ꝑ uertu 
a .ii. mains sor ler cors de so̾ bñc esmolu 
⁊ .R. li tent en ꝯtre sõ escu 
⁊ cil ue lenpira le monte dũ fescu 
t ãt estoit fors ⁊ durs cou̾t dũ poil menu 
Q' le bñc li coula si la bũ ꝯseu 
L e ceual ꝑ deriere si q̃ tot la fendu 
.R. ⁊ le cheual a a cere abatu 
⁊ li bers saut ẽpiez qͥ p̾us ⁊ hdis fu 
N e pͥsa turnig̾ le mõte dun festu 
R ol'̾ fait li turs or uꝰ ai ie rendu 
⁊ ce dot̃ tu mas fait dolant ⁊ irascu 
E ncore uos ferai pis aĩs q̃ laie beu 
M ar aues ur̃e orgoil en ꝯt᷑ moi meu 
Q ͣnt .sir. leutẽt aĩs si dolans ue fu 
D e la hace le fiert si bñ la ꝯscu 
S or le cors dent᷑riers mais si bñ lot uestu 
D une pel dun ẜpẽt a .⁊. lonc poil menu 
Q riẽs ne lẽpira nulpoil tiẽ a rõpu 
L i caus fu si pesans ⁊ de tele uertu 
Q' uis acuruig̾ a la cere abatu 
E nsouiuãt sor lerbe. 
urnig̾ est keus u istem̃t se leua 
si gñt a li glox toz li sans li mua 
IR orbast li adit sire ce q̃ sera 
L a maille du lit me paieres uꝰ ia 
Uꝰ men deuez ia .ii. ꝑ qñq̃s diex fait ana t 
a paier uꝰ 9uiet̃ q̃ ia ne demorra 
Q nͣt curnig̾ lentẽt apoi ne forsena 
D elestee qͥl tit̃ si gñͣt cop li dona 
S or lescu ent᷑uers mais aĩs ne lẽ pira 
t ãt ꝑ fu gnͣs li cox q̃ li glox li doua 
Q̾ .s. li p̾us t̾sto sa genoella 
⁊ turnig̾ refiert autͤ cop recoura 
a illors q̃ sor lescu bñ ferir le qͥda 
M a is cil li tẽt lescu ⁊ cil feru ia 
Q̾ li bnͣs esmolus fors despõis li uola 
.R. li p̾us maĩtenãt p̾se la 
l oĩs delui el mares ꝑ ire le rua 
Qñt turnig̾ le uoit apoi ne forsena 
a .s. est uonꝰ ꝑles flãs saisi la 
s i t̾ffort la estraĩt pꝰ poi ne le creua 
L e heaume de sõ cief tãtost liesracha 
a sez poĩs qͥl ot d's form̃t̃ le martela 
⁊ qñt ce uoit .sr. dun gnͣt sens sa pẽsa 
ꝑ le gorge le p̾nt si t̾ffort le tira 
Q' lalaine li tolt ⁊ li glox roella 
⁊ le pous li defaut si q̃ tot lestona 
Q nt li uens li failli ⁊ li glox se pasma 
⁊ .sx. tãtost ens el frõt la uisa 
S i gnt li a donce ⁊ si bñ la sena 
L e ualee ⁊ li mons t̾scoz en resoua 
l i oil li st̃ uole ẽ tot les c̾uela 
S i gũt brait ieta qnt̃ lame sẽ ala 
Q ñt sez gñs lõt oi qͥ furẽt ꝑdela 
l i plꝰ h̾ dis daus to de la pace tm̃ibla 
L a baniere sẽ uait ⁊si sa cemiua 
⁊ t̾stote la gnt ap̾s li sẽ ala 
T ot droit smongrau̾ ou gaumad ᷤᷤ sc̃ua 
C ar .O. lencauchoit qͥ fu tot ꝑ dela 
S atendre le puet la ceste li tolra 
Q ñt il uoit si gnͣt gñc qͣ pres li frestela 
D es felos sarr̾ q̃ onq̃s deu nama 
Le baniere deuãt lasoie li sãbla 
Qi da q̃ fust sa gnt ult̾ ꝑ saseura 
⁊ dist q̃ delencaut iamais ne ꝑtira 
S a mort Gau madͤs qͥ tot ensi senua 
h ai las de .O 9 se repentira 
Q' iamais anul ioi ariere ne uenra 
S i sera mort ou pͥs ou ce li auẽra 
a ssez ꝓcainemt̃ si ꝯuos orres ia 
C ar cil qͥ ap̾s li a effors cheuauca 
⁊ qͥ le gnͣt baniere des sarr̾ porta 
L econut ml̾t t̾sbñ asa gñt escria 
N egn ͤ barõ fait il ne uos celerai ia 
C ertes cest la .õ. de ce ne dotes ia 
O rtos ar̃s mar uꝰ escapera 
L ors sesmurẽt tancost qĩ nus ni aresta 
T oaumadͤs senuait qͥ de fuir pensa 
⁊ .G. ap̃s li qͥ formt̃ se fia 
⁊ .u. fu defors uis qͥda erragier 
M a is il ne les pͥsa ualissãt .i.d'. 
A uant il se uicatere . 
E le q̃ le suic mais conue ne la 
h e las ꝯ gnt anui enq̃l ꝑil il ua 
C ar ancois qͥl soit nuis ou mors ou pͬssera 
E nsi ꝯuꝰ orres garres natariera 
O q lengsrt ur̃e sires 
aumad̾s est eutre en so̾ pllais plen̾ 
Qͥ su riq̃s ⁊ fors sot anõ mongͣuier 
Gr ua ap̾s li el poĩg le ruit espier 
N e latendroit acop p᷑ lor de mõpess 
U ers sõ maist᷑ palais se p̾st a adiech 
a la porce est uenꝰ oucͦua mait̃ cħr 
S i home furẽt tot q̃ li qͣ sa moillier 
I l escͥa en hauc au fecors mi g̾rier 
C e me cache .s. p᷑ la teste atrẽch 
L ors sẽ encre el palais qͥl na soĩg detarg̾ 
a porte fist cancost ap̾s li ueroill̾ 
S agent uoit encor ni ot q̃ correchier 
M aĩt ch̾r iot ⁊ maĩt rice pͥnchier 
M ais ne furẽt arme celi ot gnt mest̾ 
d e lõis li 9m̃cierẽt maĩce piere alanc̾ 
⁊ maint dart enpene maĩt gauelot dacꝰ̾ 
A uus atenc cele gnt q̃ il uit ceuanch̾ 
C ar il qͥde mlt' bñ qͥl li uiegnẽt aidꝰ 
M ais il li ot̃ ocis maĩtenãt sõ destr̾ 
L ors uos di q̃ en lui ni ot q̃ correch 
uãt .G uoit sqͥl est du coual atere 
Iamais ne finera si sera ꝯpere 
DL espee nue el poig̃ aguise de malfe 
L ors lor cuert sus nia riens redoute 
S i en a tãt ocis ⁊ mors ⁊ desm̃bre 
Q' plꝰ de .xxu.. en igisent pasme 
⁊ li autre st̃ tuic a la fuie torne 
M ais se diex ne le fait li rois de maieste 
ꝑ le miẽ escient mal li est enꝯtre 
C ar li sarr̾ st dedens la uule entre 
Q cachaient .C. le uassal alose 
Q nͣt p̾s lõt coisi ses a mlt̾ redoute 
C ar bñ set ce st̃ cil q̃ il lõt deffie 
⁊ dist a lui meesme malem̃t ai oure 
O r sai ie bñ defi q̃ de mor est ale 
O r ma cele ꝑ due p q tai tant pene 
M ab̾ au cł̾ uis qͥ sam ͦ ma tone 
I amais ne me uerra aior de sõ ae 
M ais ꝑ icel segnor qͥ le mõde aforme 
Ce ne me sera ⁊ a anul ior reproue 
Q' ie me rende p̾s a nul home carue 
T at q̃ mort en arai ⁊ ocis ⁊ naure 
Q' tut li q̃r refor enserõt sanglente 
⁊ q̃ ap̃s mamors en sera mlt ꝑle 
A cãt es les sarr̾ qͥ li ont escͥe 
ꝑ mnahomet no dieu or aues uꝰ teoue 
Ne nos escaperes si nos ara coste 
d emõ gl le fort q̃ u aues robe 
S i en aues le duc cauf̾ deserite 
E nfine traison a loi de ꝑuire 
C ertes ce dist .õ. uos. iaues fause 
C il nest pas trais q̃ on a deffie 
N i a nul qͥ senfaigne 
⁊ uos qͥ maues ci cest mnessage aporte 
L e ꝯꝑres bñ ch̾ se ien ai poeste 
D e sõ bñc enfiert .i. sor so̾ elme iẽme 
Q' t̾stot le haub̾c li arout ⁊ fause 
E nfresi q̃ es dens li a le bnͣc coule 
a la t̾e labac t̾stot esc̾uele 
S i le rendrõs auduc q̃ nos en sara gre 
pͥ enfera iustice selõc sa uolente 
⁊ il li respõ dirẽt ce nos uict̃ bũ agre 
ors st̃ li sarr̾ maĩtenat̃ descẽdu 
Casꝯ fu bũ armes a sõ col sõ escu 
t̾ stot serecmt̃ sc̃ a.G. uenu 
⁊ li bers recula deso .⁊. arc uolu 
I l apͥs sõ estal ilucc sest deffendu 
⁊ iire damedeu ⁊ la soie uertu 
Q' auis q̃ laic̃t pͥs se sera ch̾ uendu 
t ãt ꝯ en ꝑlera dusqͣs bones artu 
U n escu a troue asõ col la pendu 
Q' fu fors ⁊ entiers ⁊ toz nouiax fu 
pꝰ lor a escͥc traicor mescreu 
M lt ch̾ le ꝯꝑres aĩs q̃ maic ueucu 
⁊ qnͣt li sair̾ onc icel mot entẽdu 
G ñt le uiret̃ ⁊ fort ⁊ mlt̾ t̾sbñ m̃bru 
⁊ uiret̃ le haub̾c q̃ il auoit estu 
Q nt pa̾ lõc ueu mlt en st̃ effuee 
E ntraus diet̃ c̾stot eis acuer de malse 
D escendõs des ceuax si li corõs sere 
S i larũs ꝑ fince maĩtenãt acrare 
bon ⁊ fort ⁊ sere ⁊ t̾sinaissie menu 
S i diẽt bñ entrax ia ne larõc uencu 
M ais cot cil del castel st̃ errat̃ descẽdu 
Qi li lancẽt deloĩs maĩc gau̾lot agu 
M aĩte lance de sap ⁊ maĩt espil molu 
M aĩte piere porgnal ⁊ maĩc cailleu cornu 
S i cũi plusors lius liõt lescu fendu 
Le haubt̾ de so̾ dos dosmaillie ⁊ rõpu 
⁊ le sac̃ de so̾ cors a latere espandu 
cruelm̃t le sormainẽt. 
L asalenc .G̃. li cuu̾t mescant 
T ant fu fiers ⁊ h̾dis ⁊ de cuer enp̃nãc 
⁊ tãt se deffent bñ a loi dome poissãt 
Q' si h̾di ni a qͥ ost aler auant 
A ins li uõt tot entor ⁊ menu ⁊ si flãt 
D e loĩs li ont done maĩt ruiste cop pesãt 
S i q̃ li cors de li en fu c̾stoz sa glent 
E s uos ent .i. qͥ ot non mal qͥdant 
E ntraus toz nẽ auoic nul de si fꝰ maltalẽt 
P le pꝰsse se fiert si le uait desrõpant 
pꝰ lor a escͥe fuiez maluaise genc 
P or .i. seul home alez si t̾stot reculãt 
G. ala fer̾ sor so̾ estu deuat̃ 
Q t̾stot le plꝰ fort li ala porfendãt 
L i haub̾s fu si fors .4. nen ua rõpant 
M ais si fort le ferit ꝑ ire enpoignãt 
Q̃ .õ. cai uis sor lerbe encãcelant 
L ors oissiez .. cri ⁊ .a hu si t̾s gñt 
Q' t̾stot li pais enuait retentissant 
M ais .s̃. sailli sus tãt se uaĩt efforchãt 
T ot on st̃ esꝑdu li pecic ⁊ li gnͣt 
D amedeu auire le pere roi amant 
h ai diex faic .G. isi t̾s uraiem̃t 
s e tu ne me secors bñ sai a escient 
U ne lance mlt fors uaic li glaxẽpoignãc C ar ie nẽ ai isi ne cousi̾ ne ꝑent 
Q̾ mor̾ mestora tost ert aꝑissat̃ 
M ab̾ au cl' uus ⁊ au bel cors plaisãt 
M alqͥdãt nait fer̾ de lespee tñcant 
D esor lespaule amõt ꝑ si diu̾s sãblãt 
Q' le cuer ⁊ le cors li uait tot p̾fẽdãt 
L es boiax ⁊ le foie li ua tot espãdant 
U n autͤ uait fer̾ sor so elme luisant 
a sõ bñc esmolu le c̾uele en esoant 
⁊ le tierc abati alatere estondant 
⁊ le qͣrt ⁊ le qut ⁊ lesime ensemant 
Qͥ il ataĩt a cop tot le ua pͣfendant 
T ãt en ia ocis a cel assablemant 
⁊ ariere se st̃ trait si se nõt ꝯseillant 
⁊ li bers sest assis qͥ paor auoit gñt 
C ar il estoit lassez ⁊ samie auoit tãt 
Q' form̃t li aloit li cuors afebloiant 
Q' de mort surrexis ꝑle tiẽ saĩt ꝯmant 
C aris mõ cors de mort ⁊ de maluais torm̃t 
N e me pꝰ escaper sas̃ enꝯbrier pesãt 
O u ie truisse secors de nule riẽs uiuãt 
C ar ꝑ mõ gnt orgoil ⁊ ꝑ mõ fol beubãt 
M e ꝑti de mes gñs ⁊ mẽ foucai anant 
L as or le ꝯ ꝑrai aĩs le soleil coucant 
Q ñc cele le sara aqͥ mamors satent 
L a plꝰ t̾s bele riẽs de cest siecle uiuãt 
S e ne li ꝑt li cuers m̾ueille sera gñc 
b ñ conois ⁊ bñ uoi ne uuurai lõ gem̃t 
C ar li sans me defauc li cuers me ua muãt̃ 
⁊ ie uoi cole gnͣt q̃ ci uõt pꝰplanc 
D e moi ocirre aduel ⁊ acorment 
N e pꝰ pas escaꝑ ne passer tãc ne qnt 
O r me sequre diex pat̾ oĩpotent 
ꝑ le siẽ douc uoloir me gart a so̾ ꝯmãt̃ 
⁊mame mete englore 
ele gñt̃ dune ꝑt st̃ aꝯsel ale 
p destriure .C. le uassal adure 
S egnͤ fait li .i. daus qͣues uꝰ enpẽse 
C est hõ est si uassar ⁊ de si gnͣt fierce 
⁊ lespee rest de si gnͣt bonte 
⁊ li diex ou il crois ra si gnͣt poeste 
I l detrence t ocist tot a sa uolente 
T ant uos en a ocis ⁊ afole 
Q' deuat lui en a le cãp tot deliure 
N e fait pas bon uenir ꝯtee tel forsene 
Quͣt ie irai ia ie aie mal dehe 
D e la tere klon lõt diable amene 
E nq̃s hõ uẽ issi neust cuer forsene 
M ais faisõs .i. cose se il uꝰ uiẽt agre 
N os auõs .⁊ li on pͥs ⁊ en caene 
I l a plꝰ de .u. ans ml't ꝑ a c᷑aute 
i l nest nus hõ tãt ꝑ soit bñ arme 
Q̾ aup̃meraĩ cop ne lart mort rue 
S e lauiens ci endroit a .s̃. amene 
I l nos enuengeroit lũs q̃ fust auespre 
L i autue diẽt tot aurẽ uolente 
T ot ensi le ferõs nos ꝯlauez deuise 
L ors uienẽt au lion si lõt despͥsone 
⁊ st̃ es gnͣs maisõs ⁊ es soliers monte 
⁊ li lions sestent si a ꝑ tot garde 
N e uoit enurcon lui l ome dem̾e ue 
L i huis st̃ tot ouert ⁊ il atãt̃ ale 
Qͥl a le p̾u .c̃. en larc uolu croue 
C ele ꝑt iũt corant si a estaupirie 
S es ougles sacha fors demi pie mesure 
⁊ resqͥgne des dens si ale poil leue 
D e la coue se bat le dos ⁊le coste 
p li miex engͣmoier ⁊ p le gͣnt fierte 
⁊ qnͣt le uoit .G. si la ml̾t redoute 
C ar ml't auoit le cors recreant ⁊ mate 
E n estãt se drecha si alescu ꝯbre 
⁊ ot es destre poĩg le bõ bũc afile 
A tãt es uos corant le li on abeuie 
A .ii. piez ꝑdeuant la ꝑlescu cobre 
ꝑ issi gnt uertu la saisi ⁊ tire 
Q' de son col li a maĩtenãt deseure 
⁊ lui tot estendu a la tere porte 
ꝑ le cuisse lahert si la si fort ꝯbre 
Q' .iii. des dens li fice si la mlt' fort naure 
M ais .s. sailli sus sa le bõ bñc leue 
S i t̾s bñ la li bers ⁊ si dit asene 
E n la teste desus de sõ' bnͣt acere 
Q' le moitie del tes en aoutre porte 
U ne oreille ⁊ .u oil mlt la mal acorne 
⁊ qñt li mesc̾ant ot cel cop esgarde 
S aciez form̃t en st̃ correrie ⁊ ire 
M a hõ lor segnor en ot̃ ml̾t rã psue 
SL aidengie ⁊ maudit ⁊ mlt̾ formt̃ uire 
D e fine ardor t̾ssuent . 
⁊ lions sent le cop q̃.G. li dona 
de la dolor qͥl ot .i. mlt̾ gnͣt brait ieta 
E nu̾s le p̾u .G. maĩtenãt en ala 
⁊ qnͣt .G. le uoit .i. petic recula 
D e lespee qͥl tĩt .ngnͣt cop li dona 
Q' le teste ⁊ lespaule ⁊ le pis enporta 
⁊ li aut̾s moitie a la tere uersa 
pꝰ rep̾nt so̾ escu a sõ col le ieta 
Eu lar uolu rouĩt ⁊ si se raseia 
⁊ qñt cil lont ceu casꝯ sesm̾ueilla 
⁊ diet̃ tot entrels cis nos afolera 
M lt' ert sos ⁊ caitis q̃ mais la ꝑcera 
A usi tust sera mors q̃ il le pẽsera 
Q̾ hon i soit de deu qͥ tel home ẽgenra 
L e castel ara tot ⁊ qͥ li ueera 
p coi ne lara il ⁊ qͥ li deffẽdra 
C ar il ocirra tot qnͣqͥl ataindera 
A tat̃ es Gaumadras qͥ del mõt auala 
U ne soie seror auoet li amena 
f landriue auoit non ml̾t bñ le cãsabla 
M lt' fu bele ⁊ plaisans q̃ uerte endira 
E n e̾stot le pais si t̾s bele nẽ a 
.G. fait Gaumadras uoir deffense uia 
A miorᷤᷤ uos ꝯuiẽt̃ ou uꝰ uos rẽdres ia 
C ertes ce dist .G. ia ce nẽ auenra 
Q̾ ie me rende a uos mal tͣitor ia 
L a pucele lentẽt cele ꝑt sadiecha 
Q ñt ali sest rendꝰ q̃ le deliuerra 
⁊ .G. li uaillans a riere retorna 
u elem̃t li a dit ⁊ml̾t bel lapela 
S ire uassax fait ele p deu qͥ tot cria 
Q nt uꝰ plꝰ deffendres ⁊ mlt pis uꝰ uolra 
C ar li mur st̃ encor ml't de gñs ceãs a 
M ais rendes uos pͥson ⁊ diex uꝰ aidera 
⁊ de uos escaꝑ bñ uos deluierra 
⁊ respõdi .C. dehait qͥ le ueera 
A uos me rent pͥsõ car nul mellor nia 
A li sẽ est uenꝰ sespee li bailla 
⁊ cele le rechut ⁊ si li creanta 
Q' le li rendera qñt mest̾ en ara 
ꝑ mi le poĩg le pͥst el palais len mena 
L ors le fist desarm̾ dun mantel la fubla 
pꝰ li ueoir leans tãt de gñt ientra 
T ot se st' m̾ueillie de la beaute qͥl a 
⁊ flaudrine tantost dedens sõ cuer pẽsa 
h ome de tel beaute ne doit on faillir ia 
M ais se diex ne le fait qͥ sor toz pooir a 
o u uoille ou nõ maugre si ẽ le ꝑdra 
C ar caumad̾s li fel el palais en entra 
U n bastõ gnt ⁊ lonc en sõ poĩg paumoia 
A .s. est uenus .i. gnͣt cop li dona 
E n les paule desus q̃ li bastons brisa 
E n le tẽple du poĩg si gñt cop li dona 
Q̾ t̾stot estendu deuãt li la tera 
l ors corent cele ꝑt c̾stot cil qͥ st̃ la 
I a leussẽt ocis mais oaumad̃s uira 
Q' ne soit a desez tãt q̃ li dꝰ uenra 
Q̃ le fera morir ensi ꝯ il uolra 
L ors senuait a .G. bñ fu qͥ li aida 
E u une tor mlt' gnͣt auoec lui le mena 
E n gñs buiez de fer les .ii. piez li bouta 
a q̃uiles defer mlt̾ t̾s bñ le uuia 
U is . serians deleans p᷑ gard̾ ilaissa 
E lpalais crraumt̃ ou sa seror t᷑ͦua 
Q' mlt̾ le le dẽga ⁊ mlt̾ fort le blasma 
f el maluais recreãt ce q̃ uos ensegna 
De ferur home ps q̃ defeuse nra 
S il ni eust q̃ uꝰ ne la desisiez ia 
M lt' uos fust rendꝰ gaires ne demorast 
Q nt il estoit armez sor cel art ꝑ de la 
PQ' ne le feristez uos ⁊ qͥ le uꝰ uea 
Qnt ci laues feru ou mes cors lamena 
O r le gardez mlt̾ bñ q̃ Gnt mest̾ uꝰ a 
C ar ie croi mlt' t̾s bñ q̃ il uos mesc̾ra 
Q nͣt ses freres lentẽt de soꝰ pie le bouta 
S i q̃ por a petit a tere ne uersa 
D euãt tot le barnage 
aria fu en pͥson ni ot q̃ correch̾ 
damediex reclama le uerai uisticħ̾ 
O r ni atẽt il mais fors la ceste atnch̾ 
D es beax iex de soꝰ cief ꝯmc̃e alarmoier 
M lt regrete souẽt. mab̾ au uif fier 
Q mongl deuoit ⁊ p̾ndre ⁊ nochoier 
D amediex reclama q̃ tot puet ꝯseill 
O r dirai de ber̾ de Robastͤ le fier 
⁊ du p̾u ꝑd̾ qͥ ih̾t pust aid̾ier 
⁊ de lor ꝯpargnõs qͥ mlt fõt a ꝑsier 
b̾ naut de maureg ni doi tẽ pas laisier 
Q nͣt il st̃ reuenu des pa̾. detnc̃h 
⁊ il furẽt el cãp ouilõt batellie 
T ãt .p. tãt uassal ⁊ tãt bon ch̾r 
Q̾ la mors destraignoit ⁊ faisois baaill 
D onq̃s lor ram̃bra de .s. le g̾rier 
B' nars en apela berꝰ ⁊ berengier 
Segu᷑ ou est .O. p deu le droiturier 
N o sires li uaillãs qͥ tat̃ nos auait ch' 
L ors ꝯm̃cẽt tot aq̾re ⁊ acerbaer 
Ni laisent plaui ne bos ne boiso̾ ne sent̾ 
ꝑ tot ne laiẽt qͥs dessi alanuitier 
pꝰ ꝯm̃cent les mors ꝑtot arecerber 
Qnͣt il ne lõt teoue uis qͥdẽt erragier 
l a dolor q̃ il fõt ne uꝰ sai pas nõ cier 
e qñt il uiret ce ne porẽt esploitier 
a monglꝰ le fort sẽuõt p h̾bergier 
M abilete au gñt cors ou il noc q̃n segnꝰ 
D emanda sõ segn᷑ .G.le bõ g̾rier 
D ame ce dist ber̾ a cel ne uꝰ qͥer 
M es sires a uaincu sorb̾ le mordrier 
⁊ oaumaes sõ fil a il fait uistich 
Q' il li a done le tor de mõgrauier 
⁊ oli len mena ⁊ maĩt autͣ pͥncħ 
p auoir le castel ⁊ pꝰ les cles baillier 
⁊ la bele respõt diex li doĩst esploit̾ 
M ais mlt me uor doutãt qͥl niait destorb̾ 
L ors ꝯmence aplors ⁊ fort a larmoier 
O nq̃s la nuit ne ualt ne boire ne mang̾ 
le ant fu en male errance . 
ab̾ au cł uis sest ꝑ matĩ leuce 
Mlt̾ regrete.G. ⁊ gemist en pẽsee 
Qnͣt uestue se fu ⁊ mlt' a cesmee 
a s barõs sen reuĩt qͥ lõt reꝯfortee 
⁊ qñt il lõt ensi une piece esgarder 
a dt̃ ꝯm̃ce .i. plor ⁊ si t̾sgnͣt criee 
Q' la sale uoltie en est tote estonee 
Q nͣt mab̾ lesuoit sest keue pasꝯiee 
E m pamisons estut plꝰ dune gnt loee 
p .i. por q̃ li amie nest du cors descuree 
⁊ qñt ele reuit̃ si sest haut escͥee 
a hi t̾s dols amis ꝯ t̾scorte duree 
Q' tote riens uiuãt ai p uos obliee 
U luerai ie sãs li lasse mal euree 
N are ꝑ cel segnͤ qͥ ma faite ⁊ formee 
P a sãs uos ne uiurai bñ men sui apẽsee 
A lcois uoir moriera coieit acelee 
M iex aun morir q̃ uiure pꝰ q̃ sui esgarce 
h ai . bons ch̾rs de haute renomee 
L i hõs qͥ miex feroit de la tnͣcãt espee 
L i plꝰ b̾dis qͥ fust dusqͣ lamer betee 
L i piens t̾s dols amis aqͥ me sui donee 
Se ie remaĩg de uos gͦsse ⁊ enchãĩturee 
L asse q̃ dirai ie qnt serai releuee 
E ncore ne maures sos pͥse ne espousee 
a toz iors serai maiz fole feme clamee 
C ascun dira de moi uees la le ꝓuee 
C las or ai ie dit ꝑole forsenee 
C e uestoit pas garcons a qͥ mere donee 
D e la plꝰ bele riẽs qͥ oncĩs fust formee 
a mis or morrai ie amis or sui alee 
a mis q̃ ne maues ensãble ouos menee 
Q' uest lame de moi ole ure assãblee 
a mis ie uꝰ surai mais tp sui demorer 
i e criẽ lame de uos ne soit tͦp loĩs alee 
M ors qñt ne mocis ⁊ tu mas acoree 
G ñt pecie as en moi si mas mlt mal menee 
pꝰ q̃ tu maĩs en moi amorir si ma gree 
a mor me couiẽt pꝰ keurt a .i. esper. 
d u fuere le iota mlt̾ fu bñ afiler 
l a poĩte deu̾s li a entrauers boutee 
I a leust ensõ cuer tot maĩtenãt boucee 
Q nͣt ber̾ de ualꝯble li a despoĩs ostee 
⁊ qnt ele sestort sest keue pasmer 
L ors qͥdierẽt t̾sbñ q̃le fust t̾spassee 
D e awe ꝑmi le uis lõt tãcust arousee 
b̾ n de maureg̾ la maĩcenãt ꝯbree 
Q nͣt uit̃ de pamisõ sest milc̾ fort escͥce 
C ar plꝰ gentix de cos aĩc not la teste armet d ame saĩte marie roite coronee 
⁊ fiex estie le duc daqͥntargne la lee 
k lin li rois de s̃ce la loee 
M onglꝰ uos auoit ⁊ la tere doner 
D edens .i.an entier leussiez ꝯ q̃stee 
O r laues si t̾sch̾ dols amis acatee 
Q' li mors bos en est or endͦit p̃sentee 
h ar̃ mors desloiex ꝯ tu fus si osee 
Q ͣnt tu a tel barõ fus onq̃s adesee 
⁊ p qͦi mefius tu q̃ ne mas adesee 
U uirai ie sans .s. q̃ si ma ꝯperee 
⁊ p moi a soffert tãte dure iornee 
C ertes ie mocirra aĩs q̃ uiẽt la disnee 
I a sãs mõ douc ami ne qͥer uuͤ aiornee 
a ins erragerai dire . 
ame dist ꝑd̾ tͦs uos uoi foloier 
Easi fait duel metiꝰ ne puet nꝰ gaaignꝰ 
M es sirez nest pas mors ce sacie sãf tͣch̾ 
Mais il est enp̾so el puus demongrau̾ 
Ne sai sencore iest ie uꝰ di sas̃ boisier 
Ie matornerai uoir a loi de pauton̾ 
M õ bõ segnͤ irai ꝑ tot qͥre ⁊ c̾buer 
⁊ se ie nel ram aĩg iam ais ne maiez ch' 
C ar des encancem̃s me uolrai ie aid' 
Qi l na si fort castel ne tor desor roch̾ 
Q' ie fors ne lentraie tãt sai ie du mest̾ 
M ais mõ gl' gardez ie me met au sent̾ 
G. remãrai ie se diex me uent aid' 
l ors sẽ uait ꝑd' ni ualt plꝰ atarg̾ 
I ce fist mab̾ dem̃t rehaitier 
O r dirõs de .õ. le uassal droiturier 
Qi estoit en la tor ⁊ el maistͤ plancier 
C ele nuit ot assez aboire ⁊ amangier 
⁊ mlt' le fisẽt bñ la nuit esc̾ gaitier 
U la seriant gñt ⁊ fort ist̾ p li gaitier 
O uq̃s ni ot .i. seul qͥ osast soumell 
T el paor en orẽt ne loserẽt laisier 
I l ni ot si h di qͥ losast aꝓch 
M l't se painẽt de lui seruir ⁊ losẽg̾ 
D e nule rien qͥ soit ne losẽt correch̾ 
C ar les fers q̃ il ot li uoiẽt manoier 
⁊ ꝑ force de li estendre ⁊ ploier 
Q' petit sẽ faloit ne les faisoit brisier 
b ñ se puet se il ueut li uassax alas k' 
C ar aualez serroit de la tor tresbuch̾ 
a rme st̃ tot ade ne soset̃ despoill 
M ais se diex me ꝯsaut ee ne ualt. ud̾ 
Q̾ ancois q̃ il uoũt le uespre aꝓch' 
N i ara si ħ̾di bã le pꝰ afich 
Q nait gnͣt paor de la teste atñcl 
Iꝯ porrez entendre 
auĩ fu en la tor ensi ꝯie uos di 
Cil lorẽt ari disnꝰ mlt ricemt serui 
A tãt es uos ent .i. q̃ on clamoit tieri 
O nq̃s plꝰ outragex de mes .ii. iex ne ui 
⁊ qnͣt deoit .O. q̃ il se seoit ensi 
h onisoit il dedieu sire qͥ uos norri 
⁊ li perez si soit qͥ uos engenui 
⁊ la uielle puans dt̃ ur̃e cors issi 
Q' sorb̾ aues mõ bon segnͤ mordri 
⁊ tãt rice baron ocis ⁊ mal bailli 
S e suise p̃s deuos qnt li lions cai 
t el uos donasse el pis de mõ espiel forbi 
U autre ꝑt enpassast plꝰ depie ⁊ demi 
⁊ .G̃. li uassaus maĩcenãt respõdi 
U os ne faitez pas bñ q̃ me laidẽgiez si 
S e ieusse de coi ꝑ le cors saĩt remi 
I e uos eusse ia ꝓcainemt meri 
L ors sestent ꝑ tel ire q̃ ses fers li rõpi 
Il est saillis empiez a loi dome mari 
⁊ garde deuãt li une estace coisi 
S itsdͦit le rua ⁊ si bñ le feri 
Q̾ t̾stot estendu ala tere labati 
S i qͥle feri au mur ⁊ le hurta si 
Q̾ li cox li b̾sa li oel li st̃ sailli 
⁊ li c̾ueax du cief t̾stot li espandi 
pꝰ corut as ribaus les aut̾s asailli 
Lez .uii en a ocis ⁊ li q̃rs senfui 
T li auqre st tost ꝑlez celiers raus 
Qnͣt il sont as cretiax si cent a haut cri 
O r au secors segnͤ car nos somez trai 
L or sirez Gaumads qnt il les endi 
ꝑ le porte deuãt de sõ castel issi 
⁊ demande tantost q̃ues uos oi 
S ire fait li uns daus p᷑ lam᷑ deu m̾ci 
U os nos aues cargie .i. diable anemi 
U n home fors du seus q̃ drable õt norri 
Tierri a ceans mort ⁊ le p̾u sauuari 
⁊ Giibt de forois ⁊ sõ fre̾ amauri 
⁊ uos somez cha fors batu ⁊ mal bailli 
S i nos a atire q̃ deuãt samedi 
Nen escapera nus qͥ ne soit seueli 
S e ne nos serores ꝑdeu qͥ ne menti 
Il se trairã cha fors aforce ⁊ aestri 
E sarmera mlt tost car ne somes garni 
pꝰ montera cha sus tost serõs ꝯuerti 
⁊ saisira le tor q̃ uos perez Garni 
T ost le sara ber̾ ⁊ b̾nꝰ autresi 
De mongl le fort si home ⁊ si ami 
⁊ il si fisent tot ni uaudrẽt arester 
.G. tot maĩcenãt pͥsenc a apeler. 
a s armeurez si ꝯ il puet aler 
⁊ .R.le fel qͥ maĩt mal a basti 
T ha dedens se metrõt tost iserõt flati 
T ost sera .G. de cest castel saisi 
S ecores nos p᷑ deu qͥ onq̃s ne m̃ti 
C ar nos en somes tot chasus espoeri 
Qnͣt.Gaum̃ . lẽtẽt de malcalet̃ fremi 
S es trõpes fait son si cͥe on deꝑli 
Q̾ se uoiset̃ arm̾ ⁊ si uiegnẽt garni 
au pͥsonier ꝯstͣiidie. 
aum adras fait c̾er q̃ se uoiset̃ armer 
a la tor uuirẽt droit le põt fõt aualer 
O ures urẽ pͥson si nos laisiez encrer 
⁊ respõdi .G. or me laisiez armer 
C ar se uos ientrez se diex me puist sauuer 
ꝑ deso mes .ii. poĩs uꝰ ꝯuenra passer 
Un hauberc rice ⁊ fort ua li bers endosser 
pꝰ lacha en so̾ cies .i. hebne fort ⁊ cler 
d esespeez ala tost le meillor ꝯbrer 
⁊ celuz qͥ pensa qͥ plꝰ peust durer 
⁊ .G. tint le bñt sel pn̾t a regard̾ 
M auaise li sab la ne si osa fier 
.. gnͣt pestel debois uait maitenãt ꝯbrer 
Q' gñt fu ⁊ pesãs ⁊ mlt' fist adouter 
D t̃ on sot le uergus faire ⁊ testeler 
I. garchõs de a.u. ans ieust q̃ leuer 
.G. li bers le tĩt ains ni uolt demorer 
Ie le uos ouerrai se ie sai asener 
b ñ q̃ ien morrai q̃ nẽ puis escaper 
Qnͣt ne me pꝰ defors ne traire ne bouter 
M ais ancois uos ferai cierem̃t ꝯperer 
Q̾ desi aparis en orra on ꝑler 
C enuait aluis le barre deffermer 
⁊ tot cil a .i. cop ꝯm̃cent a entrer 
C hiax qͥl uoit uenir uait ferꝰᷤ ⁊ tuer 
L ors uoissiez lun mort a la terc uerser 
p n̾t escus aeffondrer elmes a decoper 
Les uis ⁊ les naures ueissiez demencer 
Q' dt̃ ueist .G. so̾ pestel paumeter 
p aeletez froissier ⁊ ces testez u̾ser 
L uu reu̾ser enclin ⁊ laue esc̾ueler 
D esicre ocision li peust ramenbrer 
⁊ ciax qͥ st̃ de riere ne finẽt deboter 
⁊ .s. fu alius qͥ pense de tuer 
tãt ꝑ fu fors ⁊ fiers ⁊ tãt fist adoucer 
Qi cil qͥ sot̃ deuãt ne puẽt reculer 
C ar nule riẽ ne puet ꝯtͤ sõ cop durer 
T ãt en afait aluis tͤsbucier ⁊ uerser 
Q' enuis iporrõt iamais li uif entrer 
a u defors se st̃ trait .i. poi por reposer 
⁊ p p̾ndre ꝯsel de .G. afoler 
S egnͤ fait . Gaum᷑ . mlt' faites ablasm̾ 
Q nͣt .i. seul ch̾r ne poez acerer 
Q nt on orra de ce lauent᷑e ꝯter 
I amais en bone cort noserõs retorner 
S irr fait rostig̾ car faites apeler 
l es serians qͥ orains oi auos ꝑler 
Q' se il le pooient ꝑ la dedens greuer 
⁊ nos li uenissiemez deuãt alenꝯtrer 
G ñt m̾ueille seroit se nel peussiẽs mater 
⁊ torner amacire 
au madras sentorna sapela les serianz 
Ale plꝰ uaillãs daus toz apela briabans 
S egnͤ fait Gaumadt̾ q̃s est urẽ talens 
U os estes la desus ⁊ .G. la dedens 
N i poons pas entrer tãt ꝑ est mal faisons 
t ãt ma ocis de gñt q̃ iẽ sui tͦs dolans 
S e uos idescendez a lui ꝑ la dedens 
⁊ lancisie alu gnͣde lance tñͣchans 
⁊ ie fusse deuãt ⁊ c̾stote mes gens 
a s cols les fors escus ⁊ espois les nus bñs 
⁊ uos uoles bñ estee ꝑladedens aidans 
G ñt mueille seroit se nestoit recreans 
⁊ babãs respõt fais ert nr̃e ꝯmans 
ane nos tͦueres si mait diex faillans 
D es snͣt hois amort traire 
uant.Gaumͣ. lencẽt oñt ioie ẽ demena 
ases hͥomes en uic̃ ⁊ siles assa̾bla 
A lius de sor le põt t̾stos lez a una 
S egnor fñt ch̾r fait il or iꝑra 
⁊ qͥ p̾meraĩ la dedens enterra 
A ra .l. mars q̃ ia ni defaura 
a tãt es uꝰ ent .x. qͥ deuãt tos ala 
G rraumt̃ li adit ie le garserai ia 
⁊ Gaum̃. cãcost mlt bũ li fiancha 
.I. mars ara tantost qͥl reuẽra 
Cil ot non sa labrũ qͥ de ce se uanta 
d euãt ses ꝯpaignõs iustemt̃ se lancha 
D eu̾s lius de lator noiet ne redoitta 
L escu qͥl ot au tol sor sa teste posa 
l aens le bñc el poĩg erralnit̃ saficha 
fe rir qͥda.Q mais ml̾t bñ se garda 
C ar .G̃. ꝑ uigor. droit ali sa ficha 
D el pestel q̃ il tit si gnͣt cop li dona 
Q̃ les cu li fendi ⁊ lelme li fausa 
t̾ stot esc̾uele atere le rua 
pꝰ li adit ap̾s salabrũ ꝯ Qͦ ua 
A ces .li mars q̃ on ꝓmis uos a 
A ues bñ deserui ou est qͥ paiera 
⁊ respõt gaum᷑ uos le troueres ia 
D euãt li est ales ⁊ si li escͬa 
Ne sera mes amis ne de moi ne tenra 
Q̾ sor cest ch̾r maitenant ne ferra 
I l failli p̃meraĩs gaires ni aresta 
S une mate de fer .C. si asena 
Q̾ lescu li fendi en .ii. moitio uola 
P or .i. poi q̃ .G̃. tantost nagenoilla 
⁊.G. du pestel si c̾sbñ le frapa 
Dame deu a iure qͥ le mõde forma 
tãt ꝯ il sera uis q̃ il se deffendra 
A hi du bon .G̃. pͨ coi sen aficha 
Car ou il uoille ou nõ rendre lesteuera 
⁊ faire maugre siẽ tot ce q̃on uolra 
C ar rabuans li fel de leskiele auala 
O se .ũ. ꝯ paignõs mlt toiemt̃ ala 
O nq̃s li gentix hõde ce ne se garda 
⁊ rabuans li uiet̃ qͥ de paor tm̃bla 
.I. de ses ꝯpaignõs ꝑ le pie le sacha 
S i q̃ t̾stot as dens a tere le porta 
C aumad s fu alius qͥ sor li se ieta 
⁊ cot li autͤ ap̃s q̃ nus ni aresta 
t̾ stot keurẽt sor li casꝯ si enfoula 
L es maĩs deriere le dos maitenãt li lia 
⁊ Gaumadt li fel qnqͥl pot li greua 
M lt le bati bñ ⁊ pꝰ le desarma 
O cire ne le uaut sõ' oncle atẽ dra 
Qͥ fera de so̾ cors te q̃ mix li plaira 
⁊ mõgł le fort q̃ il tiẽt li rendra 
d e plancie une plance maĩtenãt auala 
E ns el fons maintenãt ꝯtreual le rua 
a ual si t̾sꝑfot dt̃ ia mais nistera 
S e cil sirez nẽ pẽse qͥ le monde forma 
S aumad̾t sen retorne ⁊ les mors ꝯmãda 
e nfoir ⁊ enseuelir ⁊ ꝯles enterra 
O r ait diex .O. qͥ le mõde forma 
i amais de cele tor ꝑ nul engiẽ nistra 
N e iamais ꝑd̾ cil qͥ q̃rãt leua 
⁊ ses ꝯpaignõs ꝑ sõ dit afferma 
D e.G. ramenᷤᷤ mais il nel trouera 
N orra de lui pl' ne iamais ne fera 
S ara on fait de li q̃ faire on endeura 
.i. ser ians fu lasus qͥ serre lẽ ferma 
D e gnͣs barres de fer fermemt̃ le serra 
⁊ .G. fu aual qͥ mlt̾ gnt paor a 
I l not ne ne uoit formt̃ se dem̃ta 
D ame deu le poisãt mlt formt̃ reclama 
d e mab̾ sa mie mlt̾ bort se dem̃ta 
Q de dens le palais de mongl laisa 
A hi fait il dolans cis caitis q̃ fera 
Q' iamais ensauie samie ne uerra 
L a blꝰ bele q̃ soit ne iamais ne sera 
S ele maime tat̃ ꝯ ele me mostra 
L e sai bñ q̃ li cuers el uẽtre li ꝑtira 
C ar li dꝰ le het mlt ⁊ plt tost le saura 
⁊ dedens sõ castel aforce le p̾ndra 
I e sai bñ tot defi q̃ maĩtenãt lardra 
C il sirez le ꝯsuit q̃ ia ne m̃tira 
C ar de moi sai ie bñ ꝯm̃t il auenra 
I a nel sara si tost li dꝰ Gauf̾ uenra 
Q̾ ue soic dostrius maĩcenãt mocirra 
L ors ot si gñt dolor ⁊ si fort sospira 
Q' p .i. petitet li cuers ne li creua 
a la terc cai de dolor se pasma 
M l't ifu longem̃t ancois qͥl releua 
⁊ qnͣt fu releues si form̃t sescria 
Q' t̾stote li tors enbruist ⁊ resoua 
⁊ Gaum̃ li fel sesserians enuoia 
.xxu. furẽt bñ ⁊ il lor ꝯmanda 
Q' le gardasset̃ bũ q̃ maĩt mal fait lor a 
C ar sõ pere auoit mort lui meesne nailt 
⁊ sõ oncle le duci de mõgł ieta 
s e il estoit uenꝰ mlt' ch̾ le ꝯꝑra 
t raui̾ le feroit ⁊ pꝰ si le pendra 
pꝰ lardera en fu q̃ bñ deserui la 
M ais se deu plaist du ciel tot autrem̃t ira 
Q drex ueut ꝯsell'̾ ia honis ne sera 
Les .xxu. serians q̃ il ienuoia 
S ai ie mlt bũ defi q̃ iamais ne u̾ra 
Lui ⁊ t̾stoz les autrez 
S e nes uoit len demain ꝯles enseulira 
U os orres bñ ꝯm̃t gaires natargera 
E n le canchõ de geste 
D e moi nest recourier car ma uie est alee 
M ais dune damoisele q̃ ie ai tãt amee 
D e la plꝰ bele riẽs qͥ onq̃s fust formee 
⁊ qͥ plꝰ set de bñ q̃ feme qͥ soit nec 
Q' ie ai las caitis traie ⁊ engance 
C ar sans ꝯsel damis sest amoi acordee 
I e le qͥ doic p̾ndre amoill espousee 
O r lai dedens mongl el castel enserree 
⁊ b̾n̾ ⁊ .R. berꝰ deualꝯblee 
⁊ mes bons ꝯpargnos qͥ gnͣt foi mõt portee 
B ũ sai q̃ li fiers dus ifera assãblee 
S i les asseegera qñt ara sost mandee 
S i serõt mort ⁊ pͥs ⁊ mamie enbrasee 
S i en sera toz iors mame plꝰ a dolee 
L ors sospire formt̃ maĩce larme aploree 
⁊ sa mab̾ samie mlt souẽt regretee 
u le cartre est .G. mlt̾ souẽt a plore 
Mab̾ samie mlt souot̃ regrete 
⁊ fu .G. au fons de cele tor qͣrree 
I⁊ .kl̃ le bon roi de fñce le regne 
Nule clarce tu ot formt̃ fu a uuglee 
L a mere damc deu asouẽt reclamee 
D oce dame fait il roine coronce 
Qi lauoit en sa cãbre aꝑis adoube 
O r orez des seriãs dõt ie uꝰ ai ꝯte 
Q' furẽt de lasus dedens le tor entre 
p᷑ gard̾ le pͥso̾ qͥl ot̃ aual rete 
E usi q̃ Gaum̃ lor auoit ꝯmande 
Qñt il st̃ el sol' .G. ont escrie 
a for fel ch̾r mal uꝰ est enꝯtre 
S ecor moi hui cest ior sil ce plaist ⁊ agree C ar li dꝰ doit uen̾ ab̾es t̾me nome 
I e sai bñ ne pꝰ uiure longmẽt a dirce 
Q̾ uꝰ aues mongl' le fort castel robe 
⁊ li aues ocis sõ frc sorbare 
G aumad̾s sõ neueu aues ensi robe 
D e dens demaĩ ausoir sera ch̾ ꝯpere 
C ar lus seres pendꝰ a .i. arbre rame 
Q ñt .G. lẽtendi formt̃ len a pese 
O r oiez de .G. 9mtil aoure 
D es felõs craitors q̃ si lõt rãꝑsne 
⁊ ꝯmt̃ il en a le siecle deliure 
T ãt a ⁊ la ⁊ cha dedens le tor ale 
Q' G. sest assis ꝑdales .i. piler 
s or qͦi lestre desus estoiẽt̃ ꝯpasse 
T ot porri le troua deu en a aoure 
A .i. os qͥl trous en a tant esgrene 
Q' mlt petit sẽ faut q̃ il ne la oucee 
E n estãt se leua .i. retit la boute 
S iqͥl ena. tot le soł crolle 
⁊ qnͣt cil do la mõt ot̃ seu qͥ ot bnͣle 
S i gnt plor en ot̃ tot ensf' estree 
Tot mac̃tenat̃ li ot̃ tot ensãble escrie 
Q' ce est desloiax as tu le sens derue 
a batras tu le tor q̃ as tu en pẽse 
⁊. Nespõdi .ũ. ꝑma c̾stiente 
I a ꝑ moune seres autͤmt̃ deffie 
Gũ at ne sui mlt dolans q̃ maue rã ꝑsne 
Sr̃e ie fusse lasus poi eust demori 
Q̾ dos ne leussiez cieremt̃ ꝯpere 
M ais .ie. suin cha dedens si nai pas poeste 
Qͥ mẽ piusse uengͥ̾ bũ amꝰ uolente 
M ais tot amõ peoir se diex la destine 
E nferai tãt ie euit q̃ ne mẽ sare gre 
I amais ior de maine ne qͥer auoir sãte 
⁊ respõdi li uns p de aiez dche 
s e ne faites tot ce q̃n aues empẽse 
C ar nos ne uos dotõs uaillãt .i. ail pele 
⁊ respõdi . G or aues bñ ple 
Uꝰ en repentires aĩs qͥl soit auespre 
S egnͤ fait li uns daus assez auõs ꝑle 
S i auõs tãt̃ beu tut somez enuire 
t᷑ ꝑ auõs cel uassal escarni ⁊ gabe 
I l nos a manechiez io lai bñ escoute 
Q' atuu nos fera il ne la pas cele 
I e cuit mlt' bñ ⁊ croi qͥl die uerite 
Car il est de la gñt kl le corone 
D e la grit̃ de cest mõt q̃ plꝰ a trualce 
Q nͣt il st' corrocie si st̃ cot forsene 
N e redoutẽt le mort uaillãt .i. ail pele 
I os lauõs ore p̾s la est encaenes 
I l uolroit bñ le cuer auoit croue 
ꝑ si q̃ nos fesist autune crualte 
Q' sauõs nos le sens q̃ diex li adone 
S e il est encanterez ou ale sens derue 
Q' autremt nail ꝯtre nos poeste 
D t̃ na il pas si lõgemt̃ dure 
ꝯ tre tãt ch̾r qͥ cãt lõt marcele 
S aciez tot uraiemt̃ cul en qͥ abonte 
a gnt creance en deu ⁊ foi ⁊ loiauce 
Q' si la de la mort garãdi ⁊ tense 
M esereant somes tot ⁊ de gnͣt cruauce 
T raitor ⁊ felon sans nule uerice 
D iex le nos rendera qͥ maĩt ontͥnice 
⁊ respõdi li uns qͥ ot nõ galmadre 
D iex cõfonde cõ cors tõ pis ⁊ ton costr 
Q' tãt nos as ici longemt̃ sermone 
M ais dones nos le uin tot somes aseure 
Q̾ ia ne auerai ne foi ne loiaute 
b ñ le uoi de plusors ⁊ bñ la i espue 
Q nt il plꝰ a en li ⁊ foi ⁊ loialte 
t ãt li uiet̃ il pis ꝑ deu de maieste 
⁊ li aut̾s li dist q̃ ce li ot ꝯte 
t itrez desloiax tu as le sens derue 
C ar il nest mie pourez qͥ laiue a dede 
Q̾ ualẽt li auoir ⁊ li bel lit pare 
Q ñt lamor ibu crist q̃ nos douõs amer 
t ex plore le ior q̃ tost la oblie 
Mais laisiez le uassal se diex la destine 
E ntre lui ⁊ le duc serõt tost acorde 
ꝑ foi cil li respõt or as tu assene 
l ors sen riet̃ t̾stot le uin õt aporte 
⁊ boiuẽt ꝯme cil qͥ il na riens coste 
T ot ensi se solascent 
i seriant st̃ amõt ensi ꝯic uos cãt 
li soliers fu ionciez de mẽtaste flairãt 
⁊ si uiet̃ as tables as eskes li auqnt 
⁊ boiuẽt les bons uins t̾stoz aremanans 
D e fois a aucre uõt .o. manechant 
D emang̾ ne deboire ne le uõt somonãt 
⁊ .c. la aual uire dieu le toissãt 
Q̃ il le ꝯꝑrõt aĩ soleil esꝯsant 
C ertes ⁊ il dist uoir si 9 ores auant 
a u pil est uenus dt̃ ie uos dis deuant 
S or qͦi t̾stot li autͤ du sol' st' cenant 
a u pił sacosta ⁊ le ua embrachãt 
S i le tͦua porri ⁊ desoz mal seant 
t ãt en a esgrene fenit uaisiais ceuãt ⁊ 
b ñ set se il labat q̃ de mort na garant 
Q' tot kerra sor li ⁊ sol̾ ⁊ seriant 
M ais a deu le poissãt fait il orme ꝯmãt̃ 
M ais ia nẽ escaperõt li cuu̾t mesc̾ant 
a usi doi ie mor ce ma on encouens 
S e ies auoie mors ie sai bñ uraiem̃t 
M ame eniroit plꝰ tost a damedeu le gnͣt 
L ors se met a genar le cief u̾sorient 
L es maĩs si tẽt adeu de cuer bumiliãt 
D ieu reclaime ⁊ deꝑie ⁊ le ua enclinãt 
b eau fire dicu fait il ih̾clli toz poissans 
S i uoiremt̃ beau sire q̃ formas moy sent 
⁊ fesis ciel ⁊ tere ⁊ le solel luisãt 
A ig de moi m̾ci ꝑ ton disnc ꝯmant 
a utre ꝯfession ne uoil nene demant 
N autre ꝯminion fors uo graee le gnͣt 
N e le pꝰ ci auoir dt̃ iai le euer dolant 
C est sol' abatrar sor mor arescrent 
a mes maĩs mociera ne me coste norẽt 
⁊ ensi morraic ne iliura lougem̃t᷑ 
Lors plora si q̃ laigue li na aual corant 
b iax peres gloriex dist iõ. ẽplorãt 
M ab̾ au qͥ uis mainie. Uꝰ ꝯmant 
L a plꝰ t̾s bele riẽs de cest sieble aunãt 
E nsi ꝯ cu le fesis ⁊ sage ⁊ auenãt 
⁊ sor t̾stote riẽs amorouse ⁊ plaisant 
C ardes le sien cors de mal ⁊ detorm̃t 
L ors se pasme .s a la t̾e sestent 
P oi sẽ faut q̃ li cuers ne sẽ ꝑti errãt 
Q nͣt il este .i. por ensi gisant 
⁊ il fu rouenꝰ si sailli en estãt 
F en bone pais uait le pil ẽbrachãt 
⁊ p̾nt as bras qͥl ot gros ⁊ poissat 
⁊ tit cele colõbe soef en soscolant 
C ar il ueut essaier tot bel en estordãt 
S e il ara pooir dal tut c᷑ͣuentant 
U n petit le boute ⁊ il ua soscolant 
Q' t̾stoz li soliers se̾ escroisi errant 
I l sentirẽt les crois paor orẽt mlt̾ gnͣt 
t̾ sto li plꝰ h̾ sẽuait ensus fiuãt 
Q nͣt il furẽt deuãt si se uõt esgardat 
S i st̾ tat̃ esbahi q̃ tot uõt reculãt 
O n qͥ ot nõ baraus lor a dit enriãt 
Q' l diable dinfꝰ alez uos ei q̃rãt 
⁊ p coi fuions nos ⁊ qͥ uosua cachant 
S .i. home ensere nos alõs esmaiant 
t̾ stot espoeri li ot̃ il escrie 
Q' aid' ne se puet de nule riẽs uiuãt 
M ais la gist a dolor ⁊ la se uait morãt 
A ses tost ua sez fers a .i. ꝑrõ hurtãt 
C e ne nos puet greu̾ ne aid̾. tãt ne qñt 
L ors se metẽt le ans gñt uoie demenãt 
M ais il enserõt ia corretie ⁊ dolãt 
E nsi ꝯuꝰ orres sans nul cme p̾nant 
T ot imorront ahonte 
arĩs su enla tor qͥ ot le cuer ire 
N e q̃s escaꝑ ne puet ꝑ nulc po este 
Q nt tot ce abatra ꝑ sa gnͣde fierte 
A deu le tot poissãt a same ꝯmande 
⁊ pꝰ ra le colõbe entre ses bras ꝯ bre 
U uem̃t sa ficha car mlt' auoit fierte 
L e sol' encrolla .i. escrois a iete 
⁊ cil furet̃ amõt si enst̃ effrec 
D bñ ꝯnoist ⁊ bñ q̃ sõ tãs afine 
Q' fais tu erragiez q̃ as eu enpẽse 
Q nͣcis tu uas q̃ rãt ne ualt .a. ail rele 
C ar li dꝰ uenra ci qͥ tara traine 
pꝰ te pẽdrõt cantost ꝯme larrõ ꝓie 
M abꝰ arderons mlt' t̾stost en .i. re 
i a .kl̃. nara pooir en cest rorne 
Qͥ ci ta enuoie 9me fel ꝑuire 
C ertes ce dist .G. uas iauez fause 
S i q̃ on le uerra dedens .i. an . passes 
I e sai bñ tot defi q̃ demor est ale 
M ais ꝑ icel segn ͦ qͥ mait̃ ent̾nite 
G os le ꝯꝑres ch̾ mar maue rãꝓsne 
L ors a de tel uertu a cel pil̾ hũree 
Q̾ il la desoz lui errachie ⁊ oste 
⁊ eslongie de soi p̃s dũ pie mesure 
L i colũbiax u̾sa a.i. mur la hurte 
E nsi ꝯ damediex li auoit destine 
⁊ io. sui desqz qͥ dieu a reclame 
⁊ li sol' descẽt ꝑ si t̾sgñt fierte 
Q' li plusor des baus st̃ froisie ⁊ qͣsse 
S or le gnͣt dolũbel q̃ .O. a uerse 
Q' de sous se seoit ꝑ gnt̃ humilite 
S a tant de cel mariẽ coucie ⁊ a reste 
Q̾.G. nẽ ot mal deu en a m̾cie 
F ors le cors qͥl en ot aual tot enpre 
L i gloton st̃ aual trebucie ⁊ u̾se 
⁊ cil qͥ ne st̃ mort̾ st̾ tot esc̾uele 
⁊ .õ. se leua sa amont resgarde 
ꝑ coi il a sõ cors de cel mairiẽ sauue 
D amedeu rendi graces le roi de maieste 
L un deserians aluez dedeuãt li troue 
⁊ qnͣt .G.le uoit si a .i. fust cobre 
T ot maĩtenãt leust de cel fust afrontr 
Q nͣt li glox li c̾a m̾ci p᷑ lam᷑ de 
Sire ie censegnerai ia nert plꝰ demore 
9 m̃t cist fer serõt destrerit ⁊ desserre 
S r cost dt̃ dist .G. car ꝑ ma loiaute 
I a taroic tãtost de cest fust afole 
s ire .G. fait il uois cu cel fenestre 
U ne lime ia gñt dõt on auoit lune 
S e cu le puez auoir ia niait redoute 
Q' maĩtenat tarai de ces fers deliure 
⁊ qnͣt .G. lentẽt ni aplꝰ areste 
t ãt a de cel mairiẽ la dedens auale 
Q la fenestre auoit sõ destre bras boute 
U ne lime itroua ⁊ .i. marcel qͣrre 
pꝰ en est descẽdꝰ belem̃t ⁊ soe 
S or .i. fust est asis q̃ .u. piez ot dele 
t ãt ale fer pesãt a la lime frote 
Q l sen est des fers deu en a aoure 
I l resgarde celi qͥ li a asene 
L e lime ⁊ le martel tot ensemt̃ mostre 
T ot le uit fire amort car le corlot gͣue 
⁊ lame en ot̃ portee diable ⁊maufe 
⁊.G. a ꝑtot tãt uenu ⁊ ale 
Q' il a .i. haub̾c ⁊ .. elme croue 
⁊ .i. bñc esmolu taͣchaut ⁊afile 
pꝰ atãt du mairiẽ enu̾s li acorne 
Q' il a cel h̾nois sor le põt aporte 
tat qͥl en afiert auassal adure 
L es cauces a caucies ⁊ laub̾c endosse 
pꝰ achaĩt le bon bñc̃ ⁊ le haume fme 
M lt̾' ꝑ se sen ci fors ⁊ plaĩs de gnͣt fierte 
D uremt̃ saficha ⁊ dist en sõ pẽse 
Q' se diex le deffẽt aĩs demaĩ lauespre 
G ira es bras celi qͥ tãt a desire 
O u il ara celi pͥs ⁊encaine 
Qͥ si uilamemt̃ lot enp̾so̾ iete 
L ors ale põt faitic maĩtenãt auale 
⁊ t᷑ua .i. haut m᷑ entor auirone 
Q' lui ⁊ cele tor auoit tot enferme 
t roue na leans boine demere ne 
l e põt ⁊ le guicet a ꝯtremõt leue 
Uͨ s le ciel regarda le soleil uit torn 
p lꝰ ert de miedi ce li uit̃ mlt̾ agre 
U ne beste a oie q̃ .. crr a iete 
S i haut ⁊ si cruel tot la espoente 
m ais ne soc q̃ ce ert si la mlt' redoute 
O nq̃s mais not paor si gñt enso̾ ae 
A soi meesme dist rerreat̃ sui ꝓue 
fi. fait il recreans qͥ ta si asote 
⁊ de qͥ as paor qnͣt diex ta si garde 
⁊ de tãt gnͣt ꝑil a ton cors deliure 
ꝑ le .s̾. sauueor ia ni ara doute 
A ĩs irai ce ueoir q̃ ie ai escouce 
⁊ se trou̾ le pꝰ a cest bñt acere 
L e desrõperai tot aĩs qͥl soit aiorne 
ꝑ soliers ꝑ maisõs a cãt li bers ale 
Q' il a .i. celier en sost̾rin troue 
D t̃ li hiis st̃ defer q̃ bñ furẽt ferme 
l a ne pot il alꝰ por nule poeste 
O u il oi la beste qͥ tel bruit a mene 
S en ot au cuer gnt̃ ire 
arĩ fu a cel huis formt li anoia 
Qi l oi ꝑ dedeus ⁊ gnͣt noise mena 
⁊ iõ. ꝑdeso lius .i. cheual esgarda 
⁊ uit les clez en luis q̃ il ml't desira 
I l le p̾nt maĩtenant ⁊ pꝰ le rainsa 
⁊ uit letres el suel dt̃ ml̾t sesm̾ueilla 
ꝯ noistee les set bñ saues qͥ li moustra 
M l't ꝑfu sages clers qͥ la les seela 
t ot ensi ꝯ .G. esletres esgarda 
⁊ ensi 9 li clers le dist ⁊ sorcia 
l i mieldres ch̾rs qͥ el mõde sera 
I e ne sai q̃ ie sui ne q̃ il auenra 
Q' il ni puet entrer mais la beste escota M ais pꝰ q̃ diex du ciel icesti trouera 
⁊ celi ai ꝑdu q̃ .kl'. li dona 
S i larat ꝯqͥs ou il moi ocira 
⁊ uoit le fier q̃ si se hiricha 
T ot ensi q̃ ses cuers li dist ⁊ deuisa 
⁊ li sens des uir. ars q̃ ia ne m̃cira 
E l letres a escͥt tel ceual leans a 
ꝯ q̃s si beax ne fu ne iamais ne sera 
I. sagitaires fors q̃ ia diue escap a 
U. ue iumt̃ sauuage en .i. bos lengenra 
L i fors rois darragone .i. fois ientra 
E n une ille de mer asez p̃s de decha 
t ua cel puimele assez poi le pͥsa 
G aumuss fu oli ⁊ iluec li dona 
ꝑ dedens sõ effors le tĩt tãt ⁊ garda 
Q̾ il .iiii. ans ⁊ plꝰ mais onq̃s ne troua 
Q' il le peust dont̾ ne iamais ne fera 
E n tat̃ ꝯ damediex entere pooir a 
D ontera cel ceual si tust ꝯ le uerra 
⁊ se cil ne le uait ia nus ne le uaintra 
⁊ uit en cel escͥt fieremt̃ ipensa 
a lui meesme dist ꝑtot q̃ diex forma 
I amais cis bons ceuax demoi neꝑtira 
L e cel aouert ⁊ dedens se lancha 
⁊ apͥse le clef tancost le referma 
L escu deuãt so pis ou cel̾ en entra 
I l roelle les iex ⁊ la ceste leua 
P lꝰ rouge flãbioit ꝗ fus qͥ flãboia 
T ant ꝯ il pot al us .G. sa drecha 
C e ne fu pas meruelle se .s. se douta 
L e fraĩ uit deuãt li sor les ars le ieta 
⁊ li destr̾s seskeut a .G. seslaissa 
I l arbroia despiez des narrinez fronca 
⁊. G.sõ escu ꝯtre lui a ꝓcha 
⁊ li ceuax dedens si gñt cop li dona 
Q li escus fendi ⁊ .s. t̾sbucha 
⁊ li ceuax as piez mlt̾ fort le defoula 
M ais li escus fu fors q̃ gnͣt mest̾ li a 
⁊ li amors de deu q̃ le sien cors garda 
L i huis estoit seres ⁊ li ceuax uĩt la 
D e si tres gnͣt ardor acel huis sabouta 
Q̾ le fendi ꝑmi ⁊ li uerax froissa 
l i destr̾s sailli fors du cel̾ escap a 
ꝑ le cort qͥ fu gnͣt fierem̃t seslaissa 
S i fort braist ⁊ henist q̃ tot enresona 
⁊ io. uistem̃t ⁊ mlt̾ tost seleua 
U s le coual enuĩt q̃ plꝰ nidemora 
L e fraĩ enune maĩ h̾diem̃t ala 
⁊ li ceuax le uoit qͥ maltalẽt en a 
Qñt il fu p̃s de li ꝯtremõt sedrecha 
M ais .G. se guenci ⁊ li ceut torna 
ꝑ le haubt deriere si t̾ffoit lasena 
Q̃ des mailles as dens asse li erracha 
T ot estendu atere ariere le porta 
⁊ G resaut sus q̃ pas ni demora 
D ame dieu a uire qͥ le monde forma 
Q' ancois locirra ou le fraĩ li metra 
M ais or oiez ꝯmt̃ diab les lenꝯbra 
S e diex ne le secort or nẽ ira il ia 
M ais qͥ diex ueut aĩd̾ ia honis ne sera 
U n garchous de leans a la porte apela 
Qñt onui respõdi la dedens escouta 
⁊ uit .G. arme qͥ le ceual cacha 
⁊ plꝰ tost q̃ il pot ens upalais mõta 
L a ou uoit Gaumads fieremt̃ lapela 
S ire fait li uibaus pꝰ deu entendes chil 
L i felons chrs qͥ uo pere tua 
Qi ocist le lion ⁊ uo gent de copa 
e st leans ou recez u on le pͥsona 
a u ceual se ꝯbat q̃ li rois uos dona 
S e cos tost ni ales il uus oscapera 
⁊ oeirra ceans qñqͥl ataindera 
Qñt.Gaum̃. lentẽt apoi ne forsena 
G ñt u̾goigne a en qñt il li ram̃bra 
D e sõ pere la mort q̃ il poĩt ne uẽia 
D un baston q̃ il tĩt si gnͣt cop li doua 
S or la teste desus q̃ cote le froissa 
d euãt lui ases piez maĩtenant le rua 
F ix aputaĩ fait il ce qͥ uꝰ ensegna 
D euãt moi aꝯter ce q̃ ia naucrra 
I amais li ch̾rs de la chartre nistra 
t ãt q̃ uenra li dus qͥ pendre le uolra 
pꝰ adit ala gñt q̃ iluet assã bla 
S eguꝰ icis ribaus q̃ uꝰ uees or la 
L autre foisensem̃t ensi morã ꝑsna 
D une cosc enscmt̃ dot̃ formt̃ manoia 
L i uassax est esfeus ou on bñ lẽsera 
xxu. bons serians pꝰ li garder ia 
O r gardes du ribant ꝯmt̃ il me gaba 
N e uos caut fait li uns iamais ne le fera 
Q' mal ait il de deu qnsi le doctna 
C i lairũs du ribaut q̃ ries ni gaigna 
S i dirõs de .Gi 9mt̃ il esploita 
d u ceual orgoillex ꝯmt̃ il unonta 
ce fait bñ arctraire 
⁊dirons du ceual u nos lauõs laie 
T ãt le uoit .G. fort mlt sa esm̾uelbe 
C ñt ⁊ gros ⁊ furni ⁊ de cors bñ caillie 
L orreille corte amõt le poil a planoie 
L e col ot lõt ⁊ cort atorne ⁊ ploie 
L e cors ot cras ⁊ gros ⁊ si bñ afaitie 
a usi ꝯleust mãitenaut afaitie 
P lꝰ dun autͤ ceual auoit dehaut plaĩ pic 
ꝑ mile cort corroit ausi ꝯerragie 
M ais tͤ ce nail pas le uassal esmaie 
⁊.G. suiro la ugene marie 
Ꝙ le frat̃ li metra aĩs qͥl soit anuitic 
O ulicenax lara umort ou derecie 
E mplꝰ de .xxx. lius so̾ cors rout ⁊ plaie 
i a sãs le bon ceual ne sẽ ira apie 
O nq̃s mals tel ne ui afoire na marcie 
L ors ieta sõ escu a tere la laisie 
Qnͣt il ot lẽ coual auq̃s bñ ꝯꝓcie 
L i ceuax se dreea qͥ be cuerotirie 
L e greĩg ot mlt' felõ ⁊ le nes refroignie ⁊ . G. de la paume la feru ⁊ torcie 
t ent fu de bone afaire . 
L e fraĩ auoit el brat oumaĩt clon ot sicic M lt' le troua adroit tot a sa uolente 
⁊ qnt̃ li ceuax set̃ q̃ ensi la loie 
D e la paor qͥl ot sest toz humilie 
L oreille ⁊ pꝰ la teste li a aplanoie 
A usi ꝯ une anguille la a .i. pel loie 
N e se mut tãt ne qñt ensi la afaicie 
nͣt.G. lot ensi bonem̃t enfꝰme 
docemt̃ li froca le pis ⁊ le coste 
⁊ .G. ausitosti la desõs. ombracr 
E nsi ꝯdamediex li auoit ensegnie 
T ãt fufors ⁊ poissas ⁊ tãt la bñ sachie 
ace q̃ damediex li aducot aidie 
Q' au tor q̃ il fist la atere sacie 
S or lui semet as dons si fort la ẽgraignie 
A ce qͥl ot lel eors resat̃ ⁊ hab̾ene 
E n sa bouce ba lo mors du fraĩ lãcic 
⁊ pꝰ lia desusferme ⁊ en rougie 
pꝰ li a .i. penel desor le dos iete 
⁊ la sele li met si la estroit cengle 
pꝰ li a le poitral ⁊ lacie ⁊ ferme 
U ns esꝑons caucha q̃ leans a croue 
⁊ mõta el exual q estrier ne sot gre 
pꝰ la .i. peticet des esꝑons hurte 
ꝑ le cort qͥ fu qnͣs la corut ⁊ mene 
Qnͣt ililot .i. petit corut ⁊ osꝓue 
O r uoit bñ t ꝯnoist q̃ de fin uerice 
ꝑ le uestc le ipñt.i. poi. la eslõgie 
S e il estoit au plaĩ u aucãp ou aupre 
⁊ cot cil qͥ la st̃ leusset̃ deffie 
pͦ tãt qͥl fussẽt de lune ꝑt torne 
Q' l nes les douteroit ne q̃ .i. cien tue 
S e damediex lauoit de ladedens iete 
M lt' laueroit ih̾e de em̃t ꝑ il gete 
C ar en t̾stut le mõt en tãt ꝯ a dele 
N a si bõ chrne de si gnt fierce 
S i for ne si h̾dr ne de si fort pẽse 
s ot armes a sõ cors tot a sa uolonte 
⁊ le plꝰ bele amie de nule roiaute 
⁊ qͥ plꝰ auois sens ⁊ gnt humilite 
⁊ si auoit ceual tel ꝯ uꝰ ai ꝯce 
S es pes qñt morut li auoit redoune 
U u bon bñc esmolu cñchant ⁊ afile 
F ors durendal le fort qͥ passoit de bonce 
A usi gnͣde nẽ ot el monde desoz de 
M ais le suer Gaumad̾s gardoit le bñc lecre 
Encore ia il plꝰ q̃ naie deuise 
C ar de toz les castiax de coi on a ꝑle 
s e de cha ne dela ne nule fermete 
S i rice ne si fort ne si t̾sbũ ferme 
N e set hom qͥ or soit en nule poeste 
⁊ samie est dedens qͥ est de tel beaute 
⁊ ensãble olui maĩt uassal adure 
⁊ de ior ⁊ de nuit a .Gi regretr 
M lt' asouẽt p li sospire ⁊ plore 
O r le seq̃ure diex ꝑla soie bonte 
C ar mlt' a enfors lui sõ cors en p̾sone 
E n .x retet enclos de mur ⁊ defosse 
L e castel ⁊ le borc t̾stot auirone 
Qͥ estoit ausi gnͣs duue large cice 
S i est les le palais qͥ fu a sor barre 
E nsi a mab̾ son ami dolouse 
⁊ faisoit si gnͣt duel ne puet estͤ ꝯte 
C ar ꝑd' li pus qͥ faisoit seurte 
D e q̃rre tãt̃ .G. q̃ il laroit troue 
A iis pꝰ qͥl sẽꝑti de mõgł acele 
Ne pͥst ses cors repos ains a toz iors erre 
Q̾ rant le bõ .G. mais il nel pot tͦuer 
p s amongrauier lot qͥs ⁊ demande 
C ar onq̃s nẽ oi nouele ne purte 
C ar leans le celoient ⁊ il fu ꝯmande 
D iluecq̃s abigore asõ oirre acͣte 
a p̃s amoncirãt ⁊ amot escaufe 
a biaufort la reqͥs ⁊ au ual ysore 
⁊ outee au mal essart ⁊ pꝰ au borc gaste 
⁊ diluceq̃s amõtaus ⁊ au mõt estore 
t ãt ala li chis qͣriere est retorne 
A guisc de garchõ le pã au chĩt noe 
⁊ le u̾gce en la main dũ cionciel pele 
I l na somele apie ne caucl tacone 
droit a uorual troua le fort duc forsene 
O u assambloit so' ost ⁊ delõt ⁊ dele 
tͥ stãt de gẽt iot ne pot estͣ nõbre 
Ensi mal atorne ⁊ si fort de hale 
U unt ꝑd̾ ariere a mougł a emble 
⁊ tͦua le b̾nage formt̃ desꝯforte 
⁊ mab̾ la bele qͥ so̾ duel amene 
M ais mlc̾ petit ifurẽt ꝑli aseure 
ꝑd̾ lor aꝯte si ꝯ il a crre 
N e qͥl nade. Geoi nule uerite 
M ais de tãt̃ les a il mlt bñ amoneste 
⁊ qͥde ml̾ttliũ desi sans fausece 
Qͣ monẽu̾ le tiegne Gaumads enserre 
b̾ nars de maureg̾ en a dit sõ pẽle 
p᷑ ꝯforter la bele qͥ tãt a sospire 
S egn ͤ barõ fait il mlt̾ some a uugle 
a rmõs nos tot en sãble nualt plꝰ demore 
S i rõs among̃ier garni ⁊ ordene 
s ins uerrai en .c. lius mõ cors ensanglente 
Q' noie de .G. aucune uerite 
A ce st̃ li barõ tot en sã ble acorde 
L ors sarmerẽt t̾stuit ni ot plꝰ demore 
C i lairai .i. poi daus nẽ ert or plꝰ ꝑle 
S i dirõs de .õ. 9mt̃ a aciene 
Q' du destr̾ a ioie q̃ il a ꝯq̃ste 
M lt̾ manace en sõ cuer gam̃ le derue 
.G. sest aficie sa durem̃t uire 
Q̾ lui ⁊ le castel ⁊ tote lirete 
a ra tot en sa main ancois .i. mois passe 
M ais mlt' est au desoz se diex nẽ apite 
O r ores is ꝯm̃t̃ li uassax aourr 
Tãt estut la dedens q̃ il fu a uespre 
d edeus .i. gñt ceł a mangie aplente 
⁊ buc ason pooir du bon rice clare 
D u faĩ ⁊ de lauaine a au ceual done 
pꝰ se coucha dorm̾ sor .i. bel lit pare 
a la porte ot̃ de gãt milt souẽt hurte 
M ais il est coz cois q̃ il na mot sone 
⁊ qñt uĩt p̾s du ior q̃ le gaite acorne 
A u palais Gaum̃ es le uos asene 
Qͥ da q̃ fust most̾s durem̃t a ore 
⁊ dist nẽ ꝑtira se diex la destine 
Si ara damoisele qu a dame ꝑle 
U ne pucele uuc qͥ se dormoit soe 
⁊ tãt croi ie en li ⁊ foi ⁊ loialte 
Qͥ da ses fr̾es fust pͣ pei q̃ na crie 
Dt̃ se lieue . G si a son cors arme 
⁊ mõta el ceual qnt il lot ensele 
⁊ le lance en sa main llu fer cñcant q̃rre 
⁊ ot escu au col ⁊ le heaume ferme 
l e porte defferma sa le põt auale 
D e la porte est issus coiemt acele 
M ais li tãs ce saciez fu to: plauiz doscͤte 
N e set q̃l ꝑt al ml't sẽ est effrees 
A la lance qͥl tit a douãt luz caste 
E nsi ꝯ damediex la ꝯduit ⁊mene 
ꝑ mi une u̾riere uit leans gnͣt clarte 
s õ ceual atacha ml̃t tost iest entre 
L uis dune cãbre troue la dedẽs est entre 
.is. cierges uit leans qͥ furẽt alume 
S en cele cãbre ot .i. mlt gñt lit parc 
T ãt fu fresce de uis ⁊ tãt auoit beaute 
Q' toz sesm̾ueilla ⁊ dist enson pense 
C est le suer oaum̃ qͥ cat a de beaute 
Q' ie li mõ bon bñc en sa main ꝯmande 
A sauoir me couient se ie li ai done 
Q' le me rendera uolent̾s ⁊ degre 
A son oreillier uĩt .i petit la crolle 
⁊ cele sesuella qͥ mlt' la resgarde 
b elem̃t li a dit ꝑbone uerite 
b eme fr̾es caum qͣues uos en pense 
S u deues uos al' q̃ si uos uior arme 
b ele ce dist .c. ne mauez rauise 
I e sui li chis ꝯauoit enserre 
Q' mon bñc uos baillar les le palais liste 
O r uus pͥ ⁊ reqer en gnͣt humilice 
Q̾ uus le me rendes mar iara doute 
⁊ qnt ele lentẽt de paor a tĩble 
Sire pꝰ les sains deu q uꝰ a deserre 
En la moie foi bele deu ꝑ sa uolente 
S i mait diex dist ele ice me uiẽt agre 
C ar ml't' uos ai souẽt ⁊ plaĩt ⁊ regrete 
p ur̃e gnͣt ꝓ ece ⁊ p᷑ uo gnͣt beaute 
⁊ por le fort pͥson ou on uos ot boute 
Por morir a martire. 
ire fait la pucele qñt uꝰ plaist ⁊ agree 
Q' uos ꝑles a moi mlt sui bone euree 
C ar mes ꝑes mauoit a .i. baron donee 
Q' mlt' ert rices hõ ses cors pas ne magree 
C ar ie aun ꝑ antͤs berꝰ de uals blee 
U n urt̃ ch̾r qͥ maĩt ior ma amee 
t̾ s q̃ iere mescine li ai mamͤ donee 
⁊ se uos le uoliez tost seroie ap̃stee 
Q' sor mõ palefroi fust la sele posee 
S i men irai o uos t̾stote a receler 
C ar bñ sai le cemũ ⁊ la uoie ferree 
b ele ce dit .õ. ꝑ bone destinee 
I eues sus lustemt̃ sas nulc demoree 
C ar la gaite a ia laube du ior cornee 
l ors sest cele tantust ⁊ uestue ⁊ paree 
D e robe qͥ dor fui fu ptraite ⁊ ouree 
U ne cape aful la q̃ert de cẽdal forree 
A lestable se uĩt sa le clef aportee 
U n palefroi amblãt ala crupe truilee 
A la pucele p̾s ni ot cri ne huee 
N ẽ auoit miex alãt dꝰ qñ la m̾ betec 
L e fraĩ li mist el cies cest uice ꝓuee 
⁊ .c. ale sele desor le dos posee 
⁊ .G. remõta en la sele doree 
d el ceual orgoillox ala crupe truillee 
N en ot .i. desõ pͥs desi cũ gali lee 
S espec bñ tnͣcãt na il pas obliee 
C ar cele li auoit rendue ⁊ deliiree 
U s le porte deriere sest cele aceminee 
⁊ .G. ioste li bñ est aseuree 
L e port̾ apela sans nule demoree 
⁊ cil se leua tost sãs nesune arestee 
P ort̾ oeure la porte car t᷑p sui demorees 
A eurus porrai mais faire si gnͣt iornee 
C ar mes oncles qͥ a si t̾s fierc pẽsee 
M a mande apuere põt ne sai acoi ilbee 
M a maisnie me suit qnͣt ma robe erc torsee 
b elemt̃ tot le pas õt la roce aualee 
A a gaite sesc̾a amlt gnt alener 
L izes cont passe le porte. 
A gaite fu la sus si ꝯm̃õe ahuch 
Qͥ est ce q̃ ie uoi si matĩ ceualch̾ 
⁊ respõdi .G. acel ne te qͥer 
I e ai anon .G. ie te di sans trech̾ 
D e mongł ai le tor ⁊̃ le maist ͤ sol̾ 
C aumadras ma tenu ꝯme sõ pͥsonier 
Q' ia se diex mait ne uerra mois ent̾ 
d i li ie le desfi bñ se face gaitier 
Q' le cors li ferai ⁊ les m̃brez cnͣcl 
⁊ flandrine enmainc ie qͥ le cors aleg̾ 
I e li doura ber̾ aꝑ ⁊ amoillier 
d e ꝑ li li uolrai la tere caleng̾ 
Qũt la gaite leticet̃ si ꝯm̃ce ahucħ 
O r sus fait il nobile chr 
G. est escapes aceler ne le qͥer 
G aum̃ lentendi du gnͣt palais plenier 
S a gñt a fait arm̾ ⁊ bñ aꝑeillier 
E s ceuax st̃ mõte ml't les afait coitier 
i l meesme mõta sor .i. corrãt dest̾r 
M ais sacie q̃ te est a sõ gnͣt enꝯbrier 
E nsi 9 uus orres a petit de carg̾ 
O r dirõs de .G. qͥ diex puist ꝯseill̾ 
ꝑ le miẽ escient bñ li ara mest̾ 
Ensi qͥl ꝯm̃cba .i. poi a esclarrier 
⁊ il fu en .i. plaĩ ꝑ dale .i. roch 
A p̃s li uoit uen̾ maĩt noble chr 
Qͥ corẽt̃ ap̾s li p ͦ so̾ cors damag̾ 
⁊ õaumao.deuat̃ se paine debro ch 
⁊ qnͣt .G. le uoit si pẽse de coitier 
pꝰ resgarde auãt luz si ꝯdut essauier 
⁊ uit .i. mlt gñt pule adesroi ceuauch 
ꝑ le cemĩ uenoit tot droit amonguier 
⁊ oli maĩt Gassal ⁊ maĩt autͤͣ p̾nch 
T ãte baniere i uit bn ler ⁊ paumoier 
E tãt ricc uassal ⁊ tãt noble g̾rier 
S ire .s. fait ele 9 porrõs esploitier 
C il uos uienẽt deuãt ⁊ ci uos uoi encanch̾ 
C aum᷑. Gos est ps ne uos a gaires ch' 
⁊ maĩt seriãt apie ⁊ maĩt bon chr 
⁊ les banierez uoi ꝯtremõt balloier 
S oi les trõpes sonꝰ ⁊ maĩt cor menuier 
T ote en uoi le tere ⁊ braire ⁊ sor cill 
b ele ce dist .G. ne uos caut desmaier 
C ar li plaisirs de deu qͥ me fist alaskier 
M a tere ⁊ mõ pais p lautrui calengͤ 
⁊ p la soie loi acroistre ⁊ essauch̾ 
⁊ p̾ ces mescreans ocirre ⁊ detrench' 
Q nͣt issi fort afaire me fist a ꝯmench̾ 
⁊ de la fort pͥsõ me fist tot desloier 
b ñ sai qñcor me puet ci ⁊ aillors aid̾ 
⁊ ie uoi q̃ ne puis ariere ropairier 
n e de cha ne dela fuir ne delaier 
S e il fu esmaiez ne fait amerueillier 
Qi ͥ se uit ꝑderiere a gnt̃ get̃ ẽfauch̾ 
⁊ deuãt lui rerut .i. gnͣt pule ⁊ fior 
Qi ꝯtre li uenoit demenãt gnͣt tẽpier 
D e ciax deuãt sesmaie ⁊ de ceax ꝑderier 
⁊ ot olui flandrine q̃ ne ualt pas laissier 
Qnͣt la bele le uoit niot q̃ esmaier 
tel paor len est pͥse ne se set ꝯscill 
C ar une iawe a dela q̃ mlt uoi ondoier 
i l ni a põt ne gue ꝑ fõt st̃ li roch̾ 
d autͤ ꝑt ꝑ dela st̃ mlt' haut li roch̾ 
O iex ne fist home qͥ ipuist ceua ch̾' 
b ñ uent hui damediex ma ꝓece essauch 
Q ñt ie uoi ci ma mort ⁊ deuãt ⁊ derier 
C euauchiez beletãt ne uos caut decoit̾ 
Q' ꝑ le sauueor q̃ ie aime ⁊ tien ch̾ 
I a si tust ne uerrai ciax deuãt aꝓch̾ 
s il estoiẽt el frõt plꝰ de .iiii. millier 
S i irai ie ferir maĩtenãt le p̃mier 
pꝰ maidera diex qͥ cot puet ꝯseillier 
Car se diex ne me faut ia uerres chr 
b ñ sai q̃ cest li dus qͥ me uiẽt aseg̾ 
p mougl le fort ꝯq̾re ⁊ ostagier 
⁊ por moi faire mal ocirre ⁊ de tnͣch 
Q nͣt ici ma troue ꝑ le cors .S'. rich 
⁊ uoi q̃ ie ne pꝰ autͣm̃t repairier 
Ie li most̾rai ia .i. poi demõ mest̾ 
L ors aiointes sez maĩs si ꝯm̃ce apier 
Dame dieu le poissant de cuer asouploier 
O risons qͥl sauoit ꝯm̃ce ausill 
Q nͣt fland̾ne le uoit tost pͥst alarmoier 
D e la paor q̃le ot ne se set ꝯseillier 
⁊ .õ. so̾ escu ꝯmence a paumoier 
Qͥ adõt li ueist sa lance adrech̾ 
⁊ es est̾rs dores fierem̃t afich' 
S i q̃ tot le ceual fist soz li fremall' 
D urem̃t se peust du uassal m̾ueillier 
Qi fu de gnͣt corage. 
R eeuauche .G. mlt t̾s h̾diemt̃ 
tãt sefia en deu le ꝑe oĩpotent 
Q' deuãt ne deriere ne se doute noient 
A ins li est bñ auis tãt a gnͣt ldem̃t 
Q̾ ꝑmi aus t̾stoz sen ira qͥcem̃t̃ 
S i les de coupera aso bnc qͥ resplent 
ꝑ mi le plꝰ espes fera cemũ si gñt 
Q' ap̾s lui ira la bele sauuemt̃ 
⁊ dist bñ a son cuer asõ esqͥdement 
S autãt en iauoit ꝯ il st̃ plꝰ de cent 
Q' mauere aus t̾stoz men irai agarant 
a mõgl le fort qͥ sor la roce pent 
La tͦuera la bele dot̃ est enpensem̃t̃ 
Q̾ cle tãt desire ⁊ lui li ensement 
b ñ ꝑt q̃ ele laune qñt si cou̾tem̃t 
p lam dun uassal g̾pist la soie gent 
⁊ senuait aemble fors de so' casemt̃ 
O r e est a ce uenue q̃ mlt' fort se repẽt 
b ñ qͥde ci mors a duel ⁊ atormt̃ 
I a ꝑ home nẽ qͥde auoir alegem̃t 
d es beax iex de so cies plora mlt cẽrem̃t̃ 
L a pete .G. regrete mlt souẽt 
⁊ ber̾ sõ ami reclaime mlt souent 
S on cl uis amouros qͥ est ⁊ bel ⁊ gent 
E n larmes ⁊ en plor ses ca hautem̃t̃ 
b erꝰ beax dols amis or uos ua male nt̃ 
M lt' mal uos ꝯnui ⁊ ui p̃mierem̃t 
Q̾ dun petit anel me fesistes p̃sent 
T ant uꝰ ui fñc̃ ⁊ douc ⁊ de bon escient 
Q' mam᷑ uꝰ donai sans nul delaiemt̃ 
l a urẽ me sospͥst issi faitieremt̃ 
ꝯ q̃s pꝰ fors auos certes noc pẽsemt̃ 
p uos ne pꝰ dormir ne reposer noient 
N e boire ne mãg̾ se nest tͦt pourem̃t 
Ne leece ne pꝰ auoir encieremt̃ 
I e ne durasse pas ce saciez liraiemt̃ 
N e fust pͤ nr̃e ansꝰ ne durasse noiẽt 
Or qͥ doie du tot auoir recouremt̃ 
Qñt ihc mamena cest ch̾r p̃sent 
E ns en ma cãbre orains me troua seulemt̃ 
pͦ uos me mis oli si ourai folemt̃ 
O r me couient morir issi faitierement 
Qñt mes fr̾es me suit o tote se gnͣt gent 
a ses maĩs mocirra ie le sai uraiemãt 
L ors plore si fort pꝰ poi ses cuers ne m̃t 
M ais .G. li cortois le ꝯforte form̃t 
pꝰ li adit en pais mlt' de bonairem̃t 
L a moie douce amie uꝰ oures folem̃t 
E n plor̾ ne fait on fors sõ enpirem̃t 
M ais tenez uos en pais siues moi uistem̃t 
p s de moi uꝰ tenes sil uos plaist si plem̃t 
I eme si bñ en deu le pere oĩ potent 
Q' ber̾ uos ara ains nuic asauuem̃t 
⁊ tuit eil qͥ uos siuet en serõt mlt dolẽt 
⁊ qnͣt cele lentẽt si se teut bonem̃t̃ 
⁊ le uoit de haut cuer ⁊ plaĩ de ħdem̃t 
Q̾ to̾te sesm̾uelle ou tex ꝑoles pͥnt 
p le bõce de li saseure ⁊ asent 
⁊ laise le plor a dame deu se rent 
⁊ .G. ceuaucba mlt' efforciemt̃ 
S i uoit uenꝰ ap̃s si gnͣt efforcemt̃ 
M aũt ch̾r arme mlt abandoncemt̃ 
ꝑ d̾ li gencis qͥ set dencantem̃t 
N ob'̾ . fu deuãc ole fier h̾demt̃ 
⁊ maĩt seriãt isnel qͥ dataindre ot calẽt 
T ãte tͦmpe sonꝰ ⁊ tãt cor ensemt̃ 
⁊ si uoit reuon̾ ꝯtreli si gñt gent 
T at̃ ch̾r arme tãce baniere au uent 
tãt heaume ⁊ tãt escu qͥ flãbie ⁊ resplẽt 
Q̾ tot enst̾ cou̾t li pui ⁊ li pendant 
b ñ uoit ⁊ bñ conoist ⁊ set c̾tainemt̃ 
Q̾ de cha ne de la na il escapemt̃ 
A ins pẽsa ensõ cuer ⁊ uura durem̃t 
Qͣ mongł le fort sẽ ira droitem̃t 
⁊ se crooue nului qͥ li face ꝯtent 
a son bnc esmolu endõra paiem̃t 
Q' t̾stot si ami enserõt mlt̾ dolent 
M ais p noiẽt le dit nẽ est ẽpensem̃t 
C est b̾nᷤ qͥ caele q̃ maur̾ apent 
⁊ ber ses ꝯpaĩs qͥ la moit durem̃t 
P lꝰ q̃ cot cil qͥ st̃ ⁊ dengignemt̃ 
⁊ si fu Giroars ⁊ soꝰ efforcem̃t 
Le gñt martel au col a .i. anel qͥ pent 
⁊ si fr̾e ⁊ feure qͥ furẽt .ctcc. 
A mon grau̾ en uõt p᷑ .G. au cors ecent 
Q' en pͥso̾ iest si ꝯ cascun entent 
Uͨ. furẽt ⁊ plꝰ en .i. esmouem̃t̃ 
De retornꝰ ariere na il nul bõ calẽt 
a sõ archõ deriere sa euignie li pent 
E l ceual sist armes de fier a cesmem̃t 
C aup de lauce ne criẽt ne dospee ensem̃t 
⁊ qnͣt il uit .G. si li dist hautomt 
U assal qͥ estes uos ⁊ q̃lez uꝰ q̃rant 
C ele pucele as emble ꝑle mien esciẽt 
M ais uꝰ le lsures ia ⁊ si dires befrãt 
C omt̃ ales ensi tot ꝑ nuit ceminãt 
.G. fu mlt irie qnͣt la ꝑole entent 
T ãt ꝑ macĩ estoit ne le ꝯnut noient 
a .R̵. respõt mlt aireem̃t 
U assal se diex mait uos m̃ces malem̃t 
Q ñt larrõ mapeles isi faitierem̃t 
O r endroit uꝰ deffi sans nul delaiem̃t 
b ñ est lerres pues qͥ or ne se deffent 
⁊ ie me deffendra se diex le me ꝯsent 
Q' nauõs riens emble ꝑ le miẽ escient 
Lors htͣr le ceual des esꝑons dargñt̃ 
⁊ li ceuax senuait qͥ les gnͣs saus p᷑p̾nt 
L a lance a abaisie mlt̾ acesmeement 
N ob̾ uait ferᷤᷤ q̃ ne 9nut noiẽt 
N iẽt q̃ il feist .i. enfãt de iouent 
⁊ .G. ꝑ le pis .i. si gnt cop lirent 
Q̾ sans uant̾ labat. si t̾suilamemt̃ 
Q̾ p .i. seul petit q̃ li cuers ne lifent 
U ne qnt piece fu sãs nul delaiem̃t 
⁊ berꝰ de ualꝯble u̾s .õ. se destent 
D une lance de sap a .i. lõc fer tnͣchãt 
L e fiert si en lescu q̃ le pechoie ⁊ fẽt 
L a lance pechoia q̃ ne pot en auãt̃ 
⁊ .G. le feri si tres uigoreusem̃t 
Q' t̾stot estendu a latere lestẽt 
L ors se desregnẽt tot maĩt ⁊ ꝯmunalm̃t 
⁊ pꝰ rofiert ⁊ frape 
b̾ n̾ de maurꝰ ꝑd̾ ensemt̃ 
a ubõ bnͣc esmolu les ꝯfesse ⁊ desrãt 
S i gnͣt noise demaine a so' martelem̃t 
9 ni oist tonoire ne autre escroisem̃t 
M onioie le kloir esc̾a hautem̃t 
⁊ mongł le fort ⁊ menu ⁊ souent 
arins fu en la place si ꝯmoes ꝯtex 
Q' donq̃s li coist sor ces helmes capl 
D elespee dac̾ ⁊ ꝑch̾ ⁊ troer 
C euax ⁊ ch̾is a la tere u̾ser 
⁊ fait fors le cemĩ p la bele passer 
L ensegne klm bautem̃t esc̾er 
D e h̾ di ch̾r li peust ram̃brer 
Quͣt ber̾ de ual ꝯble li ot .kl nomer 
⁊ leusegne roial si souẽt reclamꝰ 
a pͥmes le ꝯm̃ce .i. por arauise 
T ot keurẽt sus .s. sas nul delaiem̃t 
⁊ il traist le bñc qͥ reluist ⁊ resplẽt 
L e p̃m̃ qͥ li uint feri si durem̃t 
Q' il le derõt tot ꝯ .i. fuel desarm̃t 
L a coife ne li uaut .i.d. seulemt̃ 
E nfresi q̃ es dons le detnͣce ⁊ porfent 
t̾ stot esc̾uele labati erraumĩt 
L ors se fiert ꝑ nu aus ml̾t erragiem̃t 
Q ã qͥl ataint flatist uis ⁊ estent 
⁊ ace qͥl li uit si ruiste cols donꝰ 
C onut ce fu .G. dieu ẽ p̾st aourer 
S õ helme deslacha ali sẽ uait ꝑler 
h ire pͤ deu m̾ci qͥ tot a asauuer 
N os somes tot atoi bñ le pꝰ afier 
E t qnt .s. li bers oi ber̾ ꝑler 
b ñ lil retoneu sel corutl acol'̾ 
d onq̃s les ueissces encor li assã bler 
L a ioie q̃ il fõt ne puet nus raꝯter 
⁊ .G. ꝑ le poĩg uait fland̾ne ꝯ brer 
La ou uoit ber̾ sel pͥst aa pel' 
SS ire ber̾ fait il moi deu es uꝰ amꝰ 
U. ces ici fland̾ne qͥ tãt fait aloer 
L a plꝰ t̾sbele feme qͥ soit dͦqͣ la mer 
N e plꝰ bele deli ne porroit hõ trou̾ 
f ors celi q̃ ie pens a qͥ ne uoil esmer 
T enes ie le uos doĩs amoill̾ ⁊ aper 
⁊ cel rice castel qͥ cãt fait aloer 
Penses deli seruir ⁊ de li honorer 
.xx. mars dargñt ares casꝯ iorau leuer 
b ele car lotroies ie le uoil ꝯmandet 
S ire ele respõt ie ne le qͥer ueer 
Lors li liure .G. ber̾ le uai ꝯbrer 
D euãt toz le baisa por sa foi afermer 
B erꝰ ce dist .g or nia q̃ desrer 
C ar le castel uos uoil mauitenãt deliurer 
C aumadras nos est p̃s qͥ diex puist mil don 
T stos ciao du castel fait olui ceminꝰ 
p auoir sa seror ⁊ p moi atraper 
O r lairons cest cenin por .i. autͣ raler 
D autͤ ꝑt uos ꝯmãt ou castel a entrer 
C alr ia ne tͦuerõs qͥ le nos ost ueer 
⁊ cil respõdent tuit diex uos piuisse sau̾ 
C ar mlt' puet on en uos seĩ ⁊ ꝯsel cͦuer 
D a cieuer gnͣt afaire . 
⁊ ber̾ sescͥa aml't gñt alenee 
ce q̃ .G. dist est la gens acordee 
ber̾ se met deuãt qͥ fu deualꝯblec 
D autre ꝑt st̃ entre en la roce cauer 
⁊ les mena tot droit deu̾s la cor q̃rree 
l i iors aꝑut ia ꝑ tote la ꝯtree 
L a porte fu del tot ouerte ⁊ desfermee 
A u palais . Gaum̃. en uõt lance leuee 
a la porte sa restẽt car ele estoit f̾mee 
t il onc stele amlt gñt alenee 
M ais il ont bñ troue qͥ lor a deuee 
C ar gens auoit leans ⁊ maisiue puee 
Qͥ arme st̃ mlt bñ sans nule demoree 
S i lor out ꝯtreual maĩte piere ruee 
D õt il lor ont done maĩte riuste coler 
T ãt ietẽt pieres aual a la uolee 
Q' de nrẽ gnt ont la place deliuree 
Q' aues uos troue fole gnt esgaree 
F landrine est ci uo dame la loee 
O ures tost le guicet nos lauõs amence 
.G. en amenõs qͥ lauoit encanter 
f aites li faire .i. fu q̃ tote est engelee 
tͦp asoffert froidure a ceste matinee 
⁊ se uos oirres tost ele ert mlt airee 
T oz uos fera honir aĩs la none sonee 
a foi fõt il berꝰ q̃le laues tͦuee 
N os ꝯnoissõs ml̃t bñ la urẽ gnͣt posnec 
E ncre uos ⁊ .G. le nos aues emblee 
S e Gaumͣ lauoit u̾s .O. recouree 
E n .i. gnͣt fu ardant seroit lues ietee 
uius est ⁊ home. 
egn᷑ fait ꝑd̾ entende mõ pense 
Cil glotõ st̃ lasus qͥ st̃ tot en ui 
s e ꝑ encantem̃t ne st̃ ci encante 
I a p pooir qͥ soit narõs le fermete 
D encantem̃s sai ie ⁊ ml't en ai oure 
M ais uos maues encore ml̾t petit espue 
I a uerres mõ engis se diex la destine 
U ti seriant q̃ il uit a tantost apele 
Q' de lances auoit .i. gnͣt fais a porte 
⁊ il traist .i. gnͣt fil qͥl auoit encante 
L es glauies en a tot lune a lautͤ ioste 
L unc fu tote droite ⁊ lautre enu̾ se 
l es autres st̃ desus les autrez du coste 
⁊ qñt il ot ce dit qͣnqͥlli uit̃ agre 
a ncois q̃ on eust sõ poĩg destͤ torne 
E nsi ꝯ il sã bla ciax qͥ lont esgarde 
O t iluet .i. belfroi haut ⁊ fort ⁊ leue 
A usi ꝯme de fust tot encor crenele 
S erians auoit leans a ml̾t t̾s gñt plẽte 
⁊ qũt il lot basti ⁊ t̾stot atorne 
.G. ⁊ si barõ lõt au mͤ amene 
ꝑ dales le portal ou cil st̃ assã ble 
Qi lor ont le palais calengie ⁊ uee 
C e lor su bñ auis ceax qͥ lõt esgarde 
Q̾ sor aus estoit bñ plꝰ dun. home leue 
C il qͥ st̃ au berfroi dt̃ ie uꝰ ai ꝯce 
E nsi 9 il sãbloit ciax qͥ lot̃ esgarde 
O ut tãt ꝑro leans ⁊ cãt cailleu iete 
⁊ le fu si t̾s gnͣt ⁊ art s tel plente 
Q' cil qͥ doiẽt estͤ tot a la mort liure 
P le paor du fu st̃ enfuies torne 
L a porte ⁊ le guicẽt ot̃ tautost defferme 
d e leans st̃ issu malemt̃ effree 
.R. est au guicet .i. gnͣt tinel leue 
E nsi ꝯ il uenoiẽt delasus desree 
M cil qͥ qͥdẽt tot ars estre ⁊ bruille 
⁊.R iles a toz a la cere iete 
toz les a ensi mors poi enst escare 
⁊ s. ⁊ li sien st̃ la dedens ontre 
Q nͣt il st̃ la dedens el palais honore 
.G. en a ber̾ ꝑmi le poĩg ꝯbre 
E l siege le seguor la assis ⁊ pose 
b er̾ de cest castel uos doĩs ici le cle 
⁊ la bele au cl uis ⁊ tote lirete 
E nsi ꝯ le ma dit ⁊ ce est uerice 
I a si main ne seres entre uos .ii. leue 
.xͫ. in ars uꝰ serõt dargẽt fui aporte 
N e le tenez apoi car ꝑ ma loiaute 
Encore en ares plꝰ se ien ai poeste 
a mongl en irons se diex me doist sãte 
l a serõs se deu plaist moi ⁊ uos espouse 
L a bele mi atent qͥ iai ma mor done 
I amais narai ioie si mara au coste 
E strine dun baisier q̃ tãt ai desire 
L ors a on pain ⁊ niu maintenãt aporte 
A u mang̾ st assis qnͣt il orẽt laue 
Ml't furẽt̃ bñ serui tot alor uolente 
M ais ains niot celui sõ cors ft desarme 
Qnͣt il orẽt mangie ⁊ beu apleute 
L es mellors des borgois don la sus mãde 
t ot iirẽt a berꝰ ⁊ foi ⁊ loialte 
C ar onq̃s Gaum᷑. nauoiet̃ ior ame 
t p lor faisoit souẽt ⁊ mal et cͣ aute 
S amoit miex .i. garchõ auoir asõ coste 
Q̾ pucele uiuant tant eust gnͣt beaute 
O r uos dirai deli ꝯmt̃ il a oure 
⁊ la dolor de li qñt il soc la uerte 
Gñt merueille ores ia se il est escoure 
O uq̃s mais de tel mort noi nꝰ hõ ꝑler 
D õt se fesist morir ains fust p̾s dauesp̾ 
Ce ne sist mais nus hõ or oies du malfe 
La fiere ocision ⁊ la desloiaute 
⁊ le murdre qͥl fist aĩs q̃ fust auespre 
d eto se ꝯpaignõs qͥ cãt lorẽt ame 
⁊ de so̾ cors ap̃s qͥ su sa̾s piece 
M lt fu plaĩs du diable 
L oies del larrõ ꝯm̃t il esploita 
Na u ie uos laisai qñt .. encaucha 
Q' flandne au gnt cors saseror amena 
Quͣt b̾n̾s ⁊ les siens deuãt̃ li enꝯtra 
Q' deu̾s le castel dautͣ ꝑt les mena 
C au madt᷑ nel sot pas qͥ le dͦit cemui ua 
U s mõgł le fort sa gũt oli mena 
.G. qͥde t̾uer mais puoiẽt i ua 
Car il remaĩt ariere ia nele fuera 
⁊ qñt il sl ueu q̃ riens nes ploitera 
A u plꝰ q̃ il pot siriere retorna 
Q ñt fu p̃s del castel qͥ tel beaute a 
a u uallet est uenꝰ q̃ ce ꝯte li a 
M ongrau̾ a anon rice castel i a 
D euãt li el cemin .i. message eu ꝯtra 
.I. uallet a ceual qͥ cẽrem̃t̃ plora 
E nplorãt li a dit beau sire entẽdes cha 
N a les pl' en auant autres ostes ia 
S e uꝰ plꝰ la ꝓcies ꝑ deu qͥ tot cria 
T ot serõt mort ⁊ pͥs ia nus nescapera 
C ar .c̃. est leans qͥ cot gaaigniet a 
S eurte li ont faic li bor iois qͥst la 
Qũt. Gaumͣ . lentent p ͦ poi ne forseua 
a soi meesme dist ꝑ deu qͥ tot cria 
D iex me het bñ le uoi ⁊ bñ mostre le ma 
⁊ qnͣ̃t ensi me hot dehait qͥ lamera 
N e qͥ ia ior ne nuit en sõ dang̾ sera 
⁊ qͥ ne fera toz les max q̃ il onq̃s porra 
M i hame mõt crai qͥ st̃ torne de la 
ꝑ dedens motigͣuier q̃ il coluc uia 
M ais ꝑ la foi q̃ doi celi qͥ men geura 
C il le ꝯꝑrõt ch̾ qͥ menuoierẽt cha 
E n despit de celi qͥ le monde forma 
L es noierai ia toz gaires nacargera 
D une glauie qͥl cuit si gnͣt cop li dona 
Q' les boiax du cors ala tere li w̾ida 
D t̃ adit a sa gñt dt̃ li plꝰ li blasma 
S egit᷑ siues moi tost q̃ qñt. C. uenui 
S eil nos tͦue ci tot nos dethͣtera 
U s une iawe mlt gnt̃ mlt c̾stost les mena 
E l filũ il ⁊ sa gñt maitenãt en entra 
E n une nes les mist ca la ruie troua 
Or oiez du maufe ꝯ mal sa porrensa 
i l meesmes a dit qͥles gouernera 
L e gouernal apͥs de tere sesbapa 
Li uoiles fu leues ⁊ li uens ihurta 
Qͥ durem̃t su rades ⁊ li uensq̃lli la 
Q la nef ua plꝰ tost q̃ oiseax qͥ uola 
⁊ li aue fu fors ⁊formt̃ on doia 
D autre ꝑt el grau̾ iluecq̃s saruia 
C ar une roce uit qͥ estoit dedela 
L a se pense li glox q̃ hurter li fera 
S i rõpera li nes ensi les perira 
A u diable dintꝰ mlt̾ souẽt deproia 
Q' les ames emporte qnt ocis les ara 
E ns el fu en ilfer ou il les ꝯdiira 
C ar dedens padis se il puet nẽ tenra 
Q' onq̃s bñ ne fist ne iamais ne fera 
N e li ame deli ra abñ nẽ ira 
L e cors ocirra il ia la nuit ne uerra 
U s le roce lecors tantost sacemina 
U us maroniers le aut cãcust li escͬa 
S ire uus ales mal car la nes hurtera 
N os somes ia ꝑc se diex pitie nẽ a 
Q ñt Gau̾. entent q̃ il de deu ꝑla 
A celi est uonus en li au ue le ieta 
A u gou̾nal tancost ariere retorna 
U s le roce naie de lesploit̾ pensa 
⁊ qut̃ icele nes u̾s le roce a ꝓcha 
L es gñs qͥ dedens fu de la paor tmbla 
⁊ cil qͥ del cot deu doucemt̃ a pela 
⁊ õaum᷑. li fol ausi tust la sõma 
⁊ urẽ sui toz ligez 
b eau p̃sent uꝰ afaic cil qͥ les aruia 
S e uos ci me laisiez uilonie sera 
C ar bñ ai ur̃ẽ amor deseruie piecha 
aumadras est noies ensi ꝯuꝰ oes 
t qnͣt O. le soc ne fu pas t̾spensez 
⁊ flandrine en a plore assez 
M ais li di eil fu mlt̾ tost laisiez dobliez 
Sodoiers aber̾ ⁊ ses amis ni andez 
p deffendre les mͣs les abũ atorne 
m ais se diex nes secort ꝑ la soie bõtez 
I a ꝑdera .G. q̃ tͦp est demorez 
C iax qͥ en deu ne crut gaum᷑ ꝯforta 
S egnͤ naies paor q̃rmñt diex nos faura 
d iables sera p̃s qͥ nos ꝯfortera 
⁊ qnͣt il ot ce dit en estãt se leua 
D e la senestre maĩ arebors se segna 
a diables denfer t̾stoz les otroia 
O r li croist gnͣs anuis ensi 9uꝰ orres 
ꝯ q̃s mais not si gnͣt pꝰ lore qͥl fu nez 
Q̾ mõgł a ꝑdu pͦ qͦi sest tãt pene 
S e diex ne le secort qͥ encrois fu ponez 
C ar li fiers dꝰ Gaufꝰ qen estoit ietez 
E stoit a .i. castel qͥ noruaus ert nomes 
S es amis auoit toz ⁊ semõs ⁊ mãdez 
U. M̾. st̃ ⁊ plꝰ tãt les a on esmes 
⁊ la nes a la roee .i. si gñt cop dona 
Qñ plꝰ de ac. ꝑties fendi ⁊ defroisa 
A hi foit Gaum᷑. diables acores cha 
pͥ ndes tot a.i. fais q̃ qñt mest̾ uos a 
⁊ ch̾rs de pͥs ⁊ boriois de citez 
a usi tost q̃ ber̾ fu du mõt deualez 
D e mõ gł̾ le fort ⁊ il sẽ fu torne 
⁊ tot si ꝯpaignõ si 9 oi aues 
g qͥrre lor segnor si ꝯoi auez 
D e mongł sailli .i. garcõs desarme 
a usi ꝯme t᷑ans sestoit atapinez 
Enfresi qͣ norual ne si est areste 
L a out᷑ua le duc ases piez sest ietez 
D euãt to li adit q̃ bñ fu ẽꝑle 
S ire fait li ribaus enu̾s moi entẽdez 
M ongl' dot̃ ie uieg dõt estez deseucez 
A uerez orendroit se p̾ndre le uolez 
C ar .G̃. est ꝑdꝰ ne puet estͤ tͦues 
a li sest ꝯbatus uos fr̾es sorbarres 
M ab̾ so cist de ce qͥl nest trouez 
I l est amongrau̾ en le p̾so̾ ietez 
S es ligrasges c̾stos pꝰ li qrre c̃ alez 
T oz en est li castiax mendis ⁊ de liuͤs 
N i a se ribaus non t᷑stoz estrumeles 
he uenes ap̾s moi uos igaaignerez 
T el endroit sai leans ou sui asez pͥuez 
D t̃ li murs est fendus ⁊ p᷑ris ⁊ qͣssez 
Q' amõter nia desi as fenestres 
⁊ sestoie leans ne seriẽ destorbe 
I e ou̾rai la porte ⁊ dedens enteres 
tͣ itres a este t̾stos mes ꝑ ente 
E nõ deu fait li dꝰ tu es bñ alosez 
Q nͣt tu seras ꝑcͣicus tu ensaras assez 
S e cu me fais ice dt̃ cu ces ei uantez 
D e ce q̃ il li ꝯte. 
M amere le me dist qnt sez sors ot ietez 
Q' ie pend̾ serai nẽ p̾ estͣ escapes 
Quͣt li dꝰ lentendi sen a .ii. ris ietez 
aupele fait li dꝰ ma noiet̃ det̾er 
Ie ferai ia ma gĩt deriere apeill 
a ioz iors mais seraz mes drus ⁊ mes pͥuez 
⁊ ꝯmt̃ as tu nõ ⁊ en q̃l lieu fus nes 
S ire cil li respõt iai anõ caupelez 
D u lignage fui nez qͥ tat̃ fu honorez 
Q' onq̃s ne morut se il ne fu tuez 
⁊ sil estoit mort dedẽs sõ lit crouez 
A toz iors mais seroit asez oirs reꝓue 
M es peres fu pedꝰ mes peres ostñgles 
⁊ mes fres noies qͥ estoit li aisnez 
⁊ iẽ ai encor .ii. qͥ lespoĩs ot copes 
U os en ires deuãt̃ dagõbert ⁊ foukier 
⁊ seres .e. ⁊ plꝰ q̃ seriant q̃ arch 
S e ce est q̃ lasus uꝰ pussiez asich̾ 
S i garnissiez le tor ⁊ le maistͤ planch̾ 
pꝰ si cornes le cor hautaĩ ⁊ menuier. 
⁊ nos irõs lasus p᷑ lafaire efforch̾ 
M ab̾ au gnt̃ cors ferar bñ estach 
C ar se iamais le puis seuremt baill' 
D edeus .i. fu ardaut le ferai gr aeillier 
pͦ li mest tot uenu cist mortel en ꝯbeͣr 
M ais ie mẽ cuit mlt bñ ꝓcainem̃t ueng̾ 
L ors senua caupelez niualt plꝰ delaier 
& la lune luisant pẽsẽt de couauch 
De uãt le mienuit pẽsẽt delesploit̾ 
⁊ uienẽt amongl qͥ si et sor le poth̾ 
⁊ qñt il furẽt p̾s ens en .i. bel uerg̾ 
G orurẽt lor ceuax as arbres acach̾ 
E u droit le maistͤ tor qͥ tãt fait apisier 
O u on ne sedeuoit de nule ries gait̾ 
S en iũ cẽt not cure de moisier 
Q ũt il furẽt amõt nłuci q̃ escãeues 
S ignͤ dist maupeles mil q̃ deli coisier 
N euces uees uos le nu ꝯcremãt balloier 
C este ierre qͥ naist la sus esĩtel roqlz 
Q' setient ꝯtremot aumͦ ⁊ au mortier 
S es bnͣq̃s st̃ amõt dessi au fenestrier 
Si grossez qͣ enuis les puet on enpoignꝰ 
a s fenestͤs nen a fors bout̾ ⁊ sach' 
l a se dort mab̾ qͥ dit p̾ndre amoill̾ 
S i le uisticerõs q̃ nosera noisier 
C aupeles li maluais qͥ mlt sot du mest̾ 
Q ue cordele tort tost ensen sãi much̾ 
pͦ les haub̾s pesãs en ꝯtͣmõt sach 
⁊ p les garnim̃s ⁊ p᷑ les bñs dach̾ 
S ouciex fu en malice. 
ñt il orẽt ensi lor afaire atorne 
⁊ il furet̃ bũ du mõt̾ ap̃ste 
S i st' .i. petitet a la terc a coute 
T ãt q̃ on ait le ior ⁊ hucie ⁊ corne 
⁊ sõ ost ait li dus ꝑ deuãt assamble 
I l ne demora pas ancois a on sone 
ꝑ t̾stot le castelt cil st' ostele 
⁊ li rice ceual st̃ t̾stot ensele 
⁊ li fiers dus . Gauf̾ ne sest pas oblie 
a lus fist mont̾ sa gnt tost furẽt ꝯree 
⁊ li rice destr̾ garni ⁊ ap̃ste 
T entes ⁊ pauellons furẽt mlt tost torse 
D e norual st issu rengie t bũ serre 
⁊ uiurẽt amongł tot denuit aemble 
ꝑ dedesoz .i. plain se logierẽt elpre 
Qnt ał su p̃s du ior q̃ la gaite acorne 
C anpeles li felons ne sest pas oblie 
IIdiursusi fait il segn᷑ t̾p auons seiorne 
ccoultõs errãt amõt auis qͥl soit aiorne 
t ot se st̃ la dedens ⁊ coisi ⁊ serre 
D e mab̾ ferõs tote no uolente 
⁊ pꝰ le cacerõs ꝯ .. cien for sene 
Qñ ara son solas mlt̾ arabũ oure 
⁊ cbĩt nos nos serõs des armez ꝯree 
C ar li iors leuera qͥ nos donc clarte 
⁊ io sai t̾stot lestre ⁊ lasus ai este 
E rsoir añt menꝑti i auoie soupe 
M ab̾ enuoia deuãt moi .i. paste 
I a ert pͥs li castiax ⁊ tot cil afronte 
Q' cͦuerõs amõt ⁊ dela toi rue 
O r oiez du glotõ ꝯ ale sens derut 
a cel pil se pnc qͥ mlt auoit bõte 
Q̾ le mͤ auoit chaĩt ⁊ bñ auirone 
⁊ il a uistemt̃ ꝯtrele mͦ rãpe 
S egitꝰ or tost rã pes nos somes oblie 
El plꝰ rice castel de la c̾stiente 
S e le poons auoir en nr̃e sauuete 
S or t̾stuce autͣgent seriens nos hon᷑e 
l ors a uistem̃t ꝯcremõt rampe 
Q' as fenestres uĩt si asez bras iete 
pꝰ a luiset .i. petitet boute 
d effernie le tͦua ml̾t ꝑ li uĩt agre 
M ais ni en t̾ra pas ce dit en sõ pẽse 
E n la cambre nauoit home de m̾e ne 
F ors mab̾ an gñt cors honore 
Q' cute nuit auoit uellie ⁊ sospire 
ꝑͦ.G. so̾ segn ͤ q̃ mlt̾ a desire 
E ndormie sestoit mais diex ꝑ sa pite 
L e 9 saut si li plaist ⁊ gart se caster 
C ar de riens ne se doute 
ab̾ au cł ius dormi ⁊ somella 
de la gnͣt tͣĩson onq̃s ne se garda 
N e qͥ doit pas q̃ nus peust mõt̾ de la 
M ais se diex ne le fait qͥ le monde forma 
a mor li couient ia nẽ escapera 
⁊ li glox fu amõt qͥ entrer ni osa 
D e la paor qͥl ot mlt̾ duremt̃ t᷑ubla 
A u colũbel en mi delefenestre esta 
a une main se cuit ꝯtreual regarda 
⁊ uit ses ꝯpaignõs a sa main lez cena 
L a cordele qͥl tint au pil atacha 
pꝰ le laista ał tãt qͣ tere a toucha 
⁊ li uns le saisi q̃ mont̾ iqͥda 
ꝑ mi lerre del mͤ si ꝯ il le tasta 
M ais tãt fu paorex q̃ molt soes ala 
M ab̾ au cl' uis en sõ cuer manecha 
Q' dun coucel tñcant ꝑ les flãs li dõra 
⁊ la gorge despoĩs si fort li estiͣndra 
ot ot ensi enplorãt se couchil 
s i sen redort la bele. 
Q' li cuer de sõ cors a dolor ꝑtira 
O r le ꝯsaut cil diex q̃ la ne m̃tira 
Q' gnͣt mest̾ li est si ꝯ uos orres ia 
S iez ꝯmt̃ p᷑ deu la bele sesueilla 
E usõ dormãt li si 9 ele sonia 
Q' uns singes rãpeins ꝑ mi le m᷑ rãpa 
A la fenestͤ uit illuecq̃s saresta 
L e maistͤ colũbel ou lil fenestͤ esta 
R onga tãt de ses dens q̃ il le depecha 
⁊ pecit sen fali q̃ tot ne le froissa 
l a bele sesperi enseãt se leua 
D e sa main le siẽ uis plꝰ de .c. fois segna 
A deu le roi poissat t̾stote se dona 
U s le fenestre droit maĩtonãt regarda 
m ais ele niuit riens de ce ne si gata 
.G. sõ douc ami mlt souet̃ regreta 
i glotõ st̃ lasus q̃ li cors deu maldie 
les fenestͤs defors ot̃ ãbes .ii. garnie 
⁊ la bele sẽ dort q̃ ne si garde mie 
M ais ensi ꝯ diex ualt li fiex .s'. marie 
A utre auisiõ uit dõt mlt' su esbahie 
C ar ce li est auis cune beste haie 
Q' deli mal afaire estoit ensolentie 
E stoit enꝯtͣmõt ꝑmi le mͣ rãpie 
l a fenestͤ defors estoit tote garnie 
t el paor a eu tote en est estordie 
l ors sesueille ⁊ benist ⁊ t̾ssaut ⁊ gͣmie 
D amedou en sõ cuer mlt' durem̃t depe 
Q' il li gart sõ cors de tote uilonie 
u̾ s le fenestͤ droit atornee soie 
M ais cle nyuit riẽs ne ni a oie 
I snelemt̃ ⁊ tust est ariere endormie 
ꝑ li se raseure . 
a bele sendormi ensi 9 ie uꝰ cant 
damediex le ꝯsaut ꝑ sõ disne ꝯmõt 
C ar mest̾ li ara ꝑle miẽ essi ant 
Ensi 9 uos orres qͥ endira auant 
Qͣ la fenestre st̃ li felõ sou diuant 
D e la paor qͥl ont nosẽt al' auant 
A ins uõt tot coiem̃t les autͤs acendãt 
⁊ cil uieuẽt au m᷑ ni uot̃ plꝰ atẽdãt 
A lierre qͥ fu gnͣs salerẽt acrdant 
S e diex or ne ꝯseille mab̾ au cors plaisĩt 
E le ara cot ꝑdu ꝑ le mien esciant 
M ais diex qͥ pooir a sor tote riẽs uiuãt 
L i doura bon ꝯsel ꝑ le nuẽ escient 
M ab̾ sendornũ ⁊ uit en sõ dormãt 
C a la fonestͤ st̃ .ii. serpẽt fier ⁊ gnͣt 
M ais si gnͣt ont les cors ne puet̃ en auãt 
m ais ꝑ les gnͣs fenests uõt lor cestes botãt 
A b ongles ⁊ as maĩs uõt le ntꝰ de rechãt 
S i q̃ les pieces uõt enꝯtreual caant 
b ñ couut ⁊ bñ uoit si q̃le ua sõ gãt 
Q' leans st̃ entre fu ⁊ flãbe ietãt 
Q ñt uns effoudres uũt dunc nue uolãt 
Q' aual les ieta si t̾s uilainemt̃ 
Q' tot furet̃ ocis ⁊ morc ala ualant 
tͥ sꝑmi el ꝑfot̃ atere rõdelãt 
D e la plume ⁊ del poil remest ate̾ cãt 
Q' .nͨ. home enfussẽt eplume ⁊ courãt 
⁊ qnͣt ce ot sogie la bele au cors plaisãt 
L i iors aꝑissoit la cłes enuĩt gnt 
A u pl tost q̃le pot se leua enestant 
⁊ euĩt uestuc fu dune robe auenãt 
S i dist q̃ ne lairoit p᷑ nule riẽs uiuãt 
Q ne regart aual ꝑla feuestͤ errãt 
S auoir uelt se cest uoir q̃ de pluine ia tãt̃ 
Q la feuestͤ uit̃ mlt̾ uistem̃t̃ corant 
S i formt̃ le sacha planelet errant 
Q' si gnͣt eserois fist li huis en ourãt 
Q̾ tote enua leanl sale entẽtissarat 
C il orẽt cel paor qͥluecq̃s uõt musãt̃ 
Qͥl ne se gardoiẽt deli ne tãt ne qnͣt 
L es maĩs dõt se tenoiẽt tat̃ lor uõt artillãt 
Q̾ sor lor ꝯpaignõs qͥ uenoiẽt rãpãt 
S õt ambedoi beu si t̾ffort descrũbant 
Q' lierre ou se tenoiẽt enua tote errachãt 
T ot en .i. se ferirẽt aual en roclat 
C a tot le plꝰ aligue a la li cox rõpãt 
L i plusor en st̃ mort ⁊ froe li auqñt 
⁊ li autͤ gisoiẽt̃ a la tere sãglent 
Qnͣt ele sot desi ⁊ uit coc a creãt 
Q̾ ce furet larrõ tͣitor sodiuant 
d es pieres qͣ troue arue sor aus tãt 
Q' tot enst̃ cou̾t ⁊ deuiere ⁊ deuãt 
Q̾ plꝰ de.c. qͥl ia uia recourem̃t 
f ors q̃ .x. qͥ sẽuont t̾stot descaus fuuãt 
ꝯ treual les gñt saus ꝑmi le deseubãt 
t os iors lor est auis q̃ on les ui cachãt 
O nq̃s ni regarderõt armes noaufrãt 
L a bole uoit aual maĩt garm mĩ yallãt 
Q' st̃ iluct remes sãs deffẽse gisãt 
⁊ la bele sẽ uait en la sale plꝰ gnͣt 
t ot corurẽt a li ch̾r ⁊ seriant 
Qnͣt si matiñ le uoiet̃ tot ẽ st̃ m̾uellat̃ 
⁊ q̃rent des noucles . 
egn ͤ fait. Mab̾ enu̾s moi entẽdes 
Mõ segit᷑ ai ꝑdic ne sai ou est ales 
⁊ nos barnages est de ceans deseurez 
pͦ lamor deu uꝰ pͥ q̃ cest castel gardez 
A nuic nos dut il estͤ mlt laidem̃t ẽblez 
C ar iehui auinatin qͥ li iors fu cornez 
a la fenestͤ alai qñt dormi oc assez 
.ii. larcõs ituai si les ai effreez 
D ela gnͣt paor les ai aual ietetez 
⁊ de pieres ausi les ai tãt ꝯreez 
Q' tut st̾ mort aual si ꝯ uꝰ le uerres 
.c. en ia et plꝰ tõt eñ iai esmez 
L a tͦueres les armez ia mar endoterez 
a les les q̾re tost ⁊ si ni demorez 
C ar ie uoi si gnͣt gñt la desusc̃ cesp̾s 
Q' c̾stot en est plaĩs li pais ⁊ rasez 
B ñ sai q̃ cest li dꝰ qͥ les a amenes 
S e diex nimet ꝯsel q' plaĩs ẽ de pitez 
A force serõs pͥs nos t̾niez est finez 
N os arõs ia lestor car li dꝰ ẽ ires 
Q ñt il sara le mort des titors ꝓuez 
p lꝰ ert encore au cuer corociez ⁊ irez 
Q' le castel ara aĩs q̃ ior soit finez 
a sez gñs escͥa mar uꝰ delaerez 
⁊ .G. li felons est bñ em pͥsono 
N ẽ ꝑtira li glox si sera t᷑ines 
E nsi disoit li dus ꝯ uos oi aues 
ꝯ il pͥst mõgͣu̾ ⁊ lesgnt iretes 
N e ne sec de ber̾ 9mt̃ 
Q̾ .s. adone si qnͣdez iretez 
M ais aneois q̃ li iors 
S oit crestos trespasses 
S i sara il se oir me uoles 
M lt' i fait bon entendre 
C il breurẽt el iardĩ les ceuax õt t᷑uez 
A usi ꝯme brakes les õt̃ tot acoplez 
L aens el gnͣt recet les ot toz establez 
a s armeures uõt dt̃ il iot plente 
C ores tost a lassaut ⁊ les ẽgiẽs portez 
L aiens na fors garchõs li plꝰ sẽ est alez 
I amais nescarera si sera encruez 
C ar Gaumadͤs le ciẽt qͥ p̾us est ⁊ senez 
⁊ ꝑdeuãt mes iex ocis ⁊ desm̃bre 
A mõt en ot̃ menc au. sani̾s torse 
l a ens nẽ ot ribaut dt̃ is fust arestez 
Q' de p̾ndre neust .i. rices drasparez 
t ot ensi esploita mes sires caueelez 
M ais il ne sauoit pas ꝯil ert deliurez 
N e 9mt̃ il auoit ses barõs deliurez 
sest maues 
L e sara se deu plait qͥ encrois fu penes 
ce q̃ li dꝰ dist ꝯm̃t ilotͦier 
pꝰ q̃ il ot fait tot ꝑmi lost huch̾ 
a u̾ armes corẽt tot ser iat̃ ⁊ ch̾r 
L es engiẽs fõt port̾ auãt ⁊ caroier 
T ot p̾meraĩ enuõt li fort arbaleste 
⁊ li turople ab̾s ⁊ li felõ areħ 
a mõgł̾ sẽ uõt tot le cemĩ plenꝰ 
D euat le gnt̃ portal fot̃ bes ẽgrẽs drccħ 
⁊ qnͣt le sot li dꝰ sẽ fu mlt' forsene C il descis furẽt coi qͥ nosẽt dosnoier 
M aĩcenãt en uira les oirs dt̃ il fu nes 
⁊ pͥene dameloeu qͥ tot aabaill 
Q' secors lor enuoist dt̃ ilont gnͣt mest̾ 
C ar il ne st̃ leans q̃ .xxxe. sodoier 
E utraus a une ꝑt 9m̃cẽt a plaid' 
S egnꝰ fait li uns daus nobile ch r 
Nos somes poi de erẽt sauũs poi amang̾ 
S e nos rices ceuax ne faisõs escorch 
⁊ cil fiers dus Gauf̾ faic mlt̾ a resoignꝰ 
Q' tãt fait acreuur ⁊ tat a dauoir ch̾ 
Q̾ oucre . ceec. serot̃ bñ .c. mill 
Tat a des loiautr ꝑ deu le droiturier 
Qͥ l ne uelt croire en deu le uerai uistic̾ 
Ne ia nara .i. qͥ ne le uoille aidier 
D e totez ꝑs enuoi iei tat̃ adrech̾ 
Q̾ on 
ze 
i porroit pas .i. ceual es laist 
nos somes ci pris bñ 
S aue s sans trechier 
Q' li dus nos fera as forces sus hauch̾ 
M iex fait mellor fuir q̃ maluais ẽcauc̾ 
p coi le ferũs nos enu̾s nos correch' 
Ne ses eug̾ iẽs ruer ne ca dedens lanch' 
S on castel ⁊ sa cor ⁊ ses m᷑s depech 
Q ͣnͣt nos enꝯtre li nel porrõs desraiiᷤ 
Ne secors nacen dõs q̃ nos ipust aid' 
Encor ni uoi si bon fors des cles li baill̾ 
S aus ce qͥl nos en laist sa ĩ ⁊ saufrepair̾ 
⁊ eil respõt cos bñ fait aocroier 
Q nͣt m ab̾ loc ni ot mais q̃smaier 
D e la dolor q̃le ot ꝯm̃ce afremilł 
D euãt aus secorut tãtost a genoill̾ 
⁊ les mais ⁊ les piez lor ꝯm̃ce a balier 
D ocemt̃ enplorãt ꝯm̃ ca dhuch̾ 
S eqnͤ p la m᷑ deu uolez me uos laiss 
a cel fel desloial tͣitor ⁊ mur drier 
Qi a se gẽt fait damedeu renoier 
S a ses maĩs me tenoit iai oi desmoi gn̾ 
E rraumt̃ me feroit dedẽs .i. fu lanch 
⁊ ie uꝰ ai oi mõ segn ͤ afich 
Li oiance a tenꝰ sans gile ⁊ sants trech̾ 
S e uos sans cop ferir uoles ensi baill 
C este tor de mõgl ⁊̃ le maistͤ planch̾ 
T os iors mais en arez mlt' uilaĩ reꝑch̾' 
M es siuez nest pas mors ce ai oi nonch' 
Ains est a .i. castel ꝯdist a mongͦuier 
S i est ber̾ oli ⁊ maĩt autͤ pͥnch̾ 
S r endroit les uerres maĩtenãt repair 
C ar .O. li uaillãs ne me uent pas laiss 
T ãc aime deu ⁊ croit le uerai uistich 
Q̾ en lui ou il soit nara il recour ier 
Q' dieu cot uraiemt̃ a il a 9seill 
C oz iors le secort diex qͥ tot aabaill 
S e uos uoliez ice .i potit respitier 
A li enuoierai .i. uallet messag̾ 
Qi ml't li sara bñ la nouele nouch̾ 
S e il ne nos secort ꝑdedens la nuit̾ 
S i faices de mõ cors ꝯrac dem̃coignꝰ 
Ne uos enqͥer manaie. 
ame fait li uns daus de coi ales ꝑlãt 
ꝑ icel .s̾. segn᷑ ori uus somes ereãt 
S e .G̃. estuit ci oso̾ efforcemant 
⁊ ber̾ ⁊ bn̾ ⁊ .R̵. le gñt 
⁊ ꝑd̾ li p̾us oso̾ cartun ietant 
⁊ siroars li foures o sõ martel pesãt 
⁊ c̾stot li ferrõ ⁊ li feure corrant 
⁊ li dꝰ fust auoer daqͥncaine le gnͣt 
d e coi .G. fust dus sil ualsist ꝑ auãt 
⁊ eussẽt mãde lor pooir secorãt 
n aroiet il pooir ꝑ le mic̃ escient 
ꝯ tec si faite gñt sil estoiẽt autãt 
O resgardez 9 cus ꝑles or denoiant 
N e uees uos ꝑ tot ⁊ deriere ⁊ deuant 
C omt̃ en st cou̾t li mõt ⁊ li pendant 
Q' ia uos en orra a maufe le ꝯmant 
Q nos ne le rẽdons cauf̾ de maĩtenãt 
Q̾ sirez est du pais ⁊ ou st̾ apẽdant 
M onglꝰ le ꝯcree ⁊ ariere ⁊ auant 
⁊ nos seromes tot saĩ ⁊ sauf ⁊ niuant 
⁊ uos uenres okios sil uꝰ uiet atalent 
pꝰ q̃ li dꝰ lotroit degre ⁊ qͥ temant 
M ellor fait reposer q̃ morꝰ en uiuãt 
⁊ cil esploite bñ qͥ se met a garant 
L e duc mã det aual ⁊ il uũt errãt 
S auoir qͥl ualrõt dire 
⁊ cil qͥ st̃ amõt el portal crenele 
L i õt dit maĩcenat̃ q̃ plꝰ nõt demore 
G. le nos auoit baillie ⁊ ꝯmande 
⁊ qñt li snce riens oc le respõt pesant 
p asmee cai uis desor le pauem̃t 
⁊ qñt ele reuit̃ si ala esc̾ant 
G nͣt m̾ueille sera se li cuers ne uos fent 
Q de cest bõ castel uꝰ aliez si uantant 
S e la uiez ia ꝯqͥs ꝑ uo h̾demt̃ gnͣt 
O r le ꝑ deres ia se diex ne le rep̾nt 
C restiencez ua orendꝰit mlt abaisant 
he : urais di ex secor moi ne me ua obliãt 
L ors se met agaiox a dieu seua mouãt 
ss es maĩs tit u̾s le ciel ⁊ le uait enchinãt 
d es beax iex de soꝰ' cief uait elarmez fẽdãt 
Q tot en st̃ moillie si garimt̃ douãt 
⁊ li maluais couart ne se uõt arestãt 
Q' de paor tnͣbloiet̃ ⁊ se uõt discordant 
mongł est li dus si s uꝰ ai ꝯte 
h ai: amis .G. or uꝰ ua malemt̃ 
Lale porte douãt es le uꝰ areste 
hui en cest ior feres .i. ꝑce si gnͣt 
I amais ioie nalres a ior de uo uiuãt 
C ar ci estoit li clef de la gñt mescͤant 
pꝰ q̃ il ont fait ci lor assãblem̃t 
N edoucẽt tot le mõt .d̾. ualissant 
Q ũt le sares amis le cuer ares dolant 
b eausire en cest castel ou somes ostele 
M ais ne sauõs de li nesune uerite 
⁊ nr̃e 9paignõ st' cot auoecq̃s li illez 
b n de maur̾ ⁊ berart li senez 
S ot̃ o ex ꝑd' ⁊ sꝑ menez 
⁊ tote lor maisme ⁊ lor rice b̾ne 
E ncor ne st̃ uenu ne riẽs nẽ ontmande 
p etit auõs de lui ⁊asse pau debleco 
N e ceans nẽ a mais fors .i. bacõ sale̾ 
M ongł̾ est asse fors mhis tãt lauõs garde 
⁊ us laues de añt si bñ auirone 
Q̾ tenir nel poons p nule poeste 
S i le rendrõs a uos se il uos iuẽt agre 
I amais de t᷑isõ ne serõs apele 
N e en cort de barõ ne nos ert reꝑue 
D emõgl auerez tot maĩ cenat̃ lez tlez 
D e mab̾ la bele nos faitez sourte 
Q̾ uos nos ⁊ li laires al' a sauuete 
Q̾ ꝑ nesun des ures ne soions destorbe 
⁊ respõ di li dꝰ dõt ai ie mal dehe 
Q nͣt ia mescapera p nule poeste 
S i seres tot pendu ocis ⁊ traine 
⁊ la putaĩ ardrai ens en .i. fu brase 
Q' cest mal tͣitor a de fũce amene 
Q mõ rice castel ma colu ⁊ emble 
O r aues mõ uui but ⁊ mãgie mõble 
N e mesc iperez mais si larez ꝯpere 
D e la ure des cors me sera amende 
C ar tot seres pendu ꝯme larrõ ꝓue 
ꝯ me fel craitor m̃ti ⁊ ꝑuire 
Q' p.c̃. maues g̾pi ⁊ oublie 
Q ñt cil lõt entendu de paor ot̃ t̾mble 
M lt̾ se st̃ repẽti qñt il lõt escoute 
D e ce qͥl ont ⁊ ielzi t9te 
l e mescief ou il st̃ ⁊ le guͣt pou̾ce 
O r senẽt il mlt' bñ qͥl les tiẽt en uilte 
ponais ne qͥdoiẽt mie falir alor pẽse 
Msusqne mab̾ lot si li uĩt mlt̾ agre 
Cisiimne rẽdrõt la tor ne le mastͤ fte 
peg ũex ait leans mor̾ a gnͣt uiltẽ 
Q' li dꝰ le teuist pͥse a sa uuleate 
A ucũ secors ara bñ li uiẽt en pẽse 
E nsi en esꝑance a sõ cuer 9forte 
⁊ mlt̾ pͥe souẽt ih̾u de maieste 
Q̾ li sauue.G. so̾ dru ⁊ so̾ pͥuc 
⁊ li face secors dt̃ soit asauuere 
⁊ li sentorna si a haut escͥe 
O r& alassaut segnͤ q̃ tot st̃ afame 
T at serõt mort ⁊ pͥs aĩs solail esꝯse 
S e bñ le uoles faire si 9 iai ẽpense 
l ors se st̃ uistem̃t dasalir ap̃ste 
A u m᷑ du riec borc se st̃ isi ale 
tãt ont pierez ⁊ bos ens el fosse iete 
Q' apoi de c̾mine lauerõt aplane 
⁊ cil qͥ st̃ lasus st̃ si espõete 
Q' sil ne uoissẽt le pais si poeple 
D e cele fiere qñt q̃ il ot amene 
T ot maĩtenãt enfussẽt ala fuite torne 
M ais ensi ne prot estͤ ꝯ il lõt ẽpẽse 
A ĩs iarẽt ancois maĩt qnͣt mal endure 
Qi l ne puet̃ fiir au doffẽs st̃ torne 
⁊ mõceret̃ asuis q̃ bñ st̃ ordene 
⁊ furẽt fort ⁊ bõ ꝯ debone cite 
t ãt lor ot̃ ꝯtreual des gnͣs pieres rue 
Q' plꝰ de .c.en.õt mort ⁊ esc̾ uele 
L i feures giroart dõt ie uꝰ ai ꝯte 
Qi le bastõ .R. ot forgie toure 
A uoit une gnͣt ost defeures amene 
Le borc lor auoit p᷑ garder ꝯmande 
M ais gi roars auoit tot auoer li mãde 
p secorre .G. 9 ot en p̾sone 
Q' le borc en auoit auq̃stot deliure 
N e furet̃ q̃ .xl. mais bñ furẽt arme 
S i furẽt gnt ⁊ fort ⁊ noir ⁊mascure 
L es martiax as chaĩcurez qͥ de fꝰ sf qͣire 
C e st̃ une gũt qͥ mlt ont gnͣt sierte 
Q nͣt il fu .i. petit au soir si a uespre 
⁊ il se furẽt ia t̾stot desieune 
C ar en lor lii̾s ot̃ ⁊ ueu ⁊ troue 
Q̾ li boires au matĩ porte mlt ꝯũt sãte 
S or les m᷑s se st̃ mis damedeu ot̃ iire 
Q' mlt' ch̾ se uondrõt se diox la destuic 
a nẽ dirõt ap̾s q̃ fol aieut trone 
e il ne lor lignagez 
nsi li uigoreus amõt se ꝯforterẽt 
damedeu le poisãt mlt̾ souẽt reclamerẽt 
Les borgois de la uile auoer aus aplerẽt 
S e il se deffendrõt mlt' bñ lor demãderẽt 
De teus ioc assez qͥ les du cãs amerent 
Q' les retulerẽt tot ⁊ mlt les de gaberẽt 
⁊ tãt uoiẽt qͣrriax ⁊ saietez uoler 
ꝑ les rices maisõs ꝯm̃cẽt arober 
a mab̾ lõt bone m̾ci crier 
.i. message couiet̃ a no segir᷑ aler 
⁊ cil qͥ furẽt sus docirre ⁊ de tuer 
M ais tãt furẽt poi gũt ne porẽt endur̾ 
S i esres lor ont fait les escielez poser 
t̾ stot entor le borc tãt ꝯ il puet durꝰ 
O u il uoillẽt ou nõ les couĩt reruler 
U s une gnͣt maisõ se keurẽt osteł 
L es porte ⁊ les huis fiset̃ formt barer 
p̾ deffendre sẽ uot̃ asc̾stiax p̃senter 
M ais ce est p noiet̃ ia ni pͦrõt durer 
S e diex ne les secort qͥ cot a asauuer 
⁊ cil qͥ deffors st̃ 9m̃cent aentrer 
⁊ femes ⁊ enfans ocurre ⁊decoper 
L es gñs max q̃ il fot ne uꝰ sai deuiser 
⁊ qñt cil del castel les uirẽt si mener 
d e la paor qͥl ont ꝯm̃cẽt atrãbler 
D ame sil uꝰ plaisoit ⁊ dire ⁊ ꝯmander 
A s gnͣs martiax de fer cãtost le asomerẽc S auoir se ia ꝯscil ipriemes trouer 
E ns el fõs du fosse tantost les iruerent 
C il defors lot̃ ueu tãcust le mauecerẽt 
G nͣs escielez de sap en ꝯtremõt leuerẽt 
L es gnͣt carges as cox en ꝯt᷑mõt rãperẽt 
Q nt nos nule m̾ci ni poons recourer 
⁊ la bele respõt bñ foit acreanter 
I. Callet ꝯm̃ca maĩtenãt a apeler 
L i miens t̾s dous arais ie os uoil denand̾ 
C il as gnͣs martiax mlt̾ gnͣs cox lordonerĩt s e uos ualrie are .i. message porter 
t̃ muerẽt a hascie 
i assuus fu mlt gnͣs ⁊ mlt̾ fist adout̾ 
a mongł le fort qͥ młt fist aloer 
C il se peuerẽt milt' des escielez mont̾ 
a .G. mõ segu᷑ q̃ tãt pꝰ desirer 
d ites li de ꝑ moi se puet estͤ trouez 
S e il ne me secort ains demaĩ lauesprer 
Q' mõgł aꝑ duc te iors sas recourer 
⁊ li dus nos fera ocirre ⁊ afoler 
D ame cil li respõt ni a q̃ del errer 
I a me uerres iei si bñ atapiner 
Q̾ ꝑmi les du cans porrai bñ cemuier 
S e dieu poissãt qͥ tot a a sauuer 
L ors saꝑeille cil q̃ ne uaut a rest̾ 
M ais se diex nel secort qͥ tot a asauu̾ 
I amais ne le uerrõt ariere retorn̾ 
O eus en lor estage. 
eqnᷤᷤ dist li ualles q̃ ripãs auoic non 
cest message ferai a deu bencicon 
E u cor auu ie miex estͤ enceste sospechon 
Q' remanoir iei en ceste gnͣt maisoꝰ 
O u iardin mẽ irai coiem̃t alarron 
S i q̃ moi urõt li encͥeme felon 
Qnͣt ie el iarding serai uenes tost derãdõ 
A maĩt arc encorde ⁊ si iait maĩt bouion 
I e men irai fuiãt u̾s aus agarisõ 
⁊ porcerai del fruit en mõ destͤ gerõ 
pꝰ en retorneres en la selle abandon 
D roit au̾g̾ sa drece. 
b ñ ꝑlerai a aus curcois ⁊ esclauon 
⁊ se caus sarr̾ ie sai bũ lor iuson 
S e .C. ne amaig tenez moi a b̾tou 
Se diex la deliure aꝑmaĩ le saron 
C oi qͥl soit du mes kief encor anqͥ larõ 
De tãt le ꝯnois ie se il a ꝑdigon 
b' nart de mauregarc ⁊ ber̾ le barõ 
⁊ hbarart le uaillãt qͥ cuer a delion 
⁊.R. le fier le gentil careton 
Le cignie a so col qͥ .uii. pies a delõc 
⁊ les aut̾s barõs q̃ nom̾ ne sauon 
Q st fort ⁊ ħdi ⁊ fier ꝯme li on 
Se sauoir le pooient de u̾te le dion 
d e ces maluais glocõs ferorẽt caplisõ 
tel ꝯ enꝑleroit enfresi qͣ soison 
Lors se uait atapir ꝑdelez .⁊. boison 
⁊ tost ꝯme ripãs fu el u̾gier encre 
Es uꝰ ichaus damõt corãs ⁊ abͥeuez 
A s rices ars turcois ⁊ as ars manourez 
⁊ qñt cil les uic p̃s sest enfuiez tornez 
ꝑ mi lost sest ferus ne sest pas redoutez 
d e meesme le duc est tãtost enꝯtre 
Q nͣt cil la enꝯtre si li est escͥe 
U allet ⁊ dt̃ uiens tu qͥ si es acoursez 
ꝯ tu uies dela sus ꝯmt̃ es si osez 
Q' ci uiens a garãt formt̃ espoentez 
T u seras maĩceuãt deuãt le duc menes 
S egu᷑ fait li ualles qͥ bũ fu emꝑle 
i e ne uꝰ douc de riẽs car bñ sui ci guiez 
I e sui abõ segrͤ si q̃ bñ le uerrez 
M ais oraint el iardĩ est ꝯis au fruit alez 
D edens mõ sũ en ai se uos ne mecreez 
S enẽ fuisse fuis tot fuisc de cõpez 
U es ci les larrõs ꝑ qͥ ie sui lassez 
Qnͣt cil les ont ueu si lez ot̃ escͥez 
⁊ eil sest maĩteuãt ꝑ los aut̾s mellez 
⁊ pꝰ sest daus tot coiemt̃ emblez 
ꝯ me garchõs apie les pũs deuãt noez 
D e si amõgu̾ ne sest pas areste 
a ins mõta o .u. qͥ młt fu ses pͥuez 
a .iuͦ. chr les a on bñ esmez 
D ouant .G. en uit a ienox sest ietez 
S ire fait il pꝰ deu qͥ en crois fu penez 
Se uos onq̃s poez ma dame secorez 
C ar li fiers dus gauf a sez amis mãdez 
.U̾. M̃. st̃ ⁊ plꝰ de chrs armo 
e stre les aut̾s gens dt̃ il ia plontez 
T ãt q̃ tot li pais en est plaĩs ⁊ rasez 
⁊ mongl est asise enuirõ de toz les 
T ãt ia paueillons ⁊ aucubez ⁊ tres 
Q la montaigne en est cou̾te dusq̃s p̾s 
E ns el bort o ses gñs sest li dꝰ osteles 
E n .i. recet leans qͥ bñ est kernelez 
S e st̃ liur̃e m is mlt la de naurez 
Q ñt .O. lentendi p poi nest fur senez 
D iex fait il sire rois 9 sui mal eurez 
ꝯ moi est gnͣt tͣuals uigiez ⁊ doueez 
Mais ꝑ icel segnͤ qͥ encrois fu penez 
hui en cest ior serai as armoz decopez 
Ou pendꝰ ou noiez ou tot uif finez 
O i li dꝰ maudira leure q̃ il fu nes 
O r as ceuax segn᷑ mar uꝰ esmaierez 
A nq' uerra on bñ les cuars espuez 
Des p̾us ⁊ de h̾ dis ⁊ des bñ a lo sez 
S es coumc li corans fu tãcast ẽ selez 
L i plꝰ beax li plꝰ gnͣs qͥ onq̃s fust tͣuez 
& il auoit 9qͥs ensi 9 uꝰ sauez 
Qͥ li donast de fin .c. mars dor esmeroz 
N eficast .il .i. clau tãt fu li piez serez 
⁊ plꝰ fors ⁊ plꝰ durs q̃ nus acb̾ cẽp̃s 
ꝯ me ce fust cailleus qͥ bñ fust aplanez 
⁊ qñt il iferoit li fus en est uoles 
ꝑ foi ce dist .G. cis ceuax est faez 
M ais il na pas denõ sen sii coz effrees 
Il est fors ⁊ isneax ⁊ si est beax asses 
S oribiaus ait auon se uos le ꝯmandez 
⁊ il respõdet̃ tut c̾tes bñ est nomez 
L ors sailli sus .G. ꝯ oiseaus enipenez 
S õ escu li tendi .i uassax alosez 
Mais onq̃s a nul ior nauoit este ferez 
.G. le uoit uen̾ demenãt gnͣt fiertes 
U n marescal manda qͥ bñ fu doctͥaez 
⁊ qnͣt il fu iluer li pie li fu leuez 
.I. espil en sa maĩ dt̃ li fers est qͣrre 
N e remest nus le ans q̃ ne si soit mõtes 
f ors cil q ber ot en siludeez mandez 
Q' garderõt les tors ⁊ les maistͤs fossez 
M ais ber̾ li gentix ni estoit pas remez 
⁊ epĩt furet̃ as cans si les out regardez 
S i ot bñ de serians . Su ⁊ t̾stot armez 
Certes ce dist .õ. nos en auõs assez 
a ce q̃ dame deus sera nos auou es 
N e douterõs uoiẽt .cꝰ. turs armez 
N e nos ce dist .sy. qͥ li fu p̃s du les 
S e entͤ uꝰ segne bñ ferir iuolez 
t ãt enu̾res carir desmors ⁊ des naurez 
Q' del sanc de lor cors serõt ꝑ fõt liguez 
Llors orret̃ ⁊ ceuauchent 
r ceuauce .s. a ihesu le ꝯmant. 
S es ꝯpaignõs aloit belem̃t ꝯfortãt 
⁊ de grũ cops ferꝰ les ua mlt' semonãt 
⁊ R. li fiors ala hacr pesant 
C il les ra haite coz le duc ua manechãt 
⁊ dist qͥl locirra a sa cuignie gũt 
T ãt ceuau cẽt ensi de bñ faire rẽ sãt 
Q̾ de mongl. uirẽt le roce ⁊ le pẽdant 
⁊ les murs de la tor u̾s les nuez batant 
⁊ uirẽt en uirõ si gnͣt puile abestãt 
T ãt rice drap tendu de rice bogerans 
⁊ cãce baniere ꝯtͤ uent fretelant 
T ant rice pa uellõ cel noise ⁊ tes beubãt 
T oz li pais enua entor cerlacisant 
T ot entor le castel en .i. p̃ u̾doiant 
D ura bñ li gnͣs os demie liuc gnͣt 
D e felons sarrꝰ̾ ⁊ de gnt̃ mescreant 
Q ne croiet̃ endeu le pere tot poisant 
⁊ qñt .G. le uoit si saresta errant 
D e sa main se segna mlt' se ua m̾uellãt 
O nq̃s mais cãt de gent ue ui ẽ mõ uiuãt 
N os naros pas pooir en ꝯtͤ si gñt gñt 
T ote urẽ uie iroit mlt poi mõtant 
C ar p .i. q̃ nos somes st̃.t. en estãt 
E ncre le menuaille qͥ ira tot deuãt 
S egit᷑ dist ꝑd' qͣles uꝰ ꝯseillãt 
S e uꝰ uoles ourer del tot amõ talẽt 
E l castel uos metrai mlt debonairerãt 
Q' ia dome qͥ soit ne serez arestant 
N eenꝯbrier narez ne nulc ries nuisãt 
t̾ stot uos renderõt ici lor garnim̃t 
⁊ halbers ⁊ escus ⁊maĩt elme luisãt 
Q' mar ist' cenu sencore erẽt au tant 
Q ñt ber̾ li uaillans cele ꝑole entẽt 
M lt as bonc penser li rois debeliant 
Nꝰ enuoit urai ꝯfort ꝑle siẽ .S̾. ꝯmãt 
S ire entẽdes moi sil uꝰ uiẽt atalent 
M lt ꝯuient cest afaire demeu̾ sagem̃t̃ 
C ar se diex ne le fais qͥ fist toiso̾ noãt 
N arõt tãt deseior qũ soiẽt destor nac 
c mars uolra la robe dor fin arrabiãt 
L es sor ciex abaisies les deus uait estraigrãt 
⁊ uire damedeu le ꝑc tot poisãt 
D ocemt̃ li adit araiso entẽdsrat 
a ins sera cis bons nes dele gñt mescͤãt 
Qͥ sen porra fuir ⁊ al agarant 
Qi' is ꝑ home narez en ꝯbrem̃t 
Entre uakes ⁊ bues car ⁊ uin ⁊ form̃t 
Q' li dꝰ fait men̾ ap̃s so̾ ost siuant 
D espẽ du ne sera au qͣresme p̃nant 
D euiande st̃ mlt' nuẽ gnͣt desirant 
C ar mest̾ nos ara ꝑ le miẽ escient 
a uiure a desxendre. 
egn᷑ fait ꝑd̾ saues q̃ uꝰ ferois 
pꝰ q̃ mes siues adit a mõ los u̾ tẽrois 
t ot entor le gñt ost .ui.⁊ .uii. uos met̾is 
L es banieres au uẽt totez desploierois 
G ñt t̾e p᷑p̾ndres iamar esꝑgnerois 
S i q̃ bñ lesuerõs ⁊ ilcot nos uenuois 
S i les encanter ai q̃ bñ en ꝑ ceurois 
⁊ ieterai mes carmes si fors ⁊ si destrois 
Q' auis lor sera q̃ .c. serois 
S or les ceuax corãs u̾s aus adrecerois 
T ot belem̃t le pas mar uꝰ endoterois 
f ors q̃ sãblãt faites q̃ aus u 9 bacrois 
⁊ se il ne sẽ fuiet qñt les aꝑ ceurois 
I otroi bñ tnaĩtenãt q̃ tot bifme pẽdois 
L ors uerros gnt esbec t̾stoc aure cois 
t ͤ st pauellõs tat̃ q̃ uos en ualrois 
E ntͤ uaq̃s ⁊ bues q̃l castel en m̾rois 
D ãt mongl le fort ricemt garnirois 
S e ensi nẽ est fait iamais nesploiterois 
Q' cãt aues poi gnt q̃ ia ni duerois 
⁊ se uꝰ entornes gnͣt honte iauerois 
ꝑ foi ce dist .G. cis ꝯsaus ẽ adrois 
⁊ sest cose seure . 
u ꝯ sel ed̾ se st̃ cuit acorde 
demie liue ⁊ plꝰ bñ loĩs de laf̾t̾e 
O nt p᷑ pͥs de la tere tot a lor uolente 
p oi sẽ faut q̃ il nõt tot lost auirone 
ꝑ crop iox se st̃ mis .x. ⁊ .x. assãble 
⁊ le nõ de casꝯ oi ⁊ encerue 
e st̃ t plꝰ de sũce le regne 
A usi ꝯ ꝑd̾ lor auoit deuise 
A sa lance a cascun .i. pignõ cel beue 
d e manieres de drap tel ꝯ li uĩt agͤ 
Q ñt ensi orẽt tot lor afaire atorne 
ꝑ d̾ a.G. maicenãt demande 
Q' x ban̾es ot̃ enfñce ne li soit pals cele 
L i ꝯte ne li duc qͥ du roi st̃ case 
⁊ q̃x escus õt il ⁊ ꝯm̃t st̃ oure 
⁊ õ. lia tot maĩcenat deuise 
D e la cerc klon le fort roi corone 
⁊ qñt ꝑd' ot cot ice atorne 
⁊ nõ cies les banieres ⁊ le rice b̾ne 
U n. gnͣt barel de uin a tantust 9iire 
⁊ iete ses caraudes ⁊ tot ensi si fle 
⁊ ditez ses ꝯiirez ⁊ carnĩs aplente 
A .x. raim q̃ il tĩt la sor la gent rue 
a lesphanc du rain a cloignie ⁊ si fle 
⁊ qnͣt les ot moilliez du uin tot ẽcãce 
E nfr̃ce not barõ de si gnͣt poeste 
N oi ne 9te ne duc demaine ne case 
t̾ sto ceax q̃ .G̃. li oc dit ⁊ nome 
T ot furẽt a uoec ausce lor a bũ sa̾ble 
D es plꝰ rices barõs de le gũt roiauce 
C il qͥ mains ot degñt auoec li amene 
E n ot im. ⁊ u. qͥ bũ furẽt arme 
S i gnͣt noise demainẽt ⁊ si gnͣt cẽreste 
9 ui oist pas deu se il ieust coune 
S iont tot le pais t cou̾t ⁊ rase 
C unc liue ploniere en tenoiẽt se 
T ot en sãble al .i. cͥ.ont damedeit iure 
Q̾ mar ia li dͥ si gñt ost amene 
T ot serõt mort ⁊ pͥs aĩs solel esꝯse 
⁊ qñt .G. a ce uen ⁊ esgande 
M l't ꝑ sesm̾uella ⁊ mlt uĩt agres 
Qͥ l sa̾ ble uraiemt̃ enfine uerite 
Q' ce soit li rois .kl'. osõ rice b̾nc 
ꝑ mi cele gñt atat̃. Senut ⁊ ale 
C e li est bñ auis c̃ le roi ait teoue 
⁊ qnͣt il uoit .aõ. mlt bel la salue 
L e brac destre li a desor le col iete 
D euãt son estaudart len a ꝑlãt mene 
Q ͣnt il oreut ensi ml't longem̃t ꝑle 
.G. ce dist li rois mar uos esmaieres 
N e uos correciez pas dedens .i. mois passe 
U arai cest pais tot qͥce deliure 
L ors seu deꝑt li rois a deu la ꝯmande 
⁊ .G. eitgtra sentor na ber̾ a enꝯtre 
b nꝰ de maureg des auc̾s aplente 
b er̾ li a tancost deuãt coz demãde 
Q̾ cil est qͥ si bel la ore acole 
⁊ qͥ sont cele gñt qͥ si lont honore 
⁊ qũt .G. lentẽt sen a .i. ris gete 
I e ne sai qͥ il st̃ ne la ou furet̃ ne 
N e ne sai se ce st̃ diable ou malfe 
M ais il me sãble bñ q̃ le roi ai troue 
⁊ t̾ stos ses barons de sa gnͣt poeste 
M l̾t manacẽt le duc ⁊ se gnͣs cͣaltez 
⁊ bñ me dist li rois q̃ mar me uirẽt ne 
N en tornera mais si serra uergonde 
Lors sen riẽt t̾stot gñt ioie en õt mene 
P e' en ont ml't en riaut mercie 
S i se raseurerenc . 
Et ꝑ fu gnͣs la gens ensi ꝯ il sambla 
⁊ ꝑd̾ li p̾us a .G. a una 
C ar .kl̃. li bons rois ensi ꝯ il qͥ da 
oc tut sõ pooir de la tere de la 
S i gũt gent i auoit ⁊ si gñt bruit ia 
Q̾ li pais encor enbruit ⁊ resona 
⁊ cint li dꝰ les uit mlt sẽ espoenta 
U n drugemãt auoit deuãt li le mãda 
U aldebruns ot a non mal tͣitor ia 
a les ueoir ces gñs qͥ uienẽt ꝑ dela 
⁊ saciez qͥ il st̃ ⁊ pꝰ reuenes cha 
I e croi ce soit mes niez qͥ ci se logera 
M lt amainẽt gnͣt gnͣt bñ ait qͥ lengera 
G. tiet̃ en pͥso iamais nẽ istera 
t antost sera pendꝰ qñt tͣine sera 
Ensi li dꝰ Gauf̾. Le baron manecha 
M ais il ne set pas bñ ꝯmt̃ li auẽra 
Q̾ ulmais a nul ior diluec ne cornera 
b ũ le porres oir qͥ auãt̃ endira 
⁊ ualdebrũs li fel de no gnt aꝑcha 
⁊ qnͣt il fu bñ p̃s ⁊il les a uisa 
L es banierez de fãce reꝯ neutez a 
⁊ lestandart le roi qͥ gnͣt genc cacla 
t el paor a li glos q̃ de paor cͣmbla 
C ar il uit q̃ u̾s aus lestandart adreca 
M l't en ot gñt merueille . 
nt̃ li glos ot nogent ueu ⁊ esgardez 
Ensi ꝯ ꝑd' les auoit encantez 
D e .iiii. ch̾rs q̃ uoient amenez 
F u auis ualdebrũ qnͣt les ot auisez 
Q' cestoit klm li fors rois coronez 
Q' ses barõs auoit toz dẽ fũce mandez 
T ant enuit ual debrũs enuirõ de coz lez 
Q' c. barons les ail bñ esmez 
E stre le gñt apie dt̃ il li uit assez 
A uplꝰ tost q̃ il pot est ariere tornez 
D euãt le duc sen uint si sest haut escͥez 
s ire narestez pas faices aĩs q̃ poes 
T ot estes mort ⁊ pͥs se ci estes trouere 
C ar ce est .kl̃. li fors rois coronez 
D es des mons demon ieu ⁊ depl' loĩs assez 
⁊ del mõt .s'. michiel ou diex ÷ honorez 
D e boloigne le gnt̃ qͥ ÷ bone citez 
E nfresi abordiax ouaruient les nez 
T ensi ꝯ plꝰ loĩs dure crestiencez 
N i a remes barõ dt̃ ie sui apẽsez 
Q' naie auoer le roi ueu ⁊ auisez 
.c. M. st ⁊ plꝰ ia mar endouterez 
S or les ceuax corans les ai ueu armez 
L e banierez au uent lesꝯfanons f̾mez 
b ñ ꝯnois les ensegnez as pignõ ciax fies 
C a sẽ uienẽt tot dͦit si q̃ bñ les u̾res 
t ot estes mort ⁊ pͥs se uꝰ les atẽdes 
Q nt̃ li dꝰ lentẽdi si fu si airez 
Q' tot li uis li est norcis ⁊ escaufez 
F iex aputain uiellars fait il uꝰ im̃tez 
Q' t̾stot li pais ensera enꝯbrez 
C ar .sR. li fiers ⁊ des autͤs assez 
⁊ de feme fu nes ensi ꝯ uꝰ sauez 
O r uoi ie bñ ⁊ sai tot estes rasotez 
A ins q̃ li rois se fus du pais uemuez 
Ne qͥl eust ensi toz sez barõs mandez 
E nseroit tot li brius ꝑmile mõt alez 
⁊ bñ le seussõs .xu iors apasses 
M ar uit ici .G. en mal an est entrez 
D euãt uos iex sera ocis ⁊ desm̃brez 
T ot ensi asez gñs ml't bñ raseurez 
M ais il le 9ꝑra ensi ꝯuos orres 
C ar ains q̃ li so laus soit baisiez ne clinoz 
U erra tat̃ de sa gñt ocis ⁊ esboele 
a s espees tnͣchans ocis ⁊ decopoz 
d es naurez ꝑ letors derõt ⁊ de froues 
⁊ iesir ꝑ les cans souia ⁊ adentez 
M ais fuiez uos de ci se uꝰ ne uos ostez 
U os arez ia les iex de la ceste creuez 
Q nͣt uꝰ ici mes homez deuãt moi effreez 
A sez homes a dit ne uꝰ espoantez 
Q onq̃s dome not este engenerez 
D esperite fu fix qͥ estoit naturez 
C ar qñt nasqi de feme si fu esu̾ cuez 
S õ uent᷑ li rõpi ensi fu destiuez 
⁊ qñt il ot .u. ans si fu desmesurez 
l es enfans ocioit qnͣt il estoit ires 
G ar si fors ⁊ si fiers estoit ⁊ si menbrez 
T ot li mondes estoit de li espoentez 
C ar ce est de no gñt q̃ ie ai ci mandez 
Ensensance fust il ocis ⁊ desm̃brez 
M ais ber̾ le norri si ꝯ oi auez 
s es carecõs estoit le ior qͥl fu mellez 
A u rice duc ganfꝰ qͥ tat̃ est forsenez 
N e fu tex hõ ueus ne iamais nert tͦuez 
N e si outreqͥ diez qñt il est escaufez 
A usi 9ꝑ desdẽg est de autͤs seurez 
⁊ dist ia ne sera se dieu plaist encãtez 
M lt̾ ꝑ en a .G. ⁊ les aut̾s blasmes 
Mais de ce ail torte ensi ꝯ uꝰ orrez 
S ensi ne fust fais malem̃t fust ales 
a ne fust mais li dꝰ encãp̃ desbarete 
b ñ le poes entendre . 
nͣt ꝑd̾ ot si so̾ afaire atorne 
ꝑ so̾ encãcemt̃ ausi ꝯ asable 
E t.kl. li bõs rois tãt deget̃ amene 
T ãt sãbla auoir gãt qͥl a auirone 
L e rice duc Gauf̾ ⁊ t̾stot sõ b̾ne 
I s aus uienẽt tot droit ⁊ rẽgie ⁊ sere 
⁊ qnt il furẽt pͥs ꝑd̾ acorne 
U n gnͣt cor monten̾ ꝑ si t̾s gũt fierce 
Q' le tere ⁊ le ual en a tot resoune 
E rraumt̃ a casꝯs le bõ ceual hurte 
U' s lost uienẽt le cors ausi ꝯme derue 
Q nt cil de lost lesuoient si se st̃ escrie 
F iies fuiez fõt il amort estes liure 
L i dꝰ oi le bruic si sailli de son tre 
Q nͣt les banierez uit ⁊ de gñt tel plẽte 
T ot ulemt̃ qͥda defi ꝑ uerice 
Q' ce fust li rois .kl' qͥ on li ot 9ce 
S õ ceual demãda on li ot amene 
O nq̃s ni atendi ꝯ leust ensele 
A ĩt mõta erraumt̃ si sest hauc escͥe 
T ot somez mort ⁊ pͥs se ci somez troue 
L ors senua tot le cors 9t᷑ ual le u̾t pre 
U̾s une aigue corãt qͥ mlt' auoit dele 
O n ne le peust passꝰ a plance ne ague 
f ors ꝑ .i. gnͣt põt q̃ on iot leue 
L estoit cot de fust assez iot este 
L a se mõta li dꝰ qͥ plꝰ na demore 
⁊ des autres atãt ap̃s lui aroute 
Q' le gnͣt põt õt̃ tot cacie ⁊ enꝯbre 
⁊ li dꝰ ua deuãt le ouer a mlt' iet 
a lissue du põt a .R. enꝯtre 
Qi bñ ꝯnut le duc ⁊ so̾ rice barne 
S õ ceual adroit enqi deuãt aus ensele 
S a cuignie saisi onq̃s mot na sone 
a ĩs les atẽt iluec a guise de derue 
⁊ qñt li dꝰ le uoit ariere recule 
N alast .i. pas auat̃ pꝰ lor dune cite 
Ensi se st̃ t̾stoc sor le põt amasse 
⁊ .õ. ⁊t lisien qͥ diex croisse bonte 
S e furẽt ia en lost deferir ap̃ste 
C il furẽt si sospͥs ⁊ si fort encãce 
Q l ma celui qͥ tãt eust dose 
Q' il ait so̾ ẜaub̾t de sõ des deseure 
Qiͥ iait riens cargie ne en som̾ tͦse 
pꝰ motent es couax corãs ⁊ ẽsele 
a p̾s le duc tãtost se st acemine 
t at̃ en a sor le põt ficie ⁊ a une 
pͦ poi q̃ li pluisor ne st̃ mort ⁊ creue 
⁊ G. tĩt el poĩg lebõ bñc acere 
⁊ li .⁊.uii. uassal qͥ estoiẽt arme 
⁊ cĩroars li feures osõ mautel qͣrre 
⁊ tot si ꝯ paignõ qͥ furet̃ adure 
Q̾ sor corans ceuax sestocẽt bũ arme 
Gi les caela qͥ auoit gnͣt bonte 
E ncraus so st̃ fenu ꝯuassill a dure 
Q nͣqͥl en ont ataĩt ont atere porte 
⁊ feru ꝑ le cors ⁊ c̾stot desm̃bie 
C il ne puet̃ fuir p nule poeste 
C ar le castel lor ont asenestͤ oste 
⁊ .G. fu deuẽre qͥ ne lor sot pas gre 
Q nͣt il enst ueun outͤ sa uolente 
S or le põt coret tot eil qͥ furẽt mate 
s. C. fu deriere qͥ sor aus a caple 
⁊ cil boutẽt toz iors qͥ sor aus st̃ ale 
.Ꝙ. uoit le duc qͥ tãt a desire 
Qñt le uoit p̃s deli ne la pas salue 
& ĩ li a dic dq̃s dꝰ or aues tot ale 
U enes auãt cancost car ꝑ maloialte 
L e passage rendres ia nert plꝰ demorc 
⁊ qnͣt li dꝰ lentẽt depaor a tmble 
U olent̾s reculast sẽ eust poeste 
⁊ .sꝵ. li uiet̃ acuise de maufe 
L e hace entre ses poĩs q̃ su mlt̾ aire 
A mõt ꝑmi le cief q̃ il ot desarme 
hue fiert de tel u̾cu ⁊ decel poeste 
⁊ pꝰ si ꝯm̃ca hautemt a huer 
p ar douãt lui uerser 
Q' le cief li fendi le pis ⁊ le coste 
⁊ le ceual ausi ꝑ desoz li naure 
Q' deuãt li a tot ens en .i. mõt iete 
L i dꝰ cai en liawe diable lot ꝯbre 
Q' lõt tot maitenãt dedens unfꝰ porce 
Qñt .R. aueui ꝗ si bñ aoure 
D ela ioie qͥl a aubel ris iete 
T restoz sẽ resleete. 
obast᷑ uoit le duc dede̾s liaue tõb̾ 
f il aputaĩ glotõ nẽ poe escaper 
L ors lor uĩt ꝯme cil qͥ ne les pot amer 
L a cuignie entesee a guise de sã gler 
C il le uoiẽt uenꝰ̾ uis qͥ det̃ forsener 
⁊ .R. les frape qͥ ne les puet amer 
⁊ tnͣce qnͣq̃s ataĩt riẽs ne puet ꝯtͥstꝰ 
a u menor cop qͥl fiert en fait .u. cͤuẽt 
Qͥ li ueist ces pis ⁊ ces testes froer 
C ueles ⁊ boiax piez ⁊ maĩs tnchoner 
⁊ lun t̾sꝑim laut̾ a la teue u̾ser 
D e desmesure home li peust ram̃br̾ 
t ãt en fait sor le põt u̾ser ⁊ a uner 
Q' li põs ꝯmẽa mlt fort a esgrunꝰ 
lors a ueu les aut̾s dede̾s lauie fol 
⁊ .G. fu deriere q̃ nes laist reculer 
a lespee tͣnͣcans les set bñ doct̾ner 
N osẽt ariere uenꝰ noutͤ auãt̃ laler 
A ĩs muce lun en lautͤ pͣ lemort esqͥu̾ 
C ar tant en fait Robastre 
⁊ e n li aue ꝑfõde de toces ꝑs uoler 
Qͥl nest hõ t̾riens qͥ les peust nõbrer. 
⁊ .õ. au deriere en refait tãt pasmer 
⁊ morᷤᷤ ⁊ estẽ die u̾ser ⁊ iambeter 
N e seuet̃ ou fuir no seuẽt ou al 
N e decha ne dela nõt il bõ seiornͤ 
N e se puet̃ deffendre ne de riẽs deliu̾ 
F ors de saillir ẽ laigne ⁊ agelaure finꝰ 
C ar li doi cãpiõ en fõt mait̃ decoper 
Q' t̾sꝑ mi lor maĩs lor ꝯuient apassi 
Qͥ donq̃s lor ueist ces cestes efforidrer 
⁊ espaules ⁊ bras ꝑtir ⁊ deseurer 
E h̾r ⁊ couax t᷑buch̾ ⁊ uerser 
C ele gent mescreande braire t̃ fort cͥer 
A m̾uellox cor mt̃ le peust affermer 
⁊ li pons estoit lons plꝰ q̃sirs ne puet iec̾ 
L eue desoz ꝑfonde ⁊ rade a laualer 
T ãt en fot̃ sor le põt en .i. mõt assambler 
Q li pons de brisa q̃ plꝰ ne pot durs 
C ar ml't estoit gaste ⁊ pouͤ li pil 
⁊ cil chiẽt aual qͥ dieu pꝰt mal doner 
t ãt en cai en li a w̾e q̃ ne les sai esm̾ 
a u fons se a la cost qͥ bñ ne sot noer 
M ais cargie erẽt darmes qͥ les fõt afr̃drꝰ 
O r peuet̃ despoisos pescb̾ ⁊ acraper 
C ar b̾nꝰ ⁊ ber lor st alariuer 
⁊ ꝑd̾ li p̾us qͥ les fist encãter 
⁊ ouoarte si feure qͥ seurẽo marteł 
D e lune ꝑt ne dautͤ ne puet̃ escaꝑ 
Q' nos gens ne lor soiet̃ toz iors a lenꝯtrer 
m artire liurer 
⁊ metre agarandie 
N e bor̾ de ualꝯble li gentix ⁊ li bͤ 
N e ꝑd̾ ausi qͥ tãt fait aloer 
N e li feure ensemt q̃ diex p̾t honorᷤ 
M aĩt en ot̃ as martiax a la fin fait al̾ 
b̾ uart de maur̾ ni doi pas oblier 
N e sa gencil maisme no reuoilpas cel 
T ot ensi 9 il st li demaine ⁊ li per 
O nt fait dous les du cans a 
⁊ de cotes ꝑciez ocirre ⁊ afoler 
A mons ⁊ agaueles puet on les mors f̾u̾ 
d iex tãt destrs depͥs i ueissiez user 
E sgares ꝑ les cans fuir ⁊ rãdoner 
N i ot .i. si m̃di bũ le pꝰ afremer 
Q nẽ puist axx. ou xxxx. a so̾ uoloir men̾ 
  st̃ mort ⁊ ocis li felõ mesc̾ant 
T oz les 9uit̃ ꝑ force en leaue demorᷤ 
C ar li nrẽ lesuõt maiteuãt desm̃brer 
L es pieces de lor cors fot en li aue uoler 
D t̃ uoissiez liaue si fort ensãglenter 
.iiii.liuez ⁊ plꝰ puet on le sanc trouer 
c il se tient ariere qñt les uoiẽt aler 
a .c. ⁊.coe. les peust on nõ brer 
Q' il fũt a dolor del siecle t̾spasser 
R. ne se faĩt ce saciez de tuer 
Ecil qͥ ocis les õt onsurẽt mlt̾ ioiãt̃ 
A s loges ⁊ as t̾s se uienẽt maĩtenant 
⁊ t̾uent tel auoir on q̃s ne su si gnͣt 
Ne .G. li uaissans q̃ diex p̾t bñ doner 
Maĩt crofre ⁊̃ maic̃ escrĩ tot pleliᷤᷤ ur relusat̃ 
M aĩt escu de si uople maĩt gãbiso̾ pesãt 
P ocins uaq̃s ⁊ bues dt̃ il ⁊ auoit tãt 
Q' cou̾t enst̃ tot li pui ⁊ li pẽdãt 
a mene les iorẽt p uendre marceant 
t stot ot̃ acuelli ⁊ mene agarant 
N en iot ci. si poure q̃ dauoir neust tãt 
S e bñ le set gard̾ nẽ ira mais mendiãt 
a mongł sc̃ uõt gnͣt ioie demenãt 
M ab̾ du cł uis lor corut au deuant 
D ocemt̃ lor adit segn᷑ uenez auant 
D iex uꝰ doĩst ioic ato ⁊ bñ soie uenãt 
⁊ il li ont rendu lor salus maĩcenãt 
pꝰ abola .C. ⁊ ua ꝯioissant 
⁊ b̾nꝰ ⁊ ber̾ ⁊ .Q. le grant 
⁊ ꝑd̾ ap̾s pꝰ les uait enclinant 
C asꝯ li fait iluec de sõ gaaig p̾sent 
De hauas de fur or qͥ st' doeure plaisãt 
⁊ argent ⁊ or sui lor uõt tot p̃seutant 
⁊ aneax ⁊ asikes ⁊ esc̾ns t̾sserrant 
S ans lautͤ gnͣt ricoise dt̃ il i auoit cãt 
C ele nuit furẽt il aioie ⁊ a beubãt 
⁊ burẽt des bons uins ⁊ mangierẽt au tãt 
⁊ qnͣ̃t uint au matĩ ꝑsoz laube aꝑant 
P le ꝯsel ber̾ le ch̾r uaillant 
M anda .G. hug̾ daginois le poissant 
⁊ le ꝯte de fois qͥ del duc fu tenãt 
⁊ morã de rauane ⁊ sõ fr̾e lorant 
⁊ oer̾ de beaufort .i. orgoillex seriãt 
C astelain ert le duc de gnt tere ceuãt 
N est nus qͥ uoist encontre . 
p l' de .hc. mars de .d̾. moneez 
a la dedens en gnͣs coifres trouez 
a hi diex fait .G. tu soiez aourez 
D e ce q̃ ie ore ai ⁊ castiax ⁊ citez 
P ior st̃ q̃ pa. cest fine u̾ice 
E n saucie ensera . s' crestientez 
Qñt il ot ce dit ⁊ il est retornez 
D e .ii. fr̾es qͥl ot estoit il li maisnez 
Q' lor fr̾es .G. qͥ daus ert li aisnez 
E stoit dedens mongl assis ⁊ enserrez 
I lert uenus ueoir o .c. deses pͥues 
ñt .G. ot ueu cote les fermete 
C est cil q̃ mab̾ la bele le plaisant 
t int ia en sa pͥsõ en cartre t̾serãt 
b ñ ot oi ꝑl' de locision gnͣt 
Q G. fist del duc ⁊ de sost ensemãt 
S i tust ꝯ entendirẽt de .O. le ꝯmant 
A G̃. st̃ uenu tot p̃st de so̾ ꝯmant 
D e uii rices castiax co eas st̾ aclinãt 
⁊ de tote la tere dt̃ il st̃ uistichant 
Lez tͤsors de cel duc a tancost deff̾mez 
Q' li maluais dus auoit ⁊ tolu ⁊ emblez 
C onqͥs sor les ducans lez glotuns deffaes 
S r en ai maĩt destruit a dolor corm̃tes 
S õ sr̾e uoit uenꝰ cantiaumes ert nomez 
a. mes li ot nõcie not pas .x. iors passez 
Tot droit en aqͥntaine ou fu lor irecez 
a u ꝑron sous la sale descẽdi as degres 
Q ñt .o. la ꝑchoit sest alenꝯtre alez 
I l la cole ⁊ roist ꝑ ml't gnt amistes 
⁊ mab̾ la bele le racola asfez 
F r̃e ce dist .G. los soiez bñ trouez 
⁊ los ce dist antiaumes garisse damedes 
U o lesoĩg ai seu ⁊ uos qnͣs lastes 
.c. ch̾r uꝰ ai en ai de amenez 
L i liurerẽt les cles deuãt to maĩceuãt ⁊ qnͣt .G. les uic si les a salues 
T .õ. les garin de gnͣt a sõ talent 
⁊ il st̃ descendu es les uꝰ osteles 
a mõt les a.S. en la sale amenes 
⁊ mab̾ la bele qͥ est de cel beaucez 
Q' si bele ne uit nus hõ de mere nes 
L a lor fu li mang̾s beax ⁊ bõs atornez 
M l't furẽt̃ bñ serui tot alor uo lentez 
D e ce nestuet retrairt 
nͣt il orent mangie la table fu oster 
pꝰ alerẽt dormꝰᷤ dꝰ qͣ la matinee 
⁊ .o. a fland̾ne a mongͣu mandee 
⁊ plaisence a beaufort qͥ mlt estoit sener 
L a bele q̃ .R. auoit tãt ior amee 
C e les ne fiset̃ pas tͦp longes demoree 
⁊ qnt̃ uenues st̃ en la sale pauee 
M ab̾ la bele est alenꝯtre alee. 
N e uos ert pas ici lor ioie raꝯtee 
A ri most̾ st̃ ale qnͣt la messe est sonee 
I lluecq̃s a .G. mabilete espousee 
⁊ ber̾ a fland̾ne ensemt̃ honceee 
⁊ lz. na pas plaisence obliee 
Qi le sist ch̾r de la hace acerer 
⁊ U̾s li sumelie. 
Q nͣt furẽt beneoiti ⁊ la messe cancee 
L es nucces furet añs ẽ la sale pauer 
a p̃s mang̾ dona .G. maĩte saldee 
C ar ce fu la droicure. 
M ais se dixx me ꝯsaut il li sera meri 
L e castel de beaufort q̃ iai pͥs ⁊ saisi 
uꝰ doins ⁊ uꝰ otroi ⁊ la tere autresi 
.iii. mars ualt le mois car ic le sai defi 
N e le tenes a poi ꝑ le urẽ merti 
⁊ cle .c. m̾cis maĩtenant li rendi 
uant .G. a cel don aplaisence doue 
ꝑd̾ a tancust enu̾s lui apele 
D un petit uꝰ sera tancost g̾redonee 
M ais se diex me ꝯsaut il uꝰ sera doble 
d e beaufort uos otroi cote la poeste 
⁊ qͣn q̃s il iafiert acele fermete 
uii. mars uaut le mois ce ma on ꝯte 
.R. na ie riens ne ꝓmis ne dou ne 
N e berꝰ de ualꝯble qͥ tãt a poeste 
Mais ie lor donrai tãt ꝑ mac̾stiente 
d e si apoi de cans se nos auõs sante 
Q' cil qͥ mais ara aura une cite 
b ele ⁊ gente ⁊ polie. 
es nocces furet gnͣs el palais segnori 
⁊ bel furẽt li don q̃ .G. deꝑti 
P laisence uoit uen̾ ꝑ le poĩgle saisi 
d e ioste lui la sist ⁊ si li dist enqͥ 
b ele uos sirez ma mlt' belem̃t serui 
.R. li uaillãs onq̃s si bon ne ui 
nͣt .G. ot ces dons si faitemt̃ done 
ant̾ fait .G. qͥ mlt fu alose 
Ses fues fu g̾mains mais il fu li maisnez 
a nt̾ fait .G. poĩt de t̾e nauez 
b iaulande uꝰ atroi as pors de balesgnes 
L e plꝰ rice castel qͥ onq̃s fu formez 
pᵈ ce q̃ mes fres estos uꝰ en fai sourcez 
A icel fort castel afiert .i . cices 
C eli uꝰ dõra ie se p̾ndre le uoles 
⁊ si niaĩ ꝑ deu .ii .d'. monces 
Mais ie me fi en deu ou ie me sui siez 
Q' ie le ꝯqͥrai ⁊ uꝰ mi aideres 
F rere ce li respõt .uͣ. m̾cis ⁊ gres 
L e gant a receu a genox sest ietes 
⁊ .G̃. len leua qͥ plaĩs fu de pitez 
G iroart ne ses fr̾es na il pas obliez 
A Giroart otroic le borc ou il funez 
a casꝯ de ses feures a beaudõ p̃sentez 
C euax ⁊ palefrois ⁊ desti̾s seiornes 
Qi l ꝑtirũt eutrax tot alor uolentes 
E nsi fuuẽt la nuit tãt qͥl fu aiornes 
l ors sest leues .s̃. si se rest acesmes 
S oribiaus ses ceuax li fu lues a p̾stes 
Q' ains ne fu torciez ne ains ne fu f̾rez 
⁊ is. mõta sus ne si est arestes 
A sõ fr̾e a dit dols amis cha uenes 
P a mor deu uꝰ pͥ cest castel me gardes 
M es ors ⁊ mes argñs uꝰ soit abandones 
S oies larges ⁊ p̾us ⁊ largem̃t dones 
ꝑ cãt seres seruis ⁊ de toz honores 
⁊ Q. monta mais na pas obliee 
T G. ap̾s aus ala roce aualee 
M ab̾ descent de la mule afeutret 
l irois le salua ni a faite arestee 
⁊ ausi tust .G. ꝑbone destinee 
D e mongl li a la uerite ꝯtee 
Q' il a ꝯqͥse ⁊ la rice ꝯtrec 
E n fũce men irai la serai espouses 
M ab̾ en merrai aqͥ me sui dones 
L e roi le rouerai il mẽ sar a bõ grez 
a .R a dit mes dols amis montes 
Uꝰ uenres auoet moi se uos le ꝯmãdes 
E n fũce s .b' donis qͥ bors est et nomez 
ꝑ ler a karlemaine 
ab̾ au cł uis sest cancost a tornee 
S a cuignie la gñs aĩs la a sa sele torsee 
a. ins q̃ iamais retort la ra si espuee 
S or turs ⁊ sor ꝑsans sor gñt mal euree 
E nfresi q̃ aspoĩs sera ensãglentee 
O r ne uoil pas a ce faire gnt̃ demoree 
t ãt esploitẽt derer casꝯ ior aior nee 
Q' le roi ont t̾ue en sai soigne la lee 
a la cit de uaucler qͥ mlt' bone est ⁊ lee 
La ert li rois ales demorᷤ en saudee 
a uoec do de maence q̃ la tere ot donce 
d euant le roi senuint sans nule demoree 
⁊ qui mab̾ estoit ⁊ ou ele fu nee 
O r le uos reqͥer sire sil uꝰ plaist ⁊ agree 
⁊ uos le me dones a moill espousee 
⁊ li rois la cãcust ꝑmi le poĩg ꝯbree 
T enes ie le uꝰ doins ꝑ bone destinee 
⁊ lios qͥ le maues p rou̾ demandee 
U os doĩs de par une gnͣt someree 
Qnͣt la bele lentẽt u̾s li est enclinee 
A u matin la .G. deuãt coz espousee 
L es noces furet gnͣs ioie iot demenee 
dune cape de pers sest mlt bñ acornee a p̃s mang̾ a on la qͥgiue aportee 
⁊ qñt mõ cee su si sest aceminee 
Q' R. auoit a sa sele noee 
A s pies deuant le roi la ou tantost ieter 
au leuer ont plusor la lor for ce esꝓuee 
M ais il ni a ce lui tãt ait forte esqͥnee 
Q' de cere les longe uue pauine plauce 
⁊ R. le p̾nc a sõ col la ietee 
T ot se st̃ merueillie cil qͥ lont esgordee 
M ais aucois qͥl senuoist en u̾ite prouee 
S era toc aucͣmt̃ sa gnͣt force espuee 
S or dauois orgoillox cele gñt forsenee 
L a ou li rois danois ot sa teste copee 
M ab̾ senua .s. la ramenee 
T at q̃ a monglaue fu sa carete a unee 
T li rois li auoit ⁊ ꝓ mise ⁊ douee 
M ab̾ descendi sa genc len anienee 
E n sa camibre leans ou tãt est seiornee 
Q' le sest dun bel fil aioie deliuree 
.G. en fu mlt lies enuite prouee 
⁊ coz li fiers b̾nages en a ioie menee 
T ot ꝯtreual la sale . 
abilete la bele dun bel fil deliura 
huauc la pela on qnͣt on le baptisa 
E u .uii. ans ⁊ demi ensi ꝯme conta 
O t .ele .iiii. fiex . q̃ .G. en genra. 
ħ nauc Renier milon Ger̾ qͥ diex ama 
T ant les norri .G. ⁊ tot dis guerroia 
Q' auoirs li failli p ce q̃ tãt dona 
Q nͣt furẽt bel ⁊ gent .G. les reganda 
P oures les uit ⁊ nus mlt form̃t lenpẽsa 
Q nͣt uestir ne les puet p᷑ poi ne forsena 
a .i. cans de pascor au roi les enuoia 
Qi chrs les fist ⁊ qͥ les adouba 
D e lestoire .s. plꝰ auant nen ia 
Ne mais de ses enfaus qͥ plꝰ dire enualra 
E ucore ia estoire qͥ rimer le sara 
C hiax qͥ lont escouc ih̾c qͥ tut forma 
L or otroic ioie fine q̃ gnͣt pooir en a 
⁊ doĩst t̾sto gũt ioie. Amers. 
Explicro de Garmn de mõ glane. 
b eatris ot anon issi fu apelee 
D e sorc la pricele sest maincenãt ietet 
L i dꝰ retint sõ cop sa sa brace uuiree 
Q' scle ne se lieue sans nule demoree 
S era ensãble oli mainconãt tͦnconee 
⁊ leatris sesc̾e la se mal euree 
S erai ie dont ceans a si qñt tort mence 
Ou le fui de mõ Re ⁊ de mere engenree 
a ueurie poure honors me doit estͤ portee 
⁊ li dꝰ ꝑ les flans la mointenãt cobree 
S i li fors de la cambre pilamem̃t portee 
pꝰ couic ase ꝑte mais on li oc ostee 
ꝑ desous ame huce m̾ncie ⁊ t̾stornee 
⁊ qͣnͣt il ne le trouc si fist ciere desuee 
T ãcost iire sa barbe entͤmelsee 
Q' soꝰ cost ne li renc q̃ mar en fu porcee 
⁊ la pucele sest de pamisõ leuee 
D euãt le duc senuunt m̾ci li acriec 
ouicez mains a genox sest deuat li getre 
⁊ li dꝰ de son pie la s fort rebouter 
Op᷑.i.poi q̃ li ame nest de sõ cors seuree 
ãt ꝑ ot gnͣt angoisse. 
i dꝰ bat la ꝑucele malerãt lasailli 
tãt le fiert ⁊ capigne ⁊ pila ⁊ laidi 
S i qñ plusors luus la car li destõgi 
T ot plorẽt de picie eil qͥ st encor li 
⁊ dist li qñs de fois a sõ frͥe alorr 
M ar fu ceste pucele q̃ on ocist ensi 
Q' ainc si bele de mes .i. iex ne ui 
A lons itot tot en sãble p deu ⁊ colõsli 
⁊ Respõdi bernars bñ ait qͥ uos norri 
C ar nest pas auenãt q̃ on locie ensi 
S ans iugem̃t ne doit morir t iei 
A dõt iuont tot .iii. qͥl ni fesent detri 
S i ont le duc Gauf̾ ariere resortr 
⁊ dist li ciũs de fois sire pͤ deu merci 
D e ceste create q̃ uos ociez ei 
N e nos est pas quis q̃l lait deserui 
c ãt̃ q̃ ꝑ iugemt̃ le sacome de fr 
C ar ele sesꝯdist nos lauons bñ oi 
Q̾ de ceste mellec nul ior ne ꝯse iti 
Ne mal ne traiso̾ en u̾s uos ne basti 
Qũt chose nest ꝓuee q̃ uos locies si 
G nt̃ cep ce en arõt ur̃ẽ mello. ami 
C arcele est haute feme ce sauõs ul de fi 
ille est au ꝯte ce sauõs nos defi 
Qͥ uistisoit li moges a aisc le norri 
E ucor le cient sez freres qͥ le cuer a h̾di 
S acie qͥl enserot̃ corrocie ⁊ mari 
⁊ sele uolsist pñdre ꝯte hug̾ a mari 
N e fust p as ci uenue saciez si escari 
M ais qñt le resusa si li st̃ cot failli 
S i parent ⁊ si fre̾ ⁊ tot si autre ami 
m ais or le respices ⁊ nos uꝰ ferõs fi 
Q' nos le uos rendrons ains demaĩ miedi 
⁊ si lait urẽ suer beac̾x deuãt li 
⁊ li bailliez en gaude ⁊ si soit auoec li 
Qnt̃ li dꝰ lentendi Iuremt̃ si rasqui 
⁊ uire damedeu qͥ le mõt establi 
Q iamais en sa uie ne ꝑtira de ci 
S i li ara le cuer dedens le cors ꝑti 
Q nͣt la bele lentẽt tost as pies sestendi 
⁊ se met a genox si li cͥa merci 
S ire pͤ cel segnͤ qͥ on q̃s ne menti 
a iez de ceste lasse ⁊ pitie ⁊ merci 
⁊ sor larme mõ ꝑe uos ꝓmet ⁊ afi 
Q' ceste tͣiso̾ q̃ roharc me met cr: 
C onq̃s ne le pensai ne ne le ꝯsenti 
p lite ce dist ro hars uos ⁊ aues menti 
Q' ie sai tot la faire ⁊ on le ma iehi 
Q' le .iii. fitors nos a menastes ci 
Qͥ mõ frere mõt mort ⁊ mõ segnort᷑ĩ 
⁊ sõ neust sõ cors darmes si bñ garni 
N est hom el monde qͥ leust garanti 
Q' ne leussent moit ⁊ del siecle ꝑti 
L ors uinc deuãt le duc sõ gage li tẽdi 
S ire tenez mõ gage loialmt uꝰ asi 
Q' ie uos most̾ar loralm̃t̃ uos pleuz 
E n ꝯcͤ .i. ch̾r coragos ⁊̃ haudi 
Q' ceste damoisele q̃ os cees iei 
A foit ꝑ coi nr̃e home furet̃ mort ⁊ trai 
L ors li tendi sõ gage li dꝰ le recuelli 
l a pucele le uoit not pas cuer esbahi 
a u miex q̃le onq̃s pot sest leuee denqͥ 
M łt feblemt̃ safice u̾s le duc se guenci 
C ar al't ert adolee 
a rucele se lieue qͥ tot ades plora 
Ne set q̃ ele die dameldeu reclama 
S i c̾s bele pucele onq̃s deu ne forma 
F ors la dame du ciel ou il se hb̾ia 
⁊ qñt li qiñs de fois la pucele esgarda 
D e la pite qͥl ot durem̃t sospira 
p u cele dist ni demores uos ia 
tendez le duc Gausꝰ le gage il le pͥndra 
⁊ li li a dit dehaic qͥ ce fera 
E le est cote ꝓuee ia ensi nen ira 
T ãt q̃ larai ocise mais ne mescapera 
S irc ce dist li ciñs ne uos celerai ia 
G ñt desmesure faitez qͥ le uoir endira 
⁊ si nos faicez a qñq̃s il en ia 
C ar se ce fust .i. home ie nẽ ꝑlasse ia 
Ou se ce fust autͤ mais si t̾s gnͣt beaute a 
C ar t̾s est gnͣt damagez qͥ ne le secorra 
⁊ se ce ne faitez q̃ droicẽ sera 
M al ait il de sõ cors qͥ ne li aidera 
⁊ qñt li dꝰ lentẽt q̃ bũ le ꝯseilla 
⁊ q̃ sil ne le croit gnͣt max ẽ auẽra 
t ãtost recut le gaige q̃cele li bailla 
⁊ li bons qĩns de fois cel ior le repleia 
S or qũqͥl tuit du duc q̃ asõ ior sera 
⁊ q̃ .i. chi tot arme auera 
Qͥ enꝯtre rohart mlt' bñ le deffẽdra 
Q' ce li met sus q̃le onq̃s ne pẽsa 
⁊ Rohars de cahors sõ gage li dona 
L i dꝰ lor asist ior cel q̃ li cĩs roua 
A feste .s'. ichan le ior mis lor a 
a dõc sans c̾storn̾ la bataille sera 
Qnͣt ce fu atorne li dꝰ lors se leua 
i l meesmes ses cors la cãbre deff̾ma 
O iez de qĩl boisdie li fel se porrensa 
b eat̾s sa seror a soi en arela 
L adame fu a luus qͥ plorãt ientra 
⁊ li dꝰ la pucele tantost ea acda 
Q' le maĩt a beaufort ⁊ si le gardera 
G erars li castelains sa moilers idera 
R let̾s sõ plaisir ensi ꝯ locirra 
L etres closez fist faire cm̃ cirs scela 
L a moit a la pucele iescͥst ⁊ posa 
U n garcon apela sõ esc̾t li bailla 
S õ castelain Gerart ꝑ li salꝰ mãda 
⁊ beat̾x la bele tantost saꝑeilla 
E nfresi a beaufort oncĩs ne saresta 
⁊ la pucele oli qͥ si gnͣt beante a 
Q ñ trestot le pais si t̾s bele nẽ a 
A beaufort est uenue si ꝯ il anuica 
Q nt Gcr̾uit la dame qͥtͤ li seleua 
l afaire sauoit tot let̾s en auoit ia 
A boat̾s senuait mlc bel le salua 
S i li a fait gnt toie. 
C i ne demorrai mie 
C ar suer ert sõ segn᷑ mlt liñ ꝯnue la uͨ s la fosse lenmaine ꝑ młt sier malcalẽt 
ame ce dist ger̾ la bone destinee 
uꝰ soit hui en cest ior otͦiee ⁊ donee 
⁊ uꝰ dame pucele soiez le mal tͦuee 
ꝯ me cele qͥ est de t᷑isõ retee 
D escendes uistemt saĩ poĩt de demoree 
L i diable denfꝰ uos ot̃ si haut mõtee 
ꝑ les cauex le p̾nt atere la ictee 
I a leust maintonat̃ dun bastõ afn̾ter 
Q ñt beit̾s la dame li a despoĩs ostee 
S ire m̾ci p deu ie lai ei amenee 
l aisicle iuax tãt uiu̾ cĩ ie mẽ soie alec 
⁊ pꝰ si lociez ie nẽ serai blasmee 
pꝰ dist tot coiemt or sui ie mal menee 
S e seusse q̃nsi fust la cose atornee 
i e ne uenisse ia le qͣrt diure loee 
M ais se ie onq̃s pꝰ ancois laube creuce 
M en irai a cot li coiemt̃ acelee 
abile est keue da palefroi amblant 
Se la dame ne fust qͥ li porta garãt 
l i glox leust ocise dun mlt tͣsgnͣt ꝑchãt 
M ais onq̃s p᷑ la dame nẽ laisa cãt ne qñt 
Q' il ne len menast en .i. tor mlt' gñt 
b eat̾x uait ap̃s durem̃t sospirant 
l i castolaine ibuit ⁊ t̾stot si enfant 
⁊ deꝓient gorꝰ qͥl le laisse aitant 
C ar felõ cuer auoit maluals ⁊ sodurãt 
l a damoisele u̾s la coi tĩnant 
⁊ leua .. assele dun plancier maĩtouãt 
⁊ si la aufons ieter ce sa cies Graiem̃t 
a caoir q̃le fist ieta .⁊. plaint si gñt 
p poi q̃ not rõpu le col ⁊ la nalaut 
O nq̃s li fel Ger̾ nẽ fist nesun sanblant 
C ar obeir uoloit asõ segit᷑ ꝯiant 
pꝰ pͥst barez de fer ⁊ de fust eusemont 
  or leutree del treu les ala trainant 
⁊ lune encoste lautre a bons clox scelĩt 
pꝰ mist uieres desous ⁊ corail ensement 
⁊ afaice lentree si cͤs soutieument 
Q lui paruc ꝑreuis feueuix ne tren beãt 
L a bele fu au fons de la fosse puant 
Q' laide ert ⁊ orible ⁊ ml't t̾s malplaisãt 
N i ot lit ne aucube ou sal ast sosclimãt 
f ors seulem̃t la tere qͥ estoit ml't puant 
M ires iauoit de piere une toise mlt' gnͣt 
h ide ot la bele ⁊ paor si cͦs gnͣt 
T oz li dem̃t li cors li cuers liuaic faillãt 
D amedeu reclama le pere roi amant 
M lt maine gnͣt tͥstrece ⁊ se uait dolosant 
⁊ beat̾x la bele qnͣt uit le couenãt 
D u duel de la pucele uait tẽdremt̃ plorãt 
E l bort pͥst sõ hostel la nuit ua aꝓchãt 
ꝑ ire sẽꝑti de Ger̾ le tirant 
E n la uile herberge ⁊ oli si seriant 
L a rice castelaine qͥ le cuer ot uaillit 
L i enrioia la nuit maĩt p̃sent auenãt 
L e soir lala ueoir mlt' lala horiorant 
⁊ beat̾c li pͥe mlt tenremt̃ plorant 
D e la bele pricele au gnt cors auenãt 
p deu sele onq̃s puet q̃le li soit aidant 
⁊ la dame respõt q̃le enfera au tant 
Q' bõ gre le saronc tot si mellor ꝑent 
t el pitie a de li ce dit ⁊ duel si gnͣt 
Q de la gnͣt pitie uaic tenremt̃ plorãt 
b ñ qͥ de engiẽ p᷑qͣre a bricf t̾me pasãt 
D õt ele ara ꝯfort ce li uait affetmant 
b eat̾x len mercie cele senuaic atanc 
A u matin sencorna ꝑsoz laube aꝑant 
⁊ cele remest la qͥ teusemt agñt 
C omt̃ p᷑ra auoir. mab̾ si garant 
M ais sõ segn᷑ redoute qͥ cuer a sodiuanc 
Qͥl ne sẽ aꝑchoiue ꝑdit ne ꝑ sãblant 
N rẽ sires le gart ꝑ sõ disne ꝯmant 
C ar se il ue le fait bũ sai a escient 
L a pucele morra a duel ⁊ atorment 
N e puet longemt̃ uiuͭ tost ira suit᷑m̃t̃ 
a hai las de. C. tost ira autrem̃t 
S il sauoit le martire ⁊ le paine resãt 
Q' mab̾ sueffrc q̃ il desire tant 
ꝯ il aroit le cuer corrocie ⁊ dolant 
d e dolor se morroit ꝑ le miẽ escient 
a sauoir li 9uiẽt ꝑ le miẽ escient 
L i dꝰ lot asegie qͥ ne la moit noient 
E n le maisõ ber le ch̾r uaillant 
.iuͦ. st̃ ⁊ plꝰ del cri ⁊ du beubaut 
Q̾ .G. ne faurõt p nule riens uiuant 
C ar de sõ pais st̃ plusor ⁊ li auqñt 
⁊ qͥ farit au segnͤ qñt besõig en est gnͣt 
D iex li reprouera au ruise plꝰ gnͣt 
O r le secorre diex ꝑ sõ disne ꝯmant 
C ar bñ lor est mest̾ si ꝯ ie sui creant 
C ar lor mort ont iuree maĩt ohr uaillãt 
Qi st̃ plꝰ de .xx.. A lor porte gisant 
Qi tote nuit les gaitẽt arme ⁊ somellĩt 
⁊ de ior ⁊ de nuit st' illuet agaitant 
Q̾ ih ne lor escapent 
n la maisõ ber̾ fu .G. au ui fier 
Et.ber ⁊ .Q. ⁊ maĩt antͣ pͥnchier 
I cele uuit se sorẽt mlt̾ bñ esc̾gartier 
I usq̃s au matinet q̃ il duc esclaus 
C il defors sa p̾sterẽt p lez pieres lanch̾ 
⁊ ap᷑tẽt escieles q̃ il uoelenc drech 
⁊ p lor cois deffendre de mort ⁊ deꝯbrier 
.R̃. iuure deu qͥ tot a auigier 
Q' se il ne puet bñ ses gnͣs copsẽploier 
T ot uif le uerra õ maitẽnãt erragier 
S e il montẽt lasus ⁊ diex me uelt aid' 
I en ferai el fosse plꝰ de .c. cresbuchier 
Qi mais neu leuerõt ce pꝰ bñ afichier 
L ors seurient t̾stot li nobile pͥuchier 
⁊ li d̾ fait tancost .i. ꝯũt bos decuͦ ch 
P lꝰ de .xxx. fassiax ⁊ dorer ⁊ lignier 
P or le castel abatre 
egnor ce dist .6. p.s.. carite 
Car issons as glotons qͥ st̾. tot ẽ iure 
D es mors ⁊ des naures ẽ plirõs ces fosses 
Q ͣnͣt .s. lentẽt si a sõ fust crolle 
A hiluce uois ses cͥe si re ꝑ .s'. honore 
⁊ respondi .s̃. a ur̃e uolente 
L ors se st̃ deꝑ̾ti si se st̃ adoube 
l ai nos al' port̾ tͦp auõs demore 
i amais ioie narai si serõt est̾ne 
I a fusset fors issu ⁊ rengie ⁊ sere 
M ais ber qͥ fu sages lor a tot destorne 
S ire .s. fait il naiez si fol peuse 
O n ne doit pas mostr̾ a .i. cop sa fierte 
C il defors se st̃ enu̾s uꝰ aire 
⁊ l i dꝰ a mlt' gnͣt ⁊ plaĩs de cͣaute 
Qi uos heeut de mort saciez en u̾rte 
T or. ausi r᷑ sõ tinel q̃rre 
⁊ li dꝰ si amlt sõ cuer tͥstre ⁊ ire 
pͦ sõ sil q̃ .R. ocist au fust q̃rre 
ꝯ m̃t q̃ il nos p̾ndẽt amort somes liure 
⁊ nos nauõs ceans ne pain ne uiu ne ble 
⁊ qͥ na q̃ mang̾ mlt' a gnͣt pouerte 
N e puet tenie castel tongõ ne fermete 
S e ꝑ sens nalons nos auos mal oure 
S e croire me uoles a laide de dei 
U os metrai de ceans t̾stot asauuete 
D effendons hui mais ceste enfermete 
E nfresi qͣl macin q̃ il ert aiorne 
Q' il aront ueillie tot la nuit arme 
A dõt nos isterõs de bñ fairc ap̃ste 
⁊ qͥ miex ifera si len sacons bon gre 
C il sire uos garise qͥ le mõt acrie 
C ar orendroit maues du tot reꝯforte 
⁊ monterẽt as murs qͥ furẽt crenele 
C ascun garnist sõ lui si se st̃ bñ ordene 
p᷑ deffendie du duc se st̃ bũ ap̾ste 
D ame diex les garisse qͥ en a poeste 
C ar ꝑ nu lost defors a ou le ban erie 
Q' on uoist a la saut li dꝰ la ꝯmande 
⁊ il si fot̃ cãtost nionc plꝰ demore 
M l't gnͣt noise demainent 
Lassaut corent tuit ni a nul remãsu 
Lors ꝯm̃ce la noisc ⁊ li cͥs ⁊ li hu 
L i uns porte sa targe li aucͤs son escu 
L i aucres sõ martel laucres sõ pic agu 
Mainte fort arbaleste ioc le ior tendii 
M aince fleq̃ iot craite ⁊ mait̃ qͣrel a gu 
⁊ arrachent del mur maĩt gnͣt qͣrel aqu 
⁊ drecent maince escicle a force ⁊ a u̾tu 
⁊ cil descis ont tot el fosse abatu 
d̾ q̃ le nuit oscure se st̃ bñ maintenu 
S i q̃ le m̾ci deu il ni ont poĩt ꝑ du 
C il se traient ariere p᷑ce q̃ uesp̾s fu 
⁊ rurent damedeu ⁊ la soie uertu 
Q̾ ains demain au soir serõt c̾stat pẽdu 
⁊ si arõt .G. ⁊̃ .ber̾. ꝯfondu 
⁊ .R. arderont le uilui malostru 
D e la mortalite qͥ ens el fosse fu 
P lorent a haus cris li ami ⁊ li dru 
N il lie les osenc trair e aĩs ist̾ remanu 
⁊ cil qͥ st̾ lasus ne st̃ pas esꝑdu 
A u mang̾ st̾ assis b iouele ⁊ li kenu 
M ais ce fu mlt poi ⁊ maĩs ot̃ beu 
⁊ saues uꝰ p quoi q̃ poi en ont eu 
n e lesꝑgnassent mie . 
l 
i assaus fu remes ensi ꝯuꝰ oes 
.iiii.⁊.iiii. se gisenc limort ꝑlesfosse 
i ius plore le mort gnt diuel i fu menes 
D e ꝑle duc gaufꝰ ifu li bans criez 
⁊ qͥ seuꝑtira ains q̃ ior soit leuez 
De qͣnbes qͥl tient du duc serra desheritez 
⁊ .G̃. su lasus o .c. homes armez 
Mes faillis lor est li uius ⁊ li pains ⁊ li bles 
D e damedeu nẽ pẽse qͥ encrois fu penes 
N en ꝑtira iamais si sera mlt ires 
plains de grant pesanche. 
Le maisou ber fu li sieges mlt graus 
⁊ .G. fu leans encre lui ⁊ sen gens 
S or les m᷑s se coucierent a cot lor garnuũs 
a ncois q̃ li iors fust de riẽ aparissant 
fisent metre les seles sor les destis corans 
D u faim ⁊ de la uaint fu gns li re nanãs 
.I. cables fisent metre a lor mellor serians 
b uef au poiuͤ bouli mangierẽt en estant 
⁊ boluent les bons uins tant g en iot leans 
N ont cure desꝑgnier li t̾mes nest pas gnͣs 
Q l tõperont la p̃sse des cuu̾s mescreans 
S i q̃ tot li cemins endemora sanglans 
O u il serõt tot pͥs ou en ceue au uent 
C il qͥ maiis mest de uos est mes ꝓchains ꝑens 
.G. est nr̃e sire qͥ est li plꝰ uaillans 
D ez q̃ le ueisse p q̃ ie fui uiuans 
k lm de fnͣce li rices rors poissans 
L i a done mongl qͥ tãt est fors ⁊ gnͣs 
Q' tient li dꝰ Gauf̾ qͥ tãt̃ est mesc̾ans 
C. a ia tãt̃ fait qͥl a este dedens 
⁊ lor en a ia mort ie croi plꝰ de .ceo. 
L i dꝰ nos desirite ⁊ taut nos tenem̃s 
p ce q̃ nos creons en deu qͥ est poissans 
⁊ ei nos amenerẽt li nr̃e ꝑe enfant 
D aqͥntaine la rice ou nos sumes manãs 
M ais pͦ une mellee q̃ sisent nr̃e gens 
N os encacha li dꝰ qͥ tãt ꝑ fu uaillans 
Mors est diex en ait lame li ꝑe toz poissans 
.iii.fiex en aremes de ce sui ie sachãe 
.G. est li aisnes qͥ tãt̃ est ꝯbatans 
Qi nos sire doit estͤ ⁊ nr̃e drois aidãs 
⁊ uos en toces ceres en ꝯtre totes gens 
L i deuons nos aid̾ ⁊ estre secorans 
b ñ est drois q̃ sace toz uos erremens 
⁊ c̾stos nos corages car li besoins ÷ gnͣs 
⁊ il li respondi qͥl lor sera aidans 
S r cha ce dist ber̾ faitez les sairem̃s 
⁊ il si fõtꝭ tantost nus nẽ est t̾stornãs 
T uit li fout feute li petit ⁊ li gñt 
⁊ il les a rechus de pitie larmocant 
S egn᷑ ce dist .G. mlt̾ gnͣt m̾ei uꝰ rens 
⁊ ie uos uir sor deu q̃ ains q̃ past li anz 
A rons qͥte mongl tõt ie sui desirans 
s i ares uos teres ⁊ uos irites gnͣs 
Qͥ uos fera anui nert pas mes bñ uoillãs 
M ais pẽsez de bñ faire alissir de ceans 
S e bn uolez ferir dez esreez tnͣchans 
t ãt en abaterõs descuu̾s souduuans 
⁊ .sR. monta sõ fust ademande 
Q' maincenãt sera ricemt̃ ꝯpere 
Q̾ t̾stot li cemĩ en deuẽront sanglens 
a nos naront duree . 
Ni baron saꝑeillẽt qnͣt il fu aiorne 
⁊ mõtent es ceuax qnͣt il st ensele 
⁊̃ R. afait .i. gnͣt baston quarre 
D õt li bous ꝑ deuãt auoit .⁊. pie dele 
R icemt lauoit on ens ẽ .i. fu. brule 
pꝰ uest⁊ .i. haub̾c q̃ leans ot troue 
T on li amena .⁊. dest̾r seiorne 
U. ps escuuers li õt asõr col aporte 
t anc le trouẽt̃ pesãt tot enst c̾ssue 
⁊ il a une main la mauicenãt cobre 
E nsemt̃ le leua . ꝯ .i. raĩsel pele 
pꝰ la entor sa teste branloie ⁊ croste 
plꝰ fort ue t̾uast on en t̾stot le regne 
L es deus croist lun alautͤ dardure a escume 
⁊ roelle les iex aguise de derue 
L ors uira damedeu ⁊ la soie bonte 
⁊ .s. est armez ⁊ li autre barne 
pꝰ mõtent es ceuax qͥ lor st' enscle 
⁊ li port̾s lor a le postic defferine 
⁊ la poite drecie ⁊ le põt sus leue 
⁊ il sen issent fors de ferir a p̃ste 
de 9bacre garni de bñ saire enpẽse 
L i plꝰ de ciax de fors furẽt tot a coute 
⁊ dormt̃ ⁊ soumellent car tot furẽt laste 
⁊ cil qͥ ne dormirẽt se st̃ cost escrie 
F eres feres segnor tot somes engane 
U ess ici les glotous qͥ tot st̃ fer arme 
S e il se ront ensi amort somez liure 
⁊ toz nos pendra li dꝰ qͥ tanc a de fierte 
⁊ il salẽt enpiez tot furẽt effree 
M ais auchois qͥl se fussẽt de fer̾ a p̃ste 
E n orent tãt li nr̃t abatu ⁊ uerse 
⁊ estendu ꝑ cere mort ⁊ esc̾uele 
Q' tot li qͣrefour en furẽt en ꝯbre 
.s. en otist tãt il son fust ensumer 
⁊ tãt̃ enatrauente ne puet estͤ nombre 
⁊ .G.li p̾us ne rest pas oblie 
L un fiert ⁊ lautre frare ⁊ laucre afronte 
I l caicẽt piez ⁊ bras⁊ coraille ⁊ baudre 
D es espautrez du sanc ale cors tot sule 
⁊ ber̾ en ocist tãt ꝯ li uint agre 
⁊ toce li maisnie iresont bñ proue 
b ñ se ꝓeueu casꝯs mainc en ont afole 
ꝑ. force ⁊ ꝑ uigor ot̃ cel pas tͥspoasse 
U s le porte du borc se st̃ acemuie 
l a porte fu ou̾te ainc ne lor su uee 
Q' il ne soient outͣ ꝑmi le põt passe 
C h r ⁊ borgois qnͣt se furent arme 
S e st̃ a cele porte uenu ⁊ assamble 
⁊ li dꝰ a le bruit du palais esconte 
Q nͣt il uoit sez barons si lor aescͥe 
O r ap̃s mi barõ car ꝑ ma loialte 
Se il senuõt ensi toz seres eugane e 
C ele ꝑt est uenꝰ qͥl ni a demore 
Q ñt il lont encendu si se st̃ desres 
s ore lor st̃ coru ꝯme chien esgare Eq̃ ⁊ M ais li dꝰ les en cauce a sõ rice b̾ne 
Q' ne le iete mort se il la asene 
t ot fuuct̃ deuãt li ausi ꝯme derue 
p lꝰ de .lxiiii. en abat el fosse 
Q̾ iamais nisterõt si auerõt noe 
O u il beuerõt tãt q̃ il serõt creue 
l i ducã se raloiẽt tost se st̃ a une 
I l huẽt ⁊ braiet̃ mlt' demainẽt fierte 
⁊ qñt .G. le uoit le ceual a hurtr 
l e p̃mier aferu .i cop desmesure 
L e cuer qͥl a el uencee li a ꝑmi creue 
pꝰ retorna ariere sacie le bũc letre 
U u autre fiert ap̃s q̃ la esc̾uele 
⁊ le ciers au cͤsi a ꝑmi cronchone 
a ucͤsi les derõt ꝯ li uens fait lore 
⁊ ber̾ᷤ ⁊ li siẽ irest̾. bñ proue 
⁊ .s. li fiers a sõ gnͣt fust q̃rre 
Cui il ataĩt a cop mal li est enꝯtre 
Et ot li froisse le cuer le pist le custe 
E G. ⁊ ber̾ rest̃ oli ioste 
.R. su deriere qͥ diex cͦisse leonte 
S or sõ heaume li õt mat̃t ruiste cop done 
s e diex nel garandist mort leussẽt iete 
.R̵. iura deu ⁊ la soie bonce 
Q' maintenãt sera chicrerãt ꝯpere 
L ors retorne sor aus le baston entese 
S ore lor est corus aguise de derue 
Q il ataĩt acop tost la amort iete 
N ul arme ne li ualt .iid̾. monee 
Ne escꝰ ne haubers qͥ cãt lait dur terre 
⁊ li bons qñs de fois ⁊ oli si case 
l ors peussig ueoir fier estor adure 
t ãce ceste tnͣcħ tat̃ boel eĩner 
⁊ tãt bras ⁊ tãt̃ pie delespce seurer 
l ũ mort ꝑdesor lautͤ tͤ bueh euser 
C e sa̾ble de sor terc qͥ deust esgard' 
Qͥl fussẽt ꝑ orgoil ꝑrai le p̃ seine 
L ñ se ꝓeuet̃ li nr̃e mlt̾ en ot̃ afole 
Qͥ oisent sor la tere souĩ ⁊ en tise 
Q' mais ne leuerõt p uẽt ne por ore 
