hil ba se 
tient et 
iuge au 
pͥlꝰ peceor 
de tous. 
mande 
salus el 
ꝯmence 
mẽt de 
ceste estoi 
re et atous chiaus ki leur cuers et lor 
creance ont en la saĩte trinite. cest el pe 
sest el fil.cest el saint esꝑit.Elpere ꝑ 
cui toutes coses sunt et recouient cõ 
mencement de uie. Et chil ꝑtui totes 
cos sunt deliurees des paines dinfͤ 
es ala ioie ki dure sãs fin. 
saint ꝑe ꝑcui toutes coses st̾ hors 
mies des mains au maligne esꝑit 
et raemplies de ioie.lenluminemẽt 
diui ka est urais enlumineres ⁊ urais 
ꝯfors. Li nõs de celui ki ceste estoire es 
ceut uest pas nomes ne esclairies el ꝯm̃ 
cem̃t. mais ꝑ les ꝑoles ki chi ap̾s serõt 
dites porres gnͣt masse aꝑceuoir del 
nõ de celui et le pais ou il fu nes et 
une gͣnͣt ꝑtie de son lignage. mais au 
ꝯm̃cem̃t ne se uelt pas descourir et si 
ia IN raisons por coi.Ia p̾miere porce 
ke sil se nomast et il deist ke diex eust 
descouert si haute estoire ꝑlru ꝯ est cele 
del graal ki est la plꝰ hante estoire. Ii 
felon et li en uieus le torneroient en 
uiente. Iautre raison est por ce he tex 
portoit oir son non ki le conistroit si 
enpͥseroit mains lestoire porce ke ꝑ 
tant petite psone et poure eust este 
ise en estrit. Lautre raisons si est porce 
ue sil eust mis son non en esteit et on 
urouast aucune cose mes auenant on 
ꝑ uise de maluais escriuain l ap̾s le 
tranlatast de .i. lieu en .i. autre tous li 
blasmes en fust sor son non. Car il est 
ore a no tans plus de bouces ki mal 
dient he bñ. et plus est .i. hom blasmes 
dun seul mal ke loes de .c. bñs. Por ces 
.I. coses ne uelt il ke ses nons soit del 
tout en tout descauers: Car ia soit ce he 
il sen uassist courir si serra il plus aꝑcus 
lul ne sauroit. mais il dua tout enaꝑt 
ꝯment lestoire dou .s̾. graal li fu ꝯman 
idee amanifester. 
Lauint ap̾s la passion ihu trist .uii. 
xbiz. ans ne ie li plus pecieres de toi: 
autres peceors estoie en .i. lieu le pͥli 
saluage ke ie ne uoil faire conoistre et 
eslongies de toutes gens crestizer iai᷑ 
itant puis ie bñ dite ke li liex estoit 
młt saluages mais m łt estoit litableᷤᷤ 
et plaisans: Car hom la est del tot en 
dieu il aꝯtraire totes les seculers coses 
Et si ꝯme ie gisoie en cel lieu dont uous 
aues oi pł' si fu le ioesdi absolu et le uẽ 
diedi beneoit. et si auoie se a nr̃e signor 
plaist dit le seruice ke on apele tenebesꝰ 
se lors me pͥsb ml̾t gnͣs uolentes de dor 
mir si ꝯmenthai asomeiss et ne demora 
pas he une uois mesueilla et mapela 
qnͣt clarte ke ie onqͥs mais autresi gnͣt 
neui. et puis si ui deuant moi le plus 
bel home lu onqͥs frist. Et qnͣt ie le ui si 
fui tous esbahis et ne seuc ne dire ne 
he faire. et il me dist entens tu la ꝑole qͥ 
ie tai dite. et ie li respondi entramblant 
Sire iou nen sui mie encore bñ certain 
Et il me dist cest la reconissance de la 
trinite ke ie tai aportee. et cest por ce 
dist il he tu auoies este en doufance bi 
en trinite auoir eu .iii. ꝑsones et si na 
nauoit ke une seule deite et une seule 
crance he seulement en icel point. Et 
encore me dist il. pues tn encore ꝑceuoir 
ne conoistre bi ie sui. et ie li dis lie mi 
cel estoient mortel et si ne pooie pas es 
gard le gnͣt clarte ne ne sui mie poissans 
encore de dire ce dont totes morteus lan 
gues esferoient enꝯbrees de dire. et il sa 
baulai u̾s moi si me soufla en mi le uis 
Et lors me fu auis ke iou euc les ieus 
a.c̾. doubles plꝰ clers ke onqͥs mais na 
boupe ques gnͣs m̾ueilles de langnes 
Et il me dil p̾nes tu encore entendre 
ne conoistre ki ie fui. et qnͣt ie uanc ꝑł 
si ui un gnͣt brandon de fu bame sailli 
ꝑmi ia bouce. si auoie si gnͣt paor le on 
kes nle poc dire mot et lors me dist nai 
es mie paor. car la fontaine de foutes 
seurtes est deuant toi. et saces lie iou 
sui cha uenus por toi ap̾nore ce de coi 
.iii. fois ꝑ mon droit non. si me dist es 
ꝯme lautre. Iltant mesueillai et ui si 
poisfance ne onqͥs noi doutance en ma 
uoie ens. fe puis si senti denant̾ ma 
ueille toi. et entent dune cose .iii. et de 
I coses une. et autrerant puet lune 
tu dontes. car iou sni de toutea᷑ toutan 
ces certainz. Ie sui fontaine de̾ sapien 
ce. Ie sui cil aqui nicodemus dist mais 
tres nous conissons l uꝰ estes. Ie sui cil 
decru li escripcure dist toute sapience 
uient de nr̃e signor. Ie sui li ꝑfais maist̾e 
por ce sui ie uenus atoi he ie uoil ke tu re 
coiues ensegnemẽs de toutes iceles gens 
et diceles coses dont tu seras endoutance 
et si te ferai certain et ꝑtoi serra ouuerte 
et seue atous ⁊ atous chiaus k lorront. 
gnͣs en tous sens ke le palme dun home 
Et qnͣt il le mot baillie si dist kl mot bail 
liet de dens si gnͣs m̾ueilles he nꝰ cuers 
morteus nel porroit penser ne sauoir ne 
ia ne seras en doutance de cose ke tu ne 
soies rauoies ꝑ cest liure et si ist̾ mi setre 
ke nꝰ hom ne doit sauoir sil nest auant 
espurgies ꝑ uraie ꝯfession. sar ie meisme 
lescris de me main. et en tel maniere le 
tois dire ke on le die ꝑlangne decuer si 
ke ia cele de la bouce ni paraut. car il ne 
puet estre nome par langne mortel ke 
tot li .iii. element ne soient mue. Car 
li chieus enploerra li airs en torblera: 
la t̾re en croslera. et laigne encangera sa 
color. tout ce est en cest liiret. et si ia plꝰ 
ke ia hom ne gardera enꝑfonde creance 
kil ne li uaille alame et au cors. sar ia 
pailla .i. liure ki nestoit pas plꝰ 
cest mot me pͥst ꝑle main et me 
uoir ꝑdue et si cai at̾re ausi ꝯme se ie 
fuisse pasmes. Et qnͣt li uanites del cief 
me fu alee si ouri les iex mais ie ne ui 
entor moi nule cose de qnͣqͥs iou auoie 
ueir ancois tenoie tout asonge. tant ke 
ie trueue en ma main le liuret ensi ke 
li gnͣs maistres le maistres le mauoit 
mis:Lors me leuai mlt lies et ml̾t ioi 
ans. et lors fui en proieres et en orisons 
et ml̾t desirai le ior ke il uenist. Et qnͣt 
il fu uenus si ꝯmenchai alire et trouai 
le ꝯmencem̃t de mon lignage ke desiroie 
tant aueoir. Et qnͣt iou euc tant esgar 
de tant iauoit il letres si me m̾ueillai 
mlt ꝯm̃t en si petit liuret pooit auoir 
tanc de letres. Ensi regardai el liure dꝰ 
atierce tant ke ioi troue gnͣt plẽte 
ne sera tant iries por tant kil gart ens 
kil ne soit erraumẽt plains de la plus 
gnͣt ioie ke nꝰ cuers puisse penser. ne ia 
por pechie lul ait fait en cest siecle ne 
morra il de mort soubire. se est la uoie 
de la uie. Ee qnͣt il ot ce dit si cria une 
de mon lignage et si ui la uie et les nõs 
de tous ke apaines osaisse dire ne con 
noistre lie ie fuisse daus descendꝰ. et qnͣt 
ie ui leur boines uies et les trauaus qͥl 
auoient soufert ent̾re por lor creatour 
si ne pooie tant penser ꝯmẽt ie peusse 
tant amender maine kele fust digne 
uois ausi 9 une buisine. Et qnͣt ele ot 
crie si uint uns estrois si gnͣs de haut 
hal me fu auis ke li firmainens fu caus 
et he la t̾re fust fondue. et se li clartes 
fu gnͣde deuant. encore fu ele graindre 
a .o. doubles. Car iou quidai la uene a 
destre ramentene desluoec les leur.ne 
il ne mestoit pas auis ke ie fuisse hom 
gem̃t este en cel pense si esgardai auant 
et ui chi ꝯmence del saint graal. Et qnͣt 
ioi le chant ke miedis fu passes si trou 
uar chi ꝯmenche li gnͣs paors. E̾ lieu a 
uant tant ke ie lui coses młt espauenta 
bles et sace diex ke agnͣt doutance les 
ueoie ie. ne ia ueoir ne les osaisse se chil 
nel menst ꝯmande pcui totes coses sõt 
gouernees.Et qnͣt ie oi ce ueu si ꝯmen 
chai mlt durem̃t apenser. fusi ꝯme iou 
isoie aceste cose. Et ausi ꝯme.i. rais 
fu ardant descenda du chiel et par de 
ers mes iex ausi ꝯme foudres. mlt re 
sambloit escrois de tounoile fors tant qͥ 
la clartes enfu gnͣde et plus enfit gdura 
et uint ꝑdeuant mes iex si soudaiem̃t 
lie tout mi oil en estincelerent. Ee lors cai 
ie tous pasmes. et qnͣt plot si me rele 
uai. Mp̾s si uint une si gnͣt obsturtes 
hie on ne ueoit plꝰ lie ou uoit le plꝰ oscure 
nuit diuer: et dura bñ tant ke on peust 
mñ auoir alei .c. pas si plot sdieu lieles 
trespasserent. si ꝯmeucha a esclarchir pe 
tit et petit.si lie li solaus reuint ase pre 
miere clarte. Ap̾s si descendi la ou iestoie 
une si douce odors ꝯme se toutes les o 
dors del monde ifuissent ne fust li lis 
plus soues. Mpres si oi le plus douc ca. 
lu onqͥs fust cantes. et cil ki cantoient 
estoient si p̾s de moi cou mestoit auis 
ꝯme se ce fuissent coses uoiables ie les 
peusse touch ama main. mais onqͥs nul 
nẽ poi ueoir̾. mais tant entendi iou bm̃ 
lie il looient nr̃e signor. et si disoient en 
la fin de leur cant. Onors et glorie soit 
mauoit deuant pleue. 
he ie auoie deuant sentue et lu tant 
nsi remest acanter. et ie ꝯmẽthai 
apenser a ceste m̾ueille. Atant es 
apellie au restoreur de la uie et au des 
ituiseur de la mort. aceste loenge enten 
di ie bñ. ꝯmais atot lautre nentendoie 
ie riens. et sonoient caipl unes campene 
les. et puis qnt eles laissoient asoner si 
reꝯmencoient leur cant. Iceles uois can 
toient entel maniere bñ .uii. fois: al 
ibitisme cant si rompirent si bal me sain 
bla lul liaissent en abilme. Et lors me fu 
auis lie toutes les eles de tous les oisiar 
uolans aloient ꝑdeuant moi. Et qnͣt 
uous une uois ba me dist. laisse apenser si 
rent grace aton creator. cest cou ke tu li dois. 
Lors me leuai et ui kil estoit nõne passee 
del ior. Et lors oi ie gnͣt m̾ueilleᷤᷤ car ie cui 
doie kil fust encore matins por ce ke iou 
gardoie el liuret tu tant me plaisoit. si G̃ 
menchai le seruice tel ꝯme il afiert a tel 
ior he il rechut mort por nos: et por ce ne 
le sacre on mie. Car la figure doit estre ar 
riere mise dusq̃s au diemence. mais on 
le sacre tous les autres iors en ramenbran 
ce kie il fu sacrefies. acelui ior fu il uiaie 
ment sacrefies. cou le uendredi beneoit. 
Icel ior nele sacrefion pas. car il nia poĩt 
de senefiance puis le li iors est uenus ke 
il fu crucefiies. Et iou oi fait le seruice 
alaide de dieu et iou uoil receuoir mon 
salueor. si uint uns angeles deuant moi 
lu me pͥsb ꝑ les .Ii. mains si me dist ces 
les uois sen alerent si remest a gnͣs odors 
.IIi. ꝑties me st'̾ deuees areceuoir desi la 
ke ie taie fait entendre he eles senesient 
Pcest mot me leua enhaut non 
pas ancois me porta entel lieu 
ne se toutes les langues mortex ꝑloient 
Let li cuer pensoient. et les oreilles escoutoi 
ent ne porroient il pas ꝯp̾nd̾ tantes ioie̾ 
hie il ni eust .c. mile tans en cel lieu et se 
ie disoie lie cestoit au tierc chiel la ou .s̾. 
paus fu poses si ne quideroie ie pas mẽ 
tir. mais ie ne men uoil pas uanter mais 
tant puis ie bñ dire la me fu mostree 
et descouerte li ceptres dont .s̾. paus dist 
lie nule langue morteus ne doit descou 
urir. Et qnͣt ie oi tantes m̾ueilles regar 
dees si mapela li angeles et me dist as tu 
gnͣs m̾ueilles uenes. et ie dis ke ie ne qui 
doie ke niles si gnͣs peussent estre. et il 
me dist ke il me mousteroit encore greg 
nors. Lors me pͥst et si me mena en une 
autre estage lu estoit a .c. doubles plus 
clers he uoirres. et estoit plꝰ colores he nꝰ 
cuers ne porroit penser. et iluec me mous 
tra il la force de la trinite aꝑtemẽt. Car ie 
ui debiseement le pere et le fil et le saint 
esꝑit. et si ui ꝯm̃t ces .iii. persones repai 
roient a une deite et a une poissance. et 
neporqnͣt se ie ai dit lie ie aie uene lune 
des.Iii. deuisee de lautre.ia por ce ne me 
corront sus li enbieus ki ne seruent fors 
ke des autres reprend̾. ne porce ne dient 
mie le iaie ale enꝯtre lautorite saint 
ieh le haut elbangeliste lu dist ke nus 
hom morteus ne uit onqͥs le ne ueir ne 
le puet. et ie mi acort bien. Mais tout 
cil ki lont oi ne lont pas bñ entendu: 
Car il dist des homes mortens. mais 
puis ke lame est desseuree del cors dont 
est cou cose eespiritueus: Et qnͣt ce est 
cose esnirituens bñ puet le ꝑe ueoir. 
ndementres lie ie regardoie cele 
gnͣt m̾ͥueille si uirt uns escrois 
de tormentes. et ap̾s uindrent plus de ce 
lestieus la moitie ke deuant et se laissent 
haoir ausi lie fil se chaissent enpasmisons 
si oi si gnͣtt m̾ueille he ie ne poi ꝑler. atãt 
me pͥst li augeles et me porta la oil il ma 
uoit autre fois troue. si me dist ancois 
kil mesist lesperit dedens mon cors si me 
demanda se iauoie asses ueues de m̾ueil 
les. Et ie. li dis lui nestoit nus hom mor 
teus ki loist ꝯter ki ne le cenist amen 
coigne. Il me dist nies tu mie encore bñ 
certains de ce ke tu as doute. et ie li dis 
kil nestoit nus hom el monde tant mes 
creans sil me uausist escouter. lie ie ne 
li feisse entendre ꝯment sont tot li poĩt 
de la trinite ꝑ ce le ie auoie ueu et a 
pris. atant mist mon esperit dedens mõ 
cors et me dist ke ore ne deuoie iou de 
riens douter et iou mesperi ausi ꝯme 
cil li ses ueille et quidai ueoir langele 
mais il sen estoit ia ales et iesgardai si 
ui mon salueor deuant moi en si ꝯme 
ie lauoie ueu entel maniere ꝯ il estoit 
qnͣt li angles menporta. et ie le sai en 
boine creance et ie pͥs le liuret si le mis 
el lieu ou corpus dñi estoie. car młt ia 
uoit biau lieu et net. Et qnͣt iesssi de 
la capele si regardai lul estoit ia pres 
de la nuit. et lors entrai en ma maison 
tele ke ie lauoie et maniai tel uiance 
iꝯme diex mauoit apareillie. 
tant passa cil iors tant ke il uĩt 
dau ior de la susrex ion au sauueor 
Et qnͣt il li plot lie ie oi fait le seruice 
icel ior ki est si haus ꝯme le ior de nr̃e 
saluem̃t celui meisme lu le ior saintefia 
entrai agarant ke ie corui ancois au li 
uret por les boines ꝑoles. ke ie ne fis 
ala uiande p̾ͥnd̾. car tant estoient dou 
ces keles me faisoient oublier le faim 
tel coes. Et qnͣt ie uing ala casse ou ie 
lauoie mis et ie la deffremai si ne le 
trouai pas. Et qnͣt ie ui ce si fui si da 
lans ke ie ne sauoie ke ie faisoie et 
mesm̾ueillai mlt ꝯment il pooit estre 
hors mis decel lieu. Car ensi estoit freme 
ne deuant Ensi ꝯme iestoie entel ma 
iere si dist une uois. de coi ies tu esmai 
ies: entel maniere issi ihu cris del sepul 
tre sans deffremer. mais or te ꝯforte ⁊ 
si ua mangier car anoois paine a sou 
frir te couient ke tu laies mais. et qnͣt 
ie oi hie encore le rauroie si me tieng abñ 
paie. Brs alai mangier si priai nr̃e sigͤ 
bal me conast auoie ment dece ke ie desi 
ipie. sors me dist une uois. ce te mande 
li haus maistres ke demain qnͣt tu a ras 
la mese cantee si mangeras et puis ten 
uas en la besoigne ihu crist. Et qnͣt tu 
seras issus de thaiens si ten iras le sentier 
lu te menra le gnͣt cemin. cil cemins 
te menra tant ke tu uenias au perron 
de la puse. Et lors lairas le cemin si tẽ 
iras le sentier lu te menra el ꝯuarefor 
de .uii. uoies ⁊el plain del ual estont.⁊ 
qnͣt tu uenias ea la fontaine del plor 
la u li gnͣs othisions fu iadis si trouerã 
ue beste ꝯqͥs ne ueis autre tele. ⁊ si gar 
de lie tu le sieues ensi ꝯme ele te mẽra 
st qnͣt tu lauras ꝑdue en la t̾re de neg 
ne iluec achieueras ton oirre. et sauras 
  lyon . 
en la t̾re. Lors errai tant ke ie uing al 
quarefor si esgardai deuant moi sr ui .i. 
crois sor la riue dune fontaine et desous 
cele crois se gisoit cele beste ke la uois 
mauoit dite. Et qnͣt ele me uit si se leua 
si mesgarda longement et ie li. mais tant 
plꝰ lesgardoie et ie mains sauoie kel beste 
cestoit. et sachies kele estoit diuerse sor 
toutes autres bestes. car ele auoit et tes 
te et col de berlus et blance ꝯme nois ne 
gie et si auoit pie dechien et cuisses et 
estoient noires ꝯme carbons. et si auore 
le pis et le crepon et le cors de goupsi ⁊ 
nsi estoit la ueste diuerse. et qnͣt 
ie loi ensi esgarcee si li fis signe 
por coi li gnͣs maistres ti en uoie. Atant 
uissa la uois. apl. et ie me leuai lende 
main ꝑmacin. et qnͣt iou eue la messe 
cantee si me desiunai.i.pau.et qnt ie 
oi fait le signe de la saince uiaie crois 
sor moi et sor mon abitacle si mẽ alai 
tous seus si ꝯme la uois ꝯmande lauoie 
Et qnͣt iou oi passe le perron si alai tãt 
le ie uing el ual des mors. cel ual de 
uoie ie ml̾t bñ sauoir. car iou iauoie 
autrefois este. et si iauoie ueu une ba 
liese asast quant et ele sen entra en la 
p̾miere uoie del quarefor kele troua a 
destre. tant a lames lul ꝯmencha auesprir 
et tant kele torna ꝑ une espese caudroie 
et ie ap̾s et alames tant ke il fu nuis ⁊ 
lors issimes hors de la caudroie et entra 
mes en une ualee ꝑfonde de mlt gnͣt 
taisse de .ii. chrs ies meillors ke on seust 
forest. Et qnͣt ie fui el fons de la ualee si 
ui une loge. Lors si fui ml't lies. car iou 
ibi un home lu auoit dras de relegion 
Et qnͣt il me uit si osta son caperon et sa 
geno illa deuant mor et ie len leuai. cur 
ie dis ke iestoie uns pecieres ausi ꝯme 
il estoit si ne pooie pas don beneicon. 
ue uous iroie ie plus ꝯtanre on 
kes ne se uaut mouoir deuant 
ce ke ie li oi donee beneicon dont ml't 
me pesa. car ie nestoie mie dignes de 
beneicon don̾. Et qnͣt ie li oi donee si me 
mena ꝑ le main en sa loge. et qnͣt nos 
eumes mangie en sa loge si menq̃st 
L 
ml̾t li preudom de mon estre. Car il qͥdoit 
mlt plus bñ en moi ll ni auoit. et ie li 
dis de chief en chief. 
su me mis au cemin. et il dist kil me con 
uoieroit. et qnͣt nos fumes hors del pues 
tie si ui la beste la me ꝯduisoit et si ne la 
uoie pas uene de la nuit he ie ui le preu 
dome. Lors me mis au cemin et errai ⁊ 
il me ꝯboia asses. et audeꝑtir si me pria 
kie ie priaisse por lur. et ie li otriai et li 
priai kul priast por moi. et il dist ke si 
L 
entrames eu une mlt bele lande et il es 
Ctoit ia bñ miedi. qnͣt ie ui deuant moi 
.i. młt bel pin. et desous cel pin auoit le 
plus bele fontaine del monde. En cele 
fontaine auoit grauele ausi rouge ꝯme 
fus et ausi ardant. et leue tele ꝯme gla 
ce et cangoit .IIi. fois le ior sa color. Car 
ele deuenoit uerde et estoit amere ꝯme 
la gnͣde mers. Desous cel pinse coucha 
pot de ceruoise et.I petit hanap et ie 
mangai ml't benignement tant com 
ie uauc. car iou auoie faim. Et qnͣt iou 
euc mangie si dis au uallet lie il sa 
luast sa dame de dieu le pere le urai 
tant sen ala li uilles et nous 
errames entremoi et la beste 
tant kul ꝯmencha a auesprer. et tant 
ke nous uenimes en .i. quarefor et si 
iauoit une crois et la beste si ai resta 
Et ie oi de maintenant ceuaus uenir 
u̾s moi. et maintenant ui .i. ch̾r ki a 
menoit asses dautres auoec lur ex qnͣt 
il me uit de relegion si salli ius de son 
ceual et puis tout li autre. et puis 
u matin me pria li preudoin ke ie 
cantaisse messe. et ie si fis. apres 
tant sen ala et gerrai apres la 
beste parmi la forest. tant ke nꝰ 
la beste et fist samblant de reposer. et 
ie me regarde si uoi uenir .i. uallet sor 
.i. ceual mlt' durement. Et qnͣt il fu bñ 
pres de moi si descent et sagenoille de 
uant si trait une touaille de son saim 
si me dist. uire ma dame uous salue 
cele he li ch̾rs au certle dor rechut le 
ior de la gnͣt m̾ueille fu seue de celui 
he uꝰ saues. et si uꝰ enuoie amangier 
et de tele uiande ꝯme ele a. et ie pris 
le touaille si le desuolepai si entrais .i. 
gastel mlt boin et il me bailla plain 
me salua et pria de hb̾gier asa maison 
Lors apela .i. sien escuier si li bailla son 
palefroi amener a lostel et si ꝯmanda qͥ 
il feist atorner bel ostel et mlt ricemẽt 
Lors me mena asa maison et ml't me 
fist bele chiere li sires et tout cil de la 
maison. mais une cose auint l ml̾t 
me desplot car il me ꝯmencha aterch̾ 
por.i. chaĩt ke iauoie entor moi. si me 
dist kil mauoit autre fois uen et me 
nomoit le lieir mais onqͥs tant ne me 
sent demander kie ie li coneusse. Mlt 
me fist bel ostel. Lendemain me leuai 
ꝑ matin si me nmis au cemin et cõ 
me ie fui hors de la porte et ie regart 
la beste deuant moi et qnͣt iou la ui 
si fui mlt lies. Lors ꝯmandai le segnor 
adieu et il moi qnͣt il mot ꝯuoie .i. poi 
Atant errames ius qͥs atieree lie uing 
en une uoie ki aloit hors de la forest 
Lors ui erraument une gnͣt maison ⁊ 
moustier mlt bel. Et ie uing au mos: 
er et trouat mlt beles nouains ki 
antoient lor eures. Et qnͣt eles uirẽt 
le iestoie piestres si me requisent lie 
le cantaisse. et ie si fis. Et qnͣt ce uint 
ap̾s le seruice si me donerent a disneR 
et me proierent mlt ke ie remansise 
.II. Iors u.iii. mais por noient le fisent 
sar ie me mis a la uoie et la beste tãt 
sie nous renimes a la gnͣt pierre et 
iluec tinuai ie letres lui disoient lie 
auec aceueroie ie mon oirre. Lors si 
gardai sine ui pas la beste ne soi kele 
fu deuenue. qnͣt ie ui si regardai les 
setres et leles mensegnoient qnͣqͥs ie a 
dant uiaile: 
Dont me mis ala uoie et tant 
ie iou entrai en .i. sentier a dest̾ 
ꝑmi la plus bele forest lu onqͥs fust ue 
ue. et errai tant ke la forest ꝯmencha 
aesclarier. Et lors esgardai si ui sor .i. ter 
te ꝑdesus une roce une ml't bele capele 
mais bien iauoit demie lieue. et ie oi 
demaĩtenant .I. cri si hideus ke ie onqͥs 
noi tel si fui mlt espauentes neliedent 
si alai iou celeꝑt. car nr̃e sires le uoloit 
et qnͣt ie uing aluis si le trouai tout 
deffeme. et trouai .i. home gisant aluis 
tout pasme. et ie le regardai si auoit 
ia les iex taus tornes en la teste. et ie 
ss erraument le signe de la uinie cioiꝰ 
deuant son uis. et il seua tot mainte 
rant en son seant. Et lors mapertue 
ie b̃ lie li deables li estoit dedens le 
oors. Lors li dis ke il sen issisb. et il dist 
ne non feroit encore por lui. et ie ki sa 
uoie lñ he il disoit uoir. si men entrai 
en la capele et gardai desus lautel et 
ui le liuree. Et qnͣt ie le ui si rendi gra 
ce aih'u crist. Lors laportai auant. et 
qnͣt iou fui pres del forsene si ꝯmencha 
li deables acrier. et tant de dyables uin 
drent ke ie ne cuidoie pas kal en eust 
tant el monde. Et qnͣt il uirent le liuret 
si sen fuurent toe. et cil ki estoient encore 
el cors ne sen pooient issir ꝑ le bouce por 
le liuret et por le signe de la uraie cris 
et il ꝯmencha acrier et il disoit oste le li 
uret si men istrai. et ie li dis uil en issist 
ꝑdesous. et il si fist mlt tost. Et qnͣt il fu 
issus hors si sen ala tant durement he 
il sambloit kil abatist le bois deuãt soi 
Lois pris celui entre mes bras et le por 
tai deuant lautel et fu iluec dusqͥs adõt 
lul aiorna. Lors li demandai au matin 
qnͣt il fu aiorne. sil mangeroit. et il me de 
uianda lie il mangeroit. et si me deman 
da ki iestoie. et ie li dis kil neust nul 
paor car iestoie iluec uenꝰ por son preu. Et 
lors li demandai kil mangeroit. et il me 
dist tel uiande ꝯme il auoit acoustumee 
et ie li demandai liel uiande cestoit. Er 
il me dist kl auoit .xxiii. ans et demi 
he il estoit hmites et il auoit .pe. ans qͦ 
il nauoit mangie se herbes non et fruit 
ne iamais tant ke il eusb auiure ne 
mangeroit se tele uiande non se dieus 
CLEioit 
tant le laissa ml't uain ꝯme che 
ui lu nauoit mangie puis ke li 
deables li estoit entres dedens le cors. si 
¶dis erraument mes eures et cantai ma 
messe. et ie reuing la uie auoie laissie 
le preucome.si le trouai dormant et ie 
lu nauoie point dormi la nuit me dormi 
.i. poi. Et si ꝯme ie fui endormis si mauint 
une auision ke iestoie enpres dune fontai 
ne au pie del tertre et ueoie un home ki me 
donoit pumes et poires. et iou mesueillai 
et tornai au iertre et trouai lone au ter 
tre ala fontaine. et qnͣt il me uit si mapor 
ta despumes et le mes mist en mon girõ 
et me dist he cascun ior des or mais uenif 
sien querre nr̃e uiande acele fontaine ce 
ꝯmandoit li gnͣs maistres. Lors laportai 
au preudõme et il manga ml̾t uolentiers 
car il auoit ml't gnͣt faim. car il auoit 
tant uine lul ne se pooit soustenir sor ses 
pies. et fui tant en sa ꝯpaignie lul fu tos 
respasses. Et qnͣt ce uint as octaues de la 
pas he si nous deꝑtimes. et il lenpesa ml̾t ⁊ 
dist ke ore estoit il mlt̾ esbahis. et neqͣdent 
il me ꝯta ancois ꝯment ce li estoit auenu 
et me dist ke ce fu por .I. pechie kul li estoit 
auen et ne qͥdoit pas kil eust en tote sa 
uie fait pethie ke celui dont chars mortex 
se peust garder puis lul auoit receu cel 
abit. et qnͣt il se fu fais ꝯfes si me dist ke 
ie requesise nr̃e signeur he il par sa pitie 
le gardast de faire pechie 
tant si nos entre baisames si nos 
deptimes amł̾t gnͣs plors. et ba 
⁊peust hõme iugier por ueoir ie ne quit 
pas con peust meilloe home trouer de lii 
Et qnͣt il mot conuoie iusqͥs a son postie 
si trouai la beste lu mauoit amene. Ee 
qnͣt li preudom la uit si demanda ke ce 
estoit. et ie li dis ke ie nauoie autre ꝯ 
duiseur eu en la uoie et il dist ke ml̾t 
deuoit on bñ seruir nr̃e signeur ki si 
garce ses sers ne onqͥs ne poi aperce 
uoit hie nꝰ enst aꝑceue cele beste ne 
  mais he il. mais encore pensai ie ale 
parole de deuant. Car nr̃e sire iuge si 
bel kul nest nus lie sil eust tous les bñs 
fais et il li meffaisoit lul neust tot ꝑdu 
Et celui ba tous ler pechies aura fais tres 
tous les iors del monde se il encrie a dieu 
merchi hie il nen ait a .c. doubles grain 
dee ioie he de lautre. Car ensi doit il auoir 
ꝑdue lamor de dieu . ꝑ .i. meffait ia eust il 
este en son seruice tote le gregnor ꝑte de 
sen eage.atant deꝑtimes si uenimes to 
te cele uoie ke nous fruiens uenu droit 
deuant. et errames tant ke ie uing au 
samedi au soir anos herb̾ges. Et qnͣt ie 
fui uenus si cantai uespres et ꝯplie puis 
alai mang̾ ce lie diex ploit et puis ma 
lai couch̾ en mon lit. car iestoie ml't na 
ueillies. Et qnͣt ie fui couchies si aput 
ami li hans maistres ausi ke il auoit 
fait autrefois ꝑdeuant. et me dist. qu pre 
mier ior ouraule escri cest liuret en un 
autre et pren a laumaire qnque il uou 
uient a escriuain. et si ne tesmaie pas 
se tu ne ses escrire. car tu le sauras mlt 
⁊ toir uien 
u matin me leuai ensi ꝯil ma 
uioit roue et trouai qͣnq̃ il cou 
Cuient aestriuain et pene et enke et ꝑͥ 
cemin et coutel. Et qnͣt li diemences 
fu passes et iou oi le hndi la messe 
cantee et fait mon seruice si pris le li 
uret et le ꝑcemin tout droit ala quin 
saine de pas kes. li ꝯmencemens descri 
ture si fu pris del sacrefiement ihu 
i ior ke li salueres dou monde 
sonfri mort fu mors destruite 
et me uie restoree. a icel ior estoient ml̾t 
poi de gent ki en lui creissent fors si desci 
ple. et si iauoit auoit auoec ciaus destre 
ans. mais mlt en iauoit pau. Et qnͣt 
nr̃e sires fu en la crois si douta li hõ 
la mort ꝯme hom morteus. Car il dist 
bians pere ne suefre pas ceste passion 
se ie ne garandis les miens de la mort 
sfar il nestoit pas si corechies encore de 
augoisse del cors ꝯme il estoit de ce kie 
il nauoit encore ꝯqͥs fors le larron ki 
li cria m̾chi en la crois et ce est ih̾us en 
sescupture.ausi ꝯcil lu cueille lesteule 
escans. Cest adire kil nauoit racatee sa 
mort fors le larron ki nestoit riens en 
uers les autres gens. et ne porqnͣt il 
estoit ia młt deceus lu en auoient le 
ꝯmencement. Mais sor tous les atit̾s 
lgtes dist dun ch̾r lu auoit non iosepl 
d arrimachie cou estoit une chites en 
e de romate ki ml't estoit bele. 
Ncele chite estoit ioseph nes 
mt il estoit uens en ihusalem .uii. 
ans deuant ce ke nr̃e fires fumis 
entrois et auoit racatee la creanche 
shu cust. mais il non osoit faire sam 
blant por les felons iuis. Il estoit plaĩs 
de sapience.Il estoit nes denuie et dorguel: 
Il secouroit les poures toutes ices boines 
teces estoient en lui. et delui parole la pre 
miere salme dou sautier. bñ sont eureus 
lu ne sacordent mie as ꝯsaus des felons: 
sil ioseph estoit en iherlm entre lui et sa 
feme et son enfant hi auoit a non ioseph 
ssil passa le lignage son pete outremes 
lu ore est apelee englet̾re et deuant estoit 
apelee le grant bertaigne et le passa sans 
auriron au pan de sa cemise. Młt eut gnͣt 
duel iosepl de la mort ih'u crist et se pensa 
kil loneerroit.Car il ne leust pas ame se 
ne fust ꝑ le saint esperit. mais ce ne po 
oit deꝑtir sa loiale amor. Et qnͣt ioseph 
uit celui en la trois he il creoit fil dieu 
si ne fu mie esbahis ne mestreans por ce 
se il le uit finer ancois atendoit la sainte 
resurrexion. Et por ce kil ne le pent auoir 
uif si pensail tant ke il auroit de celes 
coses kil alui athouceroient corporelm̃t 
en sa uie. Lors en uint ala maison ou 
diex auoit tenue sa chaine la ou li aig 
naus manga le ior de pashes auore ses 
deschiples. Et qnͣt il uint en la maison 
si demanda aueoie le lieu ou il anoit 
mangie. et on li moustra .i. lien ou on 
manloit a chief de fies el plus hant 
estage de la maison. Iluec troua iosepl 
lescuele ou li fils dieu auoit mangie 
si le pͥst et lenporta ase maison et si le 
mist el plus net leu kul onq̃s trouua 
Qnͣt il sot la mort del salueor si ne ualt 
tant atendre lie cil ki le mestreoient le 
despendissent ains enuint apllate cui 
chrs terriens il estoit. car il auoit este 
ses saudoiers .iuii. ans tous plains. et 
qnͣt il uint deuant lui si li qͥst en guerre 
don de tous seruices .i. don kui mlt petit 
li cousteroit. Et pilates lu ml̾t amoit sõ 
seruice li otria ꝯme chil ki ne sauoit qͥl 
li otrioit. Car il li qͥdoit doner le cors dtin 
poure peceor. et il li donoit le salueor des 
peceors et le pain de la uie. ce fu li plus 
rices dons lie nus hom morteus donast 
onqͥs. Et ioseph ki le conissoit en fu ml̾e 
lies. car il sen tint amiex paie lie pilates 
Et qnͣt il uint a la crois ou il pendoit si 
ꝯmencha młt durement aplorer por ses 
gnͣs doleurs. Et qnͣt il lot despendu agnͣs 
souspirs et agnͣs plors si le coucha en .i. 
sepulcre ke il auoit fait trench en une 
roche u il meismes deuoit estre mis a 
se mort. puis ala querre lescuele asa 
maison. Qnͣt il uint au cors si queilli 
des gontes dou sane tant ꝯme il peut 
et si les mist dedens lescuele et si lem 
porta asa maison por qui diex mostra 
puis maĩtes beles uertus ent̾re de ꝓ᷑ 
mission. Et qnͣt il lot mise el plus net 
lieu kal sauoit si pust de ses plus rices 
dras si sen torna droit au sepuchre et 
enseuelz le cors au miex ke il onqͥs pot 
Et qnͣt il lent enseueli si le coucha el 
sepucre et si imist une mlt gnͣt piere 
deuant lie il ne uoloit mie ke aucune 
cose atouchast alui. Re qnͣt li iuis ui 
rent lul ot ih̾m despendu de la crois ou 
il lauoient iugie amort et ke il lauoit 
tant hautem̃t enseueli si enfurẽt młt 
corethie. si pͥstrent ꝯseil entraus et dis 
trent bñ ke ce estoit drois ke ioseph ꝯ 
perast mlt durement ce lie il en auoit 
fait ꝯtre dieu et ꝯtre leur loi Si porple 
rent lie il le prendroient denuit el 
premier som me si le menroient entel 
lieu ou on norroit iamais ꝑł delui et il 
si firent.sar il uinrent en sa maison ⁊ 
li uns bouta aluus. et iosep leur ourr⁊ 
lors entrerent ens. E le prisent et len 
menerent bñ loing de iherlm .l. lieues 
en une fort mais ki estoit le uesqͥ kai 
phas. Et encele maisont auoit .i. piler 
tout crues ki resambloit estre massis 
et ilueo auoit ml't male cartre lie nus 
hom ne laperceust se il ni eust este ou 
on ne li eust dit deuant. Et qnͣt il lorẽt 
fors de iherlin cil ka auoient iure kil 
nen orroient iamais nouele. cil len me 
nerent ala cartre et deffenoirent kil 
neust amangier lie une piece de pain 
le ior et plain hanap de uin aigue. si 
sen retornerent. et maintenant fu no 
uele espandue ke ioseph estoit ꝑdus 
Et qnͣt pilates le sent si en fu dolans 
il ne le pot amender. car il sauoit hien 
ke cauoient fait li iuis ꝑ le ꝯseil des 
maistres de la loi. Et ꝯnͣt uint au die 
mence lie ihus cris resuscita et ke les 
gardes lorent dit as iuis ke ensi lorẽt 
perdu si dist lie il leur uendroient mlt 
chier a ioseph si manderent akaifas qͥ 
il ne li donast riens amang̾ ancois le 
laissait morir. mais li sires por qui il 
soufroit ceste dolor ne le uaut endurer 
ains suint ausi cost ꝯ il peut escaper 
del sepulcre alui et li aporta ꝑ ꝯfort ce 
le escuele lul auoit mise ensauf. Et 
qnͣt ioseph le uit si enfu ml̾t lies liet 
lors seut il bñ ke cestoit diex : et lors ne 
se repentoit il mie ancois li plaisoit 
e il en auoit fait 
ĩ aparut li salueres del mon 
sue resꝯforta młt et dist ke bñ fust il 
seurs le il ne morroit pas en la prison 
ancois en istroit a son saluement sans 
mal auoir et sans doleur et si esteroit tos 
poes en sa ꝯpaignie. et qnͣt il istra si le uer 
ia li mondes agnͣt merueille. mais encore 
nest mie li termes ancois idemorerroit 
tant lie tous li mondes quideroit ke 
il fust trespasses. et qnͣt il len uerroiene 
issir si en serroit ses nons gloresies et 
honcees fasi remest ioseph en la prison 
tant he tous estoit oublies et ke nus 
ne tenoit ꝑole de lui. si remest se feme 
esgaree et se fils ioses ki nauoit encore 
mie an et demi au ior ke ses peres 
fu mis en prison. si fu sa feme requise 
de marier ꝑ maintes fois. mais ele dist 
hele uauroit iamais ꝯpaignie dome 
desi la liele sauroit le certainite de son 
signor liele amoit de sor toute creature 
st qnͣt ce uint be li enfes ot son eage 
de marier si li enoeterent si ꝑent ke 
deliures. 
h ancois ke anul auire 
il se mariast. qiais il estoit tant soupͥs 
de lamor ihu crist ꝑ lamonestement 
de sa mere. ke il disoit bñ ke il ne 
seroit iamais maries se a sainte glise 
non. car il auoit receu baptesme de la 
main saint iakeme le menor. atant 
i apl de lenfant et de se m̾e 
na tans. ke ih'̾u cris fu crucefizes 
tenoit thiberius cesar lempire 
E rome et ap̾s le crucefiement le tine 
i bñ xane. ꝯlp̾s regna gaius ses nie̾ 
s nensi lie .uii. ans. Et en apres reg 
ya glau.xiiii. ans. apͥs glaudus regna 
titus et uaspasianus ses fieus lu fu me 
siaus. au tierc an ke titus rechut lempi 
re fu iosepst mis hors de lempire prison 
Ensi poes ꝯter .xlii.ans de crucefiement 
ihu crist dusqͥs au delurement de ioseph 
et si orres ꝯment et en qͥl maniere il fu 
I auint le premier an ke titus regna 
ke ses fils uaspasiens fu si mesiaus ke 
nus ne le pooit soufrir et ses peres en 
moit si gnͣt duel lee il ne pooit resꝯ fort̾ 
Et dist ke sil estoit nꝰ lu le peust main 
tenir et garir de la meselerie ke il len 
douroit ce ke il uaudroit.atant uint a 
lui .i. hom de kapharnaon et dist kil sa 
uoit tel cose ke la le porroit auoir il 
en douroit son fil sante. Et lors le fist 
aler ason fil en une cambre ou il estore 
Lors mist son cief son cief hors a une fe 
uestre. et li ch̾rs lesgarda et uit kal estoit 
plus mesiaus ke autres mesiaus. et cil 
li demanda sil auoit nule cose ki le pe 
ust auoir mestier. Et li ch̾rs li dist. cer 
tes sire ie uos uieng ueoir por ce lie ie 
auoie este mesiaus en menfance haa: 
haa: biaus sire ꝯment engaresistes uꝰ 
Gertes sire ꝑ .i. ꝓphete lie li mescreant 
ocistrent a ml't gnͣt tort. et ꝑ coi uous 
en gari il fait uaspasiens. certes il ne 
fist fors atouch̾ amoi. Et se uos tenissie̾ 
cose ba soie euste uꝰ series Garis. Qnͣt 
uaspasiens oi cele ꝑole si en ot ml't gnͣt 
ioie et fist a pel son pere et si li fist ꝯt̾ 
la ꝑole. car il ne pooit mais ꝑler se poi 
non. et ses peres dist kil lenuoieroit 
querre. uaspasiens dist. sire. proies a 
donort resuscite 
cest ch̾t et si li dones tant del ur̃e lie il li 
uaille. et se ien puis Garir ie promet au 
ꝑronhete lie ie uengerai sa mort. 
ce he il uausist fust fait ꝑ toute la t̾re 
Lors en uint li ch̾rs en uidee si ꝯme li 
romain metoient gardes par les t̾res qͥ 
il auoient ꝯqͥses. et erra tant kie il uint 
a felix lu estoit sires des romains de ꝑ 
lempereor de cõme lu lauoit enuoie en 
la tere aꝯquerre iudee alobesience de 
rame. a celui bailla li ch̾rs le seel alem 
ꝑor de rõme. Et qnt il ot leues les letreᷤ 
si li dist lie il ꝯmandast son plaisir et 
il seroit fait. Et lors ꝯmanda ꝑ toutes 
les tr̾es kie ki auoit riens li eust atou 
chie acelui ihu he on li aportast et la en 
celeroit ce kil en auroit tul ne laportast 
auant por tant lul peust estre tenus ne 
atains lul seroit destrius. Ensi ꝯ il le ꝯmã 
da fu il crie et en iherlm tot premieremẽt 
mais onqͥs nen uine nus auant li en deist 
riens fors lie une feme ki estoit de ml̾t gnͣe 
aage lu auoit marie li egyptiene. cele uĩt 
ke ie ne fuisse garie. Et ele desuolepa le 
touaille si sambla liele eust este toute 
nouelement nissue. et la figure paroit 
ensement ꝯme ele eust este portraite: 
Bele touaile emporta li ch̾rs arõme:. et la 
nuit deuant ce he il uenist a rome son 
ioit uaspasiens ke .i. lions uenoit de u̾s 
le chiel et si lemportoit ases ongles et 
si lescorcoit toe et tous li mondes aloit 
criant apres lui uenes ueoir lomme 
li matin qnͣt il fu leues si uint 
ses peres deuant lui. et qnͣt 
uaspaliens le uit si li dist. biaus pere 
faites uꝰ lie car ie sai deuoir le ie serai 
garis. Atant es uꝰ le ch̾rꝰ. et ausi tost 
ꝯ uaspasiens le uit si ꝯmenciere tout si 
menbre a alegier. et si li dist. Si li dist sire 
uous soies li bien uenus.car uos aportes 
ma sante. Et li ch̾ra desploia la touaille 
et le bailla uaspasisen et il uit la painte 
figure. Et si tost ꝯme il lent ueue si fu 
tous sanes. et qnͣt ses peres uit cou et 
les aucres gens si fu si gnͣs la ioie lie 
nus ne le porroit raꝯter. 
ant pria titus au ch̾r̾ lie il loiria 
et li empereres li bailla son seel qͥ 
afelyx si li aporta une touaille ke ele auoit 
mlt longement gardee puis le crucefiem̃t 
ihu crist et si li dist. sire au ior lie li sains 
ꝓphetes fu crucester menes si passoie ie 
deuant lui et portoie une piece de touail 
le. et il le me demanda por son uis essuer 
lu degontoit tous de suor. et qnͣt il en fu 
essues si le me enuolepa ensamble et 
ie lemportai ama maison si le desuole 
pai et ui la fignre damedieu en ꝯ ele 
ieust este portraite. si ne fui onq̃s puis 
si malades lie ausi coit keie leusse ueue 
aintenant sapareil la uaspasiens 
et sen ala en yndee et fist des 
truire tous ciaus lu eurent este acruce 
fiier le propliete. Et le feme ioseuh le 
sat si uint a lui entreli et son enfant 
et li ꝯta enqͥl maniere ele auoit ꝑdu 
son mari. et qnͣt il loi si les fist tous te 
nir. et iluee iira ke il les aroeroit tous 
se il ne li disoient ou il estoit. et il dis 
trent ke por tant les feroit tous ocire 
ke il estoit mors plus auoit de .xu. aus 
et il les encerka tant he il li distrent 
il lauoient empͥsone ꝑ.Ii. serIans 
ais il nen sauoient mais lie .i. car 
li autres ot la teste caupee dedens la se 
maine ne il fu empͥsones. et li ch̾rs cai 
ius denuit lendemain le illi laissa a 
daner amang̾. Ensi nen remest ke li .i. 
cou estoit caiphas li estoit e uesq̃s des 
iuis lan lie diex fu mis encrois et si 
aistrent lie il pooit faire son plaisir de 
sui. Car il lauoient mis emprison et qͥ 
kiaiphas le sauoit bñ. et se cil ne len 
segnoit iamais nen orroit on noueles 
Pors manda il haiphas et le fist ml̾e bỹ 
garder. et les autres fist arroir. et il de 
manda a liaiphas. et il dist lul ne li sa 
uroit ou ensegnier lu tous les deuroit 
cesmenbrer. Car se tuit cil del monde 
lauoient iure nel porroit il rendre se 
camediex ne le faisoit. mais il li en 
segneroit le lieu ou il auoit este mis 
sar de sauie ne sauoit il riens. et uas 
pasiens dist bal ne demancoit autre 
ose.Et liaiphas dist lul li ensegneroit 
ꝑitel couenant ke il ne seroit ne ars 
atant le mena asa tor et dist uees chi 
le leu u il fu mis emprison ne ie na 
uoie mie plꝰ de .xxiii. ans ki ore sui toꝰ 
uiens. Et uaspasizens dist ne tesmaier 
pas: car cil por cui il ifu mis est bien 
poissans delui saluer. Car moi ba onq̃s 
serui ne lauoie a il gari del plus uisaĩ 
mal ha onq̾s fust. Et lors ꝯmanda il 
alaiphas ke il entrast en la cartre. et 
il dist kail ni enterroit por tous uis 
este desmmendres. Et uaspasizens li 
dist he il auroit droit.car sil auoit a 
touchie a lui si uil petieres ꝯ il estoit 
ce seroit deus et damages. et il dist qͥl 
ienterroie. Et lors sefist il aler en la car 
tre. et qnͣt il uint aual si li uint la grain 
dre clartes del moude.si se tint une gnͣde 
piece cois duneꝑt. et lapela par son non 
sse il dist k est ce ba mapele. iou fui uas 
pasuens li fieus alempereor de romme 
ba uas uient querre. se il se ꝯmencha 
aporpenser ki estoit cil uaspasiens. car il 
ne quidoit auoir demore en la prison 
fors tant ꝯme il adel uendredi dusques 
au diemence. Et loes demanda il a uas 
pasiien le il deuoit faire de lui et il dist 
hil estoit uenus uengier son salueor ⁊ 
lui oster de prison. Et qnͣt ioseph lenten 
di. st qnͣt ioseph lentendi si se fist trai 
re amont por raꝯter le gnͣt merueille 
Et endementiers uint une uois aiosep 
et li dist kil ne sesmaiast mie car li 
uengieres terriens estoit uenus.cil te 
uengera de tous tes anuis. Et qnͣt tu 
auras uene kele uengance il aura pͥse 
si te mousterrai ꝯ gnͣt paine il te couen 
ra soufrir por mon porter. Et ioseph li 
respondi. Sire iou sui ur̃e serians et a 
pareillies afaire ce ke uꝰ plaira aꝯman 
der.Sire kie ferai ie de ure escuele.car ie 
uauroie liele fust ml't celee. et la uois 
li dist ne tesmaier de lescuele. car qnͣt 
tu uendras ata maison tu le troueras 
entel lieu ke tu lauoies mise qnͣt iou 
la portai cha dedens. Or tenua car ie te 
preng en garde et en ꝯduit atant se 
taist la uois. et raspasiens ia estoit a 
mont le fist traire sus. Qnͣt caiphas 
le uit lu encore iluec estoit si ne li fu 
mie auis lie il fust enuielis ancois dist 
kil ne lauoit onq̃s ueu si bel. Et qͣt io 
seph le uit sinele pot mie canoistre tant 
estoit il enbielis. ne ses fils meismes ne 
le conut mie qnͣt il le uint baisier anooiꝰ 
demanda lu il estoit. et on li dist lde cestoit 
ses fils. et il ne le crut mie. ylp̾s le reco 
rut sa feme baisier. et il le ꝯmentha a 
regarder. Et li sambla ꝑ le uis lie cestoit 
sa feme mais trop li sambla estre cangie 
Fe ele li dist. sire ne me conissies uꝰ mie 
iou sui eliap ur̃e feme. et cil est ioseph 
ur̃e fils. et il dist kil ne len creoit mie 
sele ne len disoit uraies ensegnes. et 
uaspasiens li demanda. Ioseph ꝯbñ qui 
dies uꝰ estre seiornes en la prison. et io 
seph li respondi Sire ie qͥd estre demores 
del uendredi iusqͥs ahui. Lors ꝯmencierẽt 
tot arrire. Car il qͥdoient ki fust ausi 
ꝯme tous estordis. mais de ce sesmer 
ual ml't caiphas lul auoit tant ues 
tu sans mangier. Et il dist ꝑfoi on me 
fait enfait ke il .a .xlii. ans ia tous a 
ꝯplis. Qnͣt ioseph oi cou si sesmerueil 
la mlt. Et uaspasiens li fist amener cai 
phas deuant lui. et li demanda se il le co 
nissoit. Et il li tust le non. et loseph li de 
manda l il estoit. et il li dist kil estoit 
kaiphas ki lauoit fait metre emprison 
entrelui et .i. autre. et a teles ensegnes 
kul le laissierent hasi kaoir lul eut une 
plaie enmi le front. Et ces ensegnes co 
nut bñ ioseph. Et qnͣt il uint en iherł̾mn 
si li fisent la gent mlt gnͣt ioie. mail il 
le canurent petit. Et uaspasiens fist p̾n 
dre tous ceus tous ciaus ki auoient es 
te ala mort ihu crist. les lieus iosepl li 
ensegna. et kl conut. puis si fu tenus li 
plais de caiphas: car on li auoie creante 
ke il ne seroit ne ars ne pendus si dist li 
uns he ce serroit drois lal fust mis en la 
prison ou ioseph auoit este si le feist on 
iluec morir ce soif et de faim. Et li au 
tres dist kil le feroit bñ morir sans per 
dre sa ꝓmesse. Mar il ne deuoit auoir ga 
rant fors dardoir ou de pendre. et sil le fai 
soit noier il ne seroit ne ars ne pendus 
Sire dist ioseph il est en ur̃e uolente de 
faire ce ke il uꝰ plaira delui. mais por dieu 
ne le faites mie morir enfi. Mais faites 
le metre entel lien ke il ne muire se il 
ueut amendet se uie. et ke il nen escapast 
sar enre sires le fera ꝑauenture tel fie 
il ne uaudroit mie ke il ne morut entel 
point.Et raspasiens dist he ur̃e ꝯsaus 
enserra ore creus. Lors maintenant fist 
a pareill un batel et le fist entrer ens 
et fist le batel bñ eslong̾ en la mer et 
ala la qu auenture le mena aual la m'. 
Nsi renga uaspasianus ihu clx 
porporelment deses anemis et 
non pas seulement ancois se uenga 
ihus por lui. ce fu por examnple mostrer 
as gens et porce lauoit diex gari desi 
uilaine maladie ꝯ est meselerie.car cil 
lu plus lauoient tenu chier. ce furent 
li sarrasin et plus firent por lui ketil 
lul apeloit ses fils. Car li felon iuis le 
pendirent encrois. et li paien le uen 
gierent. Ia nuit deuant ce lie uaspa 
siens sen deuoit aler. et si pensoit en 
son lit et nuit et ior aih'u crist son ꝑe 
et oi une uais lu disoit a ioseph. ore 
est uenus li termes lie tu dois aler pre 
tꝰ mon non et ma creance en estian 
sꝯirees et en estranges pais et te cou 
uent laissier toutes terrienes coises 
et menius auoee doi de ces parens tiaus 
n rauront. mon non essauch. et ioseph 
ces fils ne prendra iamais feme ains 
me gardera toudis sa caaste. Et garde dist 
ia uois lie tu te faces demain baptisier 
et puis ten istras hors de iherlin entel 
maniere lie iamais ni enterras entre 
toi et tou fil. ancois serres mi serf par 
ior et ꝑ nuit. et si ten uas sans or et 
sans argent et sans ceuauceure tu et 
tout cil lu seront enta ꝯpaignie.ne ia 
nenporteras nul auoir fors mestuele et 
si receuras en maisnie et en ꝯpaignie 
ceus ki uauront al od toi et lu uauront 
ieceuoir baptesme. Et garde ke nus de ta 
paignie ne port petune. car il auront 
tout ce lie il me demanderont. Et qnͣt tu 
istras fors de iherl'm si ten uas droit u̾s 
euftates. et iou tensegnerai lors ou tu 
aler et ce lie tu deuras faire. 
tant laissa la uois aꝑler et qnͣt 
uint ala matinee si se leua io 
ph et rechut crestiente de la main .s̾. 
helippe lu estoit adont eues kes de iher 
in. Et qnͣt uaspasiens le uit si demanda 
aIosenh ke ce senefioit. Et ioseph li dist 
ne cestoit li saluement de ih'u crist et sãs 
ce ne pooit nus hom estre salues. et qnͣt 
uaspasiens loi si dist lul p̾ndroit ceste cre 
ance. dont se fist baptisier et fu ioseph 
ses maistres parrins si ꝯme diex lesta 
bli en la loi crestizene mais il fist iurer 
atous ses homes lie ia ses peres nen sa 
uroit mot. Car il ne uoloit pas kil le 
seust desi atant kil sauroit sil plairoit 
son pere u non. et ne porqnͣt il fist sa mais 
nie baptisier auoeq̃s lui ne onq̃s nen 
sont liperes deuant lul uindrent abedui 
fitout lor pooir destriure iherlm de la 
gnͣt destruxion ki fu ancors ke li cresti 
ien sen fuissent en la t̾re dagripe le fil 
erode. Car adont fu la gnͣs destructions qͥ 
titus et uaspasianus fisent. qnͣt il orent 
assise iherlm lan lie ioseph fu mis hors 
de prison. Et tant kil auint.i.Ior ke uas 
pasiens assailloit ml̾t durement asmurs 
de la chite de iherlm atout son pooir ꝯ 
me cil lu estoit plains de gnͣt hardem̃t 
si le reconnt uns siens elers lu auoit este 
baptisies auoeq̾s lui si li ꝯmencha acrier 
uist durement agnͣt alame. a hi uaspa 
siens sarrasins desloiaus et pires ke trai 
tres renoies por coi guerpis tu celui lu 
te gari dela meselerie et qui baptesme tu 
receus. Lors maintenant laissa uaspasiens 
lassaillir. et qnͣt ses peres entendi reles pa 
roles si se corecha ml't durement alui et 
li reprocha ce ke li clers li auoit dit. De 
maintenant le cacha ensus delui en estran 
ges ꝯtrees. mais ce ne conte pas li estoi 
res des empereurs lu ont gouerne lenpi 
re de ponie. 
R repaire li ꝯtes la u uaspasiens 
se ꝑti de ioseph et de iherlm ou 
il ala la creance receuoir atant se taist 
ke plus nen ꝑole de uaspasien et ꝯmence 
de ioseph ki enuoia tous ses ꝑens et si 
lor anoncha la creance ensi ꝯme nr̃e si 
res li auoit ensegnie. si lor preecha tant 
kil enꝯuerti .keu. dont il iauoit de tens 
ki auoient este autrefois baptisie. mais 
il estoient refroidie de leur creance.Et 
qnͣt il furent tout baptisie si sen issirent 
de iherl'm. et tornerent uers eufrate en 
si 9 nr̃e sires li auoit ꝯmande. et uiurẽt 
abetanie si ꝯmencha a auesprer. et lors 
li distrent ses gens biaus sire et car nꝰ 
herbergons.car tans et eure en est. se 
nous somes passe ceste uile nous ne trou 
uerons hui mais ou herbergier. Or ne 
uous esmaies ce dist ioseph. car li sires 
por qui nous somes issu de nos pais nꝰ 
en donra asses. Car se nos le uolons Ser 
uir ꝯme fil. il nous doura asses plus qͥl 
ne dona nos peres el desiert.mais se 
nous le seruons ensi sil firent. il ne nos 
sera mie ꝯme peres. mais ꝯme parrastre 
Car il nous faudra qnͣt nous aurons 
gregnor mestier delui. 
tanie a une lieue dpres diluee si estoit 
apeles le bois des argneus. Car encelui 
bois liuierent arrest au toi de thamas 
Et qnͣt il ifurent uenu encel desiert si 
apela nr̃e sires ioseph. et li dist ie sii 
tant laissa iosepl aꝑler. et erre 
gent kil uindeent aubos de be 
tes diex et tes sires ki gardai tes peres 
de la main pharaon. et ie lor aidai. Ia 
soit ce cose lie il me nuisoient alor pooir 
Et se li pior mont malement serui en 
u̾s les biens lie ie lor fis por ce ne uoil ie 
pas rendre la merite as fils. por ce tai ie 
es leu a essauchier mon non et ma cre 
ance. et si serai gardes de grengnor pue 
ple lie tu ne quides. et ꝑ toi auront il 
maide et mon secors se il me uoelent 
tenir ꝯme pere. Lors li dist ua a ton pue 
ple et si les fai ħbergier. Et il auont 
cascuns ce lie il uaudra en lor altacle 
Ec ancois ke tu ꝑtes de cest bois feis 
tu amescuele une huce encoi tu le por 
teras. Et cascun ior feres affliclion de 
uant cele arce encoi uos le porteres por 
lamor de nr̃e signor. Et qnͣt uaudras 
ꝑler amoi si ouuerras larce lie tu tous 
seus uoies lescuele aꝑtement. mais 
ie uoil ke nus natouce a lescuele fors 
tu et tes fils. Or ten ua et si atorne tou 
pueple et fai ensi ꝯ iou tai ꝯmande. a 
tant senꝑti ioseph et uint a son pueple 
si le fist herbergier. et dieus par sa 
grace leur enuoia acascun ce ke il desi 
roit. et furent la nuit tant aaise lie 
il nen orent onqͥs mais en lor uies eu 
tant. Nlu matin fist ioseph faire larce 
si ꝯ nr̃e sires li auoit ꝯmande si iust les 
cuele au sauueor. Et qnͣt il eurent fait lor 
afflixionns si se mistrent ala uoie tant lul 
uindrent aune chite con apele sarras. Ue 
cele cite issirent primes li sarrasin la ore 
sont en maintes uiles et en maintes trͬes 
Et cil ne font mie acroire lu dient kili 
sont de sarras le feme abrahai. car cou 
nest pas cose mesconeue lie sarias ne fust 
iuise et autresi furent tout cil ki furent 
dysaac. Et por le gregnor ꝑtie prent on le 
cout. et por ce nest il pas drois lie sarra 
sin soient dit de leur mere. Et ce fu la 
premiere chites ou leur lois fu establie 
desi alq uenue de mahõmet. 
ncele chite uint ioseph il esi ꝯpaig 
non alonsime ior ke il se ꝑtirent 
de iherlm. et il uint alentree de la uile 
si lapela nr̃e sires et si li dist Ioseph tu 
teniras en la chite et preeceras mon non 
ptiseras tous tiaus ki uauront croi 
iel pere et el fil et el saint esperit. et 
ph li dist haa sire ꝯment mentre 
netiai ie cetel cose ke ie ne sai. Or ne 
esmaier dist nr̃e sires. car tu ne feras 
sors la bouce ourir et iou imetrai gnͣt 
ꝑtie de mes ꝑoles kie ia ne troueras hõ 
me de gnͣt ensient lu puisse durer en 
ꝯtre toi. Or tenua et si ne tesmaie pas 
des manaces. car ie te garderai par tout 
Itant sen ala la uois. et iosꝑph entra 
en la chite et tuit si ꝯpaignon. ne onq̾s 
ui arresterent deuant kl uiurent de 
uant le temple. Car cou estoit li plus 
biaus lieus de la chite si le tenoient li 
sarrasin en gregnor honeur. I lentree 
ce cel temple auoit mlt rices loges ⁊ 
luec tenoient li per de la uile lor ꝑle 
uent. et si estoient apele li siege des iu 
temens. Iluec entra ioseph et sa com 
aignie. et itroua asses sarrasins. et 
uoua le roi de la uile qͥ auoit non ene 
ne li mesconens. car onqͥs ne sauoit on 
ont il auoit dont il auoit estei nes. ⁊ 
st il fu entres ens si ientra gnͣt ꝑrie 
cou pueple sarrasinois ot lui por ce 
ul nauoient pas acoustume aueoir 
eus homes. Ilueqͥs tenoient adont 
iois et si laion ꝑlem̃t de ce lie li e 
aiptisen le guerroient. car il estoit tant 
en uiellis lie il nestoit mais denoient 
cemus de ses anemis tant ꝯme il a 
uoit deuant este ancois ke il fust ensi 
en uellis. Mais or le guerroient lie 
giptizen. et li auoient ia tolu la moi 
ne de sa t̾re lu mareissoit aeus et la 
uoient ia desꝯ fit en bataille et cachie 
nauoit pas passei .uiii. Iors. et por ceste 
cose auoit il mande tout son meillor 
ꝯseil des barons de sa t̾re ou il auoit 
gregnor fiance et la ou il plus se fiort 
Car il leur uoloit demand̾ ꝯdemander 
ꝯseil ꝯment il se porroit deliurer et 
uengier des egiptiiens ki li uoloient to 
lir sa t̾re si endemandoit ꝯseil. mais il a 
uoit tout failli. et disoient ku ne se ꝯ 
batroient iamais aegyptiens. 
e ceste cose estoit li rois mlt core 
chies et ne sauoit bal en peust 
faire. aces ꝑoles entendi iosep et en ot 
m lt gnͣt ioie. car il sauoit ke ore seroit 
entendue sa ꝑole por sen gnͣt besoing 
ke analac auoit. si en merchia ml̾t son 
salueor: ausi ꝯme uos poes oir li failli 
rent et li distrent kil fesist le meillor 
plait kil peust engtre ses anemis. li rois 
durenient sen esmaia. Et qnͣt io sepl 
le uit si li dist. rois analae por coi fais 
tu tele chiere. fai bele chiere et si te res 
ꝯforte. car iou tensegnerai se tu uens ꝯ 
ment tu poras bñ auoir uictoire sor tos 
tes anemis et ꝯquerras la ioie ki ia ne 
finera. Qnͣt analac li rois loi ensi pler 
si lesgarda ml't fieremẽt et dist. ki estu 
uictoire me dones soe mes anemis. 
Ois analac iou ne di mie ke ie 
te puisse uictoire doner. Mais 
ie tu uens amoi entendre et acou le 
iou te dirai tu auras et lun et lautre 
par la grace de celui li esti tous poissans 
Et analac dist lul lescouteroit mlt uo 
lentiers tel cose porroit il dire.et ioseph 
li dist ce sera tes preus et toueurs et 
saluemens atarme lu est ioie sans fin 
ꝑ foi ce faie bien a oir. et che porta estre 
cel cose le ie ne lierrai autre qseil lie le 
tien. Lors dist ioseph or enten ꝯment 
tu pues estre ꝯsillies. Il te couendra tot 
premierem̃e depethier les ymages qͥ 
tu aoures. Car tu dis ke che sont ti diu 
et si leur demandes ꝯseil et aide.mais 
il nen ont nul pooir. Et saces bien lie 
ti anchiseur en ont este engignie. mais 
celui doit on aourer k soufri angoisse 
de mort por saluer le monde.Cõment 
dist li rois dis tu dont ke cil est plus 
poissans de moi saluer apres la mort 
et de moi doner honeur terriene ki 
soufri angoisse de mort ensi com tu me 
ismes le tesmoignes.Il ne mest pas a 
uis lie chil me peust aidier lu soufri 
mort. Lors respondi iosep et si dist rois 
li salueres del monde rethut mort lie 
li felon iuis lacuserent deuant pilate 
Et pilates meismes li demandoit se 
ce estoit uoies. et il ne uoloit nul moe 
respondre. et li rois dist est il por ce diex 
ke il soufri mort. Ioseph li respondr diex 
est il deuant et apres. Ee li rois dist 
me ueus tu dont ꝓber ke li mondes 
fust salues par sa mort. Oie ce dist 
ioseph. ie te ferai entendant ꝯment 
ce puet estre se tu me ueus entendre. 
u tans augustin cesar lempe 
eor kul tint lempire derõme 
.xl. aus et si garda la t̾re ꝯme poissans 
si longement en ferme pais.au cief 
de .xx.uii. ans apres ce lul auoit este 
corones auint ke diex enboia son an 
gle a une chite de galilee lu est ape 
lee nasaret a une pucele ki ot a nõ 
marie. Et qnͣt li angles uint ali si li dub 
dieus te saut marie plaine de grace 
dieus soit en ta ꝯpaignie tu ies bene 
oite desor toutes autres femes. et li fruis 
de ton uentre est beneois. Qnͣt oi la pa 
role si enfu toute esbahie ẽt porpensa de 
quel maniere chil salus pooit estre. Et 
li angles li dist. marie ne soies esmarie 
li sires deschiex ta regardee et donee sa 
grace.et saces de uoir lie tu enfanteras 
et seras enchainte dun enfant bi sera 
apeles ih'u crist. Cil enfes estera degnͣe 
poissance. car il sera fils de dieu. Et la 
pucele respondi.Cõment porra ce aue 
uir biaus sire. car ie ne conui onqͥs 
home carneument. Et li angles li res 
pondi. marie li sains esperis descendera 
entoi. Et la uertus dou chiel sen omber 
ra entoi. Et ele dist. Et dieus nr̃e sires 
face son plaisir de moi ꝯme de sa cam 
briere. sar ion sui apareillie asa uolẽ 
te.apres uint li sains esperis dedens 
lui et fu enchainte. Et qnͣt ele uint 
ason terme si enfanta.i. uallet ki est 
apeles ihus. Cil ualles de si gnͣt pooir 
ke .iii. uoi lalerent querre et aourer 
au tresime ior de sa natiuite. et li por 
ta cascuns le plus rice auoir lul ou 
kes pooit auoir:ne onq̾s ni orent con 
duit kie seulement une estoile li a 
parut ausi tost ꝯme il fu onqͥs nes 
ne onq̃s mais mais nauait este ueue 
Et qnͣt erodes oi ce ki estoit rois de iii 
dee lie hons enfes estoit nes lu seroit 
rois de la t̾re de uidee si ot paor kil 
ne le desiretast. si fist ocire tous les 
enfans de indee. taut lie il en ot otis 
bins ⁊ .iii. mile. En ceste ma 
uere se quida erodes uengier del 
eisant. qais li sires ku de tous est 
poissans sauoit bien sa maluaise 
pensee si gardoit soi meisme des maĩs 
as felons lul ne le peussent baillier 
ancois lemporta la uirge pucele sa 
nere en egynte. Et il ꝯmencha a 
entier en la tre si gnͣt demoustrance 
ce sa uenue.Car il neut onqͥs temple 
en egypte dont aucune cose necaist 
des ymages et brisoit tout de teus 
iauoir. Itele senefiance faisoit li uraĩ 
dieus ensa petitece. Et qnͣt il fu ra 
portes deygipte. il ceut tant lul fu en 
laage de .xxx. aus. et lors rechut il 
baptesme. et ꝯmencha afaires les 
qͣs meueilles et les gnͣs miracles 
Car il rendoit as auoles lor ueues 
Il saisoit les ꝯtrais redrech. il garis 
soit del plus uil mal del monde. cest 
neselerie. Itels miracles faisoit li 
sis dieu uoiant toute la gent. Et 
iuis le uirent ensi ourer. si en 
uent m lt gnͣt aibie. et ꝑlerent tãt 
exra tout adesseement. 
tion monta il es chieus la est la ioie 
ꝑdurable ki ia ne faudra. ancois du 
des mos respondi anelae si li 
dist. ꝯment tesmoignes tu kie 
a. de ses desciples lie il prist delui 
axx. deniers. et il le crucefierent.Et 
araument en ala lame en ynfer ⁊ 
a traist. et entraist les siens. et resu 
sta au tiere ior. et sen issi dou sepul 
ne ou il la lauoient mis ke onq̾s ne 
lesorent les gardes ki furent mises 
por lui garcer. et aparut puis a ses 
ases amis ꝑ maintes fois. et puis 
sist il ꝑdeuant aus maint biau mi 
racle ꝑ coi il desauoient deuoir ke 
lestoit urais diex. Et apres la susree 
tiens tant apoissanre. ot il ꝑe ⁊ mere 
Dont ne nasqui il mie sans carnel 
assamblement.Car de feme ne puet 
naistre enfes sans carnel atoucemẽt 
dõme. Et se enfes estoit ꝯceus en autͤ 
maniere ce seroit enꝯtre nature. Rois 
anelac ce dist ioseph ce tesmoing ie 
bñ tout espereement et te ferai entẽ 
dre se tu mescoutes. Il auint cose lie 
li salueres del monde uit les maus 
ki mlt plaisoient ent̾re et uit ke li 
bon et li mal estoient tout dun guer 
redon.Car ausi aloit en ynfer k tos 
les bñs auoit fais ꝯme chil ki auoit 
fais tous les maus. Et li dous sires 
porpensa ke ce nestoit mie raisons si 
dist kl raiemberroit lome de la dolor 
dynfer. si prist son fil si lenboia ent̾re 
por aꝯplir toutes les coses lu aꝑtenoi 
ent anature dõme fors ke depechie 
seulement.Et porce fu il uestus demor 
tel car.por ce ne laissa il mie aestre 
diex. mais il prist ce ke il onqͥs nauoit 
eu. ce fu mortalites.Et por ce ne uolote 
ne nestoit pas drois ke hom mortex 
deust acater autre peceor.si enuoia 
son fil por racater home de ꝑdurable 
mort. Por poi dist rois a nelac ke ie 
ne te tieng por yure. Car qnͣt tu 
mas une cose reconeue.puis si le me 
renoies. Car encore tesmoignes tu de 
ton dieu lie il apere et ke il ne fu pas 
engendres de char. et ce ne porroit estre 
ne drois ne raisons ne sambleroit ce mie 
Rois dist ioseph tu mas encouent lie tu 
mescouteras aꝓber ꝯment il nasqui de car 
de feme sans assamblement come ⁊ sans 
malmetre le pucelage de sa mere lu fu uir 
gene et deuant et apres et ꝯment il peut 
estre engendres sans auoir pere carneu 
ment. Hout ce fait li rois doi ie escouter 
sans faille et ie lescouterai ml't uolentier 
se tu le me ses faire entendre mais tu ne 
me sambles pas home fondes de haute 
clergie lie tu me puisses ꝓber cose ki tant 
est gnͣs adire. sar cou est enꝯtre nature 
et enqtre acoustumance. 
ke il nest ke uns seus diex ki toutes coses 
cria de noient. Cil fu toudis diex et serra 
Car il ne puet auoir fin nultans. Car il 
est apeles peres. ne cil ne croit pas bien 
ki ce ne croit. Et chil est apeles peres por 
ce ke chil dont ie paroil est fils. car il en 
gendra deuant tous ꝯmunement de tos 
aages. si ne lengendra mie carneumẽt 
Ois anelac dist ioseph escoutes 
se ie uꝰ saurai prouer. Il est uoirs 
ꝯment ele remest apres lenfautemẽt 
uirgene.mais ie durai auant dune 
persone ki uint de .ii. ki est paraus as 
autres .Ii. ꝑsones. Cou est li sains espe 
ris ki onques ne fu cries ne engendres 
Chu sains esperis est ꝯsillieres et con 
forteres et espurgemens de cuer.chil 
sains esperis faisoit les aposteles pler 
et ne sauoient kil disoient plꝰ lie se il 
fiissent forsene sans faille 
outes ces fist estables li sains 
esperis enceus ki enlui auoient 
creance. et ensi doit on croire en cestui ꝯ 
me el pere et el fil. Li peres est ꝑfais diex 
si aꝑfaite deite. entrinite sans fin et 
sans ꝯmencement.selonc lumanite est 
il morteus. Et porce ke il sont .Iii. ꝑso' 
nes: nest il lie uns seus diex. et ces.I.i. 
ꝑsones furent bñ amenteues au ꝯmẽ 
cement del monde qnͣt li peres fist tou 
ces coses. qnͣt il dist faisõme hõme a 
nr̃e ymage samblant anous. ceste ꝑole 
dist li peres ason cier fil. Car il sauoit 
bñ ꝯme cil ki toutes coses a deuant soi 
ke li fils souferroit angoisse demort 
ne li peres ne fu onqͥs engendres ne 
fais ne cries.mais li fils fu engendres 
ensi ꝯme uꝰ aues oy. et puis fu il nes de 
la uirgene marie. cele natiuite ne fu 
mie selone la deite. Mais selone luma 
nite. Ensi poes uꝰ oir et entendre he la 
natiuites de la mere fu morteus car 
ce morut ke il prist dedens sa mere: 
mais cele dou pere fu ꝑdurable. Ore a 
ues oi ꝯment il fu nes de pere et com 
ment il fu nes carneumient de mere 
ypres orres ꝯment ele fu uugene et 
por racater houre des gnͣs paines duf 
por ce apele li peres si haute cose de la 
persone ꝯme hom deuroit estre por res 
torer la legion des angeles lu estoit ca 
oite par son orguel. et li hom trespassa 
le sien ꝯmaudemient. Si fu getes fors 
de paradis. et si li fu dite mlt felenesse 
ment la ꝑole. Car la gnͣs ioie lul ot 
eue lul ot eue li fu reprochie. et cou lie 
il li dist. tu soufferras tousiors paines 
por ta uie. Car uous mangeres tout 
ades ur̃e pain ensuor: Et ala feme dust 
anteras adolor. Ceste ꝓmesse a 
ñ conue. atoul chiaus k el mõ 
. Car nus hom neust ia fait tãt 
s en sa uie kie les ames nalaissent 
nfer. tant lie li fils dieu ne le ualt 
soustir ceste gnͣt doleur. si descenda 
grene por oster home de male auenture 
siunt he ore auoit il asses ꝯpare son ou 
ge. et lie bien estoit ore drois lie 
ill fapelast apitie et en misericorde: 
fqnͣt il fu descendus il ne uoloit pas 
apnfer aler maintenane. car ce ne fust 
me raisons anoois entra en une młt 
ute chartre.ce fu el uentre de sa m̾e. 
⁊ ceste maniere naꝯpli il pas 
humanite. car il ne fu pas con 
sus dome. suais par lombeemẽt del 
ant esperit hi descendi ꝑ loreille de 
sa pucele de dens le glorieus uaissel 
e son cors. En icel uaissel sen ombra li 
sis dieu. et si naqui tant saintement 
he onq̾s sa uirginite ni fu enfrainte 
ne alentrer ne ahiisir. Mmais ensi ꝯme 
suas dou soleil liust ꝑmi la clere eue 
et ꝑmi la uerriere sans malmetre le 
ensi issi li fiex dieu dou uentre a la pu 
sans malmetre le pucelage.Car 
ement auurent .ii. manie 
s puis nauinient ue onq̃s 
mu abeme. Car ele fu 
ins pechie. lautre maniere 
e pucele estoit et he onq̃s ne perdi 
ucelage ne auconceuoir ne au 
aluurer. Car il uoloit laissier se mere 
isi ꝯme il le troua. et a son naistre fu 
premiere maleichon lie 
cu dist tu enfanteras a dolor 
Car il nasqͥ si sainement lie onques 
niot doleur ne angoisse. Ices merueil 
leuses manieres aporta dieus a son ꝯ 
ceuoir et ason naistre. Et qnͣt il fu neis 
not il pas encore racate home ancois 
demora .xxxiii.aus entre le pueple 
cerrien. Et qnͣt au chief de .xxx.iii. 
ans si rechut baptesme lu onq̾st has 
qͥst de feme corrompue. cou sains ieh 
baptistes. Et qnͣt uint au tierc an de 
son baptisement si soufri angoisse de 
mort. Car il uoloit a ꝯplir toutes les 
coses lu aꝑtenoient a humanite fors 
seulement pechie. Qnͣt il ot sonfert si 
gnͣt angoisse ꝯme demort por amor 
dõĩne.si sen ala en ynfer si en traist 
tous les siens. Or poes sauoir se uous 
poes auoir entendu ꝯment il puet a 
uoir pere sans carnel engendrement 
et ꝯment il nasquis sains ꝯpaignie dõme. 
Ors dist analae tu me fais 
entendaut unes coses he nus ne 
porroit metre enuoir en nule maniere 
ne ne samble laisons. sar tu dis lul ne 
fu mie engendres en la feme dont il nas 
qui. Ilpres si me dis ke li peres ne li fie 
ne li sains esperis ne sont ke uns diex 
Rois dist ioseph tu las bñ recorde ensi 
ꝯme ie lai dit et ensi le tesmoigne ie 
eucore. ꝑ foi dist li rois tu tesmoignes 
ce ke tu uieus. mais tu ne dis riens 
lu ꝑ samblant puisse estre uoirs. atant 
fist li rois enuoier querre tous les bõs 
clers de la chite. et qnͣt il furent uenu 
si ꝯmencha iosephi apł aaus et ꝯmen 
cha atraire auant tous les poins des 
cripture. si he chil sen esbahissoient tot 
Et il distrent lie en nule maniere il 
deꝑti lassamblee. et li rois demanda 
a ioseph son non. Et il dist lul estoit a 
peles ioseph darrimachie. et li rois re 
garda ses pies ke il auoit tous nus 
si les uit młt biaus et ml̾t blans si 
li sambla kl auoit este norris mlt a 
aise. et si pensoit dedens son cuer le il 
fu de haute gent neis. si len prist ml̾t 
gnͣs pites. Lors lapela et li dist. ioseph 
iou te ferai anuit herbergier. et si aras 
por toi a aisier qͣnque tu uaudras et 
demain ꝑleras amoi. car iou tai uolẽ 
tiers escoute et plus uolentiers tescou 
terai encore demain.Car iou serai de 
gregnor loisir. Sire ce dist ioseph. iou 
ue sui mie seus enceste uoie. anchois 
ai en ma ꝯpaignie .Leu. lie homes 
Iie femes. Et si nen ia nul k na laissiet 
les terrienes honeurs por lamor ihu cͥst. 
ou il estoient arreste.si les fist uenir de 
uant le roi. Et qnͣe li rois les uit tous 
nus pies si en ot mlt gnͣt pitie selõe 
ne respondroient desi alendemain. Atãt 
Ors dist li rois kil les uoloit 
ueir. Et ioseph les apela dehors 
sa creance si les apela et leur deman 
da por coi il soufroient tel penitance 
daler nus pies. et destre tant poure 
ment et si uilainement uestu.Lors 
respondi li fils ioseph. Rois dist il nꝰ 
soufromes ceste paine por le salueor 
del monde ki soufri angoisse por nos 
si gnͣt kul en ot les pies tresꝓchies 
et les palmes. et puis crucefizes en 
tre.Ii. larrons. Et tout con soufri il 
por nous de son boin grer E lel ser 
uice li porrons nous faire lu uaille 
tel seruice se nous ne soufrons a estͤ 
crucefie ausi ꝯme il fu por nous. en 
corre nauriens nous pas tout guer 
redone. Car chil ka fait la bonte auãt 
ueut ke on li face apres.Car il ꝯmen 
cha la bonte. Il ꝯmencha dou plus 
haut au plus bas. cou est de dieu a 
home. Il est bñ drois lie il soit guer 
redone.Car chil l fait la bonte auãt 
ueut ke on li face apres. Il est bien 
drois lie il soit guerrecones au double 
Nlusi nos couenroit il .ii. fois morir 
por lui se nous uoliemes la bonte a 
guerrecon auoir. Et qnͣt li rois a nalae 
oi le fil le roi ensi ꝑler. si demanda a 
ioseph ki il estoit. et il li dist lul estoit 
ses fils. Et il li demanda se il sauoit 
des letres. et il li respondi kil en sauore 
autant ꝯme nꝰ clers pooit sauoir. Lors 
apela li rois un sien serIant si li ꝯmã 
da lie il ioseph hb̾gast el plꝰ biau lieu 
et el plus a aisiet de la uile. Ensi deꝑti 
cel ior si enfu menes ioseph et sa com 
paignie ou il orent tout ce ke mest̾ 
lor fu et ce ke il uaurent. 
aurons de ioseph et de sa ꝯpaignie 
us dirons del roi anelac li gist en 
it mlt' pensis et młt entrepris de 
pensees. La premiere estoit de sa 
deffendre et de he tuit si baron li es 
uent failli. Dautreꝑt estoit il ml't' dece 
e iosep li auoit dit lie il le feroit uenir 
audesus de ses auenis se il le uoloit troi 
te. et lie il li feroit saaignier la ioie l 
⁊ ne prendra fin. mais nule cose ne li 
uec faire entendant tant ipensast cõ 
nent. Endementres ke il pensoit tant 
si li uint une auision deuant lie il uit 
i sa cambre une cose mais il ne sauoit 
se cestoit. deuant cele cose issoient .iii. 
pances totes dune grosece et dun gnͣt 
t dune maniere. Mais la moiene estoit 
une maigre escorce. et les autres.ii. 
auoient ausi clere ꝯme cristal. desous 
⁊ premiere auoit gens de toutes ma 
seres. et de cele gent deꝑtoient doi de 
l ꝯpaignie et sen aloient iusq̾s aune 
se lu estoit auqͥ̾s loing diluee. cele 
sisse estoit tant noire et tant laide lie 
Et qnͣt chil estoient en la fosse si 
pouole ꝯter. 
it lie tuie li autre alaissent a 
it il ialoient et sailloient ens 
remest toute en .i. moncel. mais li fus 
de dedens estoit tant biaus le ie nel 
pres esgarda li rois et uit lie 
apres lautre. Et qnͣt orent tãt 
une ꝑtie de gens l remes es 
si hie la ꝑtie menors fu remese. si 
unt li uns de ceus ki fu remes si co 
aut ala laide escorce si le ꝯmenchierẽt 
coite adecauper tout enuiron. Et qnͣt 
orent ce fait si ne se tindrent mie a 
ant ains le cauperent. en .IIii. bran 
ces et qnͣt il lorent ensi plaie si en issi 
sans. et qnͣt il fu liaus si ne remest 
ens en la place ne mais lescorce ki 
toient asaillir en la fosse si prendoient 
I le sane l estoit coules si sen lauoient 
Et qnͣt il en estoient laue si cangoient 
tuit lor manieres. et li autre prendoi 
ent les fueilles si encaupoient une ꝑtie 
et lautre ꝑtie ardoient. Ceste merueille 
regarda li rois ml̾t durem̃t. et de la 
gnͣt m̾ueile lie il en ot si ses bahi mle 
si kul ne seut ke faire. et quidoit il meis 
mes dormir. Et qnͣt il sot lie il ne dormoit 
nas ne lie ce nestoit pas songes si fu plꝰ 
es bahis lul nauoit este ꝑdeuant. et pꝰ 
se porpensa quel m̾ueille ce pooit estre 
Et qnͣt il ot ensi longement este si es 
ueilla .i. sien camberlene en qui il se fi 
oit plus lien hõme nei. et acelui seule 
ment uaura il demoustrer icele demos 
trance et cele merueille. Et chil qnͣt il 
les uit si fu si esbahis he il cai ius pas 
mes. Qnͣt li rois analac uit celui si 
le prist ꝑ le main si le ꝯmencha a rescõ 
forter et li dist lul neust mie paor: car 
de ce ne uous puet uenir nus maus 
Lors se traist il meismez auant et pͥst 
.Ii. chierges en sa main et les aporta 
deuant les arbres por garder et por 
conoistre de qͥl maniere il estoient. lors 
conut il bñ lul en iauoit .iii. et lie li 
moiens k auoit la laide escorce nais 
soit dun peronier et li tiers sen issoit 
de lun et de lautre. Et li rois regarda 
enhaut et uit lie il auoit letres en cas 
cun arbre. les unes dor et les autres 
dargent. et dasur. Et disoient les le tͤs 
dou premier. chist formes. et les autrẽ 
disoient. chist salue. et les autres chise 
purefie. Et qnͣt lesgarda he castrne 
naissoit de lautre si soutieumene si 
ne pooit conoistre le ꝯmencement et 
montoient si haut le nus ne les pot 
ueoir tant estoient hautes. Mais tant 
estoit soutieus li en lacemens des.iii. 
arbres lul estoit auis au roi ke il ne 
ueoit le une maniere de fuelles ⁊ 
le li troi arbre ke il auoit deuise en 
trois nestoiens lie uns. ensi deuisoit 
ce ke il auoit deuant debise si en es 
toit si esbahis kul ne se sauoit acoi 
tenir ou a .i. ou atrois. 
cambre dont li huis estoit si soutieu 
ment fais lie nus del monde ne pe 
ust conoistre la iointure. si auint qͥ 
uns enfes lu mlt estoit biaus issoit 
et entroit ꝑmi cel huis sans ourir 
auchoit estoit tous clos. Ee qnͣt il a 
uoit iluec une piece este si reuenoit 
arriere entel maniere ꝯme deuant 
ndementiers ke il fu si esba 
his si regarda enu̾s une soie 
le maniere ꝑ coi iou le ueisse. A 
tant le prist li rois. si len mena cou 
chier en une cambre. et une uois li 
dist.Rois analac decoi desmaies tu 
ensi ꝯme li enfes est entres en la cã 
bre. ensi entra li fus dieu en la uir 
gene sans mal mecre sa uirginite 
Qnͣt li camberlens oi la uois si ne 
se pot soustemir. ains cai tous pas 
mes ala t̾re. tel escrois fist la uois 
qnͣt ele ꝑla. Et li rois meismes fu 
tous esbahis et ne soit lie faire. Il 
neut onqͥs ch̾r ne escuer laiens k 
ne sesueillast et demanderent au 
roi ke che estoit. et il lesir dist lie 
ce auoit este uns escrois de tonoile 
Ndont sen ralerent couchier. et li 
rois meismes auoit ml̾t tres gnͣt 
talent de ꝑler a ioseph 
De ce fu ml̾t li rois esbahis et ses 
camberlens ne pooit .i. mot dire. an 
chois gisoit cois ala t̾re ausi ꝯme 
mors.Et li rois analae si len leua 
ꝑ la main et li demanda sil auoit 
toutes ces merueilles ueues et kie 
len estoit il auis. et chil le regarda 
et dist si ꝯme il pot ha: sire ne me 
tenes plus enparole de nule riens 
he ie ne porroie plus uiure en nu 
R uous lairons aꝑler del roi 
si uous dirons de ioseph li 
gise en son lit ml̾t pensis et młt au 
goisseus del roi analae ꝯment il le 
porroit atorner ala loi ih'u crist. car 
il pensoit sil nestoit conuertis a cest 
point ke iamais ne seroit ꝯuertis 
ꝯmencha une mlt douce proiere 
a tel maniere. Sire diex fontaine 
ce misericorde. fontaine de confort 
ra desis au pueple par la bouche moy 
sen ton saint ministre.ceste parole 
ffrael se tu ueus faire ce lie ie te ꝯ 
manderai tu nestabliras mie nouel 
dieir ne naourras mie dieu estran 
ge. ne naourras autre ke moi. Car 
ou sui li gens dieus ke tu dois a 
ourer li te ietai de la segnorie au 
ioi phainon ka te tenoit enseruage 
biaus sire ensi ꝯ cou est uoirs de 
moustre acestui ta misericorde se tu 
ies diex ꝑdurables sans ꝯmenche 
ment et sans fin ki garantis ton 
ꝓphete daniel en la fosse au lion 
et ꝑdonas marien magdelaine ses 
pechies: biaus sire enuoie urai con 
sen au roi aualac lu tant est petier 
res desꝯsillies. uire ia deis tu amoi 
se iestoie tes serIaus qnͣt ie issi de 
ma t̾re ꝑ tou ꝯmandement et me 
eis lie tu ne mescondiroies. de cose 
le ie te requesise de boin cuer. Ensi 
uoire de Iui ce sachies. 
soit essanchie et acreue. Sire dieus 
or enꝑenses iou uous empri 
Us fu ioseph en lermes et 
enplors gnͣt piece de la nuit 
ẽt a fieutes et agenous. Ee qnͣt il ot 
sa proiere finee si oi une uois ki dist 
Ioseph lieue sus: car tes ꝑoles soire oies 
de tou creator. et bñ saces lie rois analae 
receura ma creance prochainement.car 
il a auuit uene uneꝑtie de mes demous 
trances. Et il te uendra demain querre 
por sauoir et por entendre he ce sene fie 
Et tu ibiegnes ausi tost ꝯme laube a 
paerra ꝑdeuant larce tu et ti ꝯpaignõ 
et face cascuns saproiere et si uerrois 
.i. nouel establisement lie ie ne uous ai 
pas encore moustre. Car iou sakerrai 
ton fil et le ferai si gnͣt maistre ꝯme 
ꝓuoire. sar iou li baillerai ma char et 
mon sanc autretant ꝯme tu despendis 
de la crois qnͣt tu me portas el sepucre 
Et tuit chil li tel ordene auront le ten 
tant laisssi la uois apl ce sacies 
et ioseph remest mlt lies dece 
le tu le meus encouene oies ma 
oiere ꝑ ta misericorde et par ta pois 
ice. ne por mor biaus dous sire 
e le faites mie mais por non essau 
hier et aleuer por demoustrer ke tu 
ies seus dieus ki as pooir et segno 
ce sor toutes les creatures del mon 
blorieus dieus or est il drois ke 
s rendes asainte glise cou ke tu 
las promis. sar tu le dois essauch 
et acroistre par tout le monde. et 
sest orendroit tans et lieus liele 
lul ot or si sen ala couch ot sa feme eliap 
LNeporqnͣt il ne gisoient pas ꝯme gẽt 
lipeurieuse.mais ꝯme gent plaine 
de relegion.Car il ne uirent onq̾s puis 
ensamble ke il ꝑtirent de ihersin ꝑ le 
ꝯmandement ihu crist lie onq̾s cele fra 
gelites dont tous li humains ligna 
ges est ꝯceus les esmeust ne escaufast 
tant ke il peussent estre ace mene lie 
il sonfrist le caitif cors a auoir ꝯpaignie 
carnel ensamble ala maniere ke na 
ture le requiert. anoois estoient si es 
pris de la souuraine amour au salueor 
ke de cele partie ne leur pooie contraires 
uenir. Ne lors neurent il nul talent 
qnͣt il engendrerent galaid leur daer 
rain enfant lie il orent la ꝯmandem̃t 
ihu crist ki li ꝯmanda kil apaleillast 
de sa semence .i. nouel fruit de coi il aem 
pliroit auant la t̾re la u il uauroit ma 
noir. I le ꝯmandement de dieu fu en 
gendres galaid. Et qut il fu engendres 
iaisomblerent il pas par couoitise de 
tuxxi mais por aꝯplu le ꝯmandement 
dieu nr̃e signeur bi auoit demandee le 
semence de celui galaad descendi la hau 
te lignie lu essauchierent la loi ihu crist 
et honorerent la t̾re de la gnͣt b̾taigne 
lui dessi ke tans et eure ensoit deꝯter 
Nlu matin ausi tost ꝯme ioseph uit le 
ior si se leua et si ꝯpaignon et alerent 
tout aourer deuant larce. Et qnͣt il fu 
rent agenous si oirent un escrois ue 
nir deuers le chiel. et sentirent lie li 
palais trambloit tous sor aus. sou es 
tant laisserons aꝑł de Galaad 
et de chiaus lu descendirent de 
toit li palais lie daniel li proph̾e auoit 
apele esperitel qnͣt il repaira de la ba 
taurle nabugor denosor. li rois lauoit 
pris entre les autres et len mena em 
babiloine.En cel repaire passa damel 
li proph̾es par cele chite. Et qnͣt il uine 
ou palais si escrist letres en ebrieu q̃ 
disoient chis palais serra apeles li pa 
lais esperiteus.Cis nons fu acoustu 
mes adire. ne onqͥs mauoit este ape 
les en tel maniere. et tant ꝯme li pa 
lais duerra serra il apeles esperiteus 
Fe lors le seurent ꝯment. Ont la t̾re 
ot tramble desous les crestiiens ki 
laiens estoient en orisons ensi ꝯme 
uous laues or: si descendi tantost li 
sains esperis laiens et uint en sam 
blance de fir et fu auis acascun ke .i. 
rais de feu li entrast el cors ꝑmi la 
bouche ne ne disoient mot. ancois qͥ 
doient estre enfantosme.Ensi furent 
il gnͣt piece ke onq̾s nus deus ne 
dist mot. et uirent ꝯment uns sou 
flemens deuent la rendoie si gnͣt 
odor ke il leur fu auis ke il estoient 
entre les meillors especes del monde 
ypres la uenue de cel boin uent oi 
rent une uois lu plore a aus et dist 
escoutes mi nouel fil.Ihus dieus 
uostre peres lu uous ai calengie au 
monde ꝑ ma char. Car iou soufri a 
pener. Et por ce ke ie uous ai si gnͣt 
honeur moustree le nus peres ne pent 
greguor.por ce deues bien moustrer: 
lie uous mames miex ke nul autre 
Pre escoutes he dieus uous dira si 
feres plt durement uo profit. 
Ntendes cha nouel crestien 
lu estes nouiaus pueples 
au urais crucefis. toi aim iou et tiẽg 
chier. sar iou tai enuoie le saint es 
perit de la sainte glorie de mon ch̾ 
pere. Iou tai mis en gregnor signo 
rie et en gregnor honeur he ti anchi 
seur ne furent el desiert ou ie leur 
donai .xl. aus ce ke il uaurent auoir 
mais encore te tieng ie aplus chier 
qnͣt ie tai dane mon saint esperit 
hie il norent onq̾s embaillie. Or uos 
ades lie uous ne reuenes a lor fe 
pmes. Car iou lor fis tous les hiens 
g il me refisent tous les maus. Car 
si me faisoient honeur de la bonce 
q ne mamoient mie decuer. et si le 
me moustroient bien en la fin. Car 
iou les renoie semoure et eapeler a 
ma gnͣt feste et ama gnͣt ioie de mes 
noeces he ie uoloie faire de moi et de 
ainte eglise et il ni daignierent ue 
uir. ne onq̃s ne daignierent conois 
tre lu tous les biens leur auoie 
fais. et por ce uinge purement en 
traus: si me distrent ke leur dieus 
nestoie iou mie. et orent si gnͣt despit 
dece hie ie osoie dire le il mauoient 
pas ꝯme larron: en repost. et me des 
ompirent ma char. et depechierent 
nes menbres et mon cors. et por les 
gnͣs biens kie ie leur auoie fais me 
iendirent il tel guerredon ꝯme cesco 
ur.Et de buffoier. Et por les dous boi 
ues hie ie leur donai el desiert me 
amerent il en la crois le plus uil boi 
re et le plus angoisseus ke il porent 
tiouer. Fe apres me donerent la mort 
tie leur auoie donee la terriene uie 
ꝓinetoie la ꝑdurable. 
Nsi trouai iou de ciaus de tot 
entout fillastres ⁊ crueus a 
ui iauoie este tous iours dous peres 
mais garces ke uous samblant a la 
elenesse lignie. Car bien deues auoir 
engie la maniere de chiaus de cui uꝰ 
angies la uie. Si uos ꝯtenes u̾s moi 
qme mi loial fil. ie me conterrai uers 
dis ꝯme ioiaus peres: Et si ferai plꝰ 
por uous kie ie naie fait por me profe 
tes lu mont serui cha en arriere de 
boin cuer et de boine uolente. Car sil 
orent le saint esperit auoee aus au 
si laurois uous: Et si aures encore a 
urre cose.car uous aures auoec uous 
cascun ior mon cors en ur̃e ꝯpaignie 
tout autresi ꝯ iou estoie corporelment 
en ues t̾re enur̃e ꝯpaignie. Mais uos 
ne me uerrois pas entel maniere ne 
en tel samblance.Or uien auant Io 
seph li miens serians: car tu ies dig 
nes destre maistres et de si haute cose 
auoir en ta baillie ꝯme est li chars 
et li sans de ur̃e salueor. Car ie tai 
proue et coneu por le plus net et le 
plus monde de tous naturens pechies 
ke nule morteus chars ne porroit pen 
ser. Et por ce ke ie te conois et sai mier 
ki tu ies lie tu meismes ne ses et lie 
tu ies mondes de couoitise et denbie 
et quites dorguel.et nes detoute fe 
lonie. et plains de toute eaaste. Por 
ce uoil iou lie tu recoiues de ma maĩ 
le plus haut ordene le nus hom peust 
auoir. henus de tous les autres ne 
le receura de ma main ke tu seulemẽt 
auchois lauront de toi tuit chil lu 
des ore en auant le receuront. atant 
se taist li enfes auant mlt peureuse 
uient. et ꝯmencha aplorer mlt for 
ment. et rendi grace ason treator lu la 
peloit asi haute honor receuoir de coi 
nus hom morteus ne pooit estre dig 
nes par dessierte ke il onq̃s eust faite 
selonc son auis:se dieus seulement 
ꝑ la soie grace ne li otriast. Et qnͣt il 
fu uenus iusca larce.si dist nr̃e sires 
oeure luis de larce et si ne soies mie 
esbahis de che ke tu uertas 
Ors ouri ioseph lius de larce 
mlt' peureusement et a ml̾t 
gnͣt doutance. Et qnͣt il lot ouuert si 
uit .i. home dedens uestu dune reube 
plus rouge et plus hideuse ke nest 
foudres ardans: Et si pie et ses maĩs 
estoient autretel et ses uisages. Et 
entor cel home estoient.u.angele tot 
uestu de teles reubes et dautel sain 
blant. Et si auoit cascuns .ui. eles ⁊ 
sambloit lieles fuissent de fu ardant 
Li uns tenoit en sa main une gnͣt 
crois toute uermeille ꝯme sane. mar̾ 
gries cose fust aconoistre de qͥl fust 
cele crois estoit. Et li secons angeles 
tenoit en sa main .iii. claus tous san 
glens: si lul estoit auis lie li sans en 
degontoit encore tous rermaus. Et li 
ciers angeles tenoit en sa main une 
lance dont li fers estoit tous sanglẽs 
dusq̃s la u li angeles le tenoit enpoig 
nie. Li quars angenoit deuant le uiai 
re alome une couerture lu tote estoit 
ensanglentee de lun chief dusca lau 
tre. Ee li quins angles tenoit en sa 
main une uerge en la maniere dune 
corgie toute sanglente. et cascuns de 
ces .u. angeles tenoit un rolle ou il 
auoit letres lu disoient ce sont let̾s 
ꝑ qͥles li uigieres de tout le monde 
uenqͥ la mort et destruist. Et si estoit 
escrit en unes letres en ebrieu blan 
ces lu disoient en ceste samblance 
uenrai iou iugier toutes coses au 
felon ior espauentable et urai. 
Nsi disoient les letres: et si li es 
toit auis le de ses pies et deseᷤ 
mains couroit sanglente cose contre 
ual.Et si estoit auis aioseph ke larce 
estoit a .c. doubles plus lee liele ne so 
loit estre:sar li hom ke il ueoit estoit 
dedens et li .u. angele. si fu durement 
esbahis de la merueille ke il ueoit.ne 
il ne sot le dire ne ke faire. ancois sa 
clina uers t̾re et ꝯmencha ml't dure 
ment apenser. Ensi com il pensoit tos 
enclins et la uois lapela et il uit celui 
home crucefie en la crois ke li angles 
tenait. Et les claus kil auoit ueus te 
nir alautre angele li estoient espies 
et es mains.Et la chainture kauoit 
entor lui:si sambloit bñ acele eure 
estre hom ki fuib angoisseus de mort 
Apres regarda ioseph lie la lance kil 
auoit ueu en la main autiere angle 
estoit fichie ꝑmi le coste a lõme cru 
cefie.si en degoutoit contreual la hans 
te uns ruissiaus ka nestoit ne tous 
sans ne tous aigue. Et neporqnͣt si 
sambloit il estre de sane et daigue 
st desus les pies au crucefie iut iceleᷤ 
escuele lie ioseph ses peres auoit a 
portee en larce. Si li estoit auis he li 
sans des pies au crucefie degoutoit 
en cele escuele Et ke estoit pres de 
comble:si sambloit a ioseph lele uau 
sist uerser et ke li sans en deust espau 
dre. Ilp̾s li estoit auis ke li hom caist 
at̾re. et lie li doi brac estoient escape 
des claus si ke li cors sen uenoit at̾re 
la teste desous: Et qnͣt il uit cou si 
uut corre auant por lui redrechier 
eqnͣt il dut metre le peemier pie 
de dens larce si uie les .u. angeles 
arout leur espees a lentree de luis et 
tendoient li .iii. contrelui les paintes 
de leur espees:Et li autre doi leuoient 
les lor enhaur et faisoient samblant 
de lui ferir. et il ne le laissa onqͥs por 
ce lul ne uausist outre passer. Car tãt 
desiroit aredrechier celui lie il creoit 
ne cestoit ses dieus et ses seluueres 
Et il uaut metre le pie dedens si ne 
peut auoois li couint arrester. car on 
le tenoit si forment ꝑderriere pas les 
.ii. bras lul nauoit nul pooir daler a 
uant. Et il regarda si uit lie doi ange 
e tenoient cascuns a une main et 
en lautre main tenoit castuns une 
ampoule et un encensier en une bois 
te. Et ioseph ses peres regarda arrie 
ie si ses merueilla mlt dece kil ot este 
alius de larce sans plus faire et sans 
plus dire et queles coses il pooit a 
uoir ueues: Lors se leua ioseph de la 
ou il estoit en orisons si senua uers 
son fil. Et qnͣt iosephe le uit uenir si 
tendi la main encontre et si li ꝯmen 
cha acrier. ha: peres ioseph natouce 
amoi hie tu ne me toilles la gnͣt ioie 
et la gnͣt glorie ou iou sui. car ie sui 
enlumines des esperiteuses demous 
rances lie ie ne sui mais ent̾re. Qnͣt 
sseph entendi cele ꝑole si fu si angois 
sus et si espris de ueoir ces m̾uelles 
le il ni garda onq̾s deffense. ancois 
elaissa deuant lius de larce caoir a 
sous. et esgarda si uit dedens larce 
.i. petit autel tout couert de blans dras 
si iauoit .i. mlt rice drap uermeil et 
ml̾t bel autretel ꝯme .i. samit. Desous 
cel drap regarde ioseph si uit lie il iauoit 
.iIi. claus tous degoutans de sanc et 
.i. fer de lance tout sanglent alun des 
chies de lautel. Mlautre chief si uit les 
cuele ke il auoit aportee: emmilieu de 
lautel uit il .i. ml't' tres bel uaissel dor et 
ml̾t rice en samblance dun hauap apie 
et auoit .i. couercle deseure lu estoit dor 
ensenient. Le couercle ne pooit il mie bñ 
ueoir adeliure ue ce lie il auoit desous 
Car il estoit couers dun blane drap si qͥ 
on ne le ueoit fors ꝑdeuant. Et outre 
lautel si uit une main mlt bele lu te 
noit une crois toute uermeille. mais. il 
ne ueoit pas celui qui la mains estoit 
Et si uit .ii. mains deuant lautel ki te 
noient .ii. chierges. Mais il ne uit pas 
les cors dont les mains estoient 
Ndementres lul regardoit laiẽs 
Isi escoute et ot luis dune cambre 
flatir. et il torne les iex u̾s la cambre si 
uit uenir .ii. angles dont li uns tenoit .I. 
cechuel tout plain dele. et li autres te 
noit en sa main destre.i.geteoir.et a 
pͥs ces .ii. uenoient doi autre la portoiẽt 
en leur mains .ii. uaissiaus gnͣs dor 
autretens ꝯme deus bachins. et aleur 
caus auoient .ii. touailles ka estoient 
de plus gnͣt biaute ꝯme morteus na 
uoit baillie. Et qnͣt li. dor furent issu 
si issirent .iii. autre ap̾s l portoient 
.iii. encensiers dor enlumines de rices 
pierres pressieuses si lul sambloit tout 
de uoir nil fuissent tot espris de fu ar 
dant. En lautre main tenoit cascuns une 
boiste toute plaine dencens et de mierre 
et de maintes prestieuses espices ki ren 
coient laiens si gnͣt odor et si gnͣt soua 
tume kal estoit auis he la maisons en 
estoit toute plaine despices.Ilpres en 
uit issir .i. autre ka auoit letres escrires 
en son front.Et si disoient iou sui apeles 
force de haut signor. Ichil portoit.i.drap 
sor ses.Ii.mains ausi uercoiant ꝯme est 
esmerande. et sor cel drap estoit cele es 
cuele mise. et encoste celui angle en a 
uoit.i.autre ꝑdeuers destre lu portoit 
.i. ceptre ceptre omkes si rices ne si biaus 
ne. fu ueus par iex de nul hone terriẽ 
se chil meismes ne fu. De uers senestre 
en auoit.i. lu portoit une espee dont li 
poins estoit dor et lenheudeure dargẽt 
et toute lalemele estoit autresi uermeil 
le ꝯme est uns fus embrases. E qnͣt cil 
troi estoient issu fors si renoient.Isi au 
tre ki portoient .iii. chierges ardans 
Et si estoient li.iii. chierge de toutes les 
coleurs ke langue mortens porroit de 
uifer. Ipres esgarda ioseph si uit fors 
issir ihu crist en autre tele samblance 
ꝯme il sestoit aparus en la chartre ou 
il estoit emprison qnͣt il fu illus dou se 
pulcre en cors et ensepiacre esperit. au 
ior de se susierion. 
Nceste samblance le uit ioseph 
renir fors lie ditant seulement 
kil auoit or uestu tous les uestimens 
he p̾stres deuoit auoir qnͣt il uent faire 
le seruice del sacrement nr̃e signeur:⁊ 
li angeles premiers lu portoit le ietoir 
puchoit en lewue et si aloit getant ꝑͥ 
desus les crestizens ki estoient laiẽs 
mais nus daus tous ne ueoit celui 
ki le ietoit fors iosep et ioseph ses fiex 
tant seulement.ichit doi le uirent tot 
aꝑtement. Lors prist ioseph son fil ꝑle 
main. et si li dist. biaus fiex conoiste 
encore et aꝑcois lu chis hom est la si 
bele gent menoit auoee lui en saꝯpaig 
nie et uait si honerablement. et Iosep 
li dist ꝑfoi biaus pere iou sai de uoir 
he ce est chil de cui danis dist el sant̾ 
he diex aꝯmande ases angles ke il le 
gardent ꝑ tout la ou il ira. he nus hõ 
ne poroit estre si seruis ne si honores 
ꝑ angles ꝯme il est seulement. 
ant passa toute la ꝯpaignie 
pardeuant aus si alerent errau 
ment ꝑtont le palais laiens: et ꝑtot 
la uil aloient Ietoit li angles leube. Ee 
qnͣt il uinrent deuant larce si nen ia 
uoit nul ki riens clinast aihu crist.⁊ 
puis alarce apres. Et qnͣt il lorent en uirõ 
nee toute la maison par dedens si sen re 
uinrẽt tuit ꝑdeuant larce.Lors apela 
nr̃e sires ioseph. et ioseph li respondi si re 
uees ichi ur̃e serIant tout aꝑeillie aut̃e 
uolente faire.Et nr̃e sires li dist ses tu 
le ceste elbe senefie ke tu as ueue esꝑ 
dre par chaiens.sou est netoiemens del 
lieu ou li maluais esperis aconuerse et 
ceste maisons atousiors estei habitacles 
de dyables si doit estre auant mondee 
et netoie ke mes seruices isoit fais: et 
neporqnͣt ele est mondee et notoie de ce 
he li sains esperis idescendi ke ie ienuoi 
ai. mais ie lai arrosee desre por che he tu 
faces ꝑtout les lieus ausi ou mes nons 
aura estre apeles et mes seruices fais 
Eioseph li dist sire ꝯment puet laigne 
espurgier sele nestoit auant cipurgie: 
st nr̃e sires respondi. toute autre tele be 
neicon feras cu en laigue del purefiemẽt 
ꝯme en laigne dou baptesme. car tu ife 
ras le signe de la gnͣt raenchon. cou est 
li signes de la uraie crois.et si diras he 
ce soir el on dou pere et del fil et del 
saint esperit. Et lu aura creance entre 
enceste beneichon ia maluais esperis ni 
abitera ou lieu ou cele aigue serra espan 
due. air tous li pooirs au deable si est cõ 
fondus en oir le ꝯiurement de le sainte 
trintte et au ueoir le signe de la crois 
poi sa paissance fu destruite. Des ore 
mais uoil ion he tu recoiues la hautece 
leuu ai promise adoner. cou est le sa 
cement de ma charꝰ et de mon sane. si 
se uerras tout aꝑtement. et mes puepleᷤ 
sar iou uoil bal ten soient tesmoing ⁊ 
enant rois et deuant ꝯtes he iou ai 
mle sor toi la sainte anontion por toi 
qestablir sourain paster de mes brebis 
noueles apres moi. cest adire nouel e 
uesq̃ de ma crestiente nouele et tout 
qisi ꝯme mes serians moises estoit 
peneres et ꝯduisierres des fils israel 
la preste ke ie li auoie donee. tout 
antresi serras tu garceres de cest mien 
meple.Car il aprendront a la toie bou 
e ꝯment il me deuront seruir et ꝯm̃t 
enront la nouele loi et garderont 
m creance. Lors prist nr̃e sire ioseph 
ꝑla destre main si le traist apres lui 
llt tous li pueples des crestizens ba 
dens estoient uirent aꝑtement qͥl 
uint hors de larce tous kanus si apor 
tent soe son col le plus rice uestiment 
ct le plus bele ke nus hom terriens eust 
onq̃s uene ne baillie. Et apres celui en 
issi uns autres lu estoit biaus amueil 
les de ml̾t bel aage si portoit une crois 
en une main et en lautre une mitre 
toute blance. et la hauste de le crois es 
toit toute uermeille. Qnͣt chil doi fu 
rent uenu fors si restirent ioseph tous 
les uestimens les cendaus premieremẽt 
Et puis les autres coses lul couient aeues 
lie. Et qnͣt il fu reuestus si lassistrent en 
une kaiere ki estoit iluec toute apareillie 
ꝑ la uolente nr̃e signeur lu toutes coses uo 
loit ordener. Chele haiere estoit de si gnͣt 
riceche ke onq̾s nus hom lu la ueist ne 
sot adire certainement de coi ele pooit estͤ 
Et tuit chil ki faisoient les rices oeures 
le uenoient ueoir entout le monde not 
maniere de si rice pierre dont il neust en 
la kaiere.Ee encore le dient chil li le uoiẽe 
sar ele ne fu ietee onqͥs puis fors de la ti 
te.ancois i fu tousiors tenue por saintuai 
re puis le iosep sen ꝑtis. ne onq̾s pꝰ hom 
ne si assist li nen fust leues tous mors 
ou kil ne fust mehaignies dou cors an 
chois lul sen leuase. Puis auint si gnͣt 
merueille qnͣt la chites fu prise ꝑ .i. roi 
des sarrasins lu guerroioit la t̾re car qnͣt 
il ot trouee la kaiere et il le uit si riche 
si dist lui le prisa plus ke toute la chiteᷤ 
et dist lul lemporteroit en egypte dont 
il estoit rois. et dist kul iseioit anchois tos 
les iors kl porteroit corone kil ne lenpor 
tast. Et qnͣt il lenquida porter si ne le pot 
nus nus hom remuer de son lieu ou ele 
estoit.Et il dist ke toutes uoies saserroit il 
de dens puis he porter ne len pooit. et maĩ 
tenant he il ifu assis si pͥse nr̃e sires une 
gnͣt uenance de lui ke li doi oiel li uolerẽt 
de la teste.Eusi de moustra nr̃e sires ke ce 
nestoit pas signes dome mortel se acelui 
non aqui il lauoit apareillie. et maĩtes 
autres uertus il idemoustra dont li ꝯtes 
ne ꝑlera mie chi endroit deuant ke tans 
et lieus en iert. 
nr̃e fires len oinst et sacra entel maniere 
ke on doit euesqͥ sacrer et enoindre.si lie 
tous li pueples ie uit apertement. Et icele 
onction dont il fu oins fu pris en lam 
poule oike li angles portoit lu le prist ⁊ 
atraist asoi qnͣt il uaut entrer en larce 
si ꝯ uous aues oi autre fois. Cha en ar 
riere furent en oint tot li roi decou ke 
la crestiente uint en la gnͣde bertaigne 
iusqͥ a uterpandragon lu fu peres au 
roi artu.qais chil ki seuent les auen 
tures ne seuent pas por coi il fu apeles 
pandragon en son non. mais on set bien 
nͣt ioseph fu assis en la haiere si 
uindrene li angle deuant lui et 
kil aanon en baptesme.mais li estoires 
de cest liure le dira en auant tot esclai 
riement por coi il fu ensi apeles.et com 
ment cele onctions fu ꝑdue.qnͣt il dut 
estre premierement corones.Qnͣt iosep 
fu ensi oins et sacres ensi com uꝰ aues oi 
si li mist nr̃e sires la crothe en la main 
et un anel lie nus hom morteus ne por 
roit ꝯtrefaire ne la force de la pierre 
deuiser. Et qnͣt il ot toutes ces coses en 
si atorne ꝯme uous aues oi si lapela 
nr̃e sires et li dist. Iosepl ie tai sacre et 
en oint a euesqͥ si com tu as ueu ⁊ 
mes autres pueples lu est chi.Or te 
dirai he chist uestiment se nefient: 
Car ne les doit porter se chil non ki la 
senefiance requiert.Cliil sauller ke 
tu as cauchie senefient ke tu ne dois 
faire nul pas enbain. ancois dois te 
nir tes pies si nes kl ne uoisent en 
nule ordure demalisse mais en ori 
sons et en preecement et enconseil 
doner as desꝯsillies: Entel maniere dois 
tu traueillier tes pies. car ie uoil ke taie̾ 
ꝑt en lescripture lu dist. Li hom est 
bons eureus ki ne ueut estre ꝯsillieres 
des ꝯsaus as felons et ki ne ueut port̾ 
ses pies par la ou li des loial pecheor 
uont et ki ne sient mie en la haiere 
de destruiement.mais il met sa uolente 
et sa poissance aparfaire les ꝯmande 
mens de la loy nr̃e signeur. et en ces 
te cose furent si pense nuit et ior ne 
nen auoit autre pensee. En tel manie 
re doiuent aler ti pie ades. car il ne doi 
uent faire nul pas sans porfit. ap̾s 
ce duai des autres uestimens. 
hil uestiment ke tu as uestu de 
sous ta cote senefle caaste. Car 
cest une uertus ꝑcoi lame qnͣt ele sen 
ꝑt del cors sen ua nete et blance et si 
sacorde atous les biens de lame. cest a 
toutes les uertus. Ensi dois tu premie 
pement auoir caaste dedens toi por fai 
re deli fondement as autres uertus aid̾. 
autres uestimens desor celui est 
autresi blans ꝯme nois et sene 
fie uirginite. et tot autresi ꝯme u̾gini 
tes ne puet estre en nul lieu le cuaste 
ui soit. tout autresi ne puet ne ne 
pit nus prestres uestir ce lui desus 
ul ne ueste lautre desous. 
i autres uestimens dont li chies 
est couers senefie humilite ki 
est ꝯtraires aorguel.Car orguens uelt 
aler tousiors fierement teste leuee.Ee 
humilites uait souef et doucement le 
quef enclin. ne mie autresi ke fait li 
marisiens el temple qnͣe il aoure. ki 
dist biaus sire dieus ie te rench graces 
et merchus de ce kie ie ne sui mie ausi 
ꝯme mi autre uoisin. Mais ausi ꝯme 
si puplicans ki nosoit mie nis regarcer 
tel paor auoit il lie nr̃e sires ne se core 
fast de ce lul estoit si pethiertes.ancois 
coit loins de lautel et batoit son pis 
e son poing. et disoit sire dieus aies pi 
ne de moi peceor. Entel maniere doit 
imaintenir les oeures dumilite. 
r te dirai ap̾s ke cil senefie ra 
uent ap̾s. ce lui ba est uers ne 
doit hus prestres uestir ne cel autre de 
qus sil nest ebesqͥs: Cil ki si est uers se 
neste soufrance ki ia ne ferra uencue 
ki ueut maintenir droiture. 
rai del loien entor lecol. 
sans atoutes boines gens 
ains est toudis uerdoians et tousiors 
qn en uiue force et nuie ne uaut en 
qe hele ne porte le uictoire et loneur 
sarmuis ne puet si bñ uaintre lanemi 
ufrance. 
hil autre uestiment desous se 
nefient droiture. si est une uertꝰ 
qnͣt hautece. Car ꝑli sont toutes 
anului ꝑ haine. Ensi se doit maintenir 
hil loiens ki te pent au brac senes 
tre senefie abstinence.et ce est une 
gnͣs uertus destre abstinens en gnͣt plẽte 
de bñs. Et ceste uertirs si est uns menbreᷤᷤ 
de droiture.et se tu ueus sauoir por coi 
chis loiens est mieus el brac senestre ke 
el destre por ce ke li senestre ne doit ser 
uir fors desperance en la destre se detenir 
non. Or tai dit del loien del brac or te di 
hil loiens dentor le col senefie obe 
dience. Car ausi ꝯme li bues por 
te se sien au gaigneor dois tu estre obeis 
his daerrains uestimens ha est 
desus tous les autres senefie ca 
ois tenues en lor droit poine.Ne ia 
uile fois ne se cangera ne rendra atas 
an Che kil aura desserui.droiture ne 
Ramuilui par amor. ne ele ne taut 
rites:Car ele esto toute uermeille et ka 
a harite ensoi il ese tous caus et tous 
u̾maus ausi com est li carbons ardans 
et si est uolentieus et curieus detenir 
chier ce ke il doit. cou est damedieu son 
signor. car il le doit amer de tout son 
cuer.de toute sa uie et detoute sa pois 
sance et ap̾s doit amer son proisme au 
tresi ꝯme soi ueisme.Carites met tou 
tes coses en.i.pris et aime totes coses 
oniement et aime autretant les coses 
son uoisin ꝯme les soies: Ensi uit ki 
ueut garder carite. 
hil bastons lie tu tiens en ta maĩ 
senefie .ii. coses ueniance et mi 
sericorde.rensance por ce kil est poignans 
ꝑdesous misericors porce kil est corbes 
ꝑdeseure. Car li chies deseure doit piemie 
rement apeler:Cest adire lie li resques 
Doit premierement apeler le pechor qͥl 
le doit semonre de ꝯfession:et men̾ tant 
ꝑ ses ꝑoles kil ait soupechie regehi alo 
nor dieu et a la honte au deable. et qnͣt 
il la oint par sa ꝑole tant kil la rame 
ne amisericorde. sors le doit poind̾ dou 
chief dou baston ꝑ desous. Cest adire qͥ 
qnͣt li prestres atant adouchie le pecheor 
kil li afait reconoistre son creator et de 
guerpir le deable si le doit poind̾. car il 
li doit enkierkier gnͣt fais depenitan 
ce pair coi il soit poins et aguillõnes 
por espanir en tristrece.cest ce ke il afait 
en ioie. Ensi siet li chies desus dapeler 
amisericorde.Et chil desous aprendre pe 
nitance et uengancheᷤ.⁊ 
as seuefie: Il senefie mariage 
Car li euesq̃s est sacres et en oins asaĩ 
ce glise ꝑ mariage: et de lors enauãt 
le doit il garcer saine et enferme ꝯme 
sa loial espouse la ou il rechoit le ma 
riage.puis ne le doit il mie guerpir 
uen ꝓpriete nen auersite. cest adire ne 
en bñ ne en mal. Et se sainte eglise 
suefre ne mal ne tribula tion il endoit 
dut blane. 
R te dirai be li amaus ke tu 
estre ꝑconiers.Car li esbangilles dist 
Cil sont boin eure ki soustienent les 
paines et les anus por droiture aꝯplir 
E tel maniere se doit il ꝯtenir 
lu ueut estre loiaus espeus a 
saintẽ glise. ki autrem̃t se ꝯtient sa 
chies lul nest mie loiaus espeus: mais 
faus et maluais: Car il fause son ma 
riage kil deus garder 
ce est il blans kie ꝯfessions est la plꝰ 
blance cose ki soit et la plus nete: 
Car ia li hom niert si empechie ne si 
en uenimes sil a uraie ꝯfession uelt 
uenir kele ne le face tout net et 
n ne ses tu por coi il a.I. coro 
nes aton capel por ce ke il a 
pres dois tu sauoir lie chil capiax 
ꝑrnus senefie ꝯfessiou et por 
en ton capet enꝯfession.ii. menbres: 
et li premiers de ces .ii. menbres 
est repentanthe et li autres est sa 
tifations: Car qnͣt aucuns hõ uient 
aprouoire et il regehist son pethie 
et le deguerpist si kil ni reuiẽt ne 
ne repaire plus:Ichil uient arepen 
tance. mais porce nest il mie urais 
ꝯfes. anoois li couient faire satifa 
tion. Satiphations est qnͣt. uns pe 
chieres ason pethie reconeu de fai 
re la penitance itele ꝯme li prestͤs 
li encargera et de soufrir le paine 
de boin aier et de boine uolente.En 
si poes entendre ꝯment on se doit 
ꝯfesser. et lie nus ne puet estre con 
fes se il nã confession le chief et les 
Ii. menbres: Bi chies est de ses peties 
repentir. et puis regehir.Li tiers 
est de menꝰ achief la penitance li 
est cargie.ne ia nus hoi ne sera 
urais ꝯfes ꝑ coi kil faille ala kele 
ke soit de ces .iIi. coses. Et por ce he 
ꝯfession est la plus haute chose ki 
soit kele res tors a .i. caup tous les 
damages et toutes les ꝑtes:por ce est 
ele senefie par cest capel l est de tos 
li plus biaus de tous uestimens. 
Re estu en oins et sacres et 
pu tai done sordene et le hautece deuesqͥ 
anon pueple preechier et ensegnier 
et confremer en ma nouele loy et iou 
uil hie tu soies garde des armes: et qͣn 
le ie perdrai ꝑ defaute de toi iou le te de 
manderai et en prendrai droit au gnͣt 
ior esperitable be iou uendrai prendre 
poite rensauce de tous les meffais ⁊ 
ne ses repostailles des criers seront a 
auertee: Et se ie te truis loial serzant 
decel petit pueple nouel dont iou tai 
ꝯmande les ames ion tai donee acent 
doubles plus gnͣt baulie ke li elan 
gilles ne promet achiaus ki filor pro 
puetes laissent por moi et poree te cõ 
mant ie les armes et ten fas pastor: 
sr iou uoil ne tu ensoies esperitueus 
gude. et ie doing aiou doins a ioseph 
con pere le. baillie des cors. Car ie uoil 
mil soit porueerres et despensiers di 
oses lu au cors besoigneront. 
a uien auant si feras le sacre 
ment de ma char et de mon 
sine li lie tous li pueples le uerra aꝑ 
tement. Ntant amena nr̃e sire uisca 
are si he tous li pueples le uit entrer 
e dens.si le uirent trut kil le crut tãt 
e enlargi larce kil estoient tout lar 
gement de dens et ueoient les anglef 
igles aler et uenir ꝑdeuant aus: 
hiens fist iose premier sacrement 
nonqͥs fust fais acelui pueple. maiꝰ 
suit ml̾t tost aꝯpli. Car il ne dist forͣ 
le ꝑole seulement kie ihus dist ases 
ashiples en la chaine. tenes si man 
qes cest li urais cors lu por uous ⁊ 
s maintes gens sera liures atorm̃t 
Et autre tel dist il des .uiii. tenes et 
si beues tuit.car cest li sans de ma no 
uele loi: li miens meismes ka por uos 
sera respandus en remission de uos pe 
chies: Ces ꝑoles dist ioseph sor le pain 
kil troua sor la platine del calice:Si de 
uint tantost li pains chars et uins li 
sans: Et lors uit ioseph aꝑtement qͥl 
tenoit entre ses.ii.mains.i.cors autre 
tel ꝯme dun enfant et si li estoit abis 
he li sans ki estoit el calice fu caus del 
cors alenfant. Et qnͣt il le uit ensi si 
tous esbahis si kil ne sauoit lul peust 
faire.ancois se tint cous cois et com 
mencha ml't durement asouspirer 
et aplorer des ieus de sa teste por la gnͣt 
paor ke il auoit. Lors li dist nr̃e sires 
Il te couient desmenbrer ce ke tu tiens 
et si kal iait.iii.pieces.et ioseph li res 
pondi ha: sire aies merchi de ũre serf 
Car mes cuers ne porroit soufrir ke ie 
depechaisse si bele faiture et nre sires 
li dist. Se tu ne fais mes ꝯmandemene 
tu nauras point de ꝑt en mon ireta 
ge. Lors peist ioseph lenfant si mist la 
teste duneꝑt et le desseura dou bu 
ausi legierement ꝯme se la chars de 
lenfant fust toute quite en tel ma 
niere con qͥst charꝰ ke on uent man 
gier. Ap̾s fist .ii. ꝑties del remant 
amlt gnͣt paor ꝯme chil l młt du 
rement ploroit et dolosoit et descon 
fortoit et souspiroit. 
⁊ssi ꝯme il ꝯmencha afaire 
ces ꝑties si kairent tout li 
angese ki laiens estoient at̾re et fu 
rent tout anus coutes et a nus ge 
nous: tant ke nr̃e sires dist aiosepeh qꝰ 
atens tu recoif ce ki est deuant toi. Car 
ce est tes sauuerres.Ee ioseph se mist tan 
tost agenous et bati son pis et crea mer 
chi emplorant de tous ses pechies. et qnͣt 
il fu redrechies si uie deuant lui sous la 
platint ke une pieche ensamblelnce de 
pain si le pͥst si le leua en haut. Et il ot 
rendues graces ason creatoe si ouuri sa 
bouce et le uaut metre dedens. et regar 
da et uit ke ce estoit uns cors entiers 
se qnͣt il le uaut traire arriere si ne pot 
ains si le senti de dens sa bouche̾ ancois 
kil le peust clorre.Et qnͣt il lot use si li 
fu auis le toutes les douchors et toutes 
les souatumes ke on porroit nomer de 
langue li fuissent entrei el cors.ylp̾s 
rechut il une ꝑtie del saint boire kies 
toit el calice: Et qnͣt il ot ce fait si uĩt 
uns angles si pust la platine et le ca 
lice si le mist en haut lun sor lautre 
Et sor cele platine uirent plusiors pie 
ces en samblance de pain: Et qnͣt li 
angles ot pris le calice si uins uns 
autres et leua la platine en haut et 
portes de uant. 
cose receuoir et user.Car se tu crois 
uraiement lie ce soit tes sauueres 
tu receuras ton pardurable sauue 
ment de tame.et se tu ne le crois 
tu receuras ta ꝑdurable dampna 
tion alame et auoors: Car chis ki 
usera mon cors et beuera mon sanc 
et nen sera dignes. il mangera son 
destruiem̃t et beuera:Ne nus nen 
puet estre dignes sil nest urais cre 
ans. Ce garde dont ke tu le soies: 
Lors uint li angles ki porta la pla 
tine deuant loseph: et deuant iosep 
si sagenoilla et rethut dignement 
son salueor. et cascuns des autres au 
si: Et qnͣt il lont ueu si estoit acastun 
alus: et qnͣt Il le metoit ensa bouche 
le piece en samblance de pain kil 
ueist entrer en sa bouce. un enfant 
tout forme:Qnͣt il orent tout ce 
receu dela creance si recornerent li 
troi angle en larce et mistrent sor 
⁊lautel les uaissiaus kil en auoient 
Ors apela nr̃e sires ioseph et 
che ki estoit desus aueer si lemporta 
ases.I.mains fors dela cambre. Et li 
tiers angles prist le touaille si lenpoe 
ta ap̾s celui entel maniere. Et chil ki 
porta lescuele fu tous daerrains:Et 
qnͣt il furent fors de larces tout troi 
si ꝑla une uois:Os tu petis pueples 
nouelement nes de la naissance espe 
ritel iou tenuoi ton sauueor. cou est 
mes cors li por toi soufri corporel mais 
sance et mort.De garde ke taies iuaie 
naissance ⁊uraie creance. desi haute 
si li dist. Ioseph ensi te maintẽ 
ras tu dore en auant et tu et tout 
li autre ke tu establiras et et prouoi 
re et ebesqͥ. Fe se tu lordenes tu lor 
metras la main sor la teste et leur 
feras le signe de la crois el non dele 
sainte trinite. Mais ea euesq̾ satrer 
couient faire tout ke ie tai fait. Et 
tout chil ki aceste bonor seront es 
tabli.auront autretel pooir deloier 
et de des loier ꝯme tu as. Des ore mais 
establuas .℥. e̾resu̾ en cascune chite 
qi mes nons sera creus ꝑta parole 
e si sera en oins de ceste sainte onc 
nre. Et tuit li autre. et li roi ka par 
toi seront renu a la boine loi et ala 
ie creance. et puis si li dist. 
Re aꝓce li bermes ke li rois 
analae cangera son corage. Car 
aissera les ymages et si satornera 
ala creance dela sainte trinite:Car 
i chr̾ te sont pres ki te uienent q̾r 
re por li certefiier de une gnͣde m̾ueil 
ie he ie nai anuit moustree ena uisi 
on: Qre oste tes uestimens si iras a 
lui entre toi et ioseph. Et si le ferai de 
toutes les coses kil demande: Et si 
re soies mie es bahis: Se uous uees 
renir enꝯtre uous tous les bons clers 
e la loy: sar tu les materas tous: 
ꝯ ne ia ates ꝑoles ne poront ꝯtrester 
et si te donrai si bele grace es gens le 
roi analae he tu li diras une ꝑtie 
dece lul li sera aauenir. et ꝑ la force 
u mon esperit. et tout chil ki lont 
ieren et li le receuront auont pooir 
deschath̾ les malignes esperis par 
rent deuant leroi. 
eme 
cons les gens ou il iront et la ou 
int. 
tant sen ala ioseph. desuestir 
s laissa tous ses uestimens en 
acel tans nauoit este fais tresoriers 
mais lors establi ioseph ensi ꝯ uous la 
ues oi decelui. non pas por ce ke il es 
toit ses cousins. mais porce kl le sa 
uoit plus relegieus ke nus des autres 
Ntant uint li messages le roi a iosep 
et si li dist lie li rois le mandoit kil a 
last et errant alui ꝑler. Lors sen ale 
Ors sen alerent deuant le roi 
entre ioseph et son fil: Et qͣt 
are sor laucel. Ilp̾s apiela .i. sien co 
l germain ki estoit en cele ꝯpaignie 
selont lucans: se lui establi iosepl a 
me garcer et de ioes et de muis:En 
Mest il coustume auous et aestei to 
i piis maintenue es hautes gli 
es lie li uns garde tout le tresor dele 
sei et est apeles tresoriers: ne onq̃s 
il isfirent del palais si fisent sor aus 
le signe de la crois et ꝯmanderent as 
autres kil fuissent en orisons et en 
proieres por le roi analae ke dieus ki 
est auoiemens as desuoies li donast 
uenir ala uoie de uerite.Et qnͣt il furẽt 
uenu deuant le roi si lor ꝯmanda li rois 
aseoir. Et. si dist aioseph kil li prouast 
ce ke il auoit ier dist dit del pere et del 
fil et del saint esperit ꝯment il porroi 
ent estre.Iii.persones et une seule dei 
tes. et ꝯment la pucele auoit enfante 
sans sou pucelage mehaignier dõme 
nͣt li rois ot ce dit si se leua io 
seph. et si dist ices meismes pa 
poles kil auoit dites a lautre fois et 
en cele meisme maniere li prouua.⁊ 
qnͣt il ot ce dit si se drecha uns clers 
chil k estoit tenus au plus sage et al 
plus fonde en lor loi si ꝑla enꝯtͤ ioseph 
et dist lul ne disoit riens: Car se li pe 
res et li fils et li sains esperis nauoiẽt 
ke une deite. Dont nestoit mie casꝯns 
dieus ꝑ soi ꝑfais: et sil uoloit dire lie 
li peres fust diex parfais et entiers 
Dont niꝑdroit noient la ꝑsone du 
fil ne du saint esperit.se eles auoiẽt 
cascune sa deite.dont seroient ces.iii 
ce ne porroit nus ꝯtredire renablem̃t 
Car nus hom ki ce ꝯtredie ne poroit 
aꝑtement ꝯtredire ne prouer ne me 
tre enuoir ke lune dez Ii. persones 
estoit entire en deite ou nule des au 
tres fust maintenue.Car la on dist 
he li sains est ꝑfais dieus et entierꝰ 
ne li troi nont cune seule deite ꝑce 
moustre on ke li .i. uaut autre tant 
ꝯme li troi. dont est il uoirs ke li doi 
sont noient en lieu dou tiere la ou 
il est ramenteus: Et porce lie les.ii. 
ꝑsones ꝑdent ensi leur forces p le 
tierce dont puet tous li mondes ue 
oir et ꝯnoistre aꝑtement ke cascũs 
des .Iii. na mie deite entiere. Qnͣt 
chil ot tant ꝑle enꝯtre la sainte tri 
nite. Si fu ioseph ml̾t esbahis des 
fauses prouance ke chil li auoit a 
uant traites.Sine sot mie maĩtenãt 
respondre.afauser ce ke chel auoit 
amaintenant dit ke aure signenr 
a dones. 
ke riens nule ne te puisse garan 
tir toute terriene honor premiere 
ment.et en apres ton cors:tele 
ueniance prendra diex de toi por ce 
ke tu ne ueus croire en lui ne rece 
uoir la glorieuse creance del non 
ains despisies et metes arriere la 
demoustrance kul te fist anuit de 
ses setres. et ses kil demoustra a 
nuit en auisit.por ce te mande 
li dieus des crestizens ꝑ la bouce de 
son seiiant ki ꝑole atoi kl donra 
aton anemi mortel honor et ioie 
et honor et essaucement sor toi .iii. 
iors et .iii. nuis oar ta force ne li 
porra ꝯtrester ne tes cors nosera aten 
dre celui ki onq̃s ne pot auoir force 
enꝯtre toi ne mais ke ceste fois qͥl 
ta desꝯfit par tes ꝯsilliers ki sont 
torne alui por les gnͣs dons kil leur 
nsi te mousterra li dieus as 
crestiiens lie nule riens ne 
ne plaisoit mie maintenant. 
Ors se drecha ioseph si ꝑla en 
haut si kil fu bñ de tous ois 
puẽt durer ki nest apareillie de 
faire sa uolente ne ia ne receuras 
E si dist auroi premierement Rais 
ore escoute ce le ie te dirai. Che te 
ꝯmande li dieus disrael li crieres de 
toutes coses et si dist atoi por ce ke 
tu as amenes tes faus plaideors en 
ꝯtre ma creance por ce ai iou establi 
ap̾ndre si gnͣt ueniance de ton cors 
Car tu karras de dens tiere ior ensi 
gnͣt mes auenture lie tu quideras 
la hautece ke tu ꝯmenchas apren 
dre se ꝑlaide decelii ne le recomes 
Se tu de ceste case ne me tiens a 
mencoignier tu orras ꝑ tans none 
les teles par coi tu porras sauoir 
ke nr̃e sires ma demoustre autu 
ne cose de tes auentures: Et saces 
bien ke tholomeus li rois de babi 
loine atout son pooir apareillie ⁊ 
uient sor toi ml't aireement. et si 
dist li diex des crestizens: en la maĩ 
au felon egyptizen liuerrai ie le. 
mesconeu porce kil me fuit et 
me mesconoist: Chil ki aeste tos 
es fuitis encauchera celui ki aeste 
uus iors audesus et si le menra iusca 
aor de mort. Car ie le uoil faire sa 
uoir lie ie sui rois tous seus et ke ie 
sui la forterece de tous les pueples: a 
pes cou torna ioseph de uers celui qͥ 
si duremẽt auoit ꝑle enꝯtre la trini 
e et le creanche au dieu as crestiens 
Se entent kl te ꝯmande ꝑ la bouce 
ason serf lu atoi ꝑole. Tu lu es ma 
arature et ku entous lieus deusses 
oleir ames ꝯmandemens tu as ma 
cieance blasmee et mon cors des ono 
ce et porce te des oneerrai ie ke tu 
aple ꝯtre celui ki apooir sor toutes 
Ise tous. por che te ferai iou sentir 
qde mes batemens de ma iustiche 
ternene si kie tu le uerras et li autͤ 
ii sen castoieront par toi. Car tu as 
tudis eueus asses de terrienes sien 
es. ne onqͥs lesperite ne uausis con 
soistre. ne onq̾s goute ne ueismes se 
ulen ooies ꝑler tu nen seusses dire 
mort daus tous 
uir. Et por ce ke tu as este mus et 
quiles en esperitel science.Car la 
uene science est suoiens enꝯtre 
pentel. Car iou te taurai uoiant 
ous ceus de chaiens la terriene po 
et la ueue.Car mes esperis est de 
uice kil fera les bien enꝑles a 
e. et les clers auugles. Et si 
  les muiaus bñ parł et les a 
is cler ueoir: 
i ttost ꝯme ioses ot cou dit si 
ꝑdi chil ia ꝑole. Et qnͣt il ualt 
ꝑler si senti dedens sa bouche une 
main ki li tenoit la langue. Mais il 
ne le pot ueoir. Et il se drecha por plꝰ 
enforchier de ꝑl. mais si tost ꝯme il 
fu ꝑleues si ne uit goute des ieus 
Et qnͣt il le senti si ꝯmencha si dure 
ment amuire. si con looit dautre ꝑͣt 
si loing ꝯ on porroit traire dun arc 
Et si estoit auis atous chiaus ki looit 
ke ce fust uns toriaus: Et qnͣt li au 
tre uirent cele merueille.si furent 
ml't courouchie et corurent tot sus 
a ioseph si leussent tout depethie alor 
pooir qnͣt li rois anelac sailli empies 
et prist une espee toute nue si iura 
la poissance iouis kil feroit tous ciaus 
destruire et liurer amartire ki a lui 
meteroient lor mains.car dont ser 
roit il trais sil lauoit mande deuant 
lui et il ne le porroit ibarandir de 
⁊ssi leua la noise ꝑ la sale ⁊ 
li rois apela ioseph et si li de 
mandoit lu il estoit. et ioseph se traist 
auant et dist ke ce estoit li fieus ses 
dieu. Et li rois respondi ke ml't par 
loit bñ. et ke ml't estoit bien serui 
chables et uoirs disans en maintes 
choses.ap̾s il li demanda ꝯment il li 
auoit tolue la ꝑole enꝯtre lui. Et io 
seph respond kil ne li auoit riens 
tolu. mais li diex des crestiiens encõ 
tre cri il auoit ꝑle. Car ce sera li dye 
decui la pole ne sera fausee ꝑ nului 
Ensi ꝯme il ꝯmandoit couenoit il 
toutes les coses estre. Cõment dist a 
nalae est il dont uoirs he tholomes 
li fuitis me menta uisqͥs apaor de mort 
et aura sor moi pooir et force.uz.Iors ⁊ 
.iii. nuis. Certes dist iosep il est si uoirs 
ke riens nule ne puet estre plus uoire: 
Car nus hom uiuans nest ꝑtutil peust 
estre fause.et. li rois li demande ꝯment 
il porroit cou sauoir.et ioseph li respon 
di. dont nas tu oi dist ioseph ꝯment li 
diex as crestiens est poissans: kil fait les 
mus ꝑler. et les auugles ueoir:cest a 
dire he chil ki nont riens seu de clergie 
sauront toutes les forces descripture ꝑͥ 
la gnͣt grace del saint esperit. Certes 
dist li rois ne ten puis croire. rois dist 
ioseph qnͣt tu uenras ke ce ke ie tai a 
ꝯte sera auenu lors me croi et enporroie 
iou escaper dist iosep li rois: Qil dist io 
seph ꝑ une seule cose. R qͥle seroit ele 
dist li rois. Ie le te dirai dist ioseph: 
Cou est la creance ih'u crist. tu auias se 
cors et deliurance:Mais bñ saces de 
uoir por cose ke la bouce dis se li cuers 
ni est ne seras tu deliures.car diex nest 
pas hom kie on puisse engignier ne de 
ceuoir por samblant ancois est de tant 
ꝑfaite sapience ke il conoist les pensees 
de toutes gens et uoit ꝑmi leur cuers 
toutes leur repostailles. Lors li demanda 
li rois ꝯment il estoit apeles. et il dist qͥl 
estoit apeles ioseph.et li rois li dist or 
me di de celui k aꝑdue la ꝑole et la 
ueue:sil les recouerra iamais:Rois dist 
ioseph or le fai porter deuant tes diex 
ke tu aoures et si orras kil te responde 
ront et kil te diront de la gnͣt batail 
le:Lors ses fist li rois porter el temple 
si ala ioseph auoes et li rois.Et qnͣt li 
prouoire de lor loi lorent offert deuãt 
lautel apolin he il apeloient le dieu 
de sapience si demanderent alymage 
ki estoit defus lautel ꝯment il garroit 
de senfermete ou sil engariroit iamais 
mais onq̃s tant ne sorent proier acel 
ymage ke il enpeussent traire parole 
Et li uns des ymages ke on apeloit 
lymage de marcis:cou estoit li diex 
de bataille. si ꝯmencha acrier: foles 
gens ke ales uos atendant il a enur̃e 
ꝯpaignie.i.crestizen ki asi la loi apol 
lin audesons ꝑ le ꝯmandement ihu 
crist son dieu ke il na nul pooir de 
respondre.ne ia en lieu ou il soit ne 
porra ꝑler ne mot dire puis kil lara 
ꝯiure. Et maintena ke li deables ot 
ꝑle et cou dit si ꝯmencha acrier si 
forment kil sambla atous tiaus ki es 
toient ou temple ke il fust enfu ar 
dant. et si disoit. ha: ioseph enesqͥs 
ih'u crist laisse a dire ce ke tu dis car 
tu me fais ardoir. et ie men furai tã 
tost maintenant utu ꝯmanderas 
Nsi disoit li deables b estoit 
en lymage de marcis par le 
ꝯmandement ke ioseph li auoit fait 
Car il le destraignoit tant duremẽt 
et tant le destrainst kil ieta lymage 
emmi le temple et abati at̾re et si le 
debrisa tout en menues pieces et qnͣt 
il ot ce fait si prist.I.aigle ki estoit 
sor lautel si enferi lymage apollin en 
mi le uis si kil li pechoia le nes et 
le brac destre.apres sen ala ꝑtous les 
ymages del temple:si ni remest yma 
ge bal ne pecoiast de cel aigle: Pe ceste 
cose furent il mlt laiens espauente 
sar il ueoient les m̾ueilles ke li aigleᷤ 
fassoit.mais il ne ueoient mie celui 
s le tenoit et cou estoit la cose dont il 
estoient plus espauente:Lors apela 
li rois ioseph et si li demanda ke ce po 
oit estre ki ensi depecoit les ymages 
et ioseul li dist. kie il lalast demander 
alautel de marchis. Et li rois iala 
si uant sacrefiier. mais ioseph ne li laiss 
sa. ains li dist ke sil faisoit cel satre 
fice kal morroit de mort soubite. Et s 
rois li demanda respons. et le deables 
dist lul nosoit ꝑl por ioseph. et il li 
demanda sil auoit si gnͣt pooir sor les 
dieus. fe il dist ke nus dieus ne po 
at pł deuant lui sil ne len donoit 
ꝯgie. et il li dona tantost. et li deables 
dist. Bois ueus tu sauoir por coi il a 
tant gnͣt pooir. Il a .ii. angles aucee 
lui ki seꝯduient et gardent ꝑtous 
les lieus ou il uait. si tient li uns .i. 
espee et li autres une crois ke ia na 
urons poeste en lieu ou il soit. Tant 
gnͣt poir li adone ses dieus: Lors li 
demanda li rois aquel fin il en uen 
droit sil se ꝯbatoit as egyptiiens. Et 
li deables li dist leil mauoit pooir de 
lui dire tant ke li hom fust iluec: 
useph sali auant et dist iou te con 
iir deꝑ la sainte trinite ke tu en 
dies orendroit cou ke ui enses: Et li 
ebles li dist kil nen sauoit riens 
dechose ki fust a auenir: 
tant uint aches̃ ꝑoles laiens 
uns messages gnͣt aleure si 
sagendilla deuant le roi et dist. Rois 
ie ta tort noueles ml̾t males et ml̾t 
perilleuses. sar tholomꝰ li fuitis est en 
tres en ta t̾re atot son effors. Et si a 
en aises ta rice chite et toute la t̾re 
enbiron dusqͥs au castel de ualagin 
kul a assis a .xxx. mil th̾rs et a .he. 
mil homes apie. Et se il puet celui a 
uoir il ne remaindea en toute ta tre 
ne castiaus ne chites ki enꝯtrelui 
puisse durer. car cou est la plus forte 
deffense ke tu aies. Et si afait .i. sai 
rement uoiant tout son barnage kil 
nenterra iamais en sa t̾re dessi la kil 
aura portee corone ensa chite de sar 
ras:Qnͣt li rois ot oie la ꝑole si en 
fu mlt' espauentes. et plus porce ke 
iosenh k li auoit dit ke il serroit.Iii. 
iors et .iii. nuis en la bataille son a 
nemi et kl enseroit menes uisq̾s 
au paor demort. mais il auoit este 
desi gnͣt poeste ke onq̃̾s nen osa fai 
re samblant: anchois uira ke sil ena 
uoit poroir de uenie audesus. Il uo 
loit miex morrir en la bataine ke iou 
ne len fessist aler uilainemẽt. maĩte 
nant fist li rors semondre son pooir 
Et le fist assambler a charebel .i. castel 
ki estoit .ui. lieues loins diluee. et axbi 
lieues de ualachii. Et si manda ꝑ son 
seel ke nus ni remansist b eust pooir 
de lui deffendre. Et ki iremandroit se 
il fuit ch̾rs il ne tenroit iamais t̾re de 
lui. Et sil estoit uilains il le feroit uoi 
ant tout son lignage trainer. Et qnͣt 
uint alendemain si ualt li rois mou 
uoir. Et ioseph uint alui si li dise rois 
tu ten uas et si ne ses ꝯment ne nies 
certains dou repairier iamais:Mais 
ie te dirai ke tu feras. li dieus des tres 
tiens te mande ke tu soies ramẽbrãs 
ki tu ies ne dont tu ies. Nus si gͣnͣt 
haritece ke tu as eue iusqͥs au lor dui 
si quides ke nus ne sache ka tu ies 
ne de qͥl lignage mais ie le sai bñ par 
la grace et ꝑ la gnͣt uertu del tres gnͣt 
signeur acui nule prepostaille ne puet 
estre celee Bu fus nes asaint cosme 
Et li sains esperis me demoustre ke tu 
fus nes en une anchiene chite ki est 
apelee miaus enfrance et si fus fils a 
.i. ml̾t poure home rafaiteur de sollers 
si ꝯme tu meismes le ses bñ. mais il 
aurint el tans ke augustes cesar fu 
emꝑeres de rõme. si uint une nouele 
auant ke li rois naistroit ki tout le 
monde sormontroit. Qnͣt li rois loy 
si sespauenta m łt. si enuoia ꝑtoutes 
t̾res ⁊ ꝯmanda ke cascuns rendist a 
rõme de son chief .i. denier et enfrãce 
porce ke che estoit li plus fiere gent 
si manda be on li enuoiast .c. pucele 
de ꝑ la t̾re toutes filles de ch̾rs et .c. 
enfans tous malles de laage de .u. ãs 
ou de mains sans plus. 
nͣt li ꝯmandemens fu uenus 
enfrance si es leuerent de cascu 
ne thite selonc cou ke ele estoit. si a 
uint lie de miaus estoient .ii. puce 
les ki estoient filles au gre seuain: 
Chil seuains estoit q̃ñs de miaus 
et de la ꝯtree denuiron. Et puis ke li 
sors fu cheus sor toi ki estoies dep̾s 
de .u. ans et ces .ii. puceles te mene 
rent aucec eles si te menerent młt 
chierement arõme si tesgardoient ⁊ 
li un et li autre et quidoient ke tu 
fuisses del plus haut lignage. Car 
tu estoies tant biaus keme trop 
E qnͣt tu uenis en laage de .Ii. ans 
si furent les.ii. puceles mortes. car 
lune ne uesqͥ ames lautre ke deus 
mois. Ap̾s regna tiberius cesar. apͥs 
augustes cesar.si te mist au conte 
felis ke il fist ꝯte de surie. et til qñs 
sen ala ensurie et ten mena aucee 
lui et ml't durement te tint chier 
et ama tant ke il uint a .i. Ior qͥ cu 
er uns fils kil auoit uos corechasteᷤ 
ensamble et tu locesis. Et qnͣt tu 
leus ochis si tenfuis acholomer ceras 
tre ki adont estoit rois de babiloine 
E chil cholomes auoit guerre enqtͤ 
oliferne ki acel ior estoit rois de cest 
roialme. Eqnͣt tu uenis a lui si li 
desis ke tu estoies ch̾rs. et il thama 
et chieri tant ke il se mist del tot 
sor toi de sa t̾re por la gnͣt peche he 
il uit entoi. et tu le feis tant bien 
ke tu li ꝯqͥsis coute sa t̾reᷤ et son a 
nemi meisme li rendis tu et empri 
as. et il les ochist. et puis te donã 
ite. et deuenis tout erraument 
es hom. 
R pues tu bñ ueoir se ie sai 
riens de ton estre. et si te dois 
uoir de ta gnͣt pouerte dont 
ti ies uenus a gnͣt honeur. por ce te 
uande li mande li rois des crestiiens 
he tu soies ramenbrans de toi meisme 
E por ce he tu uois hie tu as grant 
plente de i̾e ne te dois tu mie en or 
meillir. sar ele nest mie encore a toi 
assise. por ce dois tu estre humles et 
piteus et reconoistre ton creator sans 
qui ꝯmandement tu ne pues uiure 
et si ne te dois mie tenir por ioi. Car 
q ies uns seus hom et si nas pas 
cregne atous iors ke tu tiens: an 
hois le guerpiras plus tost ke tu 
ne quides: Mais chil doit estre apeleᷤ 
iois lu tousiors regnera. Chou est 
sus tris li fils a la uirge marie itil 
te ꝯmande ꝑ moi por ce ke il ueut 
ne ni saces kie il conoist tous les pen 
ses et totes les repostailles des cuerͤ 
se site metra de dens la main ton 
uemi mortel. et la sauras tu et con 
astas lul nest tuns dieus ke on 
uie moie et aourer: et si te tormen 
uas entel maniere poe ce ke tu as 
e et escupie et refusee ensi sa loi. 
nͣt li rois lot ml't deboinaire 
ment escoute si li dist. mais 
sor me dites keille la uisions fu 
ele senefie.sertes dist iosep tu 
e sauras deuant ke ni auras de 
eles ymages ne tu aoures ⁊ 
deuant ce le tu seras uenꝰ ala crean 
ce del haut signeur par qui ꝯman 
dement toutes coses sunt establies: 
ꝑ foi dist li rois iou doute ml̾t ceste ba 
taille et uos me deistes et ure peres 
ke uos me donries tel ꝯseil ꝑ coi iou a 
uroie la uictoire et la gnͣt ioie ki ia 
ne prendea fin. ꝑfoi dist ioseph celui 
ꝯseil te donrai iou bñ se tu me uoloies 
croire.Mais se tu ne le ueus receuoir 
ꝯme boins crestiiens garre he tu ne 
le me ꝓmetes.car tu enseroies mors 
et destris et encors et en arme. Pfoi 
dist li rois iou uos creant bñ se uous 
me dones ꝯseil ꝑcoi iou aie uictoire 
ie ne mi tenrai plus enceste creanchẽ 
he iou tieng.ancois me uaurai maĩ 
tenir ala boine loi crestiene. 
Ors dist iosenh faites moi a 
porter.i.escu et.i.roge drap 
Et maintenant ꝯ il lot ꝯmande si li a 
on aporte. Et il prent le drap si enfait 
tout maintenant une crois et le met 
en lescu: Et lors li demanda li rois ke 
cestoit.Et ioseph li dist. Il nest nus qͥ 
de boin cuer regarde cestui signe ke 
maus li puisse auenir. Et toutes les 
fois le tu le descouerras.si diras. diex 
k ꝑ cestui signe ocesis le signe de la 
mort maine moi et sain et honere 
ata creance receuoir. Et saces bien 
certainement se tu le requiers de boĩ 
cuer tu receuras iuctoire et honor en 
la bataille. Et si te dirai ꝯment tu 
sauras ke chis signes de te garantira 
de mort si taura donee honor et uictoi 
re:Il est uerites prouee si ne puet estͤ 
trestorgee ꝑ nul hõme ke tholomers ait 
tes anemis pooir sor toi.iii. Iors ⁊Il 
nuis: Car cil le te mande ꝑ moi ki on 
kes ne menti ne ia ne mentira. Ore 
garde ke tu ne uoies le signe deuant 
ce ke tu aies gnͣt paor de la mort 
et ke tu nen cuides iamais escaper 
Et se tu escapes acel eure. saces dont 
ke la force de cele crois est gnͣde: Et 
si rois li dist uolentiers. Et si de proi 
aten dieu kul mait. 
sil uindrent acarrebel. et iluee aten 
di li rois sa gent: Tant lul auint 
au. septisme ior ke il semist qla uoie 
qnͣt il ꝑfurent tout assamblei tant 
ke on ne uit onqͥs mais tant de gẽs 
assambles ensamble. Lors cheuau 
chierent mlt gnͣt aleure tout droit 
uers ualachin ou tholomes seore: 
Chil castiaus estoit ml̾t fors et mlt 
bien fremes entor. il lauoit fait 
fonder ason tans: onq̾s nus hom 
l fust nes de feme nauoit ueu si 
tant se deꝑti li rois amlt gnͣt 
ꝯpaignie et errerent tant 
fort. Car entor le castel coroit une 
des plus roides riuieres ki onqͥs 
fust ueue el monde. et en apres a 
uoit une porte ki ne pooit estre def 
fendue ꝑ nul home uiuant lie cil 
ki estoient dedens nalaissent et 
hors et ens alor talent. Et si seoit 
chil castiaus entel maniere ke il 
ni auoit se roce non. Acele porte 
auoit tant dentree ke .ii. gens si po 
oient entre enꝯtrer. et entrer et 
issir ensambleᷤᷤ et si ne duroit ke .xx. 
pas de lone. si ne pooit nus si geꝰ 
iluec durer.car trop estoit pres 
de la porte et trop petite plache ia 
uoit. ne li castiaus amont nestoit 
ne trop ouuers ne trop clos: an 
chois estoit tous auirones de rice 
murꝰ tout quarrelei de marbre 
uert et bis et blane. Et se li mur es 
toient bñ haut encore estoit la tors 
plus haute a .iiii. estages et si rore 
sor une roce onqͥs tant bele ne tant 
deffensable ne fu ueue de nul cresti 
ien k uiue si com lestripture tes 
moigne. Desor cele roce seoit la tors 
marbrine si estoit si haute ke on 
enpooit ueoir lewe de nil ki si est 
et bele et rice. Et cele aigne he ie 
uous di si estoit bñ dedens egypte. 
e tel force estoit li castiaus et 
de tel biaute.ne ia taire ne fe 
sist cant en nul estei ne en nule au 
tre saison ke chil dou castel neussent 
boine aigne et douche. Car il isordoit 
une fontaine mlt riche au pie de la 
tor si caoit el plain deuant la porte 
ꝑ .i. tinel decoiure. Et il iauoit un 
lieu u li aigne caoit:ensi estoit li 
castiaus aaisies et ricement freme̾ 
Et por cou ke li lieus estoit tant 
biaus et tant fors si lapela a na 
lac ualanchin. Et por cou lul lauoit 
fonde uoloit il lie turechil lu le no 
meroient la mercheuissent. Qnͣt 
li rois acele aigne pres des castel 
si entra en une mlt bele forest et 
fist toutes ses gens młt bñ armer 
et en uoia .i. ser̃sant por sauoir he 
iferoit en lost. Et qnͣt il rebĩt 
ꝯta lul seoient au mangier. ⁊ 
es sarmerent. Et qnͣt il furent 
me si se mistrent ala uoie. Et 
⁊ il furent hors de la forest si en 
terent en un gnͣt ual. et qnͣt il o 
rent monte le tertre si uirent lost 
et le aistel tout adeliure. Et qnͣt 
qil de lost le̾ uirent si ꝯmẽthie 
et acrier trai trai et corurent as 
ines. mais pau en iauoit ki ne 
fuissent garni de lor armes: Car 
il qͥdient bñ ke analae ne soufer 
roit mie le siege longement entor 
le mastel: atant uienent en lost si du 
rement he il peurent aler:Si leur 
distrent chil apie mlt de lor ceuax 
assi ꝯil renoient desꝯree.et les gens 
qalae les ferirent mlt angoisseu 
ement si lor ochistrent młt gnͣt ꝑtie 
e lor gent apie. car il estoient tout 
ie 
a eut mlt gnͣt mortalite dom 
mes et de cheuaus: Car il en 
ot bñ ochis ke dune ꝑt ke dautre 
pendroie. 
et hie il ralia sa gene et uint arrie 
re el castel si troua ses tres depeties 
et abatus et enfu tant dolans kil 
ne sent li empeust faire. Lors iuia 
son sairement keil ne sen iroit ia 
mais de deuant le castel iusqͥs atant 
huil les auroit afames. Ensi remest 
cele nuit. Et qnͣt ce uint au chief de 
piece si uint a lui une espie et li dist 
Sire onqͥs nauint tant debñs a 
nul home ꝯme il uꝰ est auenu se ꝑ 
perece ne le perdes. Cõment dist cho 
lomes.ꝑfoi dist lespie li rois analae 
en est entres dedens le couine atãt 
degent ꝯme il pot traire hors de la ba 
taille. Iluec le puet on p̾ndre aml̾t 
petit deffors: lors aures nr̃es guerre 
finee.ꝯment le ses tu dist tholomes 
Iou le sai si uraiement dist lespie 
ꝯme chil ba li uit entrer. Garde ke 
qu ne mentes dist tholomes ke ie te 
Ors apela iholomes ses ch̾rs 
et leur ꝯta tout ce ke li ser 
uie. Iluec ꝑdi li rois a nalac młt 
ꝑtie de sa gent tant kal ne peut 
s soufrir la bataille ains sen a 
fuant. Et cil lencauchent auplꝰ 
ot hie il onq̾s peurent. E endemẽ 
iers he chil les encauchoient si issi 
oit chil dou castel et se ꝯbatirent 
hiaus ki gardoient le harnas 
ttant ke il les desꝯfirent et ke 
emporterent el castel ce ke il uau 
ent et depethierent les tentes ⁊ 
plomes catha tant ke il fu nuis 
Ians li auore ꝯte. et si leur dist ke 
il iroit atout le moitie de sa gent 
et lautre lairoit aenalachin. ensi lo 
troient tuit si ch̾r. Lors apela tholo 
mes son seneseal ki auoit a non ma 
hu si li ꝯmanda arereuoir la moi 
ne de sa gent et agarder le castel 
Et il fist ensi ꝯme il lot ꝯmande et 
il se leua gͣnt piece deuant le ior 
por ce kil uoloit estre au castel de 
uinconie deuant le ior. mais or uos 
lairons adire de cholomer si uous 
dirons del boin roi analae et de sa 
ꝯpaignie 
por guerroier.si apela.i. sien sersant et 
li ꝯmanda aissir fors del castel por ueoir 
se tholoiner estoit pres dilnec ou sil es 
toit retornes analachin.Et chil porsui 
tant lost lul le uit descendre si le uint 
ꝯter alicoine.Et silor ꝯta le gnͣt gaaĩg 
ke chil de uachin auoient fare sor chiax 
ki gardoient le harnois tholomer̾. Et 
qnͣt analac oi ce si en ot ml't gnͣt ioie 
Et iura son sairement ke il se ꝯbatra a 
lui encore deust il estre tous depecies 
en la bataille. ne ia si tost ne porra ses 
gens assambler ke il lira tant dure 
ment leuer dou siege ke onqͥs nus 
R dist li ꝯtes he qnͣt analao su 
entres dedens le castel delicoine 
hom plus durement ne plus uilaine 
ment ne fu leues de nul siege. 
tant se ꝑti dou castel olui. mil 
et.uii. ch̾rs et bñ .xxx. cens apie 
si onc bñ eslongie le castel demie lieue 
si aicenoit. Et si ꝯme la route aloit tot 
le chemin.atant es uꝰ.I. serlant ki 
sist sor .i. gnͣt destrier. et uint au roi ⁊ 
li dist. ma dame la roine uous salue. 
sire et si uꝰ enboie unes letres. Li rois 
les prist et uit ke sa feme le saluoit 
et ke ꝑ la foi ke il li deuoit ke il sen 
issist dou castel delicoine. Car tholo 
mes le uoloit asseoir. Et qnͣt li rois 
ies uit si fu m̾ueilles esbahis et a 
pela le messagier et li demanda com 
ment ele sauoit kie il estoit en liooine 
Sire fait li ualles ele en oi ersoir no 
ueles. Et ses tu dist li roie hi les m̾ 
ueilles li ꝯta. ꝑfoi dist li serlars ie 
ne le sai mie certainement.mais ie 
ie ui asses ꝯsill al maistre des crestiiens 
st qnͣt ele ot asses ꝯfillie si le ui plo 
rer. Lors apela li rois ses ch̾rs et lor 
ꝯta le merueille de ioseph kil auoit 
ꝯtee ala roine de la desconfiture. Ensi 
ꝯ il ꝑloient de ce es u' .i. seriant che 
uauchant ꝑmi la route et auoit .I. 
are ensa main et aloit tant fort ꝯ 
me li cheuaus le pooit porter. et si 
ꝯme il uint au roi si li dist Sire 
ur̃e castelains uous salue delicoine 
et si uous mande ke uos uꝰ uengies 
de tholomer ki est uenus asseoir li 
coine si uꝰ quide prendre dedens et 
si na amene ke la moitie de sa gent 
et li autre si est remese deuant na 
lenchii. Qnͣt li rois oi ce si apela 
ses ch̾rs si lor dist ꝯme li crestains iens 
estoit uoirs disans en toutes coses 
ke il ma dites. Or poes bñ sauoir 
he tholomer est au siege et ensi le 
ma la roine ma feme mande par 
tomes letres. 
tant sentorna li rois tot son 
cemin uers sarras.E qnͣt la 
route ot erre .ii. petites lieues si 
regarderent chil de la keue une gnͣt 
ꝯpaignie et uirent gens uenir fors 
petite forest ki tuit estoient ar 
e. Et si ipot bñ auoir .iiii. mil hom 
es ouplus. Et qnͣt il les uirent si 
moustrerent le ror et li rois com 
anda tantost a armer tote sa gent 
si ꝯme il sarmoient. atant seꝑt 
gnant .i. de lautre ꝑtie mout 
st aleure u̾s lost si ot le heaume 
qla teste et lescu au col. et tint .i. 
quie empugnie. Et qnͣt li rois le 
i uenir hi ia estoit armes lie il ce 
equhoit armes. si li ala alenꝯtre: 
st qnͣt il se furent entraprochie si os 
ta chil de dela son heaume et dist 
au poi lie bñ fust il uenus: Et li rois 
arda si uoit lie cestoit uns siens 
ges.i.des hõmes del monde ke 
idoit la plus le haist:Et chil li 
oist. Sire iou auoie oi dire ke uous 
quies este desꝯfis et ke tholomes uꝰ 
moit assis alincoine. Si le me man 
l roine ma suer anuit amienuir 
cie lauoie onqͥs amee lie ie uous 
usse au plus enforciement ke 
inq̃s peusse ke uous en auies ml̾t 
st besoing:Mais il mest auis ke il 
dien merchi ml̾t miex liele ne 
uont mande. Ee li rois len rendi 
Et gnͣs graces et mlt' gnͣs m̾chis 
e puus li dist biaus dous serorges 
us lie uꝰ aues lafaire srempris or 
i couuient ke uous me faites 
nt gnͣt se de dusqis au chief de la ba 
ulle.Car on ne puet son ami si bñ 
uer lie au besoing.Or uous pri ie 
eqnier ke uos maidies acest gnͣt 
mng. et sachies lie iai .ii. fois este 
cachies de place. Por cou uous et reqͥer̾ 
ne uous me soies aidans a deffendre la 
t̾re ur̃e seror. et ie uous amendrai ml'e 
hautement cou ke ie uꝰ ai tant hai a 
ure uolente qnͣt nous serons retorne 
asarras ou en ur̃e maison et uoiant 
tout ur̃e barnage. Sire dist chil ur̃e 
merchi et nous irons tuit aur̃e chite 
dorcaus si atendrons iluec nr̃e gent 
cest ꝯseil se tint li rois si sen tor 
ne deoit a orcans. Et qnͣt il uĩ 
drent la si estoit nõne passee. et li rois 
enuoia ses messages ꝑ iluee entor et 
manda ke ki uaudra iamais tenir 
t̾e de lui si li ait acest besoing. Et li 
serIant tant esploitierent canthois 
nul uenist lendemain prime ot li rois 
plus de.iiii.mil homes keapie ke a 
cheual sans chiaus ke il auoit. tantose 
ꝯme il fu auespri mut li rois de la chi 
te et il et si ch̾r et cheuautierent droit 
uers orcans.Et si ch̾r li distrent ke il 
feroit folie se il assambloit mais aten 
dist encore.ii.Iors ou.IIii. se il faisoit 
ke sages. Li rois otroie le ꝯseil de ses 
cheual̾ si sen torna arriere. Et qnͣt ce 
uint ala iornee.si ꝯmenchierent acri 
et trai.nrai.atant monta li rois enla 
tor et uit le cestoit tholomes. Lors 
fist armer sa gent.et lors ꝯmanda 
ke il alaissent tant durement sor 
aus ꝯme il onq̾s plus porroient et 
ꝯmanda au castelain ke qnͣt il serroi 
ent issu hors le il fremast les portes 
ke nus hom del monde ni peust en 
trer se ꝑlui non . Atant sen alerent 
fors. Es uous tholomer le th̾r uaillant 
Deuant tous les autres. et auoit esleu 
auoec lui la premiere bataille. et qnͣt 
il assamblerent aie puis niot regne 
tiree.anchois senfuioient tuit decascune 
ꝑtie. Et qnͣt la gent tholoner les uirẽt 
si furent tuit esbahi.car il ne quidoient 
mie kil en ieust le tierce ꝑtie.nekedene 
il les requeillurent bñ. Car il estoient plꝰ 
alleur porce ke il les auoient aucrefois 
desofis tous aune fie ensamble. 
cele premiere enbaie le firent 
Sil auoient repose la nuit. et la gent 
cholomer estoient mlt agreue de che 
kil nauoient point la nuit dormi si 
en estoient plus pesant et analac le 
faisoit trop bñ il et ses serorges si con 
emꝑla tant lul uesqͥ. et apres sa mort 
ensement.et ses gens le firent tant bñ 
le ꝑforce enfu tornes tholomes entre 
lui et ses gens afuite. et anelac et ses 
gens les encauchierent ml̾t durement 
tant kl uint au destroit dune roche 
ki estoit li plus perilleus passages de 
toute la t̾re. sele roce estoit tant haute 
mnlt bien la gent enalae:car 
ke on ni pooit geter duncbasten pierre 
Et si duroit adestre ꝑtie iusqͥ a une elbe 
ki coroit iusca une elwe deecaus: En to 
te cele roce nauoit ke un passage si 
estroit ke doi home ne si pooient pas en 
tre enꝯtrer acel passage. Deschi acel 
passage cacha la gent thols aualac tho 
lomer. Et qnͣt il uindrent ilueqͥs si ot 
tant gnͣde ochision ke nus hom ne uit 
onqͥs tele. ycel passage se deffendoient 
la gent cholomer de toute leur uertu 
En tel maniere ke li un maintenoient 
lestor. et li autre passoient.tant en 
iot ochis des ioiaus et des autres he 
nuis fu apelee cele roce la rotheᷤ de 
sane ki decorut des cors as homes: Et 
qnͣt il furent cachie outre le pas et 
il orent fui bñ demie lieue et les 
gens analae les orent tout ades en 
cauchie si esgaroerent chil et uirẽt 
leur signeur tholomer en la kewe 
de lost.Car il ruestoient pas encore 
uenu au siege anchois auoit enboie 
sa gent auant si ses merueille et lor 
demanda ke il auoient. Et il distrent 
ke il auoient troue aorcaus le roi a 
nalae si auoient ochis mlt daus ai. 
mau pas et uient encore apres nos 
tant ꝯme ceuaus li pue rendre. 
nͣt cholomes oi ce dire si lor 
fist restraindre lor gens et cõ 
manda abaissier sensegne. et ꝯmã 
d' ases ch̾rs ke nus ne se desreast 
deuant che lul ueissent le secors mou 
uoir ke il estoit mlt boins chrs et 
si nauoit pas plus de .xxxui. ans 
Qnͣt analae les uit arester li maĩ 
tes fois auoit tel cose ueue si se pen 
sa qͥ la place ou il arrestoient nes 
toit mie sans gnͣt effors: Si apela 
ses gens si lor dist lui ceuaucent 
sereement.Car tholomes nestoit 
pas loing.et chil se serroient mlt 
et ceuaucoient tout le pas tant 
lie il furent a.Ii. archies pres de lor 
anemis: Lors deuisa auelac .iiii. 
batailles de sa gent. Si dona la pꝰ 
miere seraphe son serorge lu tant 
bñ lauoit fait en la batailleᷤ ꝯme 
qus orrois cha auant. Et li senes 
qus od la seconde. Et ses nies ot 
s tierce. Et il ot la quarte qͥ mlt 
si le sauoit ꝯduire. Et qnͣt il ot 
ensi de uise si apela .i. si en ch̾r̾ bi ert 
apeles iecoines: si li ꝯmanda kul retor 
nast por garder le pas de la roce si ke 
la gent tholomer ni peussent passer 
si ialoit a garant. Et si ꝯmanda kil 
seust tous chiaus en sa baulie la estoi 
nt remes por la chie garder. 
fant sen ala iecoines et fist 
ce le ses sires li or ꝯmande ⁊ 
qnͣt tholomes ure lie analae auoit 
ses batailles deuisees.si redeuisa les 
soies et si en ot. iusta .uiii. et dist lie 
es..IIIdeus premieres sa sambleroi 
ent au senescal. Et ꝯmanda lie les 
autres .ii. assamblaissent au neueu 
anenat. Si esgarda ne ses batailles 
assambleroient.Ii. a .ii. Car il iauoit 
.i.tans degens lie analac. Et acascu 
ne des tholomer en iauoit.u. mile ou 
plus. st si auoit tholomes mlt ꝑͥdu 
antrespas de la roche ensi ꝯuꝰ aues 
Ius apela analac ses ch̾rs et lor 
nor chr uous saues bm̃ et poes 
gnͣt mestier uous a ues de 
Isire. Car acascun lie nous som 
es sont il de la troi. mais tant ia 
lamłt nous doit doner hardement 
eolforter lie ce est noẜ drois et lul 
unt renu sor nous asi gnͣt tort cõ 
uis poes ueoir. mais faites ꝯme 
paeucome si enporteres la uictoire 
st lonor de la bataille ne iamais li e 
schen ne uous atenderont em 
place: Et saues uos ke uos ferois. Iou 
uos proi et requier ke uous soufres 
mlt au ꝯmencement.et se uos les 
poes sonfrir.Iii. caus ou.IiIi. sacies 
ke uos les uerres dautre maniere ke 
il nauront este au ꝯmencement.Et 
se nous les poons desꝯfire ore esgarde̾ 
ꝯgnͣt honor nous aurons. Car il one 
..i. tans de gens ke nous nauons ce 
uees uous lm̃. ne ie ne uꝰ quier plus 
dire. mais uous tuit deues sauoir qͥse 
honors et kest hontes si garces ke uos 
ne faites tel cose par paor de prison 
ou de mort dont uous soies honi a 
tous iors mais et ke il ne soit reprocie 
auos enfans apres uos mors. Car il 
nest nule si uieus cose apoure ne a 
rice le honte a auoir. Et qnͣt il ot ce 
dit si uit .Ii. batailles apareillies 
de chiaus de la ꝯme por assambler. Et 
qnͣt seraphes ses serorges k auoit la 
premiere les ot ueues mouoir.si ceuau 
tha ausi ꝑ samblant ꝯsil les deust tro 
uer nis et des armes. Et qnͣt il durẽt 
aprochierꝰ li un as autres de si loing 
ꝯme il porent traire dun are si laissent 
corre tout ensamble de si gnͣt aleure 
ꝯme lor ceual les porent porter. et li 
rois analac esgarde seraphe aqui il a 
uoit faite ꝑ tantes fois outrages si 
uit bal ialoit tant uighereusement 
enꝯtre ses anemis et por samor se me 
toit entel peril. Si en ot tant gnͣt pi 
tie be il en ꝯmencha aplorer. Et maĩ 
tenant ala apres mlt entalentes 
de bñ faire. et dist si ma mort et con 
fondu ka tel ami ma tolu. et dist ia 
ne uiegne li termes lie ie ue miure des 
chi la ke ie le taie guerredone cou ke 
tu as fait por moi plus ke tu ne deus 
ses. Car certes iou ne lai mie desemi 
en uers toi. mais toutes uoies est il 
uoirs ke ia frans cuers ne se desmẽ 
tira en la bataille et si soies en la gar 
de celui cui signe ie port ke sil est uraiꝰ 
ensi com on le me tesmoigne si gart 
il ur̃e cors de mort et de peril. et puis 
uous enuoit si gnͣt honor com uous 
gregnor poes auoir.Car bñ seroit en 
plore. 
ler peceors tant kil lor otroie lor req̾s 
te. Et qnͣt il le requierent de boin cuer 
et de boine uolente.Car maintenant 
lie analae ot deproie nr̃e signeur ensi 
ꝯuous laues oi et entendu tantost 
li fu otroie ce ke il requeroit.Car sera 
phes ne cai onq̾s cel ior es mains ases 
anemis.anchois iconqͥst tant de ter 
rienes honors he tuit chil ki lesgar 
doient en la bataille tant durement 
pr esgardes lie nt̃e est deboinai 
res et piteus ki dignies oir 
mlt perilleuse. La ot maint men 
bre trenchie et tant ch̾r mort et 
naure kil nest hom el siecle ki ueri 
te en seust dire se chil k tout seit 
⁊tout uoit ne len faisoit sage et 
certain par sa saintisme demoustrã 
ce et par son saint esperit. 
lt le furent bñ les gens le due 
ferir disoient uraiement lie se il ne 
fust analae eust le ior ꝑdu son cors 
et trestoute sa gent et sa t̾re. 
R reuendrons aseraphe ki fu 
retornes a.ii. batailles si ifu 
seraphe au ꝯmencement inais 
onq̃s ꝓece ke nus ifeist ne se pot apa 
reillier aceli kul faisoit de sa main: 
Car il tenoit a .ii. mains une hache 
fort et bien trenchane a gnͣt merueille 
E estoit cras et gros et lons et fur 
nis ꝑ le cors.Si ot les poins gros et 
quarres et si auoie gnͣt enforceure si 
seoit merueilles bñ aceual. et la ou 
il se tornoie atoute se hache ꝯme chil 
ki auoit gete son escu en la prese et 
les tegnes de son ceual sor son bras 
si estoit si durement ferus lie il ataig 
noit ke aenbis pooit escaper ke il ne 
li caupast ou brae ou quisse ou la tes 
te ou lecors de lõme ou don ceual. Il 
ne faisoit se merueille non.et si na 
gnͣs li froisseis des lances as ch̾rs tu 
assambloient. Et qnͣt eles furent bri 
sies et esquartelees si ont traites les 
espees et les coutiaus et les fansars 
et les haches danoises si se feroiene 
par mi ies heaumes et sor les haubeiꝰ 
ꝯmenchierent la mellee mlt aspre ⁊ 
uoit onqͥs mais este gnͣt ꝑole de sa ꝓe 
ce.si sen esmerueillent tuit chil kil le 
uoient. et il meismes ne sen esmer 
ueilloit mie mains des autres. mais 
plus asses. Car il ne li estoit mie a 
uis lie si merueueuse ꝑece peust is 
sir de tel cors ꝯme li siens estoit ne 
il ne pensoit pas lul leust ꝑcelui qͥ 
li auoit donee ꝑ la proiere le ioi a 
nalae.ancois le quidoit auoir par 
la force deses diex ki aidier ne si po 
oient.Mlt le fist bñ il er ses gens 
int hie il menerent arriere les.ii. 
tailles ferant iusq̃s en la place 
i cholomer estoit lu si gnͣt duel 
quoit dece lie il ueoit ses gens re 
ailer hie por.i. poi lie il nissoit du 
sens. Et li rois analae ki ml̾t en 
estoit lies moustroit a ses gens la 
qnͣt mueille ke seraphes faisoit ⁊ 
disit sie ce estoit li ch̾rs de tout le 
monde la qui proece il uaudroit 
ꝑ auoir en sa baillie. 
nͣt cholomes ueoit ses gens 
ti ꝑdoient place ki en ot 
nͣlt gnͣt duel. et mle gnͣt honte 
⁊ lor enluia ses autres.ii. batailles 
nͣt seraphes les uit si ꝯmanda 
s gent sul se tenissent sere et ren 
qe et soufrissent une gnt piece 
ie destoi. Et chil uindrent a gnͣt des 
uoi si tost ꝯme li ceual les porent 
porter.Et tant ꝑ estoient uolentieu 
gangoisseus dassambler ke onq̃s 
mnioi ni daignierent teirir.Et les 
gens seraphe ne se murent ains 
e timient sere et ies requeillent 
aie dehie se ie plus iatent. 
lainement si lor escrie et laisse cor 
re le hache el poing tous afichies 
es estriers:Si lor ꝯmencha acauper 
escus et heaumes et haubers he nu 
le armeure ni pooit auoir duree ki 
de la hache fuse bñ ꝯseue. Et qnͣt li 
senescaus au roi analae ki auoit la 
tierce bataille uit si durement sera 
phe recouurer ke il li estoit auis he 
il estoit uenus tous fres si enfu esba 
his lie il natendoit fors tant seule 
ment ke il fust lasses delui secorre 
por le gnͣt m̾ueille kil en auoit dist 
il. ꝑfoi cil hom ne seroit lasses se toul 
li mondes li uenise sor le col. et se ie 
atendoie tant ke il fust recreus de 
ꝯbatre iou ni ferroie ia caup. et ie 
cest mot laisse corre il et sa 
sout coi et sonfrirent ke chil pecoi 
ont lor lances sor aus. et ke il lor 
grencent lor heaumes et lor estꝰ 
eilse reposoient sor les caus de lor 
enaus. et chil toutes lioies se las 
uent. mais trop gnͣt fais iauore 
gent estre les .ii. batailles kal a 
int desconfites et les.ii. ore estoi 
ot uenues.Si enfurent ml̾t cargie 
gens sep seraphe. Et chil lor cõ 
achierent atolir. Et qnͣt seraphe 
qie he sa gent sen aloient si ui 
ꝯpaignie les ceuaus tout droit 
u̾s la bataille ki estoit deuisee aasain 
bler au neueu anelach. Et qnͣt chil 
les ut uenir si lor corut sus agnͣt 
desroi ausi ꝯme les autres .ii. batail 
les auoient fait as gens seraphie.⁊ 
chil apela ses ch̾rs et si leur dist ke 
il sen ississent tout sere. Car se nous 
les poons ꝑchier iou ne fineroie ia 
mais deuant ce ke ie seroie ales 
ferir tholomer entre toute sa gent 
sil en iauoit encore autretant com 
il en ia.Cil se tindrent tout ensi cõ 
il lor auoit ꝯmande. Et chil dela uin 
drent tout desree et si les ferirent ml't 
durement.Car il auoient asses gre 
nor force de gent ke li autre nauoi 
ent. Mais onqͥs si durement ke chil 
les peussent reculer tant de t̾re ꝯme 
une glauie tient. ancois percha li se 
nescaus tout outre et sen ala ꝑmi 
sans plus ala bataille tholomer ou 
il pooit bñ auoir .u. m̾. homes ke a 
pie ke acheual. Et qnͣe il uint la si 
se feri en aus il et si ꝯpaignon et 
furent ausi durement ferit perdu 
ꝯ sil fuissent liau en la mer. Et li se 
nescaus ꝑmi toute la bataille ala fe 
rir tholomer si durement ke il le 
porta lui et le cheual tout en .i. mõt 
at̾re. Et qnͣt il se quida arester sor to 
loner por lui tenir et ochire et ses 
toit laissies kaoir sor lui. Et le gent 
au senescal estoient entor lui:Les gẽs 
tolomer laissent corre enꝯtreus por 
lui deliurer. Et qnt li rois analac 
uit la mellee en .iii. lieus ꝯtre les 
premiers batailles et des gens au 
senescal ꝯtre les gens tholomer si 
fu ml't angoisseus. et ꝯmanda ason 
neueu ke il secorust les gens au se 
nescal et il iroit secorre enꝯtre lui 
t sa gent son cors. 
cest mot laissent corre ambes 
pdeus leur batailles aleur a 
iremis. Et tantost ꝯme arthimandes 
assambla as.Ii. batailles ki estoient 
mellees as gens ie senescal si ne porẽt 
plus soufrir deceus de la ancois sẽ 
tornerent fuiant tout droit atholo 
mer. Et li rois anabae ki fu assain 
bles atolomer garde si uoit oon en 
maine son senescal batant de groses 
maches defer cornues. Et si auoit 
.Iii. plaies el cors de saietes he chil 
apie li orent traites. Et qnͣt li rois 
len uit si laidement mener et ses 
ꝯpaignons de trenchier et ochire 
Si fu si corechies et si dolans ke ꝑͤ 
.i. poi ke il nissoit dou sens: Et lors 
laisse corre si tose ꝯme li ceuaus le 
pooit porter et tuit si ch̾r apres si 
les uienent ataignant au pendant 
dun mont et aueient le senescal aba 
ꝯtre t̾re. et si li deslachoieire son heal 
me. et tholomes tenoit ses pee nue 
sor lui por cauper sa teste. Car cou es 
toit li ch̾rs del monde ke il haoit le 
plus. Et qnͣt il uit uenir aualae si 
briuant si se pensa kil nel porroit mie 
tenir longement ke il ne fust rescous 
si trait .i. fausart et len fiert ꝑdesouᷤ 
le haubere el cors: Apres sailli sor .i. ce 
ual et laisse corre contre analae et il 
se trait u̾s lui si sentrefierent si dure 
ment ke les glauies lul tenoient 
uolerent empieces.mais ne kai ne li 
uns ne li autres.atant ꝯmence la 
mellee ml't gnͣs entor aus si iot es 
tor mlt gnͣt et abateis mlt m̾ueil 
leus dõmes et deceuaus. Ee li tois 
aualac ses forchoit mlt por lui recul 
uisq̃s la un senescaus gisoit. et cil 
se deffendirent mlt durement. Si 
ke il ne les porent ꝑchier outre ne 
aus tolir tr̾e: uant ke les autres. I. 
uatailles acui archimedes estoit as 
sambles furent desꝯfites si sen uin 
rent fuiant uisca la bataille tholo 
mer ki ml't durement se ꝯbatoit 
Et cil les siuoient ml't hasteement 
si les encauchierent tant lul les flati 
rent entre les gens tholomerꝰ et les a 
nalac ki estoient tout assamble en 
amble pelle melle. Et qnͣt tholomes 
les uit uenir fuiant et chiaus ap̾s 
lu les cachoient si estrie seusegne et 
laisse corre as gens aualac ml̾e riche 
ment: Et qnͣt chil ba fuioient les ui 
rent si retornent les chies de lor che 
uaus enꝯtre lor anemis: Et chil apie 
maient agnͣt plente saietes en ueni 
mees: si ochient ml't de lor cheuans ⁊ 
naurerent mlt gnͣt ꝑtie daus et du 
ne part et dautre. 
lt fu gnͣs la mellee et li caples 
et młt iot de gent ꝑdue et du 
neꝑt et dautre: mais les gens aualae 
ifirent trop gnͣt ꝑte acele fois: et qnͣe 
holomes uit ke li miendres enfu siẽs 
si prent .i. message si lenuoie acelui ba 
gardoit luitisme esluele de ses batail 
les: si li ꝯmanda si thier ꝯme il ot son 
oyrs depor nul besoing deuant ce lie il 
ideroit par.i.message. 
or uous reꝑlerons de la gent 
seraphe ki encore est en la pla 
et se ꝯbat as .Iiii. batailles: Si 
oist li ꝯtesi ke am̾ueilles se ꝯtienent 
lñ ne onqͥs nule gent nel firent miex 
qilt le font bñ chil acheual et chil a 
ne. mais por nule proeche ne pnul 
s faire ne se fuissent il tenu se ne 
fist li bñ fais seraphe.mais chil fai 
st m̾ueil leuses proeches. Chil fait 
h̃ aramenteuoir de toutes coses kil 
ne trueue si hardi sil se uoloit u̾s lui 
urner:lu uolentiers ne le guerpesist 
se il en pooit auoir loisir. Il fait les 
rens aclaroier la u il puet uenir le 
hache empoignie. Il decaupe les estus 
et defront les haubers sor les espaules 
et sor les bras des ch̾rs.Il lor fent les 
elmes et les uentailles:Il trence bras 
et testeᷤ et iambes et costes. Il baigne 
se hache ensane domes et de cheuaus 
iusqͥs as poins. Car il ne ueoit sa uer 
tu nule fois afebloier.ancois se tient 
toute ior si en une uertu et en une 
force lie il meismes sen esmerneille 
tous ne iamais anul ior ne quide 
estre lasses de porter armes:Et ou il 
uoit le gregnor fais de bataille se lan 
ce tost et uolentiers ꝯme chil la anu 
le autre cose ne bee. Et se il uoit ses cõ 
paignuns recul et guerpir place il 
les recueure tous seus ausi uighereu 
sement like sil eust en ses menbres 
toutes les forces et tous les pooirs qͥ 
il ont entraus tous: Fe se li bñs fais 
delui tous seus ne fust ses gens ne 
se tenissent en nule maniere ala gnͣt 
m̾ueille de gent ki enꝯtraus estoit.n 
thois sen fuissent ale tout desꝯfit se 
serapbe ne fust. 
⁊ssi dura ses bñ faires toute 
ior tant ke il fu none passee 
Et lors uint uns messages atholomer 
la ou il se ꝯbatoit et li dist. Sire il a 
laual .i. ch̾r ba fait merueilles. car il 
a hui toute ior tenue la mellee encon 
tre.iiii. de nos batailles. et se il tous 
seus ne fust ses gens fuissent piecha 
uentues. Car atastun de ses ch̾rs som 
mes nos doi et plus. et chil seus les 
soustient si tous he li nostre senfiuẽt 
tout deuant lui ou il le uoient uenir 
Qnͣt tholomes oi cele m̾ueille si sen 
merueilla ml̾t k chil fses pooit estre. 
Or ua fist il amanartur mon frere ki 
garde cele bataille la et si li poes dire 
lul li maint et ke il uoist aaus assam 
bler si tres durement ke ia nus nire 
maigne en la place.cil fist son ꝯmande 
ment. manature enfu ml̾t lies ba gnͣt 
talent auoit dassambler.et si laisse corre 
tout maintenant il et ses gens tout a 
desroi et se fierent en ans fi durement 
ke il les font arriere flatir le trait du 
ne arbalestee. Ithil eut angoisseus mes 
chief.sar les gens seraphe nestoient 
mie plus de .m̾. homes si ne peurent 
plus soufrir. Car li autre estoient plꝰ 
de .xl. mil. car en la daerraine abataille 
auoit bñ .xx .m. si ne puet auoir mes 
tier nus bñ faires as gens seraphe qͥl 
ne leur couiegne torner le dos:Qnͣt 
seraphes uit ke la desꝯfiture estornee 
sor sa gent si ot tel duel ke por poi qͥl 
nesiagoit si ꝯmencha mlt duremẽt 
asouspirer et aplorer des ieus de son 
front. hee:las kel dolor ꝯie men part 
legiers et sains et haities ⁊ uencus 
Riens nule ne mothit fors la mors 
ki demeure.Ilcest mot empoigne 
le hace et estrie sensegne por sa gent 
raloier.mais il estoient si torne ala 
fuite le nus amonestemens ne lor 
pooit auoir mestier.Enfurent il des 
ꝯfit si tornerent fuiant tout droit 
au destroit de la roce. ke iecomes des 
conuers gardoit:Qnͣt seraphes uit 
ke il sen aloient sans recouurer:si 
retorne le col de son ceual la ou il uit 
le gregnor assamblement enꝯtre lui 
et .xi. de ses ch̾rs sans plus. si auĩt 
cose kil enꝯtra matiatur en mi sa 
uoie ki conduisoit la gnͣt bataille: il 
le fiert de la hace a.ii.poins si dure 
ment ke il le fent iusqͥs el pis:et cil 
gist at̾re. Et seraphes sen passa outͤ 
si fierement ke il nenꝯtre nului en 
sa uoie ke il ne lochie ou abate nau̾ 
manatur gist ala t̾re mors: et si ch̾r 
ki furent au.kaoir menerent tel 
duel et si gnͣt ke la noise de leur 
brais et de lor cris estoit tout clere 
ment oie en la place ou analae se 
ꝯbatoit.mais seraphes ne quidoit 
mie ke ce fust il he il eust mort 
car il ne le comssoit pas. Et qnͣt il 
il uit si gnͣt duel assambler sor le 
cors si se retorne sor le cors arriere 
si se fiert entreus si durement qͥl 
nen iot.i.seul ki nen fust esbahis 
Il lor fist ꝑforce la place guerpir a 
ausi pau de gent com il auoit Ee 
qnͣt il uirent lul nestoient ke .xl. 
si furent tout honteus dece ke il 
auoient fur si se retornerent mlt 
aireement:acele espointe rethut 
seraphe gnͣt hperte. Car il ochistrẽt 
desus lui son ceual et .xxxiii. deses 
ch̾rs.Ore est seraphe apie en la pla 
ce sor septisme de ch̾rs sans plus ⁊ 
chil li uienent sor le cors li bñ estoi 
ent.I m̾. Iluec fist seraphes mer 
ueilleuses proeces.Il abati cheuaus 
Il ochist chrs: Il abatoit escus et he 
aumes et maintint le caple tãt̃ 
con li ochist .u. de ses ꝯpaignons 
uant ses iex. Et il auoit tant a 
latu domes et de cheuaus ke li 
monchiaus estoit si gnͣs en uiron 
sui lie on ne proit alui auenir 
fors hen lanchant: Et qnͣt il uit 
ses ꝯpaignons mors: il ioint les 
pies et tiessaut la bateis li tout 
entor lui estoit: si lait corre a un 
q̾r hi estoit pres de lui ki ml̾t li 
auoit fait danui en lanchant: Et 
qnͣt chil le uoit uenir si uaut guen 
chir dautreꝑt. et il lataint de la ha 
che au guenchir ke il fist si le fierc 
si durement ou senestre coste kil 
ualat le brac at̾re a tout lescu. et 
si caus descent sor le coste.si li tren 
he les costes et la char ꝯtreual uisu̾s 
se leshune. Il sache le hace et chil ciet 
mors at̾re: Et qnͣt li autre uirent le 
qup si enfurent si espauente kal ni 
qͥs si hardi ka ne li fesist uoie. Et 
i iete le main au cheual si le prent 
et sant en la sele ausi legierent ꝯ 
ensi ꝯme il estoit. 
sil fust desarmes et uient tout droit 
mellee.si leur guenchist le ceual 
lnet cuier et cors en abandon si se 
ut entraus et akeut ses anemis a 
este et asenestre si hastieument qͥ 
ls ne le uoit anului arrester. ains 
mis acascun he il soit ꝑtout. 
tant retornerent li autre hi 
prent cachie dus au destroit 
kil ieust asses des gens analae. Et il 
laissent corre tout desree si durement 
kul menerent la mellee le giet dune 
pierre loing ꝑ la force de leur uenir 
Iluec fu seraphes abatrs et ses che 
uaus desous lui. Et anchois kil se 
releuast li alerent .ii.ceuals desor le 
cors si en iut enpasmisons plus lon 
gemient ke on ne metroit aaler le 
get dune pierre. Lors quidierent 
il liñ kie il fust mors.si enfurent mlt 
corechie et ml't dolant li boin th̾r ki 
li auoient ueu faire les gnͣdes mer 
ueilles. Car il amaissent młt mieus 
ke il leussent retenu sain et uif ke 
Assi uit seraphe enpasmisons 
Et qnͣt il fu reuenus si saut 
en orent pris et ochis tant ꝯme 
nurent. Et qnͣt il uirent chiaus 
stoient arreste iluee si quidoient 
sus et reprent sa hace ki li estoit caue 
en la uoie.et enꝯtre .i. ch̾r̾. et le fiert 
de se hache a .ii. mains si durement 
ne il li trenche la destre quisse et lar 
chon de la sele deuant. Et chil chiet 
at̾re. et seraphe aiert le ceual ꝑ le flaĩ 
si met le pie en lestrier et est mainte 
nant saillis sus. si laisse corre si defou 
les et si traueillies ꝯme il estoit: 
Qnͣt li ch̾r ba le plaignoient le ui 
rent monte.si le ꝯmenchierent a 
moustrer li uns a lautre.car ne qui 
doient mie ke il se leuast iamais 
de la place ou il gisoit.Et il sadre 
cha uers le plus espes rene ke il pot 
ueoir le hache empoignie.Et au dre 
chier bal fist si fu ferris dune saiete 
pͥmi le senestre espaule si durement 
ne li fers ꝑut outre la moitie. ⁊qnͣt 
il senti lul parut outre si leur corut 
sus ausi uistement ꝯme il auoit fait 
au ꝯmencement. Et il li ꝯmencent a 
lanchier dars et saietes tant ke il le 
blechierent et naurerent ꝑ plus iors 
fois.Et il uoit ke il ne porroit mie alor 
lances durer et senti bñ ke il nestoit 
mie naures amort. et si se seoit sor un 
mlt tres gnͣt ceual ki ml't estoit boins 
durement si se de mentoit de lui plus 
ke de nul autre home uuiant. Qnͣt 
chil sẽ uirent aler. si hurtent ap̾s lui 
des esperons ne il ne fina onq̃s dusqͥs 
acou ke il uint en la prese ou il recou 
nut le plensegne anailae. Et uit ses 
gens ki ml't durement sa molloient 
et tornoient a desconfiture por lor signꝰ 
ke il ne uirent pas. Et il escrie lenseg 
ne roial si rasamble et ralie sa gent 
Et laisse corre as gens fholomer. et cõ 
mencha afaire darmes si gnͣs mͥueil 
les ke tuit chil ki le uoient lu estoient 
de se ꝑt emprendoient cuer et hadem̃e 
et si nestoient pas si torne a desconfi 
ture kl nen ieust encore plus en la 
place ke des gens tholomer. mais il 
auoient ꝑdu analac si ne sauoient 
ou il estoit ales: et fholomes le tenoit 
au caple ml't loing de sa gent bñ de 
mie archie. Et seraphes qnͣt il oi le 
caple hurte celeꝑt des esperons si le 
trueue atre lespee en la main car ses 
ceuaus li estoit ochis desous lui: Si 
uit lul se deffendoit a .xi. ch̾rs sans 
plus enꝯtre .uͨ. Et il leur escrie et se 
fiert entraus atoute la bataille ki le 
siuoit dune ꝑt et dautre si lauoient 
mlt durement rescous et remonte 
sor.i.cheual. Et qnͣt chil ki lauoiẽt 
cachie isoruindrent.et qnͣt il les uie 
uenir si enfu ml't iries. si laisse ana 
lac et prent sa hace aIi mains si 
leur keurt sus. et detrence et ochist 
chiaus be il enꝯtre en mi sauoie 
Et qnͣt il quida retorner a analae 
si li orent ia forclos: si kil iauoit 
entraus deus plus de. m. hõmes si 
kul ne pot sauoir de lui neile nouele 
Et qnͣt il camaalot fu uenus et il 
ne le pooit tiouer. si uua kil uauroit 
miex morir en la bataille ke il le 
perdist entel maniere. Si se fiert en 
la place en lapresse atant degent 
ꝯme il ot. Et le quida ꝑchier̾ par 
forchier. mais il ne pot. Car trop 
iauoit de gent gnͣt plente. Ichi 
fu li caples si gnͣs et la mellee si 
crugus he merueilles estoit dou ueir 
⁊ ꝯme seraphes entendoit a 
la presse desrompre. et deper 
chier si estoit analae dauttept naures 
de .iii. glauies ꝑmi le cors. et si la 
uoit tholomer pris ꝑ le fraim et 
lenmenoit entre nu et plus decent 
ch̾rs batant. et si menoient auoes 
lui .xu. de ses ch̾rs tous montes si 
estoient si las kil ne se pueent plꝰ 
deffendre.Ensi em menoit ahalach 
si lauoit ia tant batu be li sans li 
sailloit ꝑmi la bouche et ꝑmi le 
neis. et si auoit tant tant ꝑdu l de 
sune ꝑ les plaies kil auoit lie il ne 
porra mais sauoir ꝯment il pooit 
sa uie garantir. Et il lauoient ia 
si es longie de la bataille bñ demie 
nieue. Car il len menoient en .i. bois 
pres d iluee por des armer lui. et se̾ 
ꝯpaignons. car il estoient encore 
arme de toutes armes: Et qnͣt il se 
uit si es longie si se pensa lie il estoit 
aleis se il le pooient metre en cel boi̾ 
Pors esracha la touaille desus la uraie 
cois fu estoit enson escu. si esgarde 
si uoit li mage dun home ki estoit 
crucefizes dedens le signe. et sain 
bloit lie les mains et li pie li de 
goutaissent de sane: Si li ateura li 
cuers. et ꝯmencha mlt durement 
aplorer. et dist entre ses dens: ha: 
braus sire diex de la qui mort iou 
prt le signe.amenes moi et sain 
et sauf aur̃e creance receuoir por 
moustrer as autres ꝑ moi ke uos 
estes urais diex tous poissans de 
s terrhenes coses 
i tost ꝯme il ot cele ꝑole dite 
si regarda deuant lui et uit 
chr̾ issir de la forest tout arme de 
heaume et destu blane a une uermeil 
le crois: Et ses ceuaus estoit autre 
si blans ꝯme flors. et chil ch̾rs uint 
qnͣt aleure u̾s eus: Et qnͣt il les ot 
prochies:si iete les poins et preire 
holomer ꝑ le fraim si se retorne 
stout arriere uers la chite̾: si oi tho 
omers les cos canter tout clerem̃t 
mme chil ki en estoit plus kil ne 
udoit. Et seraphe se ꝯbatoit si 
durement ne tuit chil la estoient 
ꝯtre lui sen merueilloient plus as 
es he deuant: sar il leur estoit a 
uis kil ne faisoit senforchier non 
Lors escria lensegne analach si hau 
tement lie aualae loy tout clerem̃t 
Et tholomes dist. Or pensons del er 
rer.car iou croi kil nous ont aꝑceus 
si ont la cathe ꝯmenchie: Lors hurtẽt 
tout ensamble des esperons: et li blãs 
ch̾rs menoit toutes uoies tholomer 
ꝑ le fraim. et il li estoit auis ke il 
ueoit la forest deuant lui. Gant erre 
rent kil uindrent au destroit de la 
roche. ne nus hom ne pooit ueoir le 
blanc ch̾r fors li rois analae sans plꝰ 
Et qnͣt il uindrent la si lor fu li passa 
ges deliures si tost ꝯme chil ki le pas 
sage gardoient uirent le roi analac 
Cil passent si ꝯq̾s ne les uirent cil 
ki le pas gardoient. Et qnͣt il furent 
outre si laisse li blans ch̾rs tholomer 
emmi le camn. Et ꝯmence acrier fe 
res feres: Qnͣe tholomes et sa gent 
loirent si enfurent tot esbahi:et il 
laisse corre tout droit u̾s tholomer 
le glauie sous laissele. si le fiert si 
durement lul le porte at̾re tout es 
tendu. Et qnͣt analac le uit si trait 
lespee et li keurt sus: Et qnͣt til ki 
le pas deuoient garder uirent lor 
signor corre sor chiaus si sailloient 
alor lances alongies si les portent 
tout at̾re fors .ix. au premier poin 
dre.Et qnͣt il uirent kil estoient 
si soupris si ne sorent ke faire. Et 
ne porqnͣt il se deffendirent tanrt cõ 
me il peurent.mais niot mestier 
deffense. Car anr̃e signor ne plaisoit 
bal fust . et li rois analac fu arestes 
sor cholomer la u li blans ch̾rs lauoit 
abatu.Si lauoient ia les gens le roi ml̾t 
naure. Et qnͣt il uit analae si li rendi ses 
pee. et aualac la prist. et si li fist fianch̾ 
prison. et il le fist maugre sien. 
nͣt il ot prison fianchie si apela 
aualac iecoine des desiers celui 
lu la roche gardoit si li ꝯmanda amener 
en la chite̾ et kal soit gardes honerablem̃t 
ꝯme rois: Lors le prist iecoines lui tren 
tisme dech̾rs.et analae remest el camp 
tant le tuit li autre furent pris. et ensi 
ꝯme il les prendoient si les enuoioient 
en la chite lun apres lautre. Et qnͣt il 
les orent pris tous:si se retorna li rois 
en la bataille la ou seraphes estoit. Si 
imena tous chiaus lu le pas gardoient 
fors seulement he .C. Et qnͣt il fu hors 
del pas si esgarda deuant lui. et uoit le 
blanc ch̾r ba portoit une baniere deuãt 
lui de ses armes: Et qnͣt analac le urt 
si hurte apres lui des esperons tant qͥ il 
uindrent pres de la bataulle ou seraphes 
faisoit les gregnors merueilles hi onq̃s 
fuissent faites ꝑle cors dun seul home 
atant se fiert li blans ch̾rs en la presse 
si itrueue seraphe ki .uii. ch̾rs tenoient 
Li doi ch̾r ꝑ le fraimiet li autre doi ꝑle 
heaume tout embronchie. et li. troi le fe 
roient ꝯtre le cuer et ꝑmi les bras de 
groses machues de fer si kul li auoient 
ia le car rompue ꝑ desous son haubere 
en maint tieu. Et qͣt li blans ch̾rs les 
uoit si laisse corre et fiert ie premier si 
durement kui le perche ꝑmi le cors dũ 
glauie atoute la baniere. Apres mist le 
main alespee mlt' uistement si enfiert 
si .i.autre lie il enfait uoler la teste 
emmi le camp. ap̾s lait corre as .Ii. 
ki le tindrent ꝑ la teste si fiert le pre 
mier lul ataint ke il enfait le poĩg 
uoler.Et li autres le guerpist si torne 
enfuies. Et qnͣt li doi ki le tenoient 
ꝑ le fraim uirent les m̾ueiles kie cil 
faisoit si le laissent al.Et li uns trait 
son coutel si le quide ferir enmi le 
uis ꝑmi louuerture de son haubere 
et de son heaume. Mais il estoit si es 
tordis del poing lul auoit ꝑdu et de 
caus kil li auoient done kul ne se 
pooit mais soustenir. si kai tous pas 
mes ꝑmi le col dou cheual cantost 
ꝯme chil lorent laissie aleR. 
⁊ssi failli chil lu le uoloit fe 
rir si se feri li uns et li autres 
en la presse.Et qnͣt analac k ap̾s 
uenoit poignant uit seraphe kaoir 
st quida kul fust mors si sescria ha: 
las caitis tout ai ꝑdu. Et qnͣt il ot 
cou dit si se pasme. Lors corut li blã 
ch̾rs si le soustint hie il ne kaist at̾re 
Et qnͣt il fu uenus depasmoisons 
si uit seraphe ki estoit ia releues 
mais il estoit encore si estordis ke il 
ne sauoit encore ou il estoit ains qͥ 
doit uraiement le si anemi leussent 
retenu et pris. Et qnͣt analac le uoit 
redrechie si laisse corre en la presse ⁊ 
fiert .i. thr̾ desous la goule si kil le por 
te at̾ce. et il iete la main au ceual si 
le remaine seraphe maintenant. ⁊ 
li dist tenes li miens amis cest pꝰsẽt 
Onq̃s mais neustes don lu si chierem̃t 
fust acates:. Et qnͣt seraphes le uit si 
ot tel ioie lie il oublia ses dolors 
si sant el cheual et dist ap̾s. Se ore 
eusse me hache ie ne trouaisse ia 
mais home k me peust retenir: ⁊ 
qnͣt il ot ce dit si uit le blanc ch̾r 
sa li aportoit et disoit. Seraphe che 
tenuoie li urais cruoefizes. Et qnͣt 
il lot prise si senti kele estoit plus 
segiere de celi kil auoit toute ior poe 
tee psar cou sot il lm̃ che nestoit mie 
deuant. 
tant se feri en la presse et tuit 
li autre apres. Et aualae sist 
pu cheual ou cholomer auoit sis qnͣt 
li blans ch̾rs labati. et qnͣt li home tho 
lomer se uirent si enfurent tour esba 
he: dere lul lauoient ueu qnͣt tholoni̾ 
emmena analac tout pris. et dece lie 
il beoient ore kil seoit sor son cheual 
Et naburs li senescaus tholoner pͬst 
Iaor si le sona por sa gent raloier et 
metre ensamble. Et qnͣt analac les 
ut estraindre et serer si escrie sen seg 
ie et se trait a une ꝑt il et sagent 
se qnͣt il les ot seures si les deꝑt en 
.ii. latailles.si ꝯmanda seraphe ke 
qnͣt il uerroit kie il seroit aeus assamn 
hes atoute la premiere bataille si 
aissast corre ꝑderriere ala forclose 
stoute lautre bataille. Itant hurte 
sreual des esperons si laisse corre ⁊ 
enqlconkes lieu ke il alast li blans 
sis ala deuant la baniere leuee 
en espee traite.Et analac leur escrie 
ceres tuit estes pris ia nen escare 
iois car cholomer aues uous ꝑdu 
qñt chil loirent si ne sorent ke faire 
Et lor sambla bñ estre uoirs por le che 
ual tholoner le analac ceuauchoit. Si 
nauoient pas paor tant seulement de 
la prison tholomer.Mais de sa mort. Et 
la gent analac se fierent entraus ml̾t 
durement:Et chil ki furent ml't esmaie 
les req̃eillirent ꝯme gent esbahie. Et 
qnͣt seraphes les uit durement mel 
les si leur laisse corre ꝑ derriere atote 
lautre bataille si furent ml't durem̃t 
estrie et ml't uighereusement feru. ichi 
eut m̾ueilleuse angoisse. Car il estoiẽt 
sans segnor en estrange t̾re dont il ne 
sauoient les cemins ne les trespas se 
au fuir tornast se il bñ uausisent fuir 
il ne peussent mie. Car lor anemi lor 
estoient deuant et derriere. et bñ est 
drois ke qnͣt li chies faut ke nẽbie 
douient faillir.Car onqͥs nules gens 
ki si bel ꝯmencement eussent ne uin 
rent asi male fin ne asi laide. Cr il a 
uoient plus de gent ke chil dela asses 
lmñ la quarteꝑt. ne onq̃s puis ne se 
tindrent ne ne pͥstrent ꝯroi daus def 
fendre se ensi non ꝯme chil ki ne se 
pueent remuer ne fuir.Chi faisoit 
seraphes merueilles. et analac se com 
batoit si durem̃t ke onqͥs hom de son 
aage ne le fist miex. Et li blane ch̾rs 
faisoit ce lie nus hom ne pooit croi 
re:Il esrachort escus de caus: il aba 
toit chrs et cheuaus et il faisoit testeͤ 
uoler atous les heaumes. Il caupoit 
Iambes et bras. et il faisoit toutes les 
cheualeries et toutes les proeces. il 
les destraint si entre lui et analae ⁊ 
lor gens ke il les mistrent entreus 
et la roce. Et qnͣt il les iorent mis ⁊ 
si lor corut ml't durement sus. et chil 
seu tornerent enfuie toute la destre 
uoie au adestroit:Car il se pensoient 
se il pooient le pas gaaignier iamais 
aualac ni uenroit dusqͥs atant kil a 
uroient toute lor gent passee et por 
roient la chite prendre ꝑ che he cent 
home pooient la roche tenir ꝯtre tot 
le monde. sar il ni pooient entrer ke 
.x. home de front. et chil quidoient bñ 
he analac ni eust nule garde por def 
fendre la roche. 
bel car ml't estoient las et traueuue 
Iluec qͥdoient estre arepos et aseior: 
mais il nala pas ensi ꝯme il quicoiẽt 
Car si ꝯme il uenoient tout abrieue 
Et li .c. ch̾r hi le pas deuoient garder 
lor laissent corre si lor escrient si dure 
ment ke il leur fu bñ auis ke il fuis 
sent lm̃. mil et plus. Et qnͣt il les oi 
rent si ferirent tuit arriere et cil les 
cachoient ki lor uindrent sor les caus 
nsi sen aloient ala roche agarãt 
et il auesproit si lor enfu mout 
si emprendoient tant ꝯme il uoloient 
et les ochient. Et chil la le pas durent 
garder traient gnt plente de saietes 
si leur ocient de leur ceuans et daus 
meismes agnͣt plente. Iluec eut si gnͣt 
doleur ke onq̃s ensi peu de t̾re nule si 
gnͣe ne fu ueue. car tant en ochistrẽt 
kil ni paroit se sanc non. et tant ia 
uoit de sanc kie on ne pooit deuiser 
les taintures des escus ne des healmeᷤ 
tant estoient de sanc couertes.Iluee 
fu abatus naburs li senescaus tholo 
mer. et li rois saresta sor lui. et chil 
li rendi sespee: et dist lul se rendoit 
alui salue se uie et semenbres:⁊qnͣt 
aualac le uoloit receuoir si li menbre 
de son senescal ki estoit mors en la ba 
taille. si uira ke ia sauie ni seroit sau 
uee. Et chil li chai as pies si li cria mͥ 
chi. Et li rois li dist he ia autre cange 
en prendroit fors senescal por senescil 
ensi le ueut il faire. 
Ors le prist par force et le fist 
des armer et li caupa il meismẽ 
la teste en la plache sans remuer. qnͣt 
seraphes se feri entraus .Ii. et li dise 
ha: sire liest ce le uos uoles faire se uꝰ 
iaues ꝑdu ũre senescal. et tholomer 
ia ꝑdu son fr̾e lie il namoit mie maĩs 
he uos faisies ur̃e senescal. Ensi apaia 
seraphes le roi et garanti le senescal 
sa uie. mais ml̾t fu gnͣs la desꝯfiture 
aucrespas de la roce. et młt iot homes 
pris et naures: Mais la nuis isorlũt 
ki fu nuisans as gens aualae. et ne 
porqnͣt il empͥstrent tant kil nen ide 
mora lie .ii. miie entre naures et saĩs 
Ee si estoient bñ .xl.mil au ꝯmence 
ment dela bataille. Enfi furent li e 
gyptizen desꝯfit ꝑ la uertu iesu crist 
si sen torna analac aorcaus entrelui 
et sa gent ki tant auoient gaaig 
nie kul ni auoit si caitif ne si feble 
k ne quidoit atousiors mais estre ri 
ces del gaaing ke il auoient fait fe 
qnͣt il troua en ia chite tant de pͥsons 
et dechiaus lu les esgardoient ke nꝰ 
ni pooit son pie torner. Il sen uint 
fors si fist tendre ses tres et ses pa 
ueillons ꝑmi la praierie ki ml̾t es 
estoit bele defors la chite si se herber 
ra iluec entrelui et sa gent. 
⁊ uous lairons dou roi a na 
sac si uꝰ dirons des crestiens 
u iemestient en la chite de sarras 
li gres dist et deuise kie la feme a 
nalas estoit mlt' bele et ml't hono 
aule si estoit apelee sarrachinte: 
Qnͣt analac fu en lost si ot la dame 
mlt gnͣt paor delui ꝯme de la riens 
el monde liele miex amoit si man 
mioseph deuant li por cou kil auoit 
oit a aualac kil seroit .iii. iois et 
Inuis en la signorie cholomer: 
sar il ne duerroit alui tant ke les 
qois et les.iii.nuis duerroient 
le holomer le menroit iisca pa 
ede mort:p ͤ ceste cose lenuoia la 
me srre. Et il uint entrelui et 
  son pere. et qnͣt ele le uit si li 
manda kie il deist uoir ꝯment ses 
e le feroit en cele bataille.et io 
lirespondi. Sarrachinte che te 
ande si diex as crestizens li ꝯmen 
mens et la fins de toutes coses li 
grres ⁊ li stilueres de tous et de 
toutes por cou ne li crestizen roi ne me 
daignierent conoistre ne receuoir por 
ce donrai iou lor cors en la baillie delor 
anemis. et si deꝑtirai leur t̾res as estrã 
ges pueples ke iou uoil kil sacent ke 
iou sui souurains rois et li urais diex 
contre qui nꝰ roialmes ne puet estre 
tenus:Car iou ocis les felons et les 
orgneilleus ꝑlesperit de ma bonche ⁊ 
les chiars des rois serront donees a 
dieu aourer.Et les chars des febles 
serront donees et honorablement en 
seuelres por ce lul aiment les doctrineͤ 
Qnͣt ioseph ot ce dit si dist la roine qͥ 
ele kerroit endieu se analac en esca 
pore. et lui meisme feroit croire. Et il 
li dist ke ele len feist seur. et il dist 
kele li fiancerore se il uoloit. et il dist 
ke se fois ne uauroit noient por ses 
ymages. car il nauoient point defoi 
nele nen auoit point puis ke ele ne 
creoit en dieu.Et ele li demanda ke 
estoit crestientes.et illi ꝯta les poins 
de la creance. Lors li demanda ele com 
ment il auoit non. et il li dist ke il a 
uoit anon iosephs. et ele ꝯmencha a 
rire si fist traire ensus tous les au 
tres ka estoient auoee aus.Lors li cõ 
mencha adeuiser la creance aucresi 
bñ ꝯme il eust fait au roi et li ꝯta 
toute sa maniere et sa creanche 
L auint cose bñ apasse .xxxuii. ans 
ou plus ke nous alames ie et ma 
dame a .i. preudome ki faisoit ml't 
gnͣs uertus de ꝑ nr̃e signor. et ele a 
uoit tel mal kele ne pooit garir. Et 
qnͣt ele oi pl ce ses miracles si iala 
Et ele me mena aucec li si li chai as 
pies et li cria m̾chi emplorant ke il eust 
merchi de li et de la gnt espase de lan 
goisse le ele soustenoit. et il le regar 
da si li dist Seme ke demandes tu amoi 
de cenfermete:certes se tu ies une feme 
morteus et peceresse.certes ausi sui ie 
.i. morteus pechieres. ie nai nul pooir 
de doner ne atoi ne a autrui sante: 
mais ihus li urais dieus le done a 
qui kul uelt. Et ele li dist le il priast 
ke il li enuoiast sante. car iou sai de 
uoir ke il nele uos escondita mie. et il 
li dist dame on ne doit mie uenir uoi 
de main qnͣt on demande garison. Et 
ele li dist. Sire iou ne sui mie uenue 
dsicemain.car ie apoet auoee moi 
gnͣt tresoi lie ie donrai aute dieu. et 
il li dist. Ml̾t uaut boins cuers ⁊ urais 
Et ele li dist. sire il nest cose entot le 
monde se uous le ꝯmandies ke ie ne 
feisse mais ke iou soie garie de ceste 
dolor. Et il li dist se tu uoloies croire 
ie te prometroie lie il ce conroit ga 
rison ancois lie tu remuaisses de chi 
E ele li corut aupie si li ꝯmencha a 
baisier et li dist. Sire se il me dõnoie 
sante ie le kerroie atous iors mais: 
Et li boins hom li dist ꝑfoi se tu crois 
celui dieu tu gariras orendeoit.car 
nule cose nest greueuse acelui k le 
croit de boin cuer. U̾ire fist ele ie lo 
troi et bñ le croi ke il est poissans de 
moi deliurer de ceste enfermete.Et 
li boins hom pͥst .i. liure si li ꝯmẽcha 
alire sor la teste de la sainte ẽswangille 
ou ihus cers gari la feme k.xuiii. 
ans auoit este malade de ceste meis 
me enfermete.Et maintenant kil 
lot leue si dist lieue sus el non dou 
ꝑe et don fil et dou saint esperit. Et 
tantost senti ma dame ke ele estoie 
auiresi saine ꝯme ele auoit este de 
uant. et ot maintenant reconuree 
la force de tous ses membres. et qnͣt 
ele senti kele estoit toute garie si dist 
ha: sire il nest dieus se cil non pa ma 
garie de ceste sante enfermete. Car 
iai done as mies plus de mil mars 
puis he ceste maladie me pͥst. cestui 
uoil iou croire tous les iors de ma 
uie. Lors li dist li boins hom ke illi 
couenoit kele receust baptesme ⁊ 
li ensegna ke baptesmes estore et pꝰ 
le baptisa el non dou pere et dou fil 
et don saint esperre. Ey qnͣt il ot ma 
dame baptisie si me uint ma dame 
qrre defors la maison ou ie latendoie 
lu aucec li estuie uenus si me prist 
ꝑ le main et me mena deuant lui 
si me dist ma tres douce bele fille 
ion sui trestoute garie.et ie uoil lie 
tu faces ce he ie te ꝯmanderai et ie 
respondi emplorant ke ie feroie tot 
son plaisir si mesmerueillai mlt le 
le uoloit faire de moi. et ele me dist 
bele fille iou uoil lie tu croies encelui 
ki ma garie . et ie ba estoie fole si 
qͥdoie liele deist del boin home. si dis 
ama dame ke ie noseroie. et ele me 
demanda por coi. Et iou li dis por ce 
ke il auoit trop gnͣt barbe. et il en 
orent mst gnͣt ioie. et il me dust qͥ 
ce nestoit il pas anchois estoit uns 
antres lu estoit plains de toutes 
hautes. Et ie demandai ou il estore 
et lie il le moustrast et se il estoit 
pus biaus de mon frere iou le ker 
ie.ichil mes fr̃es estoit tant biax 
qs mus hom morteus ne fu tañt 
hiaus. Et tantost ke iou euc ce dit 
si me dist li hmites bele tres douce 
fille ꝑ taus uerras celui de qui iou 
ai dit ke il est tant biaus. et puis 
ne tu lauras ueu ia puis lautre ne 
ierias.Et si tost ꝯme il ot cou dit si 
uine une mlt gnͣs clartes hors de 
et si li fu auis hie toutes les boines 
odrs he on porrore nomer de bouce 
fuisent espandues ꝑ laiens. Apres 
uint pors de la capele une tant bele 
signre dome et si tres clere ke il not 
onqs cel en cest monde ba ꝑfaitem̃t 
se peust regarder. Chil hom tenoit 
en sa main une crois ki estoit toute 
uermeille. Et qnͣt il fu uenus si sares 
n Et iou fui si esbahis de la m̾ueille 
ne ie ne le poi plus regarder. et qnͣt 
ou oi une gnͣt piece ensi este si me 
 
ꝯment il auoit sonferte mlt an 
goisseuse mort por le monde raiem 
bre des ꝑdurables doleurs. ⁊ꝯmẽt 
il resuscita au tiere ior. et ieta ses a 
mis dinfer. Et ꝯment il monta es 
chieus au quarantisme ior apres ce 
he il fu restiscites. Et ꝯment il enuoia 
alonsime ior apres ce ke il fu montes 
es chieus son saint esperit ases desci 
ples. Et qnͣt il nous eut ensi ces co 
ses debisees si fist deuant nous le 
saint sacrement. et si en dona ama 
mece et puis amor. Et qnͣt il le mist 
en ma bouce si me dist ke ie creisse 
ke ce estoit ichil sains cors ki en la 
sainte uirgene se herberga.Et iou en 
fus en doutance si tariai.i.poi arespon 
dre. Et maintenant me fu auis ke 
ce estoit icele figure ke ie auoie ueue 
issir de la capele sili dis ke iou le ker 
roie ꝯme cele lu tout aꝑtement la 
tant nous bantisames si nos 
castoia młt durement ke nos 
sit li smites ꝑ le menton en haut 
Be ne ui nule cose fors le boĩ hom 
ne et ma dame:. Et il me demanda 
lle fille ke uꝰ ensamble. et ie dis ꝑ 
alente de dieu lie la creanche de 
ilu receuroie ie. Et il me baptisa 
d non de la sainte trinite ꝯme chil 
li estoit plains de gnͣt humilite ⁊ 
de qnͣt misericorde.apres nous en 
gna il la creance et ꝯment ihus 
stis auoit este ꝯceus de la sainte u̾ 
gne sans uirginite enfraindre. et 
ne retornissiens lamais alautre crean 
ce.Car il ni auoit se destruction non 
Et si nos dist ke bien seussons nous 
ne diex ne nos oublieroit mie:ancois 
nous enuoieroit secors ꝓchainement 
Et si enuoieroit la haute renomee par 
les estranges pueples ki uauront croi 
re ala sainte creance. Ensi nos enseg 
na la sainte loi ih'u crist. et qnͣt nos 
fumes reuenues anorberiqͥ si oimes 
mlt ꝑler dune beste. Cele beste si estore 
si diuerse ke nus hom tant durem̃t 
ne lauisast kil seust adire de hel ma 
niere ele estoit:Il iauoit de toutes di 
uersetes:Si auint.i.ior ke ele estoit 
assaillie et mes freres ki ml̾t estoit bi 
aus et hardis le cachoit tous premeraĩs 
sor.i.gͣnt ceual. et estoit mlt bñ armes 
nus nosoit aꝓchierꝰ delui. Car ele auoit 
emi le front.Iicornes si agues et si tren 
chans ke nule armeure ki bñ en fust 
assenee de ces.I.i. cornes kul ne le coue 
iue morir 
uree en .ii. lieus et ele li auoit ia ocis 
.III. ceuaus desous lui si ꝯme ele ses 
guencissoit.et maintenant sen torna 
fuiant en une forest. et mes fr̾es hur 
ta cheual des esperons si tost ꝯme che 
uaus le pot porter. Et tantost ke il fu 
entres en la forest onq̃s puis ne fu 
ueus dome nul ne de feme ensement 
fors ke delur ne de lui ensement nus 
nẽ set adire de sa mort ne de sa uie: 
Ensi aꝑceumes entre moi et ma m̾e 
ne li hmites estoit sains hom. Qnͣe il 
nous auoit faites certaines des coses 
⁊ssi le cachoit mes frẽs deuant 
tous les autres si lauoit ia na 
ki estoient a auenir porce ke il ma 
uoit dit ke se ie ueoie celui ke il me 
mousterroit ie ne uerroie iamais ce 
lui ki mes fres estoit et il dist uoir: 
Car onqͣ puis kil mot cele pole dite 
ne la ui. Et tant nos auoit espiree 
lamors ih'u crist keonqͥs nule dolor 
ne feismes tant auiemes gnͣt ioie 
de ce ke nous auiemes recheue la saĩ 
te creance. En cele sainte creanche de 
mora ma dame tant kele fu enbie 
ne onqͥs puis dieu m̾chi ne repai 
ra ala loi des mescreans: Et qnͣt ce 
uint au ior kele deuoit deꝑtir de cest 
siecle si ꝯmanda ke tout chil la es 
toient en sa chambre sen ississent. 
nͣt tuit furent hors si me ꝯ 
manda luis afremer si me 
dist. ales bele fille ames escrins si 
maportes une blance boiste ke uos 
itroueres. Et iou fu cou kele me cõ 
manda. et qnͣt iou li aportai si se le 
ua enꝯtre tant ke ele pot. Et puis 
se mist agenous et ꝯmencha ml̾t 
durement aplorer. Et qnͣt ele ot lon 
gement demore entel maniere si 
me ꝯmanda ke ie le mesise uis et 
me dist ke ie li aportaisse de laigue 
alauer ses mains. Et qnͣt ele ot ses 
mains lauees si ouuri la boiste si 
en traist hors nr̃e sauueor en samblã 
ce de pain. o lermes et oplors et osous 
pirs si dist ne ore estoit ele toute a 
seure.car ele ne doutoit le ceable ne 
tant ne qnͣt. car ele auoit recheue 
sante de toutes maladies et de tous 
assaus danemis.ap̾s me dist bele 
douce fille. iou uos lais ne sai enqͥ 
garde ie uꝰ mete se ie ne uos met en 
la garde acelui l tout gouerne: 
bele fille cest dicelui decui nous re 
ceumes la sainte creance. Or gardez 
ke uꝰ le maintenes ensi ꝯ ele uos fu 
enkierkie.Gardes uos entoutes ma 
nieres ke nature le puet soufrir ⁊ 
ꝯsirrer de dame dieu corechier a a 
ourer .i. seul dieu en .Ii. ꝑsones 
et les.ii. ꝑsones en .i. seul dieu 
soies apareillie ases ꝯmandemens 
mplir. Gousiors aies en ramenbran 
ꝯment il daigna naistre de feme et ꝯ 
aser en cele ordure des lotal siecle peceor 
fiꝯment il uut ꝓber et soustenir tou 
es ieles coses lu aꝑtenoient anature 
mais he pechie tant seulement dont il 
fu quites et nes. Et cele gnͣt deboiuaire 
tes nous doit estre tousiors deuant nos 
ieus hie il ot qnͣt il sonfri la gnͣt an- 
misse des mains et des pies. car il les 
it ꝑhies ꝑ sa propre uolente por ga 
antir ceus et celes lu adieu uauoroi 
ent tenir. Bontes iceles coses deues 
uus amener amemoire deuant nr̃e 
uer bele tres douce fille. Car la ou tãt 
sante ramenbrance uous menra.la ꝑ 
ues uꝰ tout le corage de mauuaiste. qieͤ 
stiusiors enur̃e ramenblance ausi 
ꝯme iou lai eu auoee moi tous iors 
quis icele eure lie ie rethue primes 
sa ceance. Car onqͥs puis ke uos ⁊ie 
ieumes bantesme de la main dou 
sant home ne fu aine puis eure ie 
e lensse en ma compaignie celui ki 
pr nous daigna morir et son cors li 
ua atorment. ne onqͥs puis ne fu iors 
uoene le ueisse.la soit ce cose lie iou 
men soie pas dignes et si ne seustes 
is mais he ie le gardasse et si ne le 
ue pooie ne nosoie moustrer por le 
e de moi lu estoit si gnͣs ce me 
oit lie ie ne losoie ueir ne regar 
tant ne qnͣt. 
le fille douce ie uꝰ lais si uos 
proi et ꝯmant ke uꝰ aillies au 
me ie serai morte au saint hõ 
et si li dites kul macuenle en sa 
proiere et kul uous icelui sacrement 
de celui dont li sains cors morut en la 
crois si ke uous ne puissies trespasser 
de cest siecle ke uous ne le receues. Et 
iou sai bñ kil le uous baillera ml̾t uo 
ientiers: Et si gardes si chier ꝯme uos a 
ues nr̃e ueue lie uous ne le metes en 
lieu ou cose t̾rriene abit. Mais prendes 
cele blance boiste il meismes le me bail 
la et si le metes dedens et si le regar 
des cascun ior. Osouspirs:od lermes:od 
proieres ꝑ sa pitie il uꝰ deffende he cora 
ges ne uos mut dautrui croire ne aou 
rer.Car il nest nus autres enqui on 
doie metre sa creance ne qui on doie a 
ourer. En ceste maniere me castia ma 
mere et doctrina de toutes iceles coses 
kele sauoit ki profitablesᷤᷤ estoient au 
cors et alarme et aeskieuer toutes 
iceles coses lu nuisans me pooient es 
tre.Et qnͣt ele ot sa ꝑoie finee si me ꝯ 
manda aourir luis dela cambre. Et 
qnͣt ie leue ouert si uindrent auant 
les tames et les damoiseles dont il iot 
gnͣt plente. Et qnͣt eles furent uenu 
es si mapela et me dist en loreuie se ie 
ueoie nului entor li.Ee iou regardai si 
ui.i.home ki li tenoit sa main et ses 
toit autresi ꝯme chil ke iou ui en la ca 
pele he li ħmites me moustra. Et qnͣt 
ie le ui si en oi tel merueulle ke ien fui 
toute eslahie. Et ele me demanda ke 
ie ueoie. et iou li respondi ke ce estoie 
nr̃e sauueres. Et ele me respondi lie 
aoures et graties enfust il dece kil se 
daignoit demoustrer amoi. Car or sa 
uoit ele bñ ke il uoloit aucune cose 
auoir. puis me dist.bele fille ie uous ꝯ 
mant adieu. Or uous ꝯmant ke uꝰ me 
paisies. sar chis sires me uelt mener en 
la plus bele maison lie ie ueisse onqͥs. 
chi fis si bñ tout ce lele mot ꝯmande 
ne ie alai au saint home. et il me car 
Ia le cors nr̃e signor: Ee qnͣt il ot alles 
ꝑle amoi de fragilites si me ꝯmanda a 
la grace de dieu et me dist ke ie men 
repairaisse. Car il nauoit pas loisir 
de ꝑl longement amoi.Et tantost ke 
ioi alui pris ꝯgie et iou fui fors de son 
porpris la boiste en ma main: Si oi le plꝰ 
doue cant ke ie oisse onq̃s canter. Et 
chil cans sen aloit ꝑmi la capele droit 
as mies: Et ausi tost ꝯme iou ere de 
mie lieue ales si enꝯtrai .i. hõme ki 
estoit uestus de reube noire si estoit 
mlt pales et mlt noirs: et si auoit 
le kauens blons et kanus. 
en degoutoit tous desuor: et si disoit 
usi tost ꝯme ele eut ce dit si se 
deꝑti lame del cors. Et ie dieu m 
ntel maniere estoit chil hom 
et si se hastoit tant daler ke il 
toutes uoies ne sai coi entre ses dens 
Et tantost ꝯme il me uit si ꝯmenca 
mlt durement asouspirer et dist ha: 
crestizene tant te hastes qnͣt tu as 
tant este auoee no fr̾e ke li esperis 
enfisst ꝑtis de son cors: Qnͣt ie oi lie 
il mapeloit crestriene si sailli ius de 
mon palefroi. Ee li demandai keus 
hom il estoit. et il me dist emplorant 
ihu crist et ke il desrroit mlt aꝑł a 
moi et estoit uenus de ml̾t loing ꝑ 
lamonestement del saint esperit por 
enterer cel home.Et ie li dis iou sui 
orendroie deꝑtie delui. ꝯment bele a 
mie nas tu pas oie la uois des saĩs 
angeles ki lame en ont portee en gloire. 
nͣt iou oi cou si fui toute esper 
oue et ꝯmenchai ml̾t durem̃t 
aplorer:si apelai.Ii.serians bi estoi 
ent uenu od moi encui ie me fioie młt 
Chil doi estoient en ma ꝯpaignie: 
et une moie cousine ba pucele estoit 
sans plus dautre gene. Car ele ne ualt 
onqͥs auoir signor. ains disoit kele 
irauroi ia carnel asamblemẽt dome 
et encore est ele chaiens: Ensi retoi 
names nos.iiii.auoec le boin hõme 
Et qnͣt nous uenimes alermitage 
si trouames le preudome mort. Ee 
qnͣt il le uit si fist ml't gnͣt duel et 
a la derriere lui et troua teus cestieus 
ꝯme il couenoit ahome enterer et fist 
deuant lantel une fosse. Et qnͣt il lot 
faite si reuint et fist sor lui le signe 
de la uraie crois. et le prist par le cief 
ꝑ le chief et me dist lie ie me traisi 
se auant. Et ie li dis ha: sire ꝯmentt 
oseroie ie habiter asi haute ꝑsane: 
Et il me dist ne tesmaier:car encore 
portes tu plus haute cose auoec toi: 
Car tu portes le salueor de tout lemõ 
de.et qnͣt iou loy si soi bñ kil estoit 
preudoi. Et qnͣt il disoit ensi les co 
ses couuertes. lors le pris ie ꝑles pie̾ 
et le meismes en la fosse. Et lors dist 
diua ke ales uꝰ qͥrant ꝑ le saint 
neu nr̃e signor lu niestes pas dig 
nes de ueoir sa main. Et uous estes 
tant hardis lie uꝰ entres dedens hi 
es ploin de iordure del prchie del 
pe. et si estes plain dou pechie 
n deable he uous ames ⁊ serues: 
ent lul li hairent as pies et li de 
uanderent baptesme. Car il ne uo 
uient plus demorer en cele mescre 
andise ou il auoient tant este. qnͣt 
illes oi ensi ꝑler si en ot mlt gnͣt 
mie. et crrut iͥ meismes por de laigne 
et les laptisa el non dou pere et dou 
sil et dou saint esperit et si lor proi 
a mlt et enorta de garcer la sainte 
geance et deskiieuer les ymages 
li ne pueent aid̾ ancois pueent 
uuire. Et si me proia por dieu lie ie 
seur apresise tout le bñ lie ie seus 
u le fis. 
fant sinous ꝯmanda adiu 
et nous dist kul ne se ꝑtira 
mais diluee taut ꝯme il uuiroir 
sar il nauoit mais garres despasce 
de uiure sor t̾re. Ensi remest si fist 
nus ihu cris por lui maint biau 
muacle. et si ne uesqui puis se mlt 
pette non: Et si me dona diex tant 
lele grace ke ie fui ason enterem̃t 
ensi com ie auoie este alautre et ai 
cstei puis tausior en la trestiene cre 
usq̾s au ior dui. 
nͣt ioseph ot tout ce escou 
te de chief en chief si dist 
me. si aues la loy ihu crist rethe 
sine uꝰ ꝯtenes pas ꝯme trestize 
us eussies piecha nr̃e signor 
se de cele obscurte ou il est tant 
gement. Certes dist la dame ie 
endoie tant he nr̃e sires par sa 
pitie menuoiast le point couenable 
de lui metre araison. qais ion nẽ fui 
onqͥs enpoint.Car messires est uns 
hom ml̾t crueus si meust mlt' tost 
guerpie ou destruite se ie len meisse a 
ꝑole de chose ki ne li pleust. et para 
uenture men eust atous iors mais sou 
pecone.Mais ore a nr̃e sires ꝑ son plai 
sir amene le point ke il ne puet estͤ 
trestorne de maluaise uoie et iamene 
ala droite uoie.Et iou te proi glorieus 
serians ih'u crist ke tu reqͥeres le urai 
creator. ke il ꝑ sa misericorde le deffende 
de mortel peril et le maint et honore 
ala uoie de sa creance. sar sil ipooit estͤ 
amenes ml't iauroit loial seriant ihu 
cris. Car il iauroit lui gaaignie et tos 
chiaus de sa t̾re. Et se iou le ueoie troire 
iou en seroie tant lie ke nus ne me 
porroit irier.ne ia puis ne me caudroit 
de ma mort. mais ce ma ml̾e espauen 
te ke uous li deistes lul seroit en la 
prison de son anemi.Iii. Iors et.ii. 
nuis. Et ioseph dist le ce estoit uoirs 
Et ꝑ mil homes ne seroit il mie tres 
torne.et la dame li dist. Sire tant me 
poes uꝰ bñ dire se isre sires le uos de 
moustre.ꝯment illi karra de ceste be 
soigne.Gant li enqͥst une fois et au 
tre ke il li cesist toutes les issi ꝯme 
eles li aumrent deior en ior 
nsi estoit ioseph asarras entre 
lui et les autres crestizent 
crestizens ml̾t honorablemẽt seruis 
de sarra chinte la roie et deceus de 
sa maison. Atant laisse li ꝯtes de 
ioseph et dist dou roi ana lac ki est 
a orcaus mlt lies et młt entreqͥst dou 
blane ch̾r ki il pooit estre. maid ne len sa 
uoit dire ensegnes: młt enfu engnͣs li ioĩ 
del sauoir.et ml̾t ses mer ueilla dece kil 
nen pooit oir nules noueles ne onqͥs ne 
manla cele nuit ne il ne ses serorges pe 
penser au blane ch̾r. Ee dist ke iamais 
ne seroit lies deuant kil en auroit oies 
noueles delui sans faille. 
dou blanc ch̾r. Et dist li rois que 
ml̾t estoit preus et ke ml't le deuroit a 
mer.Car plui auoit il honeur ꝯqͥse. Młt 
entindrent la nuit gnͣs plais. ne onqͥs 
ne fiuerent de retraire ses ꝓeches. tant 
re li rois ala couchier. et il et seraphes 
et tuit li autre. car il estoient asses tra 
ueillie le ior. Et qnͣt li rois fu leues au 
matin si ala ueoir cholomer. si li cai tholo 
mers aupie.Car il auoit paor kil ne le 
fesist ocire. et li rois le prist ꝑle main 
si len leua por ce seulement ke il estoit 
rois: Ap̾s apela tholomer des ꝯpaignõs 
analac et lor proia kil plaissent por sa 
pais en u̾s lor signor. Et qnͣt il len proie 
nsi entindrent toute nuit laꝑble 
rent si lor dist le il le tenissent.car il 
nẽ feroit riens por nul home uiuant: 
Atant en remest la ꝑole si sen ala li otͤ 
a sarras.et mena auoec lui serauhe sõ 
serorge mlt durement naure. et seraphe̾ 
uoloit ꝯ len menast enson pais.car il i 
serroit plus aaise ka sarras. et li rois 
dist lul uoloie kil uenist asarras: Car 
il li mousterroit les gregnors merueil 
les ke on onq̃s ueist dun home ki li 
auoit ason mouoir ꝯtees les coses ki 
li estoient arienues en la bataie.Sera 
phes disoit ne celui uerroit il uolẽ 
tiers et q̾ por ce iroit il asarras. 
nsi sen tornerent andoi uers 
sarras.Et li autre se deꝑtirent 
ee sen alerent cascuns enson pais 
pius ke il leur eut done ꝯgie. et qnͣt 
li rois uint asarras si ot ioie młt 
gnͣt ke la roine fist delur et desera 
phe son frere qnͣt ele le uit uenir et 
ceuauch ensamble et toutes les au 
tres col gens en orent ml̾t gnͣt ioie 
ke nus ne qͥdoit ke iamais eust pais 
entreus.Ii. ne amor ne concorde. Car 
trop sestoient entrehai. et tout errane 
ke li rois fu descendus si demanda des 
crestizens:Et la roine li demanda hil 
estoit auis de leur ꝑoles. Et li rois dist 
toutes les ꝑoles ioseph out este uinies 
Et la roine enfu ml̾t ioieuse. si enboia 
maintenant querre ioseph. Et qnͣe 
li rois le uit si se drecha enꝯtrelui ⁊ 
li dist ke bñ fust il uenus ꝯme li plꝰ 
uiais de tous les prophetes. Lors le 
fist asseoir de iouste lui. et si dist a 
seraphe ki gisoit tous naures en une 
couche. Seraphes tant uoel iou ke 
mes pueples sace kie ꝑ cestui ai iou 
eue honor terriene.Lors dist iosenhs 
Lors dist ne iou ne tes proeces ne tont 
pas rescous. mais li sires del signe 
enqui fiance tu aloies. Et seraphe de 
manda ki chil sires estoit ki auoit 
tant de pooir et dequi il ꝑloit. Et iesephy 
li dist. Seraphe iete dirai ka il est et qͥ 
te mande ꝑ moi lu chi sui. 
hil sires ki sires est ces crestirẽs 
dist de sa bouceᷤ Otu iosenh hi 
s mes messages tu diras hie ie sui 
mencemens et fins:Iou sui chil lu 
⁊ rescous des.uii. chrs qnͣt tu estoiẽs 
x mort. Et si qͥdes auoir faites les m̾ 
ueilles lie tu as faites en la bataille 
ta seule proece.tu qͥdes folement: 
mais ausi toit com aualae b chi est 
dist: seraphes biaus serorges tu ten 
uus en la lutaille. Chil sires te ꝯdiue 
qui signe iou port.Iluee te garda il 
eril ꝑ la proiere kie il fist aiesu. 
nͣt ioseph ot ensi ꝑle si fu ml̾t 
esbahis seraphes de ce ke il di 
oit les coses lie nus hom peust sauoir 
Et si rois dist kie il disoit uoir. Lors de 
manda ioseph le signe de la crois he 
i auoit faite en son estu. fe qnͣt li escꝰ 
sidescouers si uirent une crois uer 
meille tout en aꝑt et .i. crucefis dõt 
i estoit quis lul fust tout nouelem̃e 
aucefizes: Ensi ꝯme il lesgardoient: 
siauint cose ke .i. hom ki auoit le 
mae caupe entra en la maison si apela 
i. Et dist kie se diex est poissans 
moustre le moi orendroit. et sil me 
rent mon brae lu trenches est ke il 
oiautresi sains ꝯme li autres est 
ant est il urais dieus: Lors uint li 
ques auant. et ioseph lefist tou 
eala trois et se trait arriere kie 
se qͥdaisse kal fust encanteres.⁊ 
aintenant li fu li uras autretels 
e li autres: Ee si auint une autͤ 
rpar il uirent ke la crois se parti 
enstu et se pͥse au brae. ne onqͥs 
us naꝑut alescu ne tant neqnͣt. 
Eceste cose furent ml̾t es 
bahi tuit chil lu le uirent 
Et qnͣt seraphes uit ce si dist kul na 
tendroit ancois se feroit crestiener 
Car celui deuoit on bñ croire ki si 
gnͣt pooir auoit: Lors se leua ausi 
ma lades ꝯme il estoit et kai as pies 
ioseph et dist kil le fesist crestizen el 
non dou pere et dou fil et don saint es 
perit. et il si fist et fu apeles ꝑson droit 
non naschiens. Et si tost ꝯme il fu bap 
tisies si descendi sor lui une ml̾t gͣns 
clartes ki estoit aueoir atous ki lai 
ens estoient et lor estoit auis ke tote 
la sale fust de fu esprise. Et si uirent tot 
aꝑtement .i. brandon de fu ardant lu 
li entra en la bouce. Ilpres oirent une 
uois ki dist ml̾t haut et mlt espau 
entablement. li daerrain ont as p̾me 
rains leur honeur de leur cors ꝑ isne 
lete de creance. Gantost ke la uois ot 
ꝑle si senti nasciens kil estoit tous 
sanes et garis: et tantost fu ses cors 
raemplis del saint esperre nr̃e signor 
E puis dist nasciens: li sains esperis 
nr̃e signor nous demoustre toutes 
les obscurtes.Et kie ales uꝰ atendant 
uous ki aues les tables mises por 
coi ne laues uos uos mains et si ales 
mangier.et sachies le perecens on 
uries ꝑ sa perece receura son louier 
Et bñ sace analac lie tholomes est 
orendroit fenis et deꝑtis de cest siecle 
Easi le ma demostre li sains esperis 
ant ꝑla nasciens de son dieu 
ke li rois secorut baptisier et 
chil bĩ auoit le brae gari:et ausi tost 
ꝯme castuns auoit rechut baptesme si 
trouoit on son non estrit enson front. 
st li nons ke analae aporta ce mordraĩs 
et uaut autretant ꝯme tardifi encrean 
ce.et li nons de celui ki auoit la crois 
si fu clpeles clamachides:Et autretant 
uaut ꝯme gonfanoniers nr̃e signor: Et 
lors apela lirois sarrachinte sa feme ⁊ 
li dist kele salast baptisier. Et ele li res 
pondi ke ce nestoit pas drois kele le 
recheust.Ii.fois.et li rois li ꝯ̾manda 
ꝯment.Et ele li dist ke bñ pooit auoir 
xxu. ans:et si li ꝯta ꝯment il li estoit 
auenu:et ele li ꝯta tout ausi ꝯele la 
uoit ꝯte a. Ioseph. et li dist ke li hom 
sauuages ki lauoit baptisie ne uant 
onqͥs son non remuer ains dist kil li 
auenoit bñ:car ce estoit autretant a 
dire ꝯme plaine de foi. Ee qnͣt cil fu 
rent baptisie si uenoient li autre espes 
sement ꝯme il pooient uenir. Et iosep 
tenoit .i. gnͣt bachin deue et ietoit a 
cascun sor la teste el non de la sainte 
trinite.En celui ior en ot bñ .xu. mil 
baptisies.Lendemain se ꝑti ioseph de 
sarras si enmena nascien auoee lui 
por baptisier la gent et por essauchier 
sa creance. et iosep remest en sarras 
por abatre les ymages et lor auteus 
por faire auteus nouiaus. et ioseph 
purefia le temple ensi ꝯme nr̃e sires 
li auoit ensegnie. Et qnͣt il ot receu 
en creance toute la gent desarras si 
a la ꝑtote la tre enuiron si ꝯli roial 
mes le ꝯporte et si ifist aier tous les 
crestizens ki de iherlm estoient uenu 
ne mais .iii. seulement lu gardoiẽt 
larche ou la sainte escuele estoit.si 
enfu li uns apeles anacoroir et li 
autres manates. et li autres leu 
cans:ce fu chil dequi iosepl auoit 
fait garde de la sainte arce. 
nsi remestrent cil troi et li au 
tres sen alerent par le pais 
baptisant le non au urai crucefis: 
mais il nen iauoit nul ou li sains 
esperis ne fust si uraiement ke il ꝑ 
loit tous les languages. et li nom 
bres estoit de ceus.lexi. sans ioseph 
et sans son pere. Et qnͣt ioseph uint 
a orcaus. si entra p̾mes el temple 
Et qnͣt il fu entres ens si ꝯmencha 
apenser tant lul pͥst sa chainture ⁊ 
uint a une ymage bi fu fus le maistͤ 
autel et ꝯmencha aꝯiurer tant hie 
li deables issi hors tout aꝑtement de 
lymage Et ioseph li ieta la thaintu 
re entor le col si le traina fors del 
temple deuant le roi et deuant tot 
le pueple ki le siuoit.Et il crioit 
tant durement la u ioseph le tenoit 
ke on loi ꝑ toute la chite tant ke 
ml̾t gnͣt ꝑtie de la gent iacorurent 
Lors li demanda nasciens por coi il 
les iustichoit ensi. et il li dist ke ce 
sauroit il ia ꝑtans:Lors demanda 
au deable por coi il auoit tholomer 
kaoir ꝑ les fenestres de la tor. Et li 
deables li dist. Tu ies serians ihu 
cͦsb. on Or me lashe.i. poi et iou te 
dirai por cor Et ioseph li osta toute 
sa chainture et le prist par les ka 
ueus. Lors li ꝯmencha adire isnelem̃t 
Ioseph dist li deables iou ueoie les 
merueilles he dieus faisoit ꝑ toi a 
sarras. hie tu garesis lome lu le brac 
auoit caupe ꝑ touch au signe de la 
tois: et si ife̾sis baptisier le roi ana 
sas si doutai le tu ne fesises autretel 
dou toi tholomer.et porce li aportai 
iou les noueles en samblance dun 
home. Et li dis lie analac auoit cõ 
mande re il fust lendemain traines 
Qnͣt ie li oi dit si li dis lie ie len ga 
iandiroie lñ lie ie sauoie bñ ꝯmẽs 
Et si li dis kie nus hom del monde 
ne len porroit plus tost ieter. Et il 
me dist lors ke il deuenroit mes hõ 
seie len parie ieter ꝑma poissance 
et ꝑ ma frece. 
des me muai deuant lui en 
gnise dun grifon si le fis mõ 
Er lor moi et qnͣt iou loi en haut 
ieue si le laissai ius caoir. si kie il ot 
brisie un des pies et des bras: Lors 
le pͥsb ioseph autre fois si li mist sa 
coroie entor le col et lenmenoit ꝑͤ 
toutes les rues si aꝑtement lie to 
tes gles gens le uirent. et disoit au 
pueple caitiues gens de poure entẽ 
dement et de maluaise creance uees 
ihi la figure ces dieus ke uous 
ques tousiors creus et ꝑcui uos qͥ 
hes uiure sor t̾re. ap̾s demanda 
qu deable ꝯment il estoit apeles 
st il li dist lul estoit apeles se laphã 
es dist lul auoit pooir et baillie de 
pendre les gens ꝑ les males no 
he il portoit de fausete. 
nͣt les gens orent teus ꝑoles 
oes si corurent au baptesme 
Et ioseph estoit el palais si le pure 
fioit daigne. Et qnͣt il les ot purefies 
si laissa le deable aler et le ꝯiura ke n᷑ 
ki eust pris le signe de la sainte crois 
ne fust ꝑlui deceus:Lors fu cries li 
bans le roi lie tout alaissent bapti 
sierꝰ. et lu baptisier ne se uoloit sileꝯ 
iuroit li rois fors de sa t̾re saus reue 
nir. Ncel mot corurent au baptesine 
gnͣt ꝑtie de la gent. Et asses iot de 
chiaus lqnͣt il oirent le ꝯmandem̃t 
ki distrent lul amoient miex aguer 
ꝑir le roiarme ka cang̾ lor loi. 
łt iot gnͣt nombre de chiaus 
ki rechurent la loi ih'u cst. et 
qnͣt chil se deꝑtoient lu receuoit ne 
uoloient le baptesme si kaoient mort 
aluis de la porte. Et sen iauoit detex 
ki issoient hors del sens:et si iauoit 
deteus lu estoient ploie.et si ne sa 
uoient dont ce lor uenoie. tant en ia 
uoit de ceus l estoient mort et me 
haignie ke la renomee en la iis kes 
a ioseph la ou il baptisoit la gent 
mescreant. Et qnͣt il oi si corut cele 
ꝑt et uit le deable sor le cois des mors 
celui meisme kie il auoit laissie al 
nͣt ioseph uit cou si fu ml̾t 
dolans. et li deables li ꝯmẽtba 
ahuch. Qr esgarde iosepb ꝯment ie 
preng uensance des anemis acon 
dieu. Et ioseph li dist ꝑ cui il faisoit 
ceste m̾ueille et ki li auoit ꝯmande 
Et li deables dist lul le faisoit ꝑ le 
ꝯmandement ih'̾u crist. Certes cui 
uers ioseph dise ce ne uos auoie ie 
mie ꝯmande. Et puis si corut uers 
lui por ce kil le uoloit loier.En cel corre 
ke il fist si regarda deuant lui.i.ange 
le l auoit autresi aroant uiaire ꝯme 
foudre. Qnͣt ioseph uit cou si fu esba 
his et mlt ses merueilla ke ce pooit se 
neflier:Endementiers ke il pensoit ⁊ 
li angles passa auant et le fiert en 
la quisse dusq̾s aios: et laiss la lance 
sans traire fors:Cou est dist il en ra 
menbrance dece ke tu laissas abapti 
sier les gens por rescorre les despiseurs 
de ma loi tout ce te parra iusq̾s a la 
fn de ta uie. 
dent li fers iremest mais onqͥs ne li 
fist mal: mais ditant saperthue il bñ 
ke li angeles li auoit dit uoir dele re 
proche. ne il ne fu onqͥs prus iors tãt 
lul uesqui ke il ne clochast. ne onques 
pius ne pot il la plaie resaner tant ꝯme 
li fers fust dedens:Et encore le ꝯpara il 
plus en autre lieu si com li angeles li 
auoit dit ke il ne ses merueillast mie 
Ee ce ꝯtera li ꝯtes cha auant qnͣt il en 
i angeles sen ala et iosep osta 
la lance de sa quisse et ne lie 
sera lieus: mais ichi se taise ore li ꝯtes 
et de la plaie et de la lance fors de tant 
lie il dist ke iosepb emporta la iance el 
palais:Ensi fu ioseph mlt espauentes 
non pas por sa plaie. mais por son seg 
nor: Qnͣt ioseph od sa piaie bendee si 
ne ualut riens:car tousiors saina. et 
li rois ses m̾ueilla mlt lie ce pooit es 
tre.Et il li dist kil ne ses m̾ueuiast 
mie ke ce auoit il por ce ke il uoloit 
le pueple mescreant oster des mains 
qu cruel deable cui il estoit:Qnͣt les 
gens oirent ceste parole si furent 
mlt lie. cil ki estoient baptisies et eil 
ki nauoient point de baptesme recen 
corurent tantost au baptesme. 
lisi receuoient le baptesme⁊ 
la creance ihu crist si fu iosep 
en la chitecdorchaus entrelui et ses 
ꝯpaignons le entre lui et son pete a 
noient amene de iherlm.si fist dieus 
tant lul orent bapͬsie en.Ii. Iors tous 
chiaus ki estoient habitant dedens la 
chite.ne onqͥs ni remest ne petis ne 
gnͣs ba ne tornast ala loi damedieu. en 
si ouurent eil ꝑ les saintes ꝑoles hie 
il lor disoit et ꝑlaide del saint esꝑit 
Et li autre ki aloient ꝑ le pais esploie 
tierent tant ke tous li plieples si cõ 
li roialmes porprendoit estoit ameneᷤ 
ala loi ihu crist. Et furent arses et a 
batues toutes les y mages par tous 
les temples et ꝑtous les lieus ou 
eles pooient estre trouees:Et ioseph 
fist tant ancois ke il repairast sie il 
ꝯuerti ala crestiene loi toute la t̾re 
nascizen.ap̾s si reuint asarras et es 
toit ml't lies dece kil auoit faite 
mlt bñ la besoigne nr̃e signor ihu 
crist:Et si uint nasciens auoec lui 
Et qnͣt il furent uenu aioseph es 
lut une ꝑtie de ses ꝯpaignons si 
lor dona lordene deꝓuoire et en en 
uoia une ꝑtie en la tre nasciien de 
ses ꝯpaignons:Et lautre ꝑtie re 
mest en la t̾re mordrain ka estoit 
rois de mlt gnͣt signorie. si lul ot 
i piouoire euesĩ en castune hite 
nsi les eslut ioseph et non 
laissa en sa ꝯpaignie ke .xui. 
st en enlia .xxxii. ꝑ les t̾res: mais 
quans lie il se ꝑtesisent de lui lor dõ 
na le don de euesqͥ. si com nr̃e sires 
s auoit done. si kie il furent .xxx.iii. 
euesqͥ. Ee li .x.uii. si demorerent a 
uoes lui et furent tot prestre orde 
ne. Et qnͣt la t̾re fu toute amenee 
ala sainte creance. et li pastor fu 
rent ꝑ cascune chite ꝑ le ꝯseil et ꝑ 
ens des proudomes 
Ors ala ioseph ꝑ la ꝓuince 
ce dou pais saint esperit ꝑ 
e sais qͥrre les sains hermites ꝑ 
qi is gisoient. et proia entrelui et 
aꝯpaignie a nr̃e signor hie il li dig. 
nast cemoustrer: les nons daus ⁊ 
les merites: Et il les deffoi et troua 
I liuret ou li non des ꝓudomes es 
toient estrit et les merites ke diex 
moit faites por lui. et disoit li pre 
mers liures: Chi gist salutes li 
uiaus serians ihu crist. et sauie de 
uisoit lie il auoit este en lermitage 
inst de gnͣs uertus. 
tra se enfi non com nr̃e sires li en 
roia.Et si disoit encore sa uie ke il es 
toit de tarse neis:Et li autres estoit 
neis de la tre de belle hem. 
nͣt ioseph les ot uens si les por 
ta en la chite. Et sarras et nas 
ciens ꝓierent ioseph he il li otroi 
ast sainte hmonie. et il si fist et il 
len fist porter aorberike et fist me 
tre le cors en.i. rice uaissel.et si enfon 
da ml't rice eglise. et une antre en 
fu fondee en sarras: et furent esta 
bli .xii. ꝓuoire encascune des eglises 
Car li eues ke ne pooient soufrir asi 
gnͣt pueple. sar les gens estoient 
encore trop noueles:et chil desarras 
auoit anon anistres:Et chil dorberi 
le estoit apeles iuuenians: ensi ho 
nora ioseph les .ii. chites des .ii. cors 
sains.Et li urais dieus ifist et fera 
tous iors mlt gnͣdes miacles et 
Ntel maniere com uꝰ aues oi 
fu li regnes de sarras conuer 
xxxbir ans. et ke il nauoit man 
qe entout le terme fors lie ħbes 
ule riens terriene ki ꝑ main dom 
e li tesi eust este aportee:En lau 
e auoit estrit. Chi gist h̾moines 
e si disoit sauie ke il auoit .xxx. 
qis et.uii.mois lie il estoit deuenꝰ 
mnites lie onqͥs ne fu descanchies 
le despaillies ne puis ke li premꝰ 
anth li faillirent ne cancha dau 
es ne ne uesti puis de reube ke 
que fu usee kl auoit lqnͣt il ien 
tis au seruice ih'u crist: ꝯlpres dist li 
ꝯtes ke li rois et nasciens uoloient 
ueoir kel saintuaire iosenh portoit 
et enqͥl lieu il le metoit. et ou il en 
faisoient lor orisons et il les mena 
alarce si leur moustra sans plus ce 
le il auoit en larce. Et qnͣt li rois 
uit le uestiment encoi ih'u cris a 
uoit ioseph sacre et la kaiere si le 
prisa ml't durement. Et dist de la 
kaiere kil nauoit onqͥs mais ueu 
si biau siege por seoir anul home 
mais qnͣt il uirẽtle sainte escuele. Si 
dist nasciiens lie qnͣqͥs il auoit ueu 
nestoit riens aueoir encontre chel 
saint uailsel: Et qnͣt il lot longem̃t 
esgarde ꝯme chil l uolentiers les 
gardoit si dist he onq̃s mais nauoit 
il cose ueue k en aucune maniere ne 
li despleusb. fors chele. Or ueoit il ce 
lul auoit desire:Car ce ke il reoit lui 
plaisoit. Or uoi iou bñ dist il ne tuit 
mi pense font auenui et aꝯpli: sar ie 
cheuauchoie qnͣt iestoie escuiers et 
cachoie .i. cherf. Et qnͣt iou euc per 
du de mes chiens loie et de mes gẽs 
si entrai en .i. gnͣt penser. Et endemẽ 
tiers ke ie pensoie si oi ne sai qui 
pl'. mais iou nel poi onq̾s ueir. mais 
tant entendi iou bñ lie la uois me 
dist. Seraphe por noient penses: Car 
ia cel penser nacompliras deuant ce 
le tu uerras les merueilles don saĩt 
et por ce sai iou bñ ke cest li graus 
Car mi pense sont acompli puis lie 
ie uoi ce ki sor toutes coses me plaist 
⁊agree.Si ne li fu pas asses ce ke il 
auoit ueu. si sor leua une platine dõt 
li sains uaissiaus estoit couers: Ee 
qnͣt il lot esgarde de dens si se traist 
arriere et ꝯmencha ml̾t durement 
apenser et atrambler si sasist et tot 
maintenant senti kil ne ueoit gou 
te. Et qnͣt li rois le uit asseoir si ses 
m̾ueula ml̾e. et li demanda kil a 
uoit ueu. et nasciens dst: Sire ie 
uous di bñ ke chil est fols k tant 
encerhe des coses son signor ke il 
en desiert sa haine. por coi dist li roiꝰ 
aues uos ce dit. aues uꝰ tel cose ueue 
dont ihu cris soit iries en uers uꝰ 
arfoi dist nascizens iou sai 
de uoir ke il est corouchies 
amoi p ͤ che ke iai uen ꝑ outrage 
Soou ke nus hom morteus ne deust 
ueoir:Lors demanda li rois aioseph 
ke ce pooit estre.et nasciens dist io 
seplz ni gardes pas ke iamais ne 
garires del fer de la lance ki uus 
remest en la quisse aorcaus la ou 
li angeles noirs uous ferr. Et porce 
ke ie le regardai ai iou la clarte des 
ieus ꝑdue. ne iamais ne le recouer 
rai uisqͥs aicele eure ke li fers uous 
sera issus de la quisse ꝑ celui mesme 
k li embati. Lors se tint ioseph mlt 
cois. et li rois li cõmencha a enter 
kier cou ke il auoit ueu. et il dist 
kl endiroit ꝯ langue morteus en 
pooit dire et descourir.Iou ai ueu 
dist nastiens le gnͣt hardement 
le ꝯmencem̃t des gnͣs proueces: 
lenq̃rement des saine:le fondem̃t 
de relegion.la fin des bontes degen 
tilece. et la m̾ueille de toutes les 
merueilles del monce cou est diex 
pres cel mot furent mlt es 
pahi deces m̾ueilles ke il õt 
oies ensi deuiser. Et li rois li demã 
de se il disoit uoir lie il eust la clar 
te des iex ꝑdue. Et nasciens li dist 
ke uoirs estoit ce et kil ne uausist 
mie kil ne leust ꝑdue ꝑ ensi lul 
neust ueue cele merueille: Lors cõ 
manda li rois ml̾t durement a 
enqͥrre de rechief kele cele m̾ueil 
le estoit et ke ce pooit estre et nas. 
ent he por noient lencuerroit ki l 
ien sauroit mie plus kl en sauoit 
e certainete. 
nsi ꝯme il estoient deuant lar 
ce et iosephe pensoit mlt du 
nst si sescria une uois dedens lar 
ce et dist oiant tous. ap̾s ma gnͣt uẽ 
Iance ma gnͣt descepline. ap̾s ma gnͣt 
srrsenerie mã gnͣt apaiement. Et si 
tost ꝯme il od cou dit. estes uous un 
angele luissi de larce uestu dune blã 
ce teubeꝰ et tenoit en sa main la lan 
e uont iosenh auoit este ferus: Cele 
ance pͥst li angles si lie li rois le uit 
et la roine. et tuit li auire chil ki lai 
ens estoient et uirent ꝯment il uĩe 
apsepl et le feri en cel meisme lieu 
qi i lauoit ꝑdeuant feru qnͣt li fers 
uemest. Et qnͣe il ot sa lance retrait 
alui si uirent tout aꝑtement ke li 
fers en issi fors auoee la lance. Et li 
angles past une boiste lie il portoit 
ni la senestre main si le mist at̾re ⁊ 
puis mist le fer de la lance desus la 
loite et en ꝯmencierent acaoir mlt̾ 
goses goutes de sane. et li angles 
ls terenoit dedens la boiste ki estote 
esous tant kele fu toute plaine 
cꝯele fu plaine si uint a ioseph si 
hoinst sa plaie del sanc meisme et 
mascien les ieus: Et si tost ꝯme il les 
emoillies si uit ausi cler ꝯme il a 
ne anqͥs faie ou miex. Et il uint a 
sephi si li demanda lie la lance se 
eftir. et il li dist ke il ne sauoit. Et 
siens li dist kele senefioit les gnͣs 
siles lu auendroient en la tr̾e ou 
dieus lenboieroit.Iluec serront les gnͣs 
miracles et les gnͣs m̾ueilles et les gnͣs 
proeces moustrees:Et la serront les uraies 
chries ih'u trist des couertes: Car les the 
ualeries terrienes deuenront celestiaus 
ne ia nus nen sera certains del termine 
e deuenront ne kieles deuront a nen̾. 
ais deuant leles deuront auen 
ne ꝯmench̾ rendera ceste lanche 
sane ausi com tu las ueir. ne iamais des 
ore en auant nule coute nen tarra de 
uant ke les auentures deueront auenᷤ 
ensi ꝯme tu asor. et lors ꝯmenceront a 
auenir les m̾ueilles par toute la t̾re 
ou ceste lance sera ⁊ seront espauenta 
bles ke touies gẽs en seront esbahies 
si nauendront fors por la conissance 
del saint graal et de la lance.Lors se 
ront establies les m̾ueulles aqui li urai 
hardi abandoneront lor cors:et ꝑͤ thou 
serront coneu chil ba les proeces aurõt 
en aus: Ne iamais ce saces tu les mer 
ueilles dedens le saint graal nierent 
ce saces tu ꝑ nul home mortel.fors ꝑi. 
seul. Et chil serra plains de toutes ice 
les bontes ke cuers dome puisse quoir 
ne ne doiue. car il est boins au fiecle 
et uoins adien.ꝯme chil la serra plaĩs 
de toutes bontes de prouece et de har 
demens:ap̾s serra boins a dieu: Car il 
sera ades plains de carite et de gnͣt re 
legion et de toute cacste.Et de ceste lan 
ce dont tu as este ferus ne sera iamais 
touchies ke uns seus hom. chil sera 
rois et descendra de ton lignage. chil 
serra li daerrains des boins. chil en ser 
ra ferus ꝑmi le.ii.auisses. ne ia nen 
Iusqͥs atant lie les m̾ueilles del gra 
al seront descouertes acelui l serra 
plains de toutes bontes: Et chil lu de 
toutes bontes sera plains et sr toutes 
ces m̾ueilles uerra si serra li daerraĩs 
hom del lignage nascien. Et tout ausi 
he nasciens en est p̾merains de ueoir 
les. qͥueilles del graal. autresi serra cil 
li daerrains lu les uerra. Car ce dist 
li urais crucefis as premerains et 
sis daerrains del pereceus lignage 
mousterrai iou mes m̾ueilles: Et si dist 
encore sor le premier et le daerrain de 
mes menistres l sont nouiaus et 
te sont enoint et sacre amõ plaisir 
emprendrai iou la rengance auentu 
reuse por ce ke ie uoil ke il doi en soi 
ent tesmoing ke ꝑle caup de la lan 
ce fu ma mors en cierkie et esplee en 
la crois des felons iuis. Fe si saces tu 
bñ ioseph lie autre tant de iors lie 
tu as porte le fer autretant dans 
duerront les merueilles en la t̾re 
ou dieus ce uaura mener. Et des or 
mais est il bñ drois lie tu ten ailles 
la ou dieus te ꝯduira 
tant sentorna li augles: et ul 
i la parole auoient escoutee 
turent mlt esbahi et si orent gnͣt 
ioie de nastien l iauoit la ueue. Et 
ioseph li ꝯmencha aconter ꝯbñ il a 
uoit porte le fer ensa quisse. Si trou 
na ꝑ droit nombre ke il nauoit ke 
.xii. Iors. atant sen ala. Ee li rois en 
mena les crestizens ebrieus en son pa 
lais:fors seulement.iii. lu remestrẽt 
por garder la reube.Si apela li rois io 
seph. et li dist kl u certefiast desa ui 
fion kil auoit ueue le nuit deuant 
ce ke il alast en lost. Et neporqnͣt ie 
sai bñ dist il ke une ꝑtie senefie 
mais iou uoil he nasciens le sache 
ꝑ ur̃e bouce meisme. Lors ꝯmencha 
ioseph aꝑt et dist. Rois tu ueis en 
ton palais .iii. arbres. et ce fu enceste 
place chi endroit. Chil .iii. arbre es 
toient tout dune grosece et dune 
hautor: Cil ala noire escorce senefie 
le ful dieu. et li autre doi senefient 
le pere et le saint esperit. et les ma 
nieres des gens lu furent sor le ꝑe 
senefient le ꝯmandement del mon 
de. Li doi ki se ꝑtoient de la compai 
nie as autres. cou fu li premiers 
hom et sa moill lu alerent en inp' 
tantost ꝯme il furent mort et tat 
li auire alerent en ynfer. ia tant 
de bñ eussent fait en toutes lor 
oies dusqͥs atant lal furent raca 
te. ꝑ le fil. Et cil ki ꝑchierent les 
brances senefient les iuis ka au 
fil dieu ꝑcierent les paumes et 
les pies et le coste por coi sa mors 
fu aꝑceue. apres uint li arbres si chai 
si ke toute lescorce remest iluee.et ce 
ki dedens lescorce estoit se lancha uisca 
la fosse. ou toutes les gens estoient 
salies ceuant. Et mnͣt il iot .i. poi este 
si entraist fors une ml't gnͣt ꝑtie et 
reuint enson lieu et reuest sa laide 
escorce.Et qnͣt il lot uestue si mua 
toute.car ele fu plus clere ne nus 
tristaus. De ceste cose uouz dirai ie 
bien la senefiance: Mnaia 
⁊ li fils dieu ot rendue 
ame si fu li cors mis en .i. 
uicre ꝯme cose li estoit mort e 
st qnͣt li oors fu enseuelis si a la 
naintenant lame en ynfer et en 
osta ciaus ki lauoient deserur. Et 
qͣnt il furent reuenu dinfer il re 
prist son cors. mais il fu tant biax 
et plus cers lie nus cristaus et il 
aissa toute mortalite. Ce ke uous 
ristes les gens lu prendoient les 
pãces et les fueilles senefient les 
uenbres ihu crist. ce sont li loial 
ministre cont lii. st̾ ocis ⁊ li autͤ ars. 
ssi poes entendre p les .iii. 
arbres. la trinite les.iii. ꝑͦ 
nes en une deite. et une deite en 
I.ꝑsones non pas lune menor de 
sutre ne gregnor. ꝑ foi dist li rois 
qu enten iou bñ. mais or me faites 
entend̾ les letres. Les unes disoient 
qil forme. les autres chist salue. les 
qires cist purefie. Uolentiers dist 
leph. sist forme cou est li peres. car 
i forma toutes coses de noient. Et 
por ce lie la ꝑsone dou fil uint en 
ne por saluer home por ce aꝑtient 
isaliemens de lõme ala ꝑsone dou 
si Et por ce dist il cisl salrie:Et por 
e he li sains esperis uint en t̾re 
q samne ior de pentecouste por mun 
ur et por espurgier ses desciples 
e non mie tant seulement acelui 
l p ce aꝑtient li purefiemens 
un cors et des corages ala ꝑsone 
mcors et del saint esperre. Ore a 
s qe la letre des.iii. ꝑsones ka 
nont cune seule deite et une seule 
poissance. Ore enten le bñ dist li rois 
trestoute. Ie uꝰ meussies fait sage de 
celuu ki entroit en ma cambie et is 
soit ke ie ne quidoie ke nus seust 
ne he nus peust sauoir lentree. 
noore dist ioseph uoi iou lie 
uos niestes pas ꝑfais en tre 
ance. Cil enfes ki entra en la cam 
bre et issi sans luis ouurir senefie 
le fil dieu lu entra el cors de la uir 
gene sainte pucele sans son puce 
lage malmetrs:or me dites dont 
ki li enfes fu. Car la nefiance ai ie 
ml̾t bñ entendue. a ce dist ioseph 
rois entent k fu chil enfes ki en 
entra en tel maniere enta cambre 
Chou fu li sains esperis la entel ma 
nere dist ceste ꝑole.Rule cose nest 
repceste lu ne soit seure.ne nule cose 
uest couerte ki ne soit cescouerte. pͦ 
ce le uous mande il ꝑmoi lie uous a 
les oster la desloial samblance lie uꝰ 
aues tous iors gardee. Et se uous ne 
lostes et ardes uoiant tous: li sains 
esperis ma ꝯmande lie ie die atout 
le monide enqͥl maniere uꝰ le tenes. 
hele samblance estoit defust 
la plus bele ki onqͥs fust 
ueue el guise de feme. et gisoit li 
rois ali carneument. et la uestoit 
le plus rioement kil pooit et li auoit 
fait faire une cambre dont il ne cui 
doit mie ke nus hom morteus peust 
trouer luis. Lors pͥst li rois nastien 
et la roine et fist alumer .i. młt gnͣe 
fu en la sale.Car il roioit destruire 
la desloiaute ke il auoit toudis maĩ 
tenue. Et qnͣt li fus fu alumes. Si 
ꝯmanda ke nus ne remansist el pa 
lais fors ke seulement nasciens et 
la roine et ioseph et st Sine firent il. 
Et il les mena acel huis ki fremoit 
ccop soutiument ke qnͣt il le fremoit 
si kaoit uns engiens en la maniere 
de bare. Et qnͣe il le uoloit deffremer 
si imetoit une clauete.et qnͣt il lot 
deffreme si entra ens et prist il me 
ismes lymage et laporta au fu uoi 
ant als tous: Et qnͣt ele fu arse si 
dist li rois ke uoirement estoit ih̾u 
cris de gnͣt pooir lu tel corage li a 
uoit enuoie. Car il ne quidoit lul en 
peust iamais estre ostes. apres cou 
nut il meismes ses pechies si ke 
tuit loirent.si en orent młt gnͣt 
m̾ueille. Car il ne le aindoient mie 
ne il nauoient ont̾s mais de tel co 
se oi pl: Eisi torna ioseph le roi a 
ia loi et tous ciaus de la t̾re. et qnͣt 
ce uint la nuit apres boe lie il 
ot fare ardoir lymage si se ꝑti de 
sarras et prist ꝯgie au roi et ala 
roine.et anascien. Et il le conuoie 
rent longement lui et sa ꝯpaig 
nie Et qnͣt ce uint auceꝑtir si 
ot entraus ml't gnͣz angoisse et mlt 
gnͣe sonspirs: Et qnͣs les gens len 
uirent aler si distrent tal sen iroi 
ent uolentiers auoec lui sil les uo 
loit aꝯpaignier. Et il en retint tãt 
lul furent .ii. cens et .uii. si pͥst ꝯ 
gie au roi et asa ꝯpaignie. et lor 
proia mlt angoisseusement ⁊ ml't 
piteusement de sainte glise ensau 
chier et bñ tenir ala loi ihu trist: 
a tant se deꝑti daus. et chil retor 
nerent ml't pensif et ml't plorant 
ꝯme chil aqui il estoit auis kil a 
uoient tout ꝑdu puis lul sen aloit 
Or sen ua ioseph et sa ꝯpaignieꝑ 
le ꝯmandement ihu crist. mais de 
leur iornees ne de leur oirre ne ꝑ 
le plus lestoire ichiendroit ains 
retorne apl' dou roi et de sa ꝯpaig 
nie lu remestrent en la cite desarras. 
hi endroit dist li ꝯtes que 
qnͣt li rois fu couchies cele 
mut en son lit kil kai en .i. mlt 
gͣnͣt pense. En cel pense demora il 
mlt longement entel maniere 
et souspiroit et ploroit młt dure 
ment si lie la roine lu deles lui 
gisoit en estoit toute esbahie s 
mais ele nen sauoit tant enqͣrre 
lul li uausist riens dire.ne ele ne 
losoit enforch̾ ꝯtre sa uolente. Car 
il auoit este ml̾t crueus ⁊ młt 
fiers si doutoit mlt son corous ⁊ 
son maltalent.Ensi fu li rois en 
coleur er enpaine tant lul fu bñ 
enuis. Et lors auins il cose qͥl 
uormi por la la sete dou pense.En 
ne il se dormoit si entra en un 
perilleus songe lie il li estoit 
s hie il tenoit en .i. palais une 
it mlt' gnͣde. acele cort uenoient 
tuit li chr̾ dou pais et toutes les 
ames de la contree. Et qnͣt il fu il 
s dou moustier ka estoit ml̾e riceͤ 
en entioit en son palais: si saseoit 
gier.et ensi ꝯme il prendoit 
uier morsel por metre en sa 
tyne foudre descendoit dou 
i faisoit ius uoler. et il le re 
et le metoit asa bouche de 
st lors uenoit.i.torbeillons 
cta en .i. ml't estrange lieu: 
e renoit a lui cascun ior uns 
s li li aportoit toutes les boine 
s du monde. Et apres uenoit 
u li toloit si kl ni remanoit 
soustenance. et asses pourem̃t 
nt il uit ke li leus li toloit ensi 
nsa lal nen feroit plus. anoois 
atroit alui. tant lul auint un 
iluee tout son cors. 
uuil se ꝯbati alui. et lul le uenqͥ a 
it paine. Ensi sen fui li leus 
puus ne li toli point de sa 
spres ce li estoit auis ke il 
it sa corone.mais ele estoit can 
Et qnͣt il lauoit mise en sa teste 
io.. sien neueu lie .i. oisiaus 
toit outre la mer en une estrã 
Iors uenoit chil oisiaus si le 
⁊ ius. et tantost ꝯme il estoit 
renoit toute la gent et len cli 
st qnͣt illi auoient faite si 
gnͣt ioie. si uenoit .i. gnͣs lac si li sail 
loit hors del coes.et de cel lac issoient 
.ie. flun dont li .uiii. estoient auq̾s 
tuit dun grre et dune ꝑfondece:Et 
chil lu estoit li daerrains estoit plus 
les et plus ꝑfons lie nus des autres 
Et si estoit si roices et si bruians lul 
nestoit nule cose lu le peust soufrir. Cil 
fluns estoit si torbles au ꝯmencement. 
Et em mi lieu estoit clers ꝯme cristaus 
Ee en la fin ꝑ estoit si clers ke chil demi 
nen estoit torbles. et auoee ce il coroit 
si souef lul ne faisoit nule noise. apres 
si regardoit et ueoit.I.home uenir de 
uers le chiel li portoit le uiai tesmoĩg: 
Et qnͣt il fu uenus iusqͥs au lac si la 
uoit en castine des.uiii. ses pies et ses 
mains. Et qnͣt il fu uenus au noefis 
mes si entroit tous decens et lauoit 
hel songe et cele auision uit li 
rois enson dormant et si longe 
ment li dura tul fu ml̾t pres dou ior 
st qnͣt il fu esueillies si ses m̾ueilla 
ml̾t de cele m̾ueille kil auoit reue. ⁊ 
la roine sesm̾eilloit mlt et pensoit 
enqͥl mauiereele porroit sauoir ꝯmẽt 
et porcoi il estoit si trespensis.Et qnͣt 
ele pot le ior aꝑceuoir si sen ala aulit 
nascien son fi̾e plorant si fu ml̾t dure 
ment esbahis nasciens. qnͣt il le uit 
Car il lamoit de młt gnͣt amor si le 
prist entre ses bras et li demanda p ͤ 
cor ele ploroit.et ele li dist mainte 
nant. Et qnͣt ele li ot dist tout ꝯte 
si dist biaus dous fr̾e iou ai ml̾t gnͣt 
paor ne il ne soit liaus en maluaise 
maladipor dieu leues sus si li demandes 
q̃ ce est. car iou ai trop gnͣt talent de 
sauoir le.Rastiens ala au roi ki estoit 
la leues et le salue et li demande .i.don 
Et li rois dist kil nestoit cose el monde 
se il li pooit doner kal ne li donast. et qnͣt 
nasciens si li demanda por coi il auore 
este si pensis. Qnͣt li rois oi ce si sot bñ 
lie ce auoit fait la roine li lauoit des 
couert. si ꝯta nascizen toute lauision 
si ꝯme il lauoit ueue delui et de son ne 
ueu. Et encore ne uous ai iou mie dite 
locoison por coi iestoie si pensis. ie feroie 
hie desloiaus se ie ne le uos disoie puis 
ke ie le uous ai encouent . Iou me gi 
soie ersoir en mon lie si pensai en mõ 
cuer lie iauoie .i. ml̾t gnͣt pechie sor 
moi et si ne sauoie liel.mais ma con 
cience me reprendoie.tant lie ie me 
pensai ke ie mestoie meffais enuers 
uous. et cest la riens el monde dont ie 
sui plus dolans. Car uos esties lome 
del monde en u̾s qui iou deuroie maĩs 
mesprendre.Ore entendes iou uꝰ dirai 
kel desloiaute cou fu ke ie fis en uers 
u̾. Il est uoirs lie qnͣt iou fui desꝯfis 
deuant carabel et uꝰ me uenistes sou 
corre la u nous entreꝯtrames qnͣt 
ie uenoie de la ceine et nous entre 
ꝑdonames li uns lautre tous corous 
et tous mautaiens. et la uous crean 
tai ie ce ke uous ne me demandies 
mie.Car ie uous treantai ke dedens 
les.uiii.Iors ke iou reuendroie uos 
iroie ie faire droit en .i. te ros castige 
uoiant ure barnage et le mien . De 
ceste cose hie ie uꝰ creantai ai iou mal 
uaisement tenu couens et ꝑ cel pen 
sei eai iou el songe ka ma mlt espau 
te cbe sachies. 
usi ꝯme il ot ce dit si ꝯmen 
cha mlt durement apenser 
et nastiens li dist.Sire laissies ester a 
penser de ceste cose. car nous somes 
entre en autre signorie lie nous nes 
tiemes adont.ensi ꝯme la uie est 
cangie.ensi doiuent estre cangies 
les couenances. car autrement irie 
mes nous encontre nr̃e salueor: 
mais dou songe lie uꝰ maues conte 
uar droie ie bñ sauoir aucune cose 
Car selonc mentention il ni doit a 
uoir nul esperance demal.Iou loch 
ne uous endemandes ꝯseil aspastors 
de sainte glise acelui ke ioseph a 
mis enson lieu por nos ames saluer 
Et qnͣt il ot ce dit si sen issirent ain 
besdoi et alerent au moustier por oir 
le seruice. Et ioseph leur auoie esta 
bli ke il les acõmeniast cascun ior 
ꝑ le ꝯmandement ih'u crist: Qnͣt 
la messe fu cantee si furent acume 
nie. Et qnͣt il furent tout acume 
nie si apela li rois tous les prouoieᷤ 
et leur dist son songe. mais il nior 
nui daus li len seust dire la uerite 
et distrent ke ia nele sauroit ꝑ 
nul home mortel. mais ꝑͥ la grace 
de nr̃e segnor le porroit il bñ sauoir 
et autrement nou. Car enceste ma 
le nous est il trestous auis 
tant sen ala li rois et ne fu 
mie mains pensis kal auoit 
ẽte deuant: et dist he iamais ne 
serront aaise ceuant lul en sauroit 
a rerite et se ce li estoit auenu de 
dieu:Ensi sen reuindrent arriere 
paiais pensant. Et qnͣt il se furẽt 
assis sor .i. couertoir si sentirent ke li 
palais trambloit tous: ap̾s ce si com 
mencha si durement aesptir lie il sã 
bloit he li chieus fust tous espris de 
fir et apres uint uns uens si foz 
  angoisseus hie toutes les fene tres 
pu plilais ouirirent et dechierer 
Et apres tout ce si uint une ui gnͣs 
obsturtes lie tout chil de laiens ne 
quidoient iamais ueoir goute. En ce 
se doleur et en cele angoisse furent- 
me gnͣt piece. tant kie il oirent au 
som uus gnͣt buisine soner si dure. 
gent he li rois quida hele fust oie 
gur le monde. Et qnͣt la buisme ot 
arne. si dist une uois: Chi ꝯmencent 
li gnͣt paor: et qnͣt il oitent le uois si 
se laissierent liaoir ius en .i. lit ausi 
me tout pasme. Et lors fu aꝯplie la 
ptde la ꝓuhesie li dist. Il serront doi 
e lit dont li uns serra leues et li au 
nes laissies. et ensi fu il sans faille. Car 
lurs enfu leues et lemporta li esperis 
signor loing de la t̾re .xiiii. iornees 
onie. et il fu pris el palais aeure 
sume. Et qnͣt li sains esperis le 
ius si fu eure de nõne ou pres 
o belui ne ꝑole ore plus li ꝯtes chi 
uir. ains ꝑole de nascien son seror 
e de la toine ki estoit remese en 
e de sarras de dens une ml̾t be 
usta dꝯͣsisi tuous m dnte 
hi endroit dist li ꝯtes qͣqnͣt li 
pois fu oster del lit ke nastiens 
remest tous pasmes ausi ꝯme il fust 
mors. ne cele m̾ueille ne fu ueue ne oie 
fors ke el palais seulement fors lie li 
estrois et li buisine. Et la roie uenoit 
dune eglise le ele faisoit el non sainte 
marie. Et qnͣt ele entra el palais si tro 
ua serians et ch̾rs tous pasmes gisaͣt 
ꝑ ia sale. Et qnͣt ele uit cou si auoit 
mlt gnͣt m̾ueille et ꝯmencha apeler 
mais ce ne li ualut noient. car il auoi 
ent ꝑdue la ueue et loie ne nauoient 
ne sens ne menoire. ains estoient au 
si pale ꝯme sil fuissent tout mort. Fe 
qnͣt la roine uit ce si fu toute esbahie 
si ke porpoi kele ne cai pasmee.Bou 
tes uoies ala ele tant kele uint ala 
maistre cambre. Et qnͣt ele. uint lai 
ens si uinc laier son frere d lu plou 
roit ml't durement et tenoit aune 
main qͥ sambloit estre deuant lui as 
ꝑoles ke ele ooit kil sentredisoient: 
suais autrement uen pooit ele riens 
sauoir: car ele nentendoit se la uois 
non ne nus ne ueoie celui dont la pois 
issoit be seulement nascien. Qnͣt la 
roine uit kele nestoit mie enpoint de 
ueoir celui dont la uois issoit. si fu ml't 
durement espauentee sar ele cremoit 
ke aucuns maliais esperis ne leust 
assaillie: Lors entra laiens et eorut a 
son frere et li demanda por coi il ploroit 
E qnͣt il le uit si ꝯmencha son duel a 
enforchier. et qnͣt la roine uit cou si 
ieta .i. cri. et ccai ius pasmee. Et il le 
prist entre ses bras si le drecha ꝯtre 
mont.Qnͣt ele fu reuenue de pasmi 
sons si ouuri ses ieus et nasciens si 
estoit deuant li.et ele lesgarda si ieta 
.i. souspir.et li demanda son segnor 
le roi. et nasciens ne ne pot respond̾ 
Qnͣt la roine uit cou si rekai pasmee. 
Lors orent tuit gnͣt paor delui:Et 
qnͣt ele fu reuenue de pasmisons si 
ꝯmencha acrier ꝯme feme forsenee 
biaus fr̾e nascien di moi por coi tu 
fais si laide chiere. Et il li dist tan 
tost enqͥl maniere li rois este portes 
de deles lui ou il estoit assis. la fu 
mlt gnͣs noise en la sale de la roine 
et des ch̾rs.mais la roine ne cesse 
et nasciens le tient entre ses bras 
et se paine ml̾t de li resconforter 
Et li dist ke bñ fust ele certaine 
lie li rois estoit tous sains la ou 
il fu. et ele li demanda ꝯment ⁊ 
enqͥl maniere il le pooit sauoir: 
Certes dist il li serians ih̾ir crist 
le ma dit ki a hui este ou lieu ou 
il est tous sains et tous haities 
lt fist la roine gnͣt duel 
onqͥs ne pot estre besꝯfortee 
ꝑ nul home uiuant. tant a la 
la nouele ꝑ le pais de ior enior 
ke li baron̾ le sorent et enfurẽt 
agnͣt ꝯseil. Car cestoit uerites 
kil nauoit ke nascien aucec lui 
qnͣt il fu ꝑdus: Si distrent tuit 
a .i. conseil lie ce sambloit felonie 
puis ke il nauoit ou lieu ou il 
fu ꝑdus plꝰ caus .ii. si dist ke se 
naltiens pooit estre atains ke il 
fust gardes une piece tant ke 
on seust ꝯment ce auoit este se 
on pooit sauoir nules noueles 
de sa mort.ou de sa uie. et a rel m̃ 
seil se tinrent tuit et uirent qͥ 
il nen iauroit nul bi ni meist 
la main auprendͤ. Et cou fu au 
tiere ior lie li rois ot este ꝑdus. 
Un peu apres ce uindrent il ala 
roine.et anascien si enqͥstrent la 
uerite douroi.Et nasciens lor ꝯ 
ta de cief en chief ꝯment il la 
uoit ueu et or ap̾s ce lor ꝯta le 
songe entel maniere et entes for 
me ꝯme li rois lauoit songie si 
conkes ni menti de mot ason en 
siant. mlt lenqͥstrent de toutes 
coses. et il de toutes coses lor dist 
la uerite sans mentir. tant lul 
conut kil leur conut tal nauoit 
en la cambre ke lui et le roi sen 
lement au ior et aleure ke il fu 
ꝑdus. atant le pͥstrent ensi ꝯme 
calafer lor auoit ꝯmande: Chil 
calafer estoit uns th̾rs haus ba 
rons ki auoit asses este ala cors 
le roi et faisoit samblant testre 
testiiens et ne lestoit pas. et nas 
tens demanda por coi il le pren 
uient et menoient si uilainem̃t 
ans forfait. et sans ocoison. Et il 
oistrent porce lie la gent le soupecon 
uoient lul neust mort le roi ꝑ felon 
nie. Et nasciens se segna młt dure 
ment ꝯme chil la coupes ni auoit 
g offri afaire tous les meschies de 
son ars se nus ne uausist apeler: 
pais ce ne ti ralut noient.car il le 
nusttent emprison. Ia soit ce kil lor 
offoit sa t̾re engagez et en ostages 
sil uandrent la t̾re et lui metre hors 
de pason qnͣt calafer ala encontre 
qi li lecon feil auoit done de lui p̾n 
ue. Qi alafer faisoit samblant 
reste ces, tizens mais il ne lestoit 
mie anoois haoit ses crestizens sor 
coutes creatures. Il uint as barons 
ni auoient nascizen emprison et si 
eur dist le bñ seussent il deuoir qͥ 
i le laissoient aier lie iamais guer 
e ne lor faudroit. Et sachies bien 
signeur le il ne fineroit iamais 
ꝯtera del roi mordrain: 
de porcath tant kil rauroit toute sa 
trarriere. Et lors seront trestout 
torne adestruction lu de ceste co 
auront este en sa nuisance ne en 
ar le ꝯseil decelui fu il retenꝰ 
emprison si kl furent saisi 
ues de lui. Et qnͣt sarrachinte 
ꝑou son signor et ses fr̾es estoit 
ison. ce ne set pas ademander 
uut ent gnͣt dolor et gnͣt angois 
qi cuer. Car ore estoit lariens 
del monde ke ele mieus amoit 
empuson fors ses sires.ml't enfist 
gnͣt duel ꝑ maintes fois et ml't' uo 
lentiers le deliurast sele en eust le po 
oir. mais ele estoit une dame seule 
si ne pooit pas estre enꝯtre la baronie 
Ensi fu nascizens en prison ne onqͥs 
puis li deables ne se pot tant pener 
lul le peust corechier enꝯtre son signͤ 
ihu crist ne onq̾s puis ne le pot tãt 
mener ades esperance ains li crioit 
m̾chi et li disore. Sire aoures soies 
uous.Qnͣt uous me ꝯsentes cou a 
auoir ke ie lai bñ deserui. Car ml't 
fui oses qnͣlt ie uos ui sacrer ke nus 
hom morteus ne doit ueoir tant 
soit dignes se il nestoit mondes et 
nes de tous pechies. E ceste manie 
re soufri nasciens les gnͣs doleurs 
de la prison. Mais atant se taist li ꝯ 
tes de lui iiuqͥs a une autre fois ⁊ 
hi dist li ꝯtes ke li rois mor 
drains fu portes loing desa 
t̾re .xuiz. iornees si com ce uint en 
droit leure de none si ꝯ li rois ot uenes 
les riceches de sa t̾re si ꝯme li sains 
esperis li moustra. adont fu mis a 
t̾re.si fu ml̾t esbahis. Car il nestoit 
mie si asseures por les m̾ueilles kal 
auoit ueues en son palais si estoit 
ml't espauentes. et dece lul estoit en 
tel lieu lul ne sauoit ki porte li auoit. 
Qnͣt il ot asses esgarde entor lui si 
fu plus esbahis ful nauoit este de 
uant. Car il ne uit entor lui fors ai 
gue tant seulement entre ces ioces 
u il estoit. Cele roche estoit assise de 
dens la mer occeane. en cele ꝑtie 
ou li trespas dela mer de babiloine 
est.et encele descoce et dirlande et 
en autres ꝑties doccident la estoit 
cele roce ki si haute estoit le on en 
pooit ueoir tout outre lamer duue 
ꝑt. et de lautre ꝑtie en pooit on ueir 
uis les a la t̾re decordes.Cele roche 
estoit si haute ꝯuꝰ aues oi. et si es 
toit el plus saluage lieu de toute 
la mer. et si estoit si laide et si gaste 
et si hideuse ke uꝰ ni trouissies pas 
plain poing derbe. Car ce estoit to 
te roce naie iusqͥs as ondes demer 
Et por ce ke ele estoit ensi pereillex 
lieu auoie ele anon la roche deport 
Et si iauoit une ml̃t fort maison 
ki ifti fremee ꝑ ml't gnͣt orgueil 
dun larron ki estoit ml̾t crueus ⁊ 
mlt fel et ml't pautoniers:Ichil 
leres estoit apeles forcaires. si aũie 
ke il se h̾berga iluee et fist faire .i. 
maison tele le bñ ipooient hberg̾ 
.xx. houie et plus Iluec demora il 
lonc tans et il et si ꝯpaignoir mais 
il ne pooient pas tout gesir dede̾s 
la roce. Car il estoient bien nonq̃ 
te.et tel fois estoit estoient il plus 
de .c. si gisoient ala fois en lor ga 
lies. Et qnͣt il faisoit bñ obstur si 
metoient en gnͣt brandon de fu 
sor la roche. E chil lu le brandon 
del fu ueoient si se traioient cele 
ꝑt ꝯme chil ki ne sauoient pas 
le peru l iestoit. Et mnͣt il les sa 
uoient pres diluee si leur coroiẽt 
sus aleur glauies et les decaupoi 
ent et ochioient. 
N tel maniere seruoit cil 
leres. Et qnͣt li gnͣs poupees 
ki sires estoit de tous les rõmains 
od este ꝑ toutes les t̾res si oi ꝑler 
de cel larron et dist qͥ riens ne 
ualoit qͣnqͣs il auoit fait se il ne 
pooit prendee cel larron. Si tesmoig 
ne lestoire ke il fist aꝑeu̾r une mlt̾ 
rice nef. et cargier de boines uiau 
des et de boins ch̾rs et entra ence 
le mer. Et fist porter giaus defer 
por retenir lor galies. tant erre 
rent kil uinrent pres de la roce 
et le uirent si haute et si m̾iueil 
leuse ꝯme ele estoit.si ieterent 
lor aucre por atend̾ la nuit. Et 
qnͣt il fu gnͣs ꝑtie dela nuit pas 
see si uintent pres de ia roice 
Et chil les oirest si saulirent alor 
galies. mais il iauoit deteus de 
la gent ponpee l bien sauoient 
les destrois si la lerent costoiant 
tant lul pͥstrent entraus une 
galie et le fisent si hurter ala 
oche lie il le fisent tote esmier 
st qnͣt li larron loirent si torne 
rent celeꝑt. Et chil lu estoient 
en la gnͣt nef les oirent bñ ue 
nir si les retindrent as gnͣs graus 
de fer et saillirent en lor galies: 
Et li sersant et li notonier alume 
rent gnͣs torsins dont il auoient 
asses. Et qnͣt il uirent lul estoi 
ent trai si se deffendirent tant ꝯ 
peurent ꝯme chil estoient au 
dsous. Qnͣt il uirent lul ne porẽt 
garir si sen tornerent uers la ro 
ce utit et petit si se fierent dedẽs 
t pmpee uit ce si sescria que 
mar en escaperoit pies. Lors se 
serent apres aus plus de .xxx. de 
esthrs de tous les meulors. mais 
e ne lor ualut riens ke li laron 
t tout amont 
st se deffendirent li laron 
durement et si nestoient 
ẽ. Car li autre estoient tout 
nore.mais il pstrent un gnͣt 
sist lu estoit d un coste dune nef 
s le laissierent kaoir.et au caoir 
qil fist si sen uint ꝑ ceus lu as 
ulloient si tua tous ceus kele 
tainse deuant li. a cel caup ꝑdi 
ee .xi. ch̾rs. si iauoit mlt gnͣt 
el. Lors assaill il meismes ses 
s et iuroient kil uoloit miex 
ar sul ne ueniast ses homes 
qnͣt .i. siens ch̾rs uit tul le p̾n 
t si en gros si se pensa ke li rois 
netroit en gnͣt auenture sil 
lloit. Car nus assaus ni aroit 
mestier. Et sil iestoit ochis entel ma 
niere li empires de rome iauroit 
gnͣt honte de ce lie larron lauroiẽt 
ochis entel maniere. Lors apela li 
ch̾rs ponpee. et li dist ke il laissast a 
assaillir iuscau ior et il li ensegneroit 
ꝯm̃t il les porroit plus greuer.tant 
li loa ke ponpees fist lassaur laissier 
demorer.Ensi demora s li assaus ius 
kes alencemain. Et lors uit ponree 
lie la roce estoit si fors kele ne dou 
toit assant de nul home. ancois dist 
ke tuit li ch̾r eussent este mort se m̾ 
uelle ne fust alaissaislir. Lors apela 
ponpee ses ch̾rs si lor demanda ꝯmẽt 
il porroit p̾ndre la rore sans assaillir 
mais il niar onqͥs nul deciaus ke de 
ce li seust ꝯseil doner. tant kil se com 
mencha aporpenser.et lor dist ieme 
sui porpenses lie ie les estaindra par 
force de fu ke ie ferai aupie de la tor 
faire si ke la flambe se lancera ꝯtre 
mont: Fe lors couenra lul muirent 
Car il ne porront le fu estaindre por 
ce nous le deffendrons ꝑ ciaus as 
saietes.et une autre ꝑtie de no gẽt 
ki lor deffendront as glauies et as 
espees.atant le laissierent. si en uoia 
poupees.xl.chrs et leur fist alumer 
le fu des pieces des nes dont il iauoit 
gnͣt plente. Et qnͣt li fus fu alumes 
et li larron le uirent si espris si pͥstrẽt 
aigne douce dont il iauoit asses et 
le geterent el fu. mais ꝑ ce se cuncie 
rent il ke il fus fu si plains defumee 
ke ꝑ.i.pau kul ne furent estaint 
Et qnͣt i uirent ce si se mistrent en 
lor fortreche.Mais la fumee iestoit 
si gnͣs kil ne ueoient goute. Qnͣt li 
larron uirent lul ne porront durer 
si seu issirent fors.et se ꝯbatirent 
ml̾t durement:qlt en iot de naurẽ 
et duneꝑt et dautre. Qnͣt ponpee uit 
ce si uint aufu ou li larron estoiẽt 
descendu ꝯme chil ml't estoient preu 
et hardi. si les greua tant kil ne lo 
serent atendre.ains sen fuirent ar 
riere en la chaue. car ꝑ aillors ne po 
rent il fuir. ne la caue nestoit mie 
el plus roide lieu de la roce. ancois 
estoit en.i.des costes encele ꝑtie ou 
ele estoit le plus lee.et si estoit len 
tree si estroite kil ni pooit entrer en 
samble cuns seus hom. et encore co 
uenoit il lul ientrast sor coste si es 
toit ele estroite forment. 
sentier et tint en ses poins 
une hace ml't boine et si en donoit 
gn̾s caus achiaus le il en ataignoie 
Et qͣnt il uint alentree de la caue si 
ifu la mellee ml̾t gnͣs:Car il ni po 
Nsi se mist ponpee encel estroit 
oient pas entrer si tost ꝯme il srenoi 
ent ⁊chil daual les empiroient mlt 
de saietes kul leur traioient et ponpee 
feroient il souent.mais ancois kil 
fuissent tout entre ens en ot pon 
pee ochis.iii. ⁊.ii. getes en la mer 
Chou furent .u. kil en ot ochis od 
sa hace. si ne furent mais ke .xiiii. 
et de ciaus estoient ia li.uii. naure 
Qnͣt li ch̾r uirent ponpee lor signͣ 
faire tel hardement si saillirent tot 
apres. Et ponpee estoit ia alentree 
de la caue. et li larron estoient ia 
tout ens. fors seulement li mais 
tres daus. Et qnͣt li maistres uit 
kil estoient si mal mene ꝑ.i. seul 
home si le tint a mlt gnͣt honte ⁊ 
a ml̾t gnͣt despit. Et qnͣt il fu tous 
aꝑeillies por entrer en la caue. Si 
ne uaut. anchois retorna arriere 
aponpee. Et ponpee hauche si le qͥ 
le quida ferir ꝑmi la teste. mais 
chil guenchi. Et li caus descendi si du 
rement en la roche ke la hace uole 
empieces:ylcel caup ieta fouliaires 
alui si durem̃t ke il le fist tout can 
cel. La ou il sentre tenoient enterlui 
et ponpee as bras: et il fu fors et qnͣs 
si feri si ponpee dou pris et de la teste 
ke il cairent ambedoi el fu. Li ch̾r 
ponpee leuerent le cri et prisent pon 
pee l gisoit el fu tous pasmes: lors 
li deslachierent la rentaille et le ui 
rent si pale ꝯme sil fust mors et 
lors eurent ml̾t gnͣt paor de lui si 
le pͥstrent et le couchierent sor son 
escu et lemporterent ala nef. puis 
pristrent foueaire et lestoierent ius 
ca dont lie poupee enfist son ꝯman 
dement.Et lors fu li fus alumes 
tout de rechief. Il ot gnͣt plente de 
buisse moillie si en issoit gnͣs fumee 
si ke ꝑ .i. poi ke chil de la caue nes 
taignoient ne onq̾s puis ne por 
dolor ne por angousse lul sonfrissẽt 
ne uaurent hors issir. Si ifurent 
tant ke chil dedehors sen merueil 
lierent ꝯm̃t il pooient tant endu 
rer.Entre tant uint ponpee de pas 
nisons si ouuri les Ieus et uit qͥl 
toit couchies enson lit: si sen m̾ 
eilla mlt' ꝯment ce pooit estre: 
es sailli sus de son lit si demanda 
s hace. Et qnͣt si home loirent si 
en orent mlt gnͣt ioie si li ꝯterent 
ment il le estoit depechie. apres li 
rendirent foucaire. Et il lor deman 
ra ꝯment il auoit este pris: et il li 
nstrerent le brae destre kil auoit 
en berisse au moir: Lors le ꝯmanda 
ist bñ agaider. et puis issi hors de 
sa nef et demanda ou li autre estoi 
ent. E il li ꝯterent la gnͣt m̾ueille 
u auoent soufert: Et lors ꝯmanda 
ure hie li fus fust estains. et qnͣte 
srent elbaint si monta ponpee a 
pant et uint a lentree de la caue 
a gauie en la main. Ee qnͣt si hõ 
me le uirent aler cele ꝑt si corurẽt 
apres: Et il se tint a lentree de la ca 
ie et escouta. Ee qnͣt il ot escoute si 
ebnͣ lui disoient: lors fist il. un 
ie hardement. car il se feri ens 
et seri le premier de la glauie ꝑͤ 
mlle cors. mais il uit kul ne se mo 
uie et il passe auant et les uit 
qus moes. puis issi hors et ꝯman 
lil fuissent iete en la mer lun 
autre. et fist afoucaire brisier 
ehae senestre et les .ii. quisses 
e fist ieter apres les autres: En 
eliura ponpee le pais de ces lar 
ms. et ce fu li plus honerables 
us tal feist onqs. mais ce fu li 
ains ramenteus.et si uos dirai 
Iauint cose lul sen repairierent a 
rõme et il uindrent en iherlm si 
mist ponpee ses ceuaus gesir el tem 
ple. Gnͣt il ot ce fait si en orent li iuis 
gnͣt duel. et il auoit en la chite un 
mlt preudõme de gnͣt aage et si estoit 
mł̾t religieus: Li estoires nous dist 
et raconte ke chil preudom estoit ꝑes 
mon signor saint si meon acui ihus 
cris fu offers el temple le ior de la pu 
rification nr̃e dame. Et qnͣe il uit ce 
si en ot mlt gnͣt duel. et dist certes 
ce ai iou trop uescir qnͣt iou uoi ke li 
fil sont boute hors et li chien uienẽt 
uienent as tables mangier:he:sas 
fait il ꝯment puis iou estre ensi qnͣt 
iou regarde ke li ort porcel font cam 
bre priuee dou saint lieu ihu trist. ⁊ 
lors uiut il apoupee ꝯme hom hors del 
sens: et dist: ha: ponpee bñ iꝑt lu tu 
as ꝯbatu afoucaire.car tu as retenuieͤ 
les maluaises coustumes. hous qui 
diens ke ponpee eust ocis foucaire: 
mais faucaires aochis ponpee: Car 
se foucaires eust ceste uile en sa maĩ 
ausi ꝯme tu as il nest pas gregnor 
desloiaute faite ke tu as ki tes che 
uaus as estables et mis gesir len 
la plus haute maison lu onq̾s fust 
Et ses tu ke tu as fait tu as des hono 
res celui ki te des honerra.Cest diex 
tous poissans acui tu as sa maison 
cunchie. Ensi ꝑla li preudom apon 
pee.mais il le tindrent tout arage ⁊ 
a deruerie. et neporqnͣt il nen dist co 
se ki puis nauenist.Car ponpee a 
uoie este tousiors li plus honores ⁊ 
li miex kaans he on seuse. ne onq̾s 
puis ne li fist fors mesceoir.ne onq̾s 
puis nentra enplace ou il se ꝯbatist 
kil ne senpartist honteusement.Et 
qnͣt il se deꝑti de ihelm si deffendi asa 
maisnie ke il ne ꝑlaissent iamais de 
foucaire.sar il ne uoloit pas con li re 
prochast ke il eust mise toute sa force 
alui piend̾. Ensi fu celee cele proethe 
hele ne fu onqͥs iamenteue entre les 
autres: et si fu li graindres bñs kil 
onqͥs fesist. atant se taist li ꝯtes de 
ponpee. et ꝑole dou mordrain ki fu por 
tes en la poche ensi com uous aues 
oi cha arriere. 
haute. et si estoit en ml̾t saluage lieu 
Et qnͣt il ifu uenus si esgarda entor 
lui si ne uit fors mer. ẽt ce tant da 
hi endroit dist li ꝯtes ke la ro 
che la u il fu portes estoit mlt 
bitacle lal iauoit estoit mlt hideus 
Et il iala tout entor le siege de la roce 
tant ꝯme il peut trouer uoie. et qnͣt 
il uint alentree dou sentier ki aloit a 
la caue si le uit si noire bil nientrast 
por nule riens. Et qnͣt il uit kil ni a 
uoit nul confort si sasist et ꝯmencha 
aplorer et apenser mlt durement 
en son cuer. et si dist. Certes ore ai 
iou trop ꝑdu se nr̃e sires ma mis 
en oubliance. Ensi ꝯme il estoit en 
cel pense si escouta et oi les ondes de 
la mer. Ee il lieue la teste et uoit une 
nef ki amenoit .i. home. sele nef es 
toit ml̾t petite. mais ele estoit m̾ueil 
les bele: car li mas estort ausi blans 
ꝯme flor de lis. et desus en haue ot 
une crois uermeille.Qnͣt cele nef fu 
arriuee ala roce si fu aus auroi.ke 
toutes les boines odors del monde i 
fuissent aincissees encele nef. Et mͣe 
il uoit ou uoile le signe de la crois si 
enfu plus asseur. Lors issi uns mlt 
biaus hom fors de la nef. Et sacies 
ke ce estoit li plus blans hom ka onq̾s 
fust ueus. Fe qnͣt li rois le uit si len 
clina. et li hom li demanda l il estoit 
et ꝯment il estoit iluee uenus ausi 
ꝯ sil nen sauoit riens. Et il li dist kil 
ne sauoie ꝯmeire fors tant ke il si 
estoit troues:Lors demanda li rois au 
bel home sil li plaisoit kil li die la ue 
rite ki il est et ke il set faire. Et il 
dist kil sauoit faire.i.lait home ⁊ 
une laide fenie.renir asi gnͣt biau 
te ꝯme nule biaute puet estre. si sa 
chies ke nus autres hom ne puet 
faire se iz ne li apreng. et si sai fai 
re dun poure .i. rice. et dun fol sa 
ge.et de bas haire. Gertes dist li rois 
chis mestiers apasse tous les autres 
he nus homorteus puisse faire.mais 
or me dites sil uous plaist ꝯment 
uꝰ estes apeles. Certes dist il iou sui 
les ꝑ men droit non tout en 
ut. Et li rois li respondi ke il a 
oit mlt haut non. et li dist. Sire 
iest auis ꝑ le signe de la crois 
uest en ur̃e uoille lie uꝰ estes en la 
ance ihu crist: Diua porce porte 
le cel signe auoec moi.car on ne fe 
ia la boine oeure sans li. et saces 
ie tant lie tu aies cel signe auoee 
n et en ta ꝯpaignie tu nas garde 
ie nule cose soit en ta nuisance. mais 
ne tu aies ꝑfaite creance entorgar 
t ne tiegnes ꝯpaignie anul 
n tel signe ne port. Car il 
  deꝑ dieu lu od lui ne lepoi 
engarde des oie en auant si 
ꝑ bũ he sages. 
parla longement au roi li 
om de la nef. Et tant parla 
ni de boines ꝑoles lul li fist toutes 
es doleues oublier. ne de nule terriene 
ande ne li prendoit fains ne talens 
En rois li demanda sil demorroit i 
lee ou il sen iroie: Et ꝯment dist li 
em de la nef nas tu toute ca creance 
ei shu crist. et il li respondi. si li dist 
uirement li auoit il taute. donre 
l tu bñ lul ne te metra ia en ou 
ar il nobliera ra nului bi alui se 
ne. Et ia li hom ne sesmait la fors 
n sa creance. Car diex arme miex 
e lu alui se tient ke li hom meis 
s ne saime. Dont est il drois lie 
om ne prenge ia ture de riens 
coniegne ains se tiegne dou tot 
ii he diex laime plus ke il ne 
t amer plus meismes.he fai 
mie ausi com cil ki dist. matendrai 
ia adieu de toutes les coses ke ie a 
urai afaire.nenil.car il a ailleurs 
asses afaire. La chiet li hom endes 
esperance ki ce dist.car il tient la dei 
te amortel pethie por ce ke il dist:ce 
uant autant ꝯse il disoit.se dieus uo 
loit penser de moi et de tous les autͤs 
il ne porroit mie de toutes coses uenir 
achief.Et ꝑ chou puet on prouer ⁊ 
conoistre ke chil ki ce dist na de cre 
anche tant ne qnͣt. ains est pires qͥ 
li puplicans:Mais salemons ka sa 
uoit outre che ke nature ne peut do 
ner a home mortel dist asoin fu. Garde 
enq̾lconqͥs lieu ou tu soies ke ades. 
soit tes cuers et tes penses toudis 
a .i. dieu et si laisse couenir de toi 
et de toutes tes coses tes ne ia ne 
tentremet autrement ke tu feroies 
ndementres ke li hom de la 
nef disoit teus ꝑolei au roi si 
si furent si plaisans lie il soublia 
en iescouter ne il ne pensoit a soi 
ne tant ne qnͣt. Entel maniere es 
toit li rois kul ne sauoit nule certai 
nite delui ne ne sauoit se il estoit 
ou se il nestoit mie. Et qnͣt il fu re 
uenus en sa memoire ausi ꝯil es 
toit deuant.si ꝯmencha aregardef 
en uiron lui mais il ne uit riens ne 
de la nef ne decelui k ideuoit estre 
Et qnͣt il ne uit ne la nef ne celui 
lu alui auoit ꝑle si se rasist et com 
mencha apenser de rechief. et sez 
merueuie mlt' en son corage lu cil 
estoit l tant auoit ꝑle a lui ki ml̾t 
li auoit done boin confort. Et detant 
sauoit il bñ si en auoit mlt' gnͣt ioie 
ke il estoit de par dieu. 
Et demora li rois li tois en cel pẽ 
ca ensa senestre ꝑtie de u̾s galerne si 
uit une nef uenir ml't rioement ator 
nee Li uoilles de cele nef estoit tous 
noirs. et la nes estoit couerte toute 
dune noire couerture.ausi ricemẽt 
uenoit la nes ꝯme uous aues oi et si 
ni ꝑoit ne hom ne feme ki la nef ꝯ 
duisist. En tel maniere uint la nes 
tout droit a la roche. Et qnͣt li rois 
le uit entel maniere arriuer si se ꝯ 
mencha mlt durement a esm̾ueil 
lier ke onqͥs mais nauoit ce ueu ⁊ 
kel cose ele estoit uenue querre.Lors 
se diecha en son estant et esgarda la 
nef dune ꝑt et dautre. Et erraum̃t 
en issi une des plus beles dames qͥi 
eust onqͥs mais ueue. Et qnͣt il la uit 
si fu si esbahis ke trop. et neporqnͣt 
si dist il ke bñ fust ele uenue et la 
ser longement tant kil esgar 
dame dist ne si estoit ele.Car ele ue 
oit lome detout le monde liele desi 
roit plus a ueoir. Rois mordrains 
dist la dame tous les iors de ma 
uie ai iou eu desirier deꝑler atoi ⁊ 
se entoi ne remaint iou te menrai 
el plus de litable lieu la utu onqͥs 
entraisses. Et li rois li respondi. cer 
tes dame iou sui chi uenus ion ne 
sai ꝯment ne ne sai ki mi aporta 
ꝑ le ꝯmandem̃t celui ki tu aporta 
uing iou chi por ce be ie uoloie auoir 
lieu et tans cestre en ta ꝯpaignie 
Et se tri ne ueus ma ꝯpaignie re 
fuser iou te ferai signeur deqnͣn̾s 
iai. Same dist li rõis estes uos en 
tel talent et entel pooir ꝯme uous 
dites. Oie dist la dame de si gnͣt 
poissance sui ie uoirement.Dame 
dist li rois encore nestes uꝰ mie desi 
gnͣt pooir ke .i. est l orendroit fu 
chi. car il set faire dun malnais 
boin. et dun poure riche. et dun 
sot sage. Et si me dist ke nus hom 
ne pooit ne ne deuoit riens faire 
sans le signe dele crais: ha: dist 
la dame rois mordrains tu es de 
ceus. et si te dirai bñ ꝯment. tu es 
deguerpi la creance ꝑcui tu auoieꝰᷤ 
honeur ne iamais tant ꝯme tu 
le tiegnes la creance et la loi ke 
tu as receue nauras .i. seul ior de 
ioie ne de pais. et le ꝯmencement 
auoies tu ia ne onqͥs puis lie tu 
la preis nens se doleur non des 
merueilies k tauindrent enton 
palais.dont nasciens tes serorges 
est teus atornes ke iamais nen 
escapera se ꝑla mort non:ha:da 
me ꝯment̾ le saues uous lul est 
si malades. iou le sai uiaiement 
ꝯme cele ki lai ueue as iex puis 
kl fu leues dou lit ou uous doi 
esties assis: lors fu li rois mlt co 
rechies et creoit bñ kele desist 
uoir ꝑles ensegnes liele disoit ⁊ 
enfu si torbles enson corage lie.I 
.i. peu kil ne perdi ⁊ cai endes espe 
rance et quidoit ke nr̃e sires leust 
qublie. Et la dame dist mordrain 
setu uoloies iou feroie encore tant 
ne tu he cu aueroies ta terre toute 
cuite. et saces bien ke tu ne le por 
ras iamais recourer ꝑ home ne ꝑ 
feme se ꝑ moi tant ke tu morras 
de faim. Ies tu lu chil est la disoit 
sul feroit de noir blane et de mau 
uais boin saces de uoir lie cest uns 
ochieres de gent. ne kul natent ne 
ne bre fors ke toi tuer. et saches 
til mama iadus. mais ie ne le daig 
nai amer. Et saces le sil set keie 
taime. i tothua: acest mot ꝯmen 
cha apenser mlt durement et as 
sauoir mon sil sen uint auoee la 
came lu tant ert sage et bele et 
sauoit ce lil li estoit auenu. Et qnͣt 
il oc asses pense si apela la dame ⁊ 
ni demanda combñ il auoit de la u 
il estoit iisqͥs a sa t̾re. Saces dist 
ae he tu ies en la roce de port ꝑil 
me lie cest li lieus de mer ou on 
asaites plus de traisons. et saches 
le il a uisqͥ̾s enta t̾re .xuii. Iornees 
re t nipues iamais aler se par 
moi mi. et lors fu il plus esbahis 
nauoit deuant este. Lors ꝯmen 
senser. et la dame li dist. rois 
epenses tu tant. Ie tu ueus ie te 
nemai el lieu del monde la utu 
plus desirres. et se tu ten ueus 
mir si i luen. car ie men uois: ⁊ 
se n neueus uenir tu auras tos 
beiers del monde.Lors fu 
si esbahis del penser ke il ne 
is respond̾ ace kele li auoit 
dit. ancois en estoit si trespensis ke 
il en estoit tous mus. Ee qnͣt ele ure 
kil ne li responderoit mie si sen tor 
na. Qnͣt ele ot sa nef des ancree ⁊ 
ele se fu mise ala uoie si dist si em 
basset capaines lentendi li rois: ha: 
fait ele ia li arbres niert tant plan 
ꝯme chil ki ꝯmence akierkier en sa 
uiellece. Ceste ꝑole oi li rois si dreca 
la ceste et uit kele estoit ia empain 
te em mer. et une si gnͣt tempeste si 
le siuoit ke il sambloit ke la mers 
deust saillir en haut. et la nes sen 
aloit si tost ꝑ le milieu de la tormẽte 
ꝯme se ce fust uns souflemens de 
uent. Et li rois fu sor la roce en estant 
si regarda la tempeste et ses m̾neilla 
mlt lie ce pooit estre. mlt pensa lirois 
acele feme et młt fu dolans dece 
kil ne li auoit plus enqͥs ki ele es 
toit et ꝯment ele estoit apelee et 
de qͥl t̾re ele estoit dame. ml't li uau 
sist auoir enqͥs la uerite de tout.car 
sans faille il ne le qͥda iamais reueoir 
si ses m̾ueulla mlt dece kele disoit 
kil nauroit iamais ioie tant ꝯme 
il tenist ceste loi. Et lors li ꝯmencha 
a ramenbrer des gnͣs aaises lie il so 
loit auoir. Gout ce tecordoit li rois 
enson corage. ap̾s recorda toutes ses 
pouretes lul auoit enes p̾ms hal 
auoit receu baptesme. Ee si se des 
esperoit ml̾t. et ꝯmencha aporpen 
ser alui meisme ꝯment il porroit 
esploitier.Ee tant lul esgarda et si 
uit la roce gaste et hideuse. Lors mõ 
ta li rois les degres et uint a la tane 
si le uit si noire. et obsture ke tron 
et ce niert pas m̾ueules: car maĩt 
ior auoit passe lie nus hom ni auoit 
entre. Qnͣt il iot este gnͣt piece. si 
dist asoi meisme lie defors ne girroit 
il pas adescouert. Lors uaut entrer 
dedens si chai at̾re tous pasmes et 
senti con len ieuoit ꝑmi les caueus 
a .ii. mains. Qnͣt il fu uenus de pas 
misons si uit ne li huis de la caue 
estoit tous estoupes. et il oi une gnͣt 
tempeste uenir uers lui si ouremẽt 
kil li estoit auis ke les ondes deus 
sent monter uiscas nues. apres si uit 
une gnt obscurte si gnͣt kil ne po 
oit ueoir goute nent plus com sil 
fust en abisme. Et qnͣt il uit tul od 
ꝑdu le ueir de toutes coses si ot si 
gnͣt paor cune m̾ueille. Qnͣt il ot 
este longement en tes tenebres si 
ꝑdi si s lesens et le memoire kede 
cose kui eust ueue ne li souenoit: 
En tel maniere demora li rois tou 
te la nuit conq̾s ne li souint de 
lui ne dautrui. Et qͣt dieu plot 
lie il aiorna et li solaus espandi 
sor le roi ki encore se gisoit sor le 
degrei dela roce deuant la caue 
Qnͣt il senti lardor dou soleil si ou 
uri les ieus ausi ꝯme hom ki ses 
ueille. Lors se leua et regarda en 
tor lui. et maintenant fist le sig 
ne de la crois sor lui si reuint en 
son memoire autresi bñ ꝯme il 
auoit este ꝑdeuant.Et lors ꝯmẽ 
cha aproier entel maniere ꝯme 
uis orres ore escoutes. 
iaus sire dieus urais ꝯfors 
urais ꝯsillieres uꝰ soies qou 
res dece he uous maues de si gnͣt 
peril deliure. et des gnͣs hontes bal 
me couenra soufrir se te seule deiteᷤ 
ne fust.Sire ie sui ta creance atii 
tu as moustree si gnͣt cose. et si gnͣt 
mestier mas eu ames besoins ke 
lame demoi estoit apelee dal en infꝰ 
qnͣt tu ꝑ ta pitie sire dieus le retor 
nas. et ur̃es saintismes nons biae 
sire dieus puist sauoir et conoistͤ 
ꝯment iou sui chi uenus biaus sire 
dieus ala moie uolente isoie ie ue 
nus ꝑ ta grace et ꝑ tou ꝯmande 
ment.car plus legieremẽt en son 
ferrai la paine et le trauail. Mais 
de cant me deffende ta douce pie 
tes ke ie ne soie deceus ꝑ lentiche 
ment dou dyable ne ꝑ la moneste 
ment decelui aqͥ iai ses oenͭ ᷤ laissies. 
tant se drecha li rois qnͣt il 
ot fine sa ꝑole et esgarda 
młt loing uers oriant et uit la 
nef uenir kul auoit ueu le ior de 
uant. cele ou li biaus hom estoit 
ki tant auoit alui ꝑle le ior deuãt 
Qnͣt il ie uit si fu mlt asseures por 
les boines ꝑoles lul li auoit oies di 
re. si se ꝯmencha mlt' durement 
arepentir dou corage. kil auoit de 
uant eu. et en cria m̾chi anr̃e sig̾ 
ml̾t duremẽt. Qnͣt il uit la nef a 
ꝓchier. si descendi de haut et uint 
au pie de la tor aual et esgarda 
dedens la nef si uit toutes les plẽ 
tes des uiandes ke on peust deuis 
se qnͣt il uit celui a cui il auoit 
e a lautrefois. si le salua: Lors uĩt 
ires de la nef sor la roce et deman 
a au roi ꝯment il sestoit puis con 
tenus lie il sestoit de lui ꝑtis. et li 
rois dist. Certes iou neue onq̾s pꝰ 
se doloe non et pesance:sors li conta 
cout ensi ꝯme il li estoit auenu de 
la feme lie il uit en la nef et des 
nueilles kil auoit toute nuit sou 
sertes. et li sires de la nef li respon 
di tout auant: ha: hom de poure 
neance pethie de couoitise et en la 
emens de des esꝑance tu ne te deus 
es de nens esmaier por cose ki taue 
nit por ce hie tu le soufrisses por ton 
nuueor. Car cest chil lu noblie pas 
ceus lu satendent alui seruir del tot 
qins est toudis aꝑeillies daus res 
arre tant lie il sont enson seruice 
st ence dois tu auoir ta fiance. Car 
ui le crois ꝑfitement tu auras 
n tes cuers couoitera. et se tu es 
ce chi emprisones de ce ne te dois 
ni pas esmaier. car se tu te mes en 
lul a enson oes. 
manaide del tout et soies aban 
s asauolente si ꝯme dauid le 
nce ou il meismes se semont 
ien loer. ꝯme chil ka dist. ke nr̃e 
souerne tous ies orphenins 
int ne pues tu entend̾ ke ki a 
e la ueue dou cuer kil aꝑdue 
missance de son creator ia soit 
il na mie por ce ꝑdu son crea- 
tonsiors. Car si tost ꝯme il ueꝰt 
ier asa droite ꝯnissance chil 
lui ne refuse ne lescondist pas 
ne ne refuse. anoois est tousiors apa 
reillies por recenoir les peceors ki de 
boin cuer se repentent. et li rent sens 
et entendement de son ꝯmandemẽt 
entend̾. Et sil auient ke li cors pechẽ 
aucune fors ꝑche ne dois tu pas cui 
dier lie ce soit la nature de lui. mais 
ce li auient ꝑ le fragilite de son cors 
de la char̾. Car ia chars est morteus 
si ne pensera anule cose mortel ne 
esperituel. Or dois tu sauoir k est li- 
cuers. cmissance de bñ et demal: et 
por ce kil est conissance de bñ et de 
mal por ce doit il estre apeles als. uene 
de lame. Ensi rent diex la uere del 
cors aciaus ki sont auule ꝑ les ter 
rienes coses qnͣt il uoelent querre 
sa misericorde et son conseil. dont 
dauid dist ensi ꝯ uꝰ apes or. Il est 
uoirs ke tant lie li yom est enpecie 
tant est il emprisoies et loies. car 
il est loies dou le ien au deable: Ee 
si tost com li hom ou la feme uient 
aꝯfession ausi tost ꝑt li deables cou 
n ceile maniere desloie li sau 
ueres del monde les loiens.⁊ 
ses tu 9ment il rediece les ꝯtrais.Il 
sont une maniere de gens el siecle 
ka sont ꝯtrait detous leur menbres 
entel maniere kul ne pueent aleR 
et tu ses bñ ke nus ne puet estre 
plus ꝯtrais ke thil ki aperdu les 
menbres de la uie. ce sont les boines 
riceces dou cuer. Si ꝯme relegions. 
reuerence.pitie.concorde.et miseri 
corde:Che sont les uertus et li men 
bre de la uie. Et li pie et les mains de 
la uie.Et ki est sans ces uertus bien 
puet sauoir kele na nul menbre par 
toi soit soustenue por uoir leuꝰ ꝑniet 
heste ꝑole dist li tois li sires de 
la nef au roi si len ꝯforta ml̾t 
Ee sors li demanda li rois bi cele feme 
estoit ki auoit ier si lougement ꝑle 
alui. Et il li respondi. tu le ueis bñ bele 
et ml't ricement atornee. Saces deuoir 
ke il fu ia tel eure ke ele estoit en ma 
maison. et kele estoit .a.c. doubles plꝰ 
bele et plus clere kele nest ore. et qͣnt 
ele se uit si bele et si clere et si aaisse 
ꝯele estoit amon ostel si sen orguelli 
si tres durement ke trop et uaut es 
tre dame ausi ꝯme iestoie sires. Et 
uaut ke ie ne peusse auoir nule po 
este sor lui. Et ie ki conois toutes les 
repostailles conue tout son pense taĩ 
tenant.car le conois tous penses. et 
lors le ietai ie hors ce ma maison par 
tele auenture kele ue pot onq̾s puis 
estre ausi bele ꝯme ele auoit este de 
uant. ne onq̾s puis ne uit ne home ne 
feme por liele seust ke il mamast ke 
le ne meist toute sa poissance aporca 
chier ke il me haissent. et saces kele 
ne uenoit atoi se por toi non deseurer 
de ton creator. Or garde liele ne te 
puiffe flechir le tu ne soies aban 
dones tousiors de faire le plaissir ⁊ 
le uolente de tou creator. 
Nsi ꝑla mł̾t longement li hõ 
de la nef au roi. et li dist tou 
tes les coses ꝑ coi il deuoit estre te 
nus en droite creance et enferme 
Fe li rois lescouta ml't uelentiers 
et ml't entierement.et sili plaisoit 
mlt ce lie il disoit. Lors uint auãt 
li sires de la nef. et le prist ꝑ lemaĩ 
et le noma ꝑ son droit non de bap 
tesme.si li demanda se il auoit faĩ 
Et li rois li dist ke il nestoit nule 
mesaise ke il nobliast por estre a 
uoee lui: Lors li dist li preudom ba 
eut amenee la nef.iou met atoi 
en abandon toutes mes uiandes: 
Et si tost ꝯme li rois ot oie cele ꝑo 
le si fu si soeles kil neut onqͥs poĩt 
de faim. et dist sire uos ꝑoles mont 
si raemplies lie ie nai point defaĩ 
Et se li corages ou ie sui me tenoit 
ades ie nauroie iamais talent de 
mang̾. Mais ke il uꝰ plaise puis 
ke uous maues tant dit ꝯseillies 
moi ke ie porrai faire. Car se uos 
conissies tous penses dont ꝯnssies 
uꝰ bñ le mien. si me deues ꝯseillier 
selonc mon penser.et lors respon 
di et dist. ion sai bñ lie rtes pen 
sers est.tu penses anascien dont 
la feme dist ersoir noueles. mais 
de ce ne tefmaier ia.Car chil ne to 
bliera mie ke tu ueis en ta uision 
descendre dou chiel et baignier 
son cors el flun ki estoit giind̾s 
de tous les autres 
ͣt li rois loi ensi ꝑͣł si ses 
m̾ueilla ml't ki il pooit es 
tre ke il ne quidoit pas he nus 
ham morteus peust sauoir les pen 
sees ne les ouurages des homes 
et des femnes. Et porce ne quidoit 
pas kil fust morteus. et por ce ne 
uoit il ꝑl alui. Et qnͣt il od asses a 
endu si dist: Sire sil uꝰ plaisoit deceste 
ausion me faites entendre la uerite 
se ne sauras tu a dist li preudom 
deuant hie tu auras le leu cachie dẽ 
tor toi. et lors sauras tu por coi il te 
rant tolir tes boines uiandes: et a 
pes ce samas tu he toute la uisiõ 
enesie: mais de tant te casti iou bñ 
le tu ne tesmaies ia de cose ke tu 
uies. Car de gnͣt m̾ueille pues tu 
estre bñ asseur et tous certains:⁊ 
por ce dist la uois le entre toi et 
nascien esties el lit la ou uꝰ caistes 
tout pasme aleure ke la uois dist 
chi ꝯmencent li gnͣt paor. cou fu 
adire ne apres cou mousterroit li 
qnͣs crucefis acelui aqͥ ses nous 
plairoit celes enses lu deuant auoi 
ait este des gnͣs m̾ueilles espauẽ 
ables. et se tu as boin cuer et boi 
e creance et tu te ueus tenir esta 
ble enꝯire toutes les coses ke tu 
uiras urant iauras gaaignie ke 
stant ꝯme tu uiues ne sen ꝑtira 
ton damage. qais por plꝰ esbahir 
iable et por toi mieus tenir en 
e creauce. Et se il auient cose 
qucuns hom ou aucune feme 
mille deceuoir por doner ou par 
uire si garde tout auant et te 
ense ꝯment adans li p̾miers 
es fu deceus por ce kul sasenti al 
nestent le deable ꝑ le ꝯseil de 
e. de ceste cose soies tousiors 
brans:et ꝑcou pues conoistre 
li qͥl conseu te seront done por sau 
uer tame. et li qͥl te serront done por 
dampner le.et por ce ke tu te uels 
tenir dou tout entout ala uolente de 
ton signor.por ce ne dois tu nul ꝯseil 
prendre l soit engire sa uolente. et 
se on te promet gnͣs dons et gnͣs pro 
messes por faire cose lu desplaise aton 
segnor por ce ne le dois tu pas faire. 
n ceste maniere ꝑla li hom de 
la nef auroi ml't longement 
et mlt li pleurent les ꝑoles et li torne 
renerent agnͣt ꝯfort.Et en la fin li de 
manda. Sire ꝯbñ demoerrai ie enceste 
roche. et il li dist tu iserras tant fie li 
deables ten getera ꝑle main senestre 
Lors embroncha li rois son cief uers 
t̾re. si ꝯmencha mlt durement apens 
si entra li preudom en sa nef sans plꝰ 
diire. Et qͣnt li rois ot mene son pense 
afin si ꝯmencha aregader en uiron 
soi si neuit riens si sesm̾ueilla ml̾t 
he il pooit estre deuenus.Car lautre 
fois sen estoit il ales entel maniere 
Lors sassist li rois si ꝯmencha ml't 
durement apenser ki chil hom estoit 
ki si ꝯnissoit les pensers des gens: 
Si li repentoit kil ne li auoit demande 
sil estoit dieus ou non. et ml̾t safica 
ke sil ꝑloit iamais alui lul li demã 
deroit.ensi ꝑloit li rois alui meisme 
tant ke il oi les ondes de mer hurter 
ala roce et demenoient ml̾t gnͣe noi 
se. Lors se leua et regarda u̾s occident 
et uit reniir la nef. si fu ml't effrees . 
car il pensore ke la dame aqui la nef 
estoit.iert de male ꝑt.et lele estoit 
ilueqͥs uenue por lui deceuoir: Lors 
proia a damedieu ke il same regardast 
ne ke fust dou cors. et lie la chars ne 
fesist ceure ꝑ coi il fust desuoies desõ 
ꝓposement itel ꝯme il lauoit empris 
Qnͣe il ot sa ꝑiere sinee.si retorne uers 
oriant et enclina de mlt boin cuer en 
lonor de la glorieuse chite de iherlm 
en la qͥle li beneois cors dieu auoit es 
te ietes hors de la ꝑdurable caitiuete 
en la maleurte dinfer. 
ceuant.si uint la dame hors de la nef 
mais li rois ne le salua pas. Et qnͣt 
ele uit kil ne li diroit riens si la raisõ 
na auant. et li demanda ꝯment il la 
uoit puis fait liele lauoit ueu. et il 
li dist. Dame ken aues uꝰ afaire et li 
dist lul ne li deuoit point respondre 
qnͣt ele nestoit point de la creance ihu 
crist ausi ꝯme il estoit. Qnͣt ele oi cou 
si ꝯmencha arrire ꝯame lu eskar 
nist a autre si li dise. Rois mordeaĩs 
or sai iou bñ lie tu ies hors dou sens 
taut uint la nef autresi bele 
et autresi rioe ꝯil lauoit ueue 
Car tu ses bñ lie onq̃s puis ke tu re 
ceus la creance ne tu tiens ore ne ta 
uint se mal noir et encor ne ten cas 
toies tu pas ne tant ne qnͣt aucois 
ti tiens ausi fermement ꝯme se tres 
toutes les honors del monde ten uenis 
sent. Oie escoute ie te dirai teus no 
ueles ke tu nes mie.Il est uerites 
ꝓee lie ie tieng tout ton regne ⁊ 
ke iou ai este asarras puis lie le ne 
te ui mais. et saces por uoir ke nas 
ciens tes serorges est mors.ne ia 
mais ne uerras sarrachinte ta fe 
me. Qnͣt li rois oi chou si ot ml̾t 
gnͣt paor. et neporqnͣt il ne le croit 
pas. Ensi torbla la feme de la nef le 
roi ꝑ sa ꝑole.neq̾dent ele ne pot on 
kes tant faire ne il alast ensa com 
paignie. Et qnͣt ele uit ce liele ne le 
poroit diluec ieter. si li dist lie il li plai 
soit he il uenist ueoir la riceche dela 
nef. et puis li descouuri tantose la 
nef dun noir drap dont ele estoit cou 
uerte et si dist au roi. Or esgarce rois 
mordrains. et li rois regarda dedens 
la nef et uit lie la nes estoit toute 
plaine de pierres pressieuses ꝑ sam 
blant et des plus rices deas ne il on 
qͥs eust ueus ior de sa uie. Et lors dist 
la dame au roi. fiois tu ne qͥdoies pas 
ke iestoie de boine ꝑt por ce ke iene 
croi ca fole creance:test il auis he cis 
auoir uigne de cele pe male ꝑt. tres 
tous chis auoirs lie tu uois et̾ autres 
tres asses plus gnͣs fust tous tiens 
se tu me uansises croire et si eusses 
plus ke tu nas asses. 
lles amonesta la dame le roi 
a ꝑoles et ꝑ ꝓmesses. mais 
Onqͥs por nule oase ne len pot menꝰ 
neporqnͣt ele le torbla mlt enson co 
rage des noueles kele li auoit dites 
de sa feme et de son serorge et le tor 
bla mlt dautres ꝑoles decoi ele la 
uoit assailli mlt durement. mais 
ele le troua si ferm ala boine crean 
ce.et si estable au ꝯmencement de 
son creator. Car qnͣt la dame lape 
loir ne le uoloit il respondre ꝑ le nõ 
⁊ enalac. Car le non auoit il lais 
por ce he ie estoit nons ardea 
mlt durerent longement les 
ptations daus .ii. Car ele li re 
moit ies gnͣs aaises ke il auoit 
eues. et les gnͣs honeurs. et il li di 
soit enꝯtre la gnͣt hautece lie il a 
uroit amont eschies ꝑͥ la sainte 
arance de ihu crist si la prisoit as 
ses plus lie lautre. et si se uoloit 
i miex tenir enpouerte ke auoir 
ses gnͣs riceces lie li deables li soloit 
doner ꝑ coi il alast enpardurable 
paine ne emꝑdurable destruc̾tien 
Et qnͣt ele uit kiele ne le porroit mo 
nir de son proposement.si sen tor 
na qusi ueement ꝯ ele auoit fait pͤ 
auant. Et li rois demora tous pensis 
decele feme lu ele pooit estre lu si tres 
gnͣs ricethes li auoit moustrees ⁊ 
ni si estoit tost uenue de son pais 
e si iauoit si ꝯ lestoire tesmoigne 
plus de.xbii. Iornees iust̾s ia. Qnͣt 
luois uit la tempeste leuer si laide 
et si gnͣs. si fu ml't espauentes et 
ꝯmencha ml̾t durement atõner 
i espartie. et ꝯmencha li tans 
urement anubliier si kil ne po 
reoir goute fors seulement des 
s si ꝯme il esꝑtissoit. Et qnͣt il 
ses tõne si car .i. escrois mlt 
sde haut. si ke li rois ne se pot 
tenir sor ses pies nui ne faist 
le. et endementres kil estoit ensi 
slai li effoudres aune ꝑtie de la 
nee et si le fondi tout en la mer 
st la ꝑtie ou li rois estoit remest 
en estant et il iut tous pasmes ausi 
com sil fust mors tant ke cempeste 
fu toute alee. Et lors ouri il les ieus 
si soit la mer toute coie et toute pai 
sible. ne onq̾s ne uit riens deqͣnqͣs 
il auoit ueu ꝑ deuant. Lors se drecha 
et regarda ꝯment la roce estoit fon 
dus si en ot gnͣe m̾neule ke ꝑ .i. poi 
kie il ne cai en lamer. Lors fist il le 
signe de la uune crois sor son chies 
et sor son cors et deproia le roi depara 
dis ke il le tenist entel point lie il ne 
lui ne sa creance ne malmesist:atant 
safist li rois et li prist tel someil ke ꝑ 
fin estouoir le couint dormir sor la ro 
ce sor si poi ꝯ il en iauoit. Et qnͣt il se 
releua si li pͥst uns si tres gnͣs fains 
ke il ne qͥdort ke il nen escapast se ꝑ 
la mort non. Ee qnͣt il se fu longem̃t 
plains de sa mesaise si uit sor.i. degre 
.i. pain dorge.et qnͣre il le uit si en ot 
mlt gnͣt ioie si le corut tantost p̾ndͤ 
ꝯme chil cui li fains destraignoit. Et 
qnͣt il le tint si ne uaut pas atendre 
tant ke il fust entames. ancois le 
mist tout entir asti bouce. Et qnͣt il 
le uant mordre si senti .i. si gnͣt briut 
deuant lui ke trop. et il esgarda de 
uant lui .i. oisel descendre alui tant 
gnͣe et tant ouiers lie onq̾s mais tel 
oisel nauoit uen:Lioisiaus estoit di 
uers en maintes manieres. Car il 
auoit la teste noire ꝯme pois. et les 
iex rouges ꝯme fus. et sambloit 
aigle don col et des espaules et si ot 
les eles trenchans 9me achiers. De 
tel maniere estoit li oisians ne ia 
ne uolera se ce nest por espauenter chiae 
dont diables aiment lor seruice.en si le 
tesmoignera lm̃ lautorites lul ne uolera 
ia ke tout li autre siseil ne le fuient 
ausi ꝯme tenebres font asoleil. Ne ia 
nen seront ke.iii. ensamble.et si les 
a la mere sans ꝯpaignie de malle:⁊ 
si se de si gnͣt froidure plain ke nus 
ne les puet sonfrir ueis la mere. ains 
uait querre une pierre en une ualee 
he on apele ebion. 
ne puet ali riens atouch̾ ki tantost 
nesprenge et arce tout cou atui ele 
froiera.Car tous les iors del monde le 
porroit on tenir ensa main ancois ke 
le escaufast ꝯme ele froie aaucune cose 
si deuient ausi roge ꝯme sane. Ia soit 
ce kele soit blance naturelment.acele 
pierre uient la mere acel oisel si si froie 
tant nele sent la calour. Mais encore 
ne li est preu por la gnͣt froidure liele 
a dedens le cors si le frote si ꝑtout lie 
cest merueille puis sen reuient arrie 
hele pierre dont iou uous di 
est de cande maniere.Car on 
re.mais ancois liele soit reueuue la 
si li fus greuee kele ne se puet aidier 
et de la gnͣt calor lst deson cors escau 
fe ele ses ces. Car autrement porri 
roient li oiseil ꝑ la gnͣt froidure dont 
il sont plain. Et qnͣt ce uient ke li 
oisel sont ꝯment abeluer por esclorie 
si est la mere toute arse et mise em 
poudre si se soustienent et uiuent 
tant ke il ont .i. poi de force encors 
et en menbres. Et qnͣt il ont man 
gie toute la porre ba ist de lor mere 
ia puis ne gousteront dautre cose 
Lors uiuent cil ki sont malle si sõt 
si orgueilleus et si fier ke li mnis ne 
puet soufrir lautre. Et qnͣt il sont 
gnͣt si uieut cascuns auoir la signo 
rie. dou tiere oisel lu est femele et 
por cou monte entraus si gñe haine 
ke li uns ochist lautre. Ensi sentro 
chient li oiseil li doi oiseil malle si ne 
remaint fors la femele ki est apelee 
serpens lions. et la pierre ou ele se fin 
te est apelee puatite.Iteus estoit li 
oisiaus com ie uꝰ ai dit ki descendi 
au roi sor la roce. et qnͣt il ot mis le 
pain ensa bonce si feri li oisiaus le 
pain de seie si kl ie fist uoler en la 
en la mer.apes uola arriere en lair 
et puis reuint briuant et traua 
le roi gisant at̾re si le feri si dure 
ment de ses ongles kl enporta gnͣt 
ꝑtie de ses dras. et de la char enpor 
ta il gnͣt piece si kil le bletha ml̾e 
durement. 
tant sen ala li aisiaus et 
i rois uit enpasmisons 
iusq̾s agnͣt piece de la nuit mais 
petit de ior iauoit qnͣt il se pas 
ma. Et qnͣt il fu reuenus de pasmisons 
si fu si uains kil ne se pot soustenie: 
ne del faim lui auoit eu ne li souenoit 
il nient plus ke sil eust mangie tou 
tes lee uiandes del monde.Ensi demora 
li rois iusca lendemain. Et qnͣt il uit 
le ior si fu ml̾t aaise enu̾s ce lul aitoit 
este la nuit. Qnͣt il li menbea del gnͣt 
faim kil auoit en et deloisel lu li a 
uoit fait uot son pain en la mer oes 
rencha mlt' durement asouspuer 
plorer et aproier nr̃e signor en 
aniere com uꝰ orres. 
iansire diex fait il urais raca 
teres lu de ꝑdurable destructiõ 
iete ie uꝰ aour et rent graces 
ꝑ ce he iou uoi kie uous mapaisies du 
qͥneꝰ hie ie uoloie faire. Car uous 
aues done tant de confort ke iou 
re deuse auoir point de faim. Or uoi 
e le chil la mauoit cel pain aꝑeillie 
re le faisoit pas por mon preu. ains 
se faisoit por maine mener adestrue 
ron. Ensi demora li rois a la roche. et 
sstun ioi uenoit a lalui li hom de la 
nef. et sa feme apres. Et li hom li di 
oit toutes les boines ꝑoles ki a lui 
anforter et sceler pooient auoir mes 
ier. ex sa feme li disoit toutes ꝯtraires 
st qnͣt ce uint au septisme ior kie li 
termes de sa deliurance apchoit.lors 
uint li hom de la nef a lui si si idist 
pt ses tu gaider del engien dela nemi 
ni serias tantost deliures. Et li rois 
li demanda ꝯment dil sen porroit 
mer. et il li dist se tute pues tote 
pair decorouch ton segnor tu 
as miires detoutes tes paors 
cle tus tes maus terriens su te 
aauenir se tu te gardes de croi 
rꝯstil alanemi.Car tu istras de 
e mce u tu as tant de doleurs sou 
tes atant senꝑti chi. et li rois 
est mlt lies. et auoit bñ en por 
ne la por riens ke il ueist ne se 
t de la roche. Entel maniere 
da li rois iusqꝰ atant ke il fu nõ 
ne. Et lors esgarda mlt loing en la 
mer et uit uenir une gnt nef ki 
estoit mlt bele ꝑ samblant et rice 
Mais il uoit onqͥs home ne feme: la 
nef fu de ml̾e gͣant biaute. et de ml't 
haus estages et gnͣs: Et qnͣt ele ot ale 
une gnͣt piece uancrant si uint uers 
la roce. Et lors leua uns gnͣs orages 
Et qnͣt ele plus saprochoit de la roce 
si tonnoit et gresloit et esꝑtoit mlt 
durement si kil estoit aciaus l lesgar 
doient ke li firmainens deus kaoir ꝑ 
pieces ne nus ne ueist tel tans ki ne 
quidast ke la fins de toutes coses fust 
uenue. Ec li rois fu toutes uoies en 
la roce au uent et ala pluie et ne sa 
uoit ou il penst much̾. Car laꝑtie qͥ 
estoit kauee si estoit caoite en la mer 
Et li tans ꝯmencha aenforch et foud̾s 
abaoir si espessement lui ne qͥdoit ia 
mais escaper de cel peril et estoit ausi 
ꝯme tous des esꝑeres. Ensi soufri lirois 
langoisse dou tans aucuer et au cors 
Car il soufri langoisse du tans dela 
pluie.apres soufri les esꝑs et le ton 
noue et les assans des effoudres ki 
kaoient.mais onq̃s ne peut estre a 
cou menes ke il laissast la roche. aĩs 
sonfri tant ke li ores chai. et ke li rais 
dou soleil ꝯmencha araier sor lui. Lors 
tiist lies. 
pres cel tans uint une si gnͣs 
Calors lui li estoit auis ke la ro 
che deuse fondre aufu ardant iusq̾s 
en abisme et ke li solaus descendi a 
t̾re. Li rois senti cele gnͣt caleur. Et 
sil a este amaiaise auant encore est il 
ore.mil tans plus: Il esgarda la nef to 
te aꝑeillie de lui deffend̾ de cele gnͣt 
calor se il se uausist metre de dens: maiͤ 
il doutoit tant le corous de son signeur 
lul amoit miex assoufrir la mort kil 
se ꝑ tesist de sa roce.Ml't soufri cel caut 
longement et tant ke la dolors des tief 
le ueuku et ke il fu si uains kil ne pot 
estre sor pies. ains kai sor la roce adens 
si fu gnt piece ensi ꝯme enpasmisons 
Et qnͣt ce uint au chief de piece si lena 
la teste por sauoir se li tans estoit point 
assouagies. Er qnͣt il uit le tans atem 
pre si ꝯme il deuoit estre entre nõne ⁊ 
uespres.si fu mlt aaise. et puis assaia 
sil se pooit leuer por la uanite cel chief 
Ee qnͣt il se uaut leuer si senti lul not 
ne mal ne dololir. atant se leua enson 
estant et se ꝯmencha aesmerueillier 
des gnͣs auentures l li estoient aue 
nues et ke eles pueent senefiier. Car 
il auoit trop gnͣs dolors soufertes ce li 
estoit auis.et ore ne sen sentoit.ains 
cuidoit auoir songie. Ensi pensa tant 
kul auespri et regarca si uit uenir une 
nef de młt rice ator. Li uens le mena 
mlt tost et mlt' bruiant. et qnͣt ele 
aproche si uit .ii. escus as deffenses 
del castelet ki estoit deuant ces .ii. 
escus. et couut bñ ke li uns estoit siens 
et li autres estoit nasciien son seror 
ge. Et qnͣe il les uit si fu ml̾t es bahis 
et ꝯmencha ml't durement apenser 
⁊tant lul soublia tous. Et erraum̃t 
ꝯmencha .i. ceuaus aheuir et fronch̾ 
et agrater des pies si kul estoit auis 
atou̾s ciaus ki looient lul deust depe 
chierꝰ toute la nef. Et qnͣt li rois loi 
si conut bñ lie cestoit li ceuaus lul 
auoit ꝯqͥs sor tolomer en la bataille 
a orcaus. Mlt se m̾ueilla del cenal ⁊ 
de lescu ꝯment il estoit ensi estrange 
port.atant aꝓcha la nes dela roche 
Et li rois se leua et uit mlt gnͣt plẽ 
te degent de dens la nef .a.tant sssi 
hors .i. hom ki sambloit ml't bñ es 
tre fres au senescal au roi bi auoit 
este mors en la bataille. Et qnͣt il le 
uit fi en ot ml̾t gnͣe ioie. mais il li 
dut faire ml't laide chiere. Et li rois 
le corut maintenant acoler et li de 
manda locoison de la laice chiere. Si 
re dist il ke uous aues ꝑdu de uos meil 
lors amis. cest nascizen ur̃e serorge 
fu gist en cele nef tous mors et qnͣt 
il loi si kai at̾re cous pasmes at̾re 
Ee qnͣt il fu reuenus si le demanda 
a ueoir et braist ausi ꝯme sil fust 
forsenes et rechiet pasmes. et chil 
le prent ꝑ le senestre main si le lieue 
sus et le maine en la nef dedens 
nͣt li rois fu en la nef et uit 
lecors si corut celeꝑt pmiex 
reir le cors aꝑtement: Et ausi tost 
ꝯme il lot ueu le cors si se repasme 
de rechief si durement ke ki le ueist 
il ne q̃dast mie lul en escapast sans 
mort. Qnͣt il fu reuenus si ualt de 
mander au ch̾r ꝯmẽt cou li estoit a 
uenu.si regarda u̾s la roche et uit 
kil en estoit ia si loing kapaines 
le pooit ueoir. Et qnͣt il uit cou si 
ot tant de doleur lie nus hom ne le 
uous porroit dire. de la doleur kal 
t se pasma il .iii. fois en .i. iandon 
igoisseusem̃t he por .i. peu ke li 
ers ne li ꝑtoit. Qnͣt il fu reuenus 
asmisons si fist le signe dela uraie 
is sor lui. Et si tost ꝯme il ce fait 
si ne uit ne ꝯme ne feme. nis la biere 
ne uit il pas. Et lors ꝯmencha il aplo 
ier. et dist biaus sire dieus or me sui 
ou maluaisement gaities. Or sai iou 
mñ he ie me sui maluaisement pͥs gar 
de si estes en u̾s moi iries. et iou lai bñ 
esserui. Et si tost ꝯme il ot cou dit si 
nt deuant la nef lome de la bele nef 
l les lomes ꝑolas li auoit dites to 
⁊ si semaine. Et si tost ꝯme il le uit 
mencha adire. 
a sire tant ma deceu chil deqͥ 
us me ꝯmandastes agarcer 
se li hom li dist ne pleure mie. Mais 
carce toi l̃ de pis faire.Et li rois 
l remanda ke il porroit faire. et il li 
dist asses uerras dauentures li ta 
uenderont. ne iamais ne mangeras 
ie ne leueras deuant ce lie tu uer 
us naschen ton serorge atoi uenir 
forme de feme. 
qne uin crestiz en. Saces tu seins de 
redse ke tli hom ke tu ueis enta 
honst he te dis ke tu uerroies a 
etu seusses le uoir de tauision 
cest chil ki te dist iehui ke nas 
  estoit en la nef mors.ce fu li 
s engire les berbis damedieu eit 
bles leus. sou est adire enꝯtre 
eple. Cest li leus ki ta tolues 
nes tes boines uiandes ke li lions 
a. Decel lion sauras tu encoie. 
re senefie. et lors te sera bñ ta 
uision descouerte kele cose ele porra 
senefier. Et sachies bñ ne ce estoit li 
deables lu cascun ior uenoit atoi en 
R tu ten iras et si te garderas 
miex delui ke tu nas fait.car 
tu uerras souent deteus coses ke se 
tu ne te gardes ki tauront ml't tost 
mene aꝑdurable destruxion.atant 
se tut ke plus ne ꝑla ains sesuanui 
si ke li rois ne seut kl fu debenus 
Lors sen ala li rois et li uens se feri 
el uoile et eia toute nuit et toute 
ior ains kil trouast nule cose.tant 
ke ce uint alendemain. anõne. et re 
garda li rois en lamer bñ loing et si 
uit uenir .i. homei ꝑdesus lamer au 
si com sil fust at̾re. Et qnͣt il fu pres 
de la nef si fist le signe de la uraie trois 
et pͬst lewe ensa main si en arosa la 
nef sans dire mot. Et li rois ses mer 
ueilla ml't durement le ce pooit es 
tre.Qnͣt il eut ensi fait si entra en 
la nef. et doi oiseil le soustinrent:qnͣt 
il fu ens si apela mordrain.Qnͣt li 
rois soi nomer ꝑson non debaptesme 
si ses m̾ueilla ml't ki chil hom pooit 
estre.mais toutes uoies respondi il: 
ses cu ki ie sui et li rois dist naie. et 
chil dist iou sui tes sauueres et tes 
ꝯsillieres. apres ih'u crist et sa donce 
mere.Saces iou sui salutes encui ho 
nor tu as establie et fondee le sainte 
ieglise en ta chite de sarras si te sui 
renus ꝯforter et dire .i. message de qͥ 
ih'u cͥst. or esconte kul te mãde. 
i lons de tauision la te donoit 
les boines uiandes ke li leus te toloit 
Il te mande ꝑ moi ke tu saches ke tu 
as uencu le leu por che le tu fesis le 
signe de la uraie crois qnͣt tu te ueis 
eslongier de la roche. Lors te laissa li 
leus. ce fu li deables ki deuant tauoit 
tolues toutes tes boines uiandes ke 
li lions taportoit. cestoient les boinẽ 
ꝑoles ke li hom de la nef ta te disoit 
Et saces ke li preudom ki atoi uenoit 
estoit uraiement chil ka soufti mort 
por lumaine lignie. et il ma chi en 
uoie atoi por faire sauoir tauision: 
Qr entent et iou le te dirai. 
Lest uoirs ke tu ueis issir hors de tõ 
neueu .i. gnͣt lac. et de cel lac issoi 
ent .ie. flun. si en estoient li .uiii. tot 
dun gnͣt et dune samblance. et li 
.ix. ismes tous daerrains sssoit si es 
toit ausi gnͣs et ausi biaus ꝯme tot 
Ili autre. Chil lae estoient ml̾s bel 
et mlt gnͣt. Et tu esgardas en haut 
si ueis le samblance ihu crist enfor 
me dome. et ueis lul descendi el lac ⁊ 
laua ses pies et ses menbres dedẽs 
ce soilte 
si ne seront mie tout. anchois descen 
dront ꝑ la sainte engendreure lii. 
de lautre. et li.uiii.seront auqͥs parel. 
i .ix. ismes fluns sera de greg 
nor hautece et de gregnor ue 
rite. et por ce lul uaintra les autres 
de bonte si se baignera ihe cris en lui 
et ne baignera mie tous uestus. mai̾ 
tous nus. car il se despoillera deuãt 
lui. en tel maniere ll li descouerra 
les gnͣs secres ce kil ne descouri onqͥs 
anul home mortel. Et chil sera plaĩs 
de toutes les bontes he nus cuers 
dome puisse penser et si empesera 
tous ceus ki deuant aus auront 
este et tous ceus ka ap̾s lui seront: 
Che sera chil de qui li angles dist 
asarras qnͣt il feri ioseph de la lan 
ce uengeresse qnͣt il li dist. lie iamaiᷤꝰ 
les m̾ueilles del saint graal ne ser 
roient. descouertes fors a.i. seul. sa 
chies ke̾ ce sera li .pe. ismes ki des 
oirs de ton neueu istront et si sera 
teus com tu las oi deuiser. Mais les 
le lae. et en tous les autres.uiiz.flu̾s 
Et qnͣt il auoit ce fait atous les .uiii. 
si uenoit au noefisme et se des ues 
toit tous nus et se baignoit tous 
nus de dens. Chil lae fu de ton ne 
ueu issoit senefie .i. fils b de lui is 
tra. et en lui baignera ihe cris ses 
pies et ses mains: cest a dire kil se 
ra soustenemens et pilers et fers 
⁊urais en la sainte creance dou 
salueor ih̾u crist. et de celui istrõt 
ix flun cou est adire ix. ꝑsones. ⁊ 
gnͣs miracles et les beles uertus 
ki por lui auendrone en la t̾re ou 
ses cors girra ne te seront pas ore 
dites ne deuisees. 
R tai auqͥs debise de tauisi 
on. or te dirai de ceste nef 
et por coi iou la arrosee si ꝯtu las 
ueu.La nef si fefu au deable qnͣt 
tu ifesis signe de la uraie crois. et 
por cou kele fu sieue ne puet il 
estre lul ni uenist aucune fois se 
le ne fust mondee. mais ore est ele 
uite uete por lẽbe ka fu saintefize 
ses saintes ꝑoles ka furent defu 
nt desus dites. et ꝑ le signe de la 
ne crois et ꝑ ceste beneichon ser 
ele toute mondee. Ne ia deables 
e serra tant oses kẽ il iait ia arest 
en ceste maniere. se tu le fais si com 
e te di si porras estre asseur ke ia 
xables en lieu ou tu soies nairra 
uoir de faire nule cose enꝯtre ton 
ors ꝑ coi il soit mes menes dusq̃s 
qcou hie il sera tant ꝑ coi lame soit 
am̃nee. stant se teut li sains hom 
et li tois remest en la nef. ais a 
tant se taist ore li contes de lui et 
ole de nastien son serorge. 
dist li ꝯtes de nascizen qͥ 
ne il fu mis empͥson entel 
e com uꝰ laues oi si le pͥst 
e .i. ch̾rs mescreans qͥ estoit 
s calafer lu tant estoit des lor 
set traitres. Et qnͣt il le pͥst en 
se. si le pͥst il desous tous les 
  dou pais. et il li fist młt fort 
mlt dure pͥson. Car il fu mis el 
de la chartre noire et obscure 
destornes del solas et de la cõ 
paignie atoutes gens Il manga 
pair. et but. et il ne sepent aid̾ demẽ 
bre kil eust. Car il auoit ausi bñ les 
mains encainees com les pies. et 
toutes eures estoit dune ꝯtenance 
sans estre des uestus ne descauchies 
ancois gisoit et ꝑnuit et ꝑ ior ensa 
reube et en sa cancheure. Et qnͣt il lot 
mis ensi angoisseuse prison encore 
ne li fu il pas ases alui torment̾ an 
cois fist tant lul eut .i. sien fil auoee 
lui ki ml't estoit de iouene aage. car 
il nauoie encore hi. uui.⁊.u.mois 
Chil enfes estoit ml̾t biaus et ot 
anon celidoines.selidoine uaut au 
tant ke dõnes au chiel. car il auoit 
mise toute sentente a ihu crist ser 
uir.et ason naschement auint en 
la chite dorbuilie une ml't gnͣt m̾ueil 
le ki nestoit mie acoustumee aaue 
nir. car il nasqui s.i. Ior deste endroit 
miedr et si fu el ior des calendes de 
Iunet.et acele eure kal fu nes si com 
uos aues oi si auint maintenant qͥ 
li solaus k ensi gnͣt calor deuoit ef 
tre acele eure. aꝑut autreteus ꝯme 
il lieue au matin. et les estoiles a 
ꝑurent ausi ꝯme sil fust nuis. Che 
auint entel maniere ke il seroit 
curieus et encerkieres et urais cõ 
sillieres. En tel maniere fu la na 
tiuite de lenfant demoustree. 
elui enfant ot calafer en 
prison auoee son ꝑe. si idemo 
ia nasciens bñ .x uiz. Iors en tel pri 
son com uꝰ poes oir. et tant le ce a 
uine au .xuiii. isme ior hie il estoit 
ensen lit tont enseant. Car il ne po 
oit iesir si ꝯmencha asomeill̾. en de 
ment̾s kul someilloit si senti .i. main 
ki le teuoit ꝑ les bras. et il fu ml̾t an 
goisseus de dormir si le bouta arrie 
re. tant le ꝑ .iii. fois le prist. et il le 
reboutoit arriere. Et tant ke il uoloit 
dormir.si senti ke la main le tenoit 
ꝑ les caueus ou il uausist ou non si 
le drethoit en haut mangre sien. et 
qnͣt il senti de si uaut crier. mais il 
ne pot dire mot dela bonche. si sesm̾ 
ueilla mlt kie ce pooit estre et ml̾t 
enfu esbahis. Et qnͣt il se fu drecies 
si senti ses mains toutes desloies: 
et qnͣt il marcha le premier pas. si 
senti ses chaines kaoites: iors fu 
ml̾t lies et ml̾t aaise. Et qnͣt il fu 
au chief de la chartre ia mlt estoit 
tenebieuse. si uit une clarte sseues 
tre:tout autrest ꝯsele fust issue del 
mur. et uit une main toute u̾mel 
le ꝯme fus embrases. 
Nsi ꝑoit la main tout aꝑte 
qent. et la mance tant com 
uos aues oi. mais en auant ne pot 
il riens ueoir don cors et dont la 
main mouoit. ne mais ke la sain 
blance seulement k estoit en uo 
lepee tout autresi ꝯme dun cors 
enseuele ꝑoit en uolepe ꝑmi le drap 
et si nestoit pas li cors ueus aꝑte 
ment porce lie il estoit couers: En 
tel maniere nauoit nasciens le 
cors et la main ki le teuoit si le 
leua en haut et il sestoit es longie̾ 
de la t̾re. et il auoit gnͣt paor de 
cele m̾ueille̾. Car il nosoit faire 
samblant de cose ke reist ne sen 
tist. Ensi le portoit li mains ꝯtre 
mont.et il le ueoit aꝑtement:ne ele 
ne li greuoit ne tant neqnͣe et il fu 
enhaut sor une uaute ki estoit desor 
la chartre. si uint enꝯtre lui .i. huis 
de fer ki estoit en la uoie ꝑ ou on a 
ualoit en la cartre. Et qnͣt il ot cel 
huis passe si sen ala ꝑ deuant lelie 
ealafer ensi com la main le menoit 
Et qnͣt il uenoit as huis et ala por 
te de la maison si le uit ourir deuãt 
lui. Et qnͣe il lot le get dune pierte 
eslongie la maison si le uit toute es 
prise de fu. li fus fu gnͣs et si iot gnͣe 
noise. Ee chil sen alerent de laiens 
si ꝯmenchierent acrier. a haute uois. 
nͣt calafer oi le cri si sali sus 
et si tost ꝯme il uit les huis 
ouuers ꝑ ou nasciens sen estoit a 
leis. si corut tantost as hus defer 
⁊qnͣt il le uit deffreme si fu tant 
esbahis ke il ne sot ke dire ne ke 
faire:Lors fist tantose .i. serIant en 
la cartre. et cil qͣst ꝑ taute la cartre 
et dist ke nascien ne trueue il mie 
Et qnͣt calafer loi si ot tel duel ke 
por .i. pau kil ne derua. si ꝯmencha 
si gnͣt duel afaire ke iamais tel 
ne fera. Lors monta sor .i. ceual et 
pͥst .i. glauie. et ꝯmanda cascun de 
ses seiians ke cascuns alast sa uoie 
et il sarouta au gnͣt cemin et sa 
lune luisoit mlt bele et ml̾t clere 
et la nuis estoit młt paisible et 
mlt coie. et tantost ꝯme il ot erre 
petit si uit nascien el chemin 
t il hurta des esꝑons apres: Et 
t nastiens le uit uenir si ot 
gnͣt paor. et la main le te 
uoit toudis. Et lors sespandi la 
que sor lui si h ke il uit tout a 
gement le cors dont la mains 
ie cenoit. si li estoit auis ke il es 
toit tant dureñe gnͣs ke nule 
anghue dome ne defeme mortex 
nel penseroit ne diroie. Et si estoit 
mueilleuse clarte plains ke li so 
aus nen apas taie qnͣt il est en 
i meillor calor deste non pas la 
entisme ꝑt ke li cors auoit. Il en 
su tant esbahis he il ne sauoit 
ou il estoit. et fu entel niere de 
pasmison ke il ne ueoit nule riẽ 
ne ne sentait. Et qnͣt calafer uit 
ia nue si esgarda tant auant et 
arriere et ne uit nule riens ui 
uant ne mais la nue ki tout le 
euin sen aloit. sais ce ke il le 
  iuge et enflambee lespauen 
atant durement ke il ne rema 
ist en lairon de sa sele por tout 
e del monde. ancois cai a la t̾re 
is pasmes. La ou il gisoit toẜ 
sendus si uint la nue ꝑdesons 
e chil de la nue mist sa destre 
nain sor sa face. et sor la senestͤ 
ust son pie. si le tenoit entel ma 
nsi iut calafer enpasmisons 
et ses ceuaus prent le poĩs̃ 
stel dont il estoit uenus. et chil 
maison lu le uirene uenir 
sans leur signeur en furent mlt 
esbahi et orent ml't gnͣe paor de 
lui et mlt' firent gnͣt duel. car il 
qͥdoient bñ ke il fust mors. et qnͣe 
uint lendemain si saꝑeillierent 
por lui querre. mais il ne sorent 
enqͥl cemin il estoit entres: tant 
le quistrent kil le trouerent et le 
drechierent.mais il estoit teus a 
tornes ke il ne pooit ester sor ses 
pies. Et il esgardent si uirent le 
segne de la main ki lauoit atou 
chie. et en la senestre ꝑtie uirent 
celi dou pie. si estoit li sans dela 
main ausi uermaus ꝯme li fers 
qnͣt on le trait de la forge. et li 
sans del pie fu ausi noirs ꝯ se ce 
fust pois. et si estoit li sans del pie 
autresi frois ꝯme glace. et li uer 
maus autresi caus ꝯme fus ardãs 
car il mesmes le ꝯta qnͣe il uint 
alortel. Et qnͣt chil ki lorent troue 
le redrecierent et le uirent ensi a 
torne si en orent mst gnͣt paor. car 
il nauoit mie pooir de dire mot ne 
des iex ouurir. ancois quidoit tot 
kl fust mors. 
ors lemporterent tout entel 
maniere dusqͥs asa maiso̾ 
ne onqͥs de la bouce .i. seul mot 
ne sona. ne onqͥs puis ne pie ne 
main ne traist alui. Et qnͣt il fu 
rent a lostel si faisoient leur mais 
nie ml't gnͣt gnͣt duel. et sa feme 
keurt cele ꝑt toute effree si senti 
kil puoit tant duremẽt ke abñ 
petit liele ne se nasma de la gnͣt 
angousse kele auoit. dont si demãda 
maintenant ledee.car il ardoit et si 
serzant corurent alelbe poignant⁊ 
qnͣt il lorent ietee duneꝑt si uirẽt ke 
ele fu toute estruee de char si ke li 
os de la ioe ꝑoĩt et la chars estoit 
tout entor autresi rouge ꝯme fus 
⁊uirent lentree toute plaine de uerꝰ 
⁊ autresi tost ꝯme il orent gecee le 
Doe desus si ꝯmencha acrier tout de 
rechief et se pasmoit tant durem̃t 
ne nus ki le ueist ne qͥdast kil ne 
fust mors sans recourier. Et qnͣt il 
fu reuenꝰ de pasmisons si ouri les 
iex et se ꝯmencha si durement aplaĩ 
dre.et dist kil sentoit la mlt pres 
la more. et dist ke mlt auoit gnͣt 
duel de ce ke il moroit entel manie 
re.car il estoit ore el meillor point 
ou il eust onqͥs mais estei. et mau 
disoit celui ki lauoit fait naistre qnͣt 
il moroit entel point. Lors demanda 
noueles de nascien. mais il niot onq̾s 
celui ki en seust dire noueles: Et mnt 
il oi ce si se pasma autre fois: ⁊ tan 
tost ꝯme il fu reuenus de pasmisons 
si ꝯmanda ke li fils nascien li fust a 
menes si dist ke acelui uẽgeroit il 
son mautalent. Lors ꝯmanda main 
tenant ke i fust ochis. et sa feme li 
chei au me et li proia ke il ne loceist 
entel mere.mais le feist morir 
en la pril .i. et chil ki estoit plus fel 
ke tygre ne uoloit pas ke il uesqͥst 
entor lui ancois uoloit lie il le feist 
morir deuant ses iex. 
Ors apela ses serians et ꝯmã 
da kil le portaissent as fenestres 
de la tor.⁊il fisent ensi ꝯme il la 
uoit ꝯmande. et qnͣt il fu amont 
si ꝯmanda con li amenast celidoi 
ne le fil nascien. Qnͣt li enfes fu a 
mont si apela ca in lafer ses ser 
ians. et ꝯmanda kil le getaissent 
des batainies de la tor aual car il 
meismes en uoloit ueir la uistice 
et lors si ne li caloit de qͥl eure il 
morust. Chil acui il le ꝯmanda en 
furent ml̾t dolant. mais il noserẽt 
refuser le ꝯmandement lor segnor 
Lors le pristrent et le leuerent en 
haut ꝑdesus les cretiaus. et qnͣe 
calafer le uit en haut si le fist drech 
por ueoir.et ꝯmanda ke on le ietast 
ius. et chil le laissent naoir. et ty 
rans se fist drech por ce kul le ueist 
morir tant iert il plains de crualte 
Et qnͣt li enfes uint en milieu de 
la tor si uirent ke .ie. mains le tin 
drent autresi blances ꝯme nois 
si le tenoient les .ii. ꝑles mains 
et les autres ꝑ les bras. et ausi a 
cascun des pies. Et la nuefisme le 
tenoit ꝑͤ le menbre. 
n ceste maniere le portoient 
les .xx. mains tant ke il uĩt 
loing diluee. Et qnͣt calafer len uit 
porter entel maniere. si ot tel duel 
kal se pasma. ⁊ maintenant si uĩe 
une si gnͣs obscurtes deuant lui sor 
la tor ca gnͣt paine pot ueoir li uns 
lautre. et dist maintenant une 
uois.chil ki nest anemis au urai 
crucefis si sen fuie tost. car la uen 
ice de ses anemis aꝓche.atãt 
mencha a esꝑtir et atõner ml̾t 
niement. Et li seriant calafer 
an fuierent de la paor. mainte 
⁊ uint li fus du chiel et se mist 
en la senestre ꝑtie de la tor si tres 
durement has labati sus calafer 
si fu mors si uilainement kil fu 
depechies en menues pieces an 
is he il fust uenus a la t̾re. Si 
norent toutes autres gens mal 
ne la puor kie ñre sires uoloit ke 
i reissent leur uengement ꝯme 
hil tul auoit esleus a son seruice 
faire. car il auoient tout sa loi re 
ceue et estoient baptisie el non de 
ainte crinite por uoir. 
Nsi sauua li urais crucesis 
ceus ki estoient baptisie 
⁊ nura amort celui ki reueloit en 
gre son glorieus non. Ensi trespa 
sa calafer del monde.et la nouele 
desa mort fu ꝑ tout espandue. ⁊ 
denascien la escapes estoit.⁊de son 
q ui ensi emportes estoit. Et qnͣt 
sa uoine sarracinte le sot si en fu 
nlt lie. Car ele sauoit uraiemẽt 
re la uertu ih'u crist les auoit de 
lres et ke ꝑ lui estoient il el 
en qͥl lien ke il fuissent. ⁊ 
olich̾r dou roialme le sorent 
eiorent mlt gnͣt paor tout li 
is hardi por la gnͣt proeche ke 
ssuoiene en nascien.si sen repẽ 
ment tout li plus hardi de cou 
e il auoient fait.si uinrent a 
mme sa seror si li crierent m̾chi 
De ce kil auoient soufert loutra 
ge de son fr̾e et la honte ke on li 
auoit faite por calafer. et diex en 
auoit prise si haute uengance cõ 
il auoit deseriir. et por ce li uenoiẽt 
il crier m̾chi. et distrent dame en 
uoies querre nr̃e fr̾e enq̃l lieu ke 
il soit. et nous rendons alui nos 
cors et nos castiaus. et fera de nos 
cou ke lui plaira ason ꝯmandem̃t 
Qnͣt sarrachinte oi ce si en ot ml̾t 
gnͣt ioie si prist isuelepas isca .u. 
serians et leur bailla ce ke mestier 
leur fu. et deniers ⁊ ceuaus. et com 
manda ke il ne retornaissent desi 
ke il leussent troue por tant ke il 
eussent le despend̾ et leur bailla 
letres et ensegnes. et ifist metre 
le gnͣt angoisse lie anelac auoit 
souferte enson lit con li auoit conte 
Atant senꝑtirent li message et a 
kieuerent leur qͥste si ꝯme li ꝯtes 
dira. mais il dira auant dune antͤ 
qͦste dont il le traita auant achief. 
hi endroit dist li ꝯtes qͥ qnͣt 
nasciens fu mis ẽla prison 
kalafer et ses fils si fu sa feme to 
te des saisie de sa t̾re et taihie fors 
Cele dame estant bele ke tout cil 
ki lesgardoient le tenoient a la nõ 
per del monde.Car ele estoit tant 
bele kie on ne peust pas trouer sa 
ꝑeille. Otout les biautes estoit ele 
tant bñ entechie. kele estoit large 
endieu. et deloinaire au siecle et 
en uers son segnor loiaus et caste 
Et si lamoit tant ires durement 
ke riens del monde ne meist son cuer 
en ioie se ele ne ueist son segnor aaise 
De tel maniere estoit la dame ꝯ uos 
aues oy. Et si estoit ele apelee ꝑ son 
droit non flegentine. Qnͣt la dame 
sot ke ses sires ert emprison.sacies 
ke ses cors nestoit pas aaise. En sa 
gregnor dolor si le manderent li barõ 
del roiaume por dessaisir de sa t̾re̾: 
Et ele estort a orberike acelui ior pa es 
toit li maistres sieges de la duchee: 
Et ele sen des saisi mlt uolentiers. car 
ele entuidoit rauoir son segnor de 
la prison. mais li ꝯsaus calafer nel 
laissa ke il en issist ensi ꝯme li ꝯtes 
est ꝯtes. Et qnͣt ele uit lie de son seg 
nor ne de la t̾re ne rauroit ele mie 
si fu asses plus dolante. Lors sen ala 
la dame chies .i. sien uauasor.i. uiel 
home plain de gnͣt loiaute. et ele la 
uoit tousiors mlt ame. si li auoit as 
ses done ꝑ maintes fois et alui ⁊ 
assa feme.si li fu auis ke en celui 
troueroit ele gnͣt deboinairece ⁊ a 
mouR. 
hies celui uauasor ala cele 
oucoise seiorner et li uaua 
sors le rechut amst gnͣt honor et 
a mlt gnͣt ioie se ce peust estre qͥle 
eust ioie entre gent l tant a 
uoit auuis et courous.Młt fu li 
uauasors lies de la uenue ala dame 
mais ele ni ot gaires este qnͣt on 
uint prendre son fil por metre en 
la prison auoee son pere. Lors fu 
la dame si angoisseuse lie tot estoit 
noient qnͣqͥle auoit sentu de dolor 
auant enu̾s cou kele sentoit ore 
Car il nestoit riens uiuant ki le 
perist ꝯforter: La roine sarrachin 
te ki estoit sa serorge et ki m łt la 
moit por lamor de ion fr̾e et pͤ les 
bñsl ki estoient enli oi dire ceste 
nouele de la gnͣt dolor liele menoit 
si li manda kele sen uenist od li 
si donroit luue ꝯfort a lautre mais 
flegentine ne uaut onqͥs aler. Et 
qnͣt la roine sot ce si iala ele meis 
me. Et qnͣt eles sentre uirent. si 
ꝯmencha tout de rechief la dolor 
ne onqͥs hom ne uit si gnͣt doleur 
faire a .ii. femes ke chil ne fust grã 
dres ke la roine et la ducoise fai 
soient por lor segnors. 
ͣt dura li cris et li plors de 
lor angoisse. Mais la roine 
Rł m łt estoĩt boine dame et sage 
apela p̾mierement la ducoise ⁊ 
le p̾sb aꝯforter et mlt se pena de 
li apaier. Et mnͣt ele li ot asses 
ꝑoles dites et plusiors coses si 
li proia en la fin kele sen alast 
auoeqͥs .li mais la ducoise ne le 
uant onq̾s ꝯsentir.ancois dist: 
Dame iou sui uenue en la ꝯpaig 
nie a lõme del monde ou iou ai 
gregnor fiauee. cest .i. miens ua 
uauasces. Et sacies le ses cors en 
serroie mlt amalaise se ie le guer 
pissoie en cest poine.ne iou ne le 
guerpirai mie en cest point au 
ꝯmencement de ma ioie 
lt mist la roine gnͣt paine 
amẽt ele en menast la serrege 
sais ele ne ualt onq̾s laissier le 
rauasor por nule paine lie on li 
it onqͣs faire. Ensi sentorna 
ciie mlt dolante et mlt cou 
hie. et cele remest bi de son 
mnͣt duel faire pas ne se recroit 
quoois enfbrooit cascun ior: Ceste 
ue mena la dame m łt gnͣt piece 
he onqͥs puis hom ne li pant do 
ner ꝯfort. Et tant kil uint au 
pr he nasciens fu escapes fors 
x la prison. il et ses fils. Et qnͣt 
ele en ot oies les uraies noueleᷤ 
si ꝯmencha .i. pau anforter soi 
et fist plus biau samblane kele 
ne soloit. et qnͣt uint a la .xuiiz. 
isme nuit apres ce lie nasciens 
si escapes de la prison. Icele nuie 
auint ke ele iut enson lit si som 
meilloit ꝯme feme la nauoit de 
uone tans dormi. si ꝯmenchoit def 
reposer. 
nsi ꝯele sõmeilloit si li uĩt 
en auision lul li sambloit 
resaltiens uenoie deuant lui si 
li disoit bele douce suer siues moi 
ot ienien uois en la t̾re doccident 
diens apor uene a acroistre et a 
rer de ma semence et de la nr̃e 
  qnͣt ele ses ueilla au matin si 
menbra de son songe. et mlt ses 
ueila ke ce pooit estre. et si li 
mbloit lul ni auoit riens deue 
ne qlu matin ala p̾mierement 
sunte glyse. et estoit encore a cel 
Qmlt tendre et ml̾t nouele ꝯme 
sil encore. estoit milt dolante 
Et si tost ꝯme ele ot escoute le ser 
uice si regehi au puoire sauision 
Et li dist keil proiast ihu crist ke 
Al en doyast aꝑtement les demostrãces. 
tant sen a la au uauasor a 
son ostel l entoutes les ma 
nieres kil pooit et sauoit se penoit 
de lui ꝯforter. Et la dame le trait a 
une ꝑt aꝯseil si li regehi toute la 
uerite de sauision si ꝯme il li estoit 
auenir et li uauasors li dist. Pame 
ceste auision ne senefie se bien 
non. et ne porqnͣt ken aues uous 
en talent. uees moi tout prest de 
faire ur̃e ꝯmandem̃t. Qnͣt la da 
me loi si por offrir si por offrir de 
toute sa uolente faire si ꝯmencha 
ml̾t durement aillorer. et dist ke 
il couenoit ke il alast auoee li la 
on ele uauroit al'. et li uauasors 
li dist. dame iou ne sai ke uoas uo 
les faire. mais toutes les eures 
lul uꝰ plaira iou sui tous atornes 
afaire ur̃e ꝯmandement. et ele dist 
kele ne uosoit plus de ꝯpaignie 
kie la soie.Car ele dist iou men 
uaurai deꝑtir auulus celeement 
ne iou porrai. 
ame dist il ur̃e ꝯmandem̃t 
ferai. mais sil uos plaist 
et il u̾ est auis ke ce soit boin. nos 
en meurons auoee nous mou fil 
le gregnor. car iou ne ui onques 
uallet de son eage ki gregnor pai 
ne peust peust soufrir. si nos ara 
ml̾t gnͣt mestier se nr̃e uolentes 
est lul ibiegne. Et bñ sachies lie 
ie nel di mie ke iou ne soie pres ⁊ 
uolentieus de soufrir toutes les pai 
nes ke nus cors dome de mon eage 
peust soufrir.mais nule dame deũre 
hautece ne doit aler si escariement 
kele soit atendans au seruice dun 
seul home. car se il mes auenist de 
moi uos remanries toute esgaree 
en estranges t̾res. Et se mes fieus 
uient auoec nos por ce ne uoil iou 
pas aler ꝯme ch̾rs. mais ꝯme ser 
ians. Car nule paine ke ie por uos 
ne me porroit estre anieuee.Mre 
en dites ure uolente. et qnͣt uous 
uaures mouoir. et se la ꝯpaignie 
uous plaist tele ꝯme ie uꝰ ai dite: 
sar la uolente de cest uoiage ne uꝰ 
os iou enquerre. et lors dist la 
dame puis ke u le loe ele le uelt 
bñ he ses fils ialast. et locoison de 
ceste uoie uoil iou bñ ke uꝰ sacies 
Il est uoirs ke ma uolentes est itele 
ke ie ne serai iamais aaise deuãt 
ce ke ie uerrai et conistrai mon sig 
nor et cest li uoiages he ie uoil al' 
mais iou ne uoil ke nule rien ui 
uant le sace. por ce ke teus gens 
uenroient auoec nous decui iou 
nameroie pas la ꝯpaignie dame 
ce dist li uauasors cou est la uoie 
ke ie desir plus el monde. Et sacies 
ke ausi tost ke iou soi kul fu escapef 
le uous eusse iou done enqseil se 
porce non ke ie me doutoie ke uꝰ 
ne me uausisies mener aueee uos 
mais puis ke uꝰ laues si empris 
il nia he demorer de mouoir le matĩ 
tant senꝑti li ꝯsaus et si 
pauasors pͥst or et argent 
asses.car asses en auoit. car nas 
tiens et la ducoise lauoient du 
rement enrichi por lamor de lor 
fiex li ke il norrissoit. Et qnͣe len 
demain uint si se leua la ducoi 
se ꝑ matin et ala asainte glise 
si com ele auoit acoustume. et 
li uauasors auoit dit asa feme 
ke sa dame uoloit al ueoir la roi 
ne. si auoit fait mestre seles cõ 
me de mouoir.⁊ aꝑeill̾. et si tost 
ꝯme la dame repaira de leglise 
si monta ele et li uauasors et ses 
fiex auoec li lu ert apeles elyatois. 
tant prist la ducoise ꝯgie 
a la feme au uauasor et ses 
sires ausi. et ses fils. mais ses sireᷤ 
ne fist onqͥs samblant he il ceust 
a l plus loing ke iusqͥs a la roine 
Car il ne le uoloit metre en aper 
ceuance de nule cose por ce kie sa da 
me li auoit deffenou. Ensi sen tor 
nerent tout troi.et enmerent.iii. 
ceuaus. Et qnͣt il uinrent fors de 
la uile si tornerent le gnͣt chemin 
asarras. et ce fist li uauasors por 
che ke onqͥdast ke il alast tout 
droit asarras por pl ala roine 
hel chemin tindrent tant 
ke il orent erre plus dune 
lieue.lors dist li uauasors. Dãme 
kel part irons nous querre nr̃e 
signor.car iou nen sai nul auoie 
ment.Certes dist la dame iou 
nen sai nule uerite. Mais por ce 
ei disoit en mauision ke il sẽ 
uoit aler en la t̾re doctident. por 
e lo ie lie nous aillons cele ꝑt 
es tornerent.icemin adestre 
passerent une elwe ki coroit a 
eriheᷤᷤ si estoit apelee arecuse: 
nͣt il orent passee lelbe.si er 
ie il dut auesprer. et lors 
puoeent ala fin de la t̾re nascien. 
s se herbergierent de ml̾t haut 
eure. si uindrent a.i. castel ki mar 
aussoit ala ducee. si estoit areles 
emelians. Et qnͣt uint au metir 
si se remistrent a la uoie. car la da 
me ne uoloit pas estre aꝑceue 
por ce lie ele aloit si pourement 
E tant errerent lui orent passe 
es uaus de calamine. et uinrẽt 
ei.iii. Iors a une chite li a anon 
uisance si estoit li maistres sieges 
el toiaume de meocide. Mais or 
saisse atant li ꝯtes de la ducoise ⁊ 
etrene as messages dont iou uꝰ a̾ 
me ꝯte ki estoient meu deꝑ la roi 
ne sarrachinte por c̾rre son frere 
aut ci mer. 
nscien.Mais ancois kil enconte 
d il del lieu ou nasciens estoit 
enou li message le trouerene ki 
pius ne finerent derrer.⁊ꝑ 
ut et ꝑ ior. et ꝯm̃t il troua son 
fant celidoine ka enfu portes 
de la cartre. 
R dist li ꝯtes chiendroit qͦ 
qnͣt la nue ot porte nascie 
¶ la ou calafer lot aꝯseu et il 
atornes ꝯme uos aues oisi 
Chil lieus estoit uns illes en la m̾ 
doctidant lu estoit .xiiii. iornees del 
lieu ou nasciens auoit este enprison 
si ert apelee des paisans lille tornoi 
ant ꝑ droite raison ensi ꝯ li ꝯtes de 
mousterra.Car il ne ueut riens metre 
auant ke il ne tesmoigne.car por noi 
ent doit on nule cose dire se on nele 
fait entendant.mais il sont une gent 
k ꝯmencent une cose.mais il nen 
seuent achief uenir.mais li ꝯtes uelt 
dire por coi ele est apelee lille tornoi 
erites est prouee lie au ꝯmen 
cement detoutes coses qnͣt li 
portes en.i.ml̾t estrange lieu 
establislierres deuisa les .iiii. elemẽs 
ki quidoient tuit estre a .i. anonche 
ment et a une masse.et il ot del chiel 
deuise si com lescripture debise:.le fu 
ki de toute clarte est plains et de tou 
tes netees.si lestabli el plus hant lieu 
Car il enfist couerture et cloistre ato 
tes les autres.et por ce ke li chieus 
et lewbe et la t̾re et li fus auoient 
este tout en une masse. ia soit ce ke 
li uns sort ꝯtraires alautre. si ne po 
oit pas estre ke li uns ne fust en uole 
pes en lautre et enlachies de diu̾ses 
manieres ki en castune estoient:car 
li chiex estoit ꝑ nature caus. et la t̾re 
ꝑ nature froide er pesant. Et ꝑ cou 
puet cascuns conoistre ke en aucu 
ne maniere se sentiroit li chiex de 
la t̾re et de ledoe. et chil sentoient en 
aucune guise de la calor dou chiel 
ensi poes entend̾ les ꝯtraires des u 
nes cosez et des autres ki nusort 
alune et alautre et ne se pooient 
sonfrir ensamble.et por ce ke la t̾re 
ki est pesans et amoncelemens doe 
dure et choucoit au chiel ki est le 
giers et caus et fontaine de toutes 
netees.de ce auint ke il encoilli or 
dure si ꝯme amassement de t̾riene 
ferrirmee.et del rouil de lelbe en 
sement.Et qnͣt li sourains peres 
ki estoit fontaine de toute netee ⁊ 
de toute sapience ot lun deuise de 
lautre et desioint.si mist le chiel a 
sa droite humeur et lamena asa 
droite netee.Car il le fist cler et lui 
sant et de toutes calors plain. Et 
la t̾re laissa froide et pesant et en 
fist amassement de toutes pesans 
coses. Et qnͣt il ot le chies netoie ⁊ 
monde de toute la daerraine ferru 
mee et del rouil de lewe. et de larcõ 
del chiel.Cele ferrumee terriene 
et cil rouis de lesee. ne porent pas 
naturesment. ꝯioind̾ ala t̾re. et cil 
bruillemens ki enfu requeillis ne 
peussent mie honestement repai 
rier au chiel. Car il auoient acueil 
li aucune cose de la t̾re et delewe 
ki sont amassemens de la terrie 
ne ferrumee. ꝑ cou ke aucunes 
legieretes auoie ꝯtenue ⁊aucune 
caler du chiel si ne pot au chiel 
reparrier ꝯme cele l estoit ense 
gie. por ce couure ke ces .iii. coses 
repairaissent aune. Et por ce que 
aucuns ne deist.autresi estoit a 
moncelemens ꝯme chist .iii. por 
coi nen ꝑole li ꝯtes. mais il dist qͥ 
si petit en iot ke ia ꝑole nen deuoit 
eige tenue. 
nsi com uꝰ aues oi repai 
rierent les.Iii.ꝑties aune 
maile ki estoit fait ⁊ de .iii. elem̃s 
et escouse.Et porce lie ceste masse 
ne por naturement repairier a 
nul de ces.iiii. elemens ꝑ la raisõ 
he li ꝯtes a deuise Car tant ꝯme 
il iauoit del fu del chiel fu legier 
et ꝯmencha amonter en haut.⁊ 
tant ꝯme il iauoit de la t̾re apesan 
tr. et tant ꝯme ele sentoit delelbe 
si fu moiste. Mais de lair iot tant 
pau kele nen cueilli nule forse 
Et por ce ke la pesantume des.I. 
elemens est en la t̾re et en lelbe ⁊ 
il doi cueillent toute ia pesantume 
por ce remest ele aces.ii.en tel ma 
nieres com uꝰ orres cha auaire. 
hou fu uerites ke ꝑ le plaisir 
de nr̃e signor lie il deꝑti cele 
pesantume en mer aia legierete 
del chiel ki est legiers. por ce noa 
il et noa gnͣt piece en la mer he 
onq̃s ne pot en nule ꝑtie p̾noᷤᷤ ares 
temenc tant ke ele uint en la mer 
ordent entre lille oriagrine ⁊ 
as tygres. et iluec saresta. 
n cele ꝑtie de cel lieu ot gnͣt 
plente daymans el fons a 
li ꝯtes dist ensi ꝯuꝰ aues oi 
uant. he de tant ꝯme il od del a 
massement de t̾re enferrumee.Et 
celt pierre estoit de tel maniere ke 
ele aime fer sor toute rien et uolẽ 
ners le trait asoi. Et qnͣt il sont en 
samble si ensont fort a deꝑtir. an 
chois tire la force de laymant ali 
se fer et le fait a lui uenir si greg 
rtie de lun et de lautre iauoit. 
nͣt la maise fu pres de lay 
mant et desus si ꝯ iai dit 
  saresta.car la force de laymant 
retint toute la masse por le feR: 
por ce ke ele estoit fertumense en 
si grous aues or. mais onqͥs la for 
e del aimant ne sot tant tirer qͥ 
ele le peust ali faire ioindre.ne 
mie por ce lul ieust gregnor plente 
de fer lie day̾mant. mais tant qͥl 
quoit de la celestial calor le tenore 
plus legiere et si le faisoir pͥ sa for 
ctendre en haut. Entel maniere 
emest cele masse. et fu puis ape 
⁊ les paisans ille tornoiant qͥ 
ares les masses de t̾re ki perent 
ner ou en autres ewues sont 
lees illes. et por cekele se senti 
nt ꝑtie del chiel. por auint il 
ll ni crut nerbe ne arbres ne bes 
i ni porent durer.et auoeqͥs ceste 
mere a ele encore autre manie 
prele tient de cele nacure kele 
a del chiel. por toutes les fies ke li fir 
mamens torue ausi torne ele. Lli fir 
mamens cest li chiex. Etel manie 
re torne lule ꝯuꝰ auee oi. Ore si uos 
a li ꝯtes deuise por coi li paisant la 
pelent ille tornoiant si ꝯuꝰ aues oy. 
N cele ille fu nasciens portes 
ꝑ la nue. et iut tous pasme 
si ꝯme chil ki auoit si ꝑdu le sens 
ꝑ les m̾ueilles kil auoit ueuer ke il 
ne sauoit sil estoit ou sil nestoit mie 
Et qrͣe la nue lot mis ius si senpti 
Et nasciens iut ala t̾re ml't longem̃t 
autresi ꝯme sil fust mors: Et qnͣt il 
reuine de pasmisons et en son sens 
et il ouri les iex con ne fait pas a 
demand̾ se il fu esbahis. et se il ne 
fust de si enterin cuer en u̾s son crea 
tor ki maintes fois et en maintes 
manieres lauoit esproue.et encore 
le uoloit esꝓuer.il ne fust pas remes 
en sa creance.car toutes les mescean- 
ces li estoient auenues puis le ille 
rechut. et toutes les ioies li estoient 
es longies. ne onq̾s por ioie ki lies 
longast ne se desuoia de sa treance 
tant seulement lie il peust estre me 
nes auolente de repentir. Mais autre 
si ꝯme iob ki tantes beles riceces 
auoit eues en sa uie. soufri de boin 
crier et en boine pasience toutes ses 
mesceances iusca si uil giste ꝯme 
de fumier conq̾s sa borice nen pla 
q. uilain mot contre son creator: 
Tuout autresi soufri nasciens les 
gnͣs paines debomairenent et ses 
gnͣs mesceances. dont il li auint ⁊ 
en boin grei sans corech ne adieu 
a autrui fors ke asoi seulemẽt: et di 
soit ke ce auoit il bñ ldeserui. Qnͣt 
il se fu troues en lille tornoiant en 
tel maniere ꝯ uꝰ aues oy: et il ne uit 
entorlui ke chiel et elb̾e seulement. 
si fu mlt esꝑdus. car il ne sot com 
ment il i ert uen. et uit lille tout 
entor et laide et gaste et plaine de 
gnͣs calors ki ml't estoit felenesse ⁊ 
greueuse asonfrir.Il se uit seus et 
esgares. et ne sauoit enqͥl ꝑtie il po 
oit estre.ne il ne sot ꝯment il fu es 
capes. Il ne sot ke ses fils celidoines 
estoit deuenꝰ.Cestoit la riens el mõ 
de dont estoit engregnor spe soupe 
chon. Il fu las et debrisies. et li dolot 
ent et les mains et les pies et les 
rains. Il se coucha at̾re ꝯme chil lu 
de dormir et de reposer auoit mer 
ueilleus talent. Et qnͣt il se fu cou 
chies en une ꝑtie de lille ki plus li 
sambloit estre froide.car cou estoit 
en estei au noefisme ior des calende 
de iunet. si en estoit plus caude lille. 
Lors leua la main en haut si fist le 
signe de la uraie crois ke ele li fust 
estus ꝯtre deables ki st̾ deceueurs 
ꝑdurables. Car il ne beent fors ade 
ceuoir tous ciaus et toutes celes 
ki de lamor dieu sont espris. 
tant sendormi nasciens por 
  laste et por le trauail. si lui 
soit la lune ml't clere car il estoit 
nuis si dormi mlt bñ et mon longe 
ment ꝯme chil ki gnͣt mestier en 
auoit. ensi dormi nasciens iisca la 
iornee.Ee lors li uint une quisiõ 
ke il li estoit auis kil uenoit en 
unes gnͣs plaines si iauort mlt 
gnͣt plente de biaus oisiaus. et 
ꝯ il esgardoit kil uoloient en haut. 
de teus iauoit ki ml̾t uoloient bas 
sement. et une autre ꝑtie deus ne 
pooit uoler. ains se tenoient at̾re 
puis si uenoit li uns de ceus tous 
li plus biaus si le prendoit ases .ii. 
pies si lenportoit amont ml̾t haite 
et lors si li disoit uole. et nasciens 
regardoit souentes fois et si auoit 
eles mle gnͣs et mlt legieres et 
si estoient toutes blances. et il en 
uoloit tout autresi legierem̃t ꝯme 
se il marchast de son pie apͥ̾s si ue 
noit li gnͣs oisiaus deuant lui cil 
lauoit apͥs auolee. et si li disoit lil 
li donast amangier.car il auoit młt 
gnͣt faim. Et nasciens li respondi lie 
ueus tu ke ie te doinse amang̾. ie te 
donrai cou ke tu demanderãs et ce 
ke ie porrai auoir. Et li oisiaus li 
disoit.certes iou ne serrai iamais 
loeles se tu ne me dõnes tou cuer a 
mangier.et il prenoit tout mainte 
nant son cuer si li bailloit. et li oi 
siaus lemportoit mlt gnͣt ioie fai 
sant.et disoit enson langnage. or 
sui iou tous soeles qnͣt iou enport 
cou dont iou auoie faim et ce ne 
ie uoloie et ce ke nus ne conoist: 
Cou est la petite sousiete de tui li 
gnͣs lions escapera ki uaintra de 
de cors et deforce toutes les t̾rienes 
bestes. E qnͣt il les aura toutes uen 
is et mises sons lui ꝑ gnͣdece, 
palor. et il aura toutes terrienẽ 
stes sormontees. si ne quidera 
ns auoir fait ausi ꝯme onfait 
el.Lors li uenront unes eles 
a uielecheᷤ et uolera ꝑdesus tou 
ces les hauteces des montaignes 
et passera lespessece des nues et en 
el chiel ꝑmi la maistre porte 
Nsi estoit auis anascien ke 
li biaus oisiaus li disoit: a 
nt feni sauision. si sesueilla. et en 
isueill ke il fist si senti lille mou 
uir et tornoier selone ie tor del fir 
nament. Lors ses m̾ueilla mlt ke 
e pooit estreꝰ et fu mlt esbahis si 
eua la teste enhaut. ⁊ ꝯmencha a 
ggarder entor lui. Ee qnͣt il regarda 
a et la. si oi une bataille ens ei 
sons de la mer si gnt et si m̾uei 
seuse lul li estoit auis ke toute lu 
le deust fond̾ et descendre iusq̾n a 
bysme: Car langoisse estoit tant do 
serense he nus hom morteus nele 
senst ueoir ke gnͣs paors ne len 
seist. Car entoute lille de lun cief 
usqͣn lautre nauoit riens ki ne 
cmblast ausi duremẽt ꝯme fueil 
e tamble ꝑ force de uent. et cou 
stoit ꝑ la bataille et ꝑ la mellee 
iestoit el fons de la mer. Enꝯtre 
te li ferreuse estoit.et il coue 
it Iestouoir le lille tornoiast 
ꝯmencem̃t dou femament ⁊ 
ni ele auoit la nature retenue 
ꝑtie.Et li aymans ꝑcui force 
il ferreuse estoit ten̾ue serree 
ne uoloit nele se menst de sa t̾re: 
mais si gnͣs estoit la force de lay 
mant en u̾ꝰ la force ki en uers le 
firmamnent iestoit.ꝯme est dune 
petite fontaine en u̾s la mer. Et ꝑ 
la force del aymant ce poes uꝰ bien 
sauoir ne puec il mie auoir gnͣe 
retenue.Car li firmainens auoit 
gregnor poissance et ꝑ cou estoit li 
tornoiemens de lille maugre la for 
ce del aymant.et maugre la poissã 
ce de la t̾re et maugre lenlacemẽt 
de lelbe. Iͥ cou estoit si gnͣs la mel 
lee entre le firmament et laymant 
si estoit tel eure ke lille aualoit tãe 
en lelw̾e ke sewbe le sormontoit ens 
es hauteces de la riue selonc ce kil 
iauoit de froidure gregnor habun 
dance.et selone ce ke la force de la 
calor iabundoit.Si couenoit ke lille 
se rehauchast et eslongast del ay 
mant petit et petit. si ke il estoit 
tel eure le p̾s estoit toute sons leuee . 
nͣt nasciens oy ceste tencon 
si enfu mlt espauentes.mais 
al ne sauoit aꝑcenoit tant sepeust 
porpenser ꝑ qͥs raison ce eust auenir 
Lors se drecha et ient lille trambler 
desous lui. et regardoit a lafie ke li 
Luns des chies baissoit: et li autres 
leuoit en haire. et neporqnͣt si nestoit 
pas lille petite. ancoit auoit ce tes 
moigne la uerites ki le trait abant 
.xii.c.⁊ .xiiii. estas de lone. et delei 
en auoit .ix. cens ⁊ .xii. li estas si est 
une piece de t̾re ka tient la sisime 
ꝑtie dune lieue: ensi pors. sauoir he 
t 
cele ille auoit delonc .xx. lieues tout 
rondement ke riens nen failloit. maiꝰ 
se plus iauort por ce ne ment pas li 
ꝯtes.Car il ne garandise ses ꝑoles de 
riens plus.mais del mains:Car cou 
tesmoigne li ꝯtes si ꝯ uꝰ orres deuis 
cha auant ke toutes les auentures 
del gracl ne seront toutes seues par 
home mortel asses encouient trespas 
ser. en la sainte estripture bi fu en 
uoie ent̾re ꝑ la bouce de la uerite. cou 
est ih'us cris. en celui ne uerra on ia 
.i. seul mot de fausete.Car il seroit 
de trop fol hardement plaĩs li ose 
toit a iouster mencoigne en si haute 
cose ꝯme est la sainte uraie estoire 
ke li sains urais crucefis estrist de 
sa ꝓpre main. Et por ce le doit on 
tenir en gregnor honeur.ke nous 
ne trouons lisant en nule deuine es 
cripture he onq̃s ihus cris li urais 
escriuains estresist letres de sa peo 
pre main ne mais en .ii. lieus. Le 
premier escrit ke il fist ce fu ia hau 
te orison lie lestripture claime lorisõ 
nr̃e signor. cou est la patre nostre 
qnͣt il segna ses apostles ꝯment il 
deuroient lui aourer. 
autre escrir ke il fist ce fu 
qnͣt li iuis li amenerent la 
feme su auoit este prise en adultere 
por espber ꝯment il le urgeroit. Et 
il ꝯmencha a escrire en la pourre 
deuant lui. Qnͣt il lorent mlt lon 
gement semons ke il leur deist le 
iugement de la feme. et il drecha 
la teste et esgarda ꝯme chu ba bñ sa 
uoit ke il nel faisoient fors porlui 
essaier si leur dist. Chil derous lu 
est sans pechie aille ieter la p̾mie 
re pierre sor li. Ee ce dist il por che 
ke il auoient en leur loy ke si tost ꝯ 
me la feme marie seroit prise en adul 
tere.cou est de gesir a autre home he 
ason segnor kele fust lapidee saus ra 
enchon. cou est adire kele fust tuee 
de pierres. Et por ce lie ihu cris fũ. 
tes coses conissoit sauoit bñ he 
nel disoient fors por lui rep̾nd̾ se il 
peussent. Et por ce lor rendi il ceste 
ꝑole.et si reꝯiencha aescrire en la 
poudre od son paue. Si estrisoit unes 
ꝑoles por le reproce de la gnͣt uieute 
et de la gnͣt ordure dont tous li hu 
mains lignages fu fondes ⁊ for 
mes:Car encele ꝑole auoit tex mos 
ha: t̾re por coi acuses tu autre t̾re 
ne porcoi ies tu si hardie. Cou est a 
dire os tu hom ki ies fais de boe 9 
ment ies tu si outrequidies lie tu 
ramentois autriu mesfais et les 
tiens coilles dont tu ies tant en 
techies et tant malmis ke nꝰ pl 
n ces .ii. liex he uꝰ auos ois 
ramenteuoir trouons nos 
ne ihu̾s cris ancois ke il soufrist 
la mort en la sainte crois. Mais 
ꝯment ke il esploitast endementreᷤ 
ke il iert en uolepes de la mortes car 
Ia ne troueres si hardi clere lul feist 
puis sa resurexion escripture. mais 
tant seulement ia sainte escriptu 
re del saint graal ke li fils dieu es 
crist de sa main. Il nen porroit traie 
ant nule autorite. et por ce ser 
t il tenus amenteor. Dont di 
q bñ he chil seroit tenꝰ amenteor 
⁊ de trop fol hardement espris ki 
eaoigne uaudroit acroistre entãt 
aute cose com est lescripture dou .s̾. 
graal he li urars fils dieu escrist de 
sa main puis lie il eut uis mis le 
ortel cors et rauestue la celestiax 
su montes el chiel amont 
ꝑ coses li se fierent entre les ꝑo 
is de lestoire et si nen st̾ mie maiꝰ 
soroite uoie repaire alille dont li 
eloires adeuise le lone et le lei: 
st si dist ap̾s ce he nasciens estoit 
a uaerrain chief de cele ille uers 
ouident. Et neqͣdent il nestoit mie 
lpes dou riuage lul ni eust bñ 
  .uii. lieues et demie au maĩs 
R est eil drois ke 
ꝯtes est auqͥs de 
pas acoustume. 
li estoire soit ra 
menee a la droi 
te uoie dont li 
ptis por ꝑler de 
¶qnͣe il uit au matin laiornee si 
mlt lies. car il desiroit ml̾e asa 
e enqͥl endroit de mer il pooit 
ie uenus et arrestes. et porce ke 
ꝯfortables est li iors ke la nuis 
qe toutes uoies auoit il esperance 
lse il fust iors il porroit aucune 
enture trouer ꝑ coi il li uendroit 
t ꝯpaignie. 
taire se mist nastiens age 
nous et torna son uis ꝯtre 
ke il ꝑ sa miserieorde ausi uraiem̃t 
ꝯme il seus estoit diex. et ke autres 
diex nestoit entui on deust croire 
ke il li enuoiast urai ꝯseil ꝑ coi il 
fust ꝯsillies alonor de son cors et a 
la saluete de sarme. Et qnͣt il ot finee 
sorison si dit ie signe de lauraie crois 
deuant lui. si sen torna celeꝑt ou il 
uit ie mer plus prochaine. Et qnͣt 
il ot erre bñ lerreure de demie lieue 
si regarda mlt ioing emmer et uie 
uenir une cose li ne li sambloit pas 
plus gnͣt dun chisne. si uenoit droit 
alille. Et qnͣt il le uit uenir si engros 
sa saleure si ꝯme il pot. mais ce nes 
toit mie gnͣtment.Car li pie li doloi 
ent si des biusses buies ne il auore 
portees en la prison ke maluaisem̃t 
pooit al. Fe auoec ce iauoit il .i. autͤ 
essonie por coi il ne pooit mie al deli 
airemẽt. cou estoit ce ke il ne lauoit 
Ors erra tane kie il uit aꝑte 
ment ceste cose ke il auoit 
sper proia nr̃e signor ihu t̾sb 
des le matin ueue en la mer. si aper 
chut et sot uraiemẽt ke ce estoit une 
nef ml't bele et ml't riche. et qnͣt il 
uit ke ce ert nef si fu mlt lies. si se 
ꝑ efforcha ml̾t durement de tost al. 
tant ke il uint au ririage aqͥl le pai 
ne. Et si tost ꝯme il ifu uenus si troua 
ke il auoit les pies creues et fendus 
de la calor de lille et del trauail de la 
uoie:et il pooit ia bñ estre none del 
ior. et ml't estoit et las et uains et 
geuns. Lors esgarda .i. poi loing uers 
destre si coisi la nef arriuer.et bñ li 
fu auis ke cestoit la nef ke il auoit 
toute ior ueue.Et il torna maintenãt 
celeꝑt.Si ala iisqͥs deuant la nef ⁊ 
le uit si beleꝰ et si rice ke agnͣt m̾ueil 
le li uenoit dont si bele nef pooit estͤ 
uenue.Et qnͣt il lot gnͣt piece regar 
dee si ses m̾ueilla asses plus ke de 
uant. Car il ni uit onq̾s au ueniR 
ne home ne feme.et il pensa ke cou 
seroit gnͣt maluaistie se il nen ueoit 
plus auant et uaut entrer dedens 
la nef por sauoir ke il auoit dedens 
la nef. et por sauoir se ele estoit au 
tresi bele de dens ꝯme ele estoit de 
fors.Ensi ꝯme il uaut entrer dedens 
si esgarda el chief de la nef el front 
deuant.et uit letres en ycel lieu 
escrites.et disoiene.i.ml̾t espauen 
table mot et mlt douteus atous 
chiaus ki dedens uauront entreR. 
tu soies plains de foi. car iou sui 
teus lul na en moi se foi non et 
creance. Et si tost ꝯ tu guenchiras 
hele ꝑole estoit. Diua ki 
uels decens entrer. garde be 
de creance ne tant ne qnͣt. iou te 
guenchirai en tel maniere lie tu na 
uras de moi soustenance ne aide 
ancois te faudrai del tout enqͥlcon 
kes lieu ke tu seias aconseus en 
mescreance de ꝯbñ lie cou soit. Lors 
saresta nasciens.et ꝯmencha ml̾t 
durement apenser ace ke les letres 
disoient. Et qnͣt il ot une gnͣt pie 
ce pensei si dist asoi meisme ke en 
la nef uauroit il entrer. Mais la 
ꝑole li faisoit douter ki trop estoit 
cargable. Et qnͣt il ot cou penser si 
dist asoi meisme et repensa.i.antͤ 
cose. et dist biaus. sire diex. ces letͤs 
dient ken ceste nef na se foi noi 
et se les letres sunt ueriteus doie 
sai iou bñ ke la nef est de ꝑ uous 
uenue.dont ne men puer il nus 
maus uenir de nule cose ki ꝯtraire 
soit aũre glorieuse fachon nest plar 
ne de creance. Mais iou uos croi et 
aour decuer entier ausi ꝯme ie ser 
ui ⁊ apͥs ꝑ la bouce de uos serians 
ke uos uoles estre creus. Fe en la tre 
ance de nr̃e saint non enterrai iou 
dedens.car la creance de dens salue 
tous ceus ki en uous sunt creant 
Re enqͥllie peril le il soient. 
tant leua sa destre main nas 
ciens et fist sor lui le signe 
de la uraie crois si entra dedens la: 
Et qnͣt il fu dedens si ꝯmencha are 
garder duneꝑt et dautre.et dist 
a soi meisme ke il ne qͥdoit mie ne 
em mer ne sor t̾re une plus bele 
nef ke cele estoit ason alus. Et qnͣt 
il lot asses regardee entous sens ⁊ 
il ot cerkie tous les angles desous 
et desuis si sen reuint arriere el 
corl de la nef. et uit .i. drap tont 
blane estendu en guise de cortine 
ꝑ desor.i. lie. Il uint au drap si le 
souslieue. si esgarda desous le plus 
biau lre dont il eust onq̃s eust oi 
pl. Ii lis estoit mlt gnͣs et rices 
asses. au kauee de cel lit auoit une 
corone dor. et as pies auoit une es 
pee bi ml̾t estoit rice et beleꝰ si es 
ir estendue del trauers del lit. ⁊ 
estoit bñ traite fors del fuerre de 
me et plain palme.cele espee es 
it de mlt rice fachon. Car li puns 
etoit d une pierre ki auoit ensoi to 
ces les coleurs ke on porroit trou̾ 
entre. De toutes manieres de cou 
ieurs estoit la pierre. et si iauoit 
autres diuersites. lie acascune des 
leurs auoit une uertu ke li ꝯtes 
⁊ nisera bñ la ou il ꝑlera de la force 
ee de la uertu plus he chi. ylp̾s dist 
ne lenheudeure delespee estoit de. 
iaostes. Er ces .ii. costes estoient 
d .ii. diuerses bestes:La p̾miere es 
oie dune maniere de serpent ki cõ 
ueist en caschidoine plus ken aucͤs 
ses. si est apelee cele serpente papa 
qistes. si estoit de tel force kie se au 
ains hom tient de ces .ii. costes. il 
na garde de sentir nule trop gnͣt 
calor. ne ia ꝑ force de soleil ne por es 
anoement nescaufera trop. a noois 
est toutes eures en une mesurable 
lor tant com il le tient. 
et hi apres lui uenront. 
ntel maniere et de tel force 
st la p̾miere coste. et lau 
est dun poisson ki nest mie mlt 
s et ꝯberse el flun deufrate et 
pas en autre ewse. Chil pois 
is est apeles ortenaus. et ses cos 
surent de tel force kie se nus hõ 
ne la tant ꝯme il le tendra ne 
buenra de ioie ne de duel ke il 
ui fors seulement dicele cose 
ui il laura pͥse. et puis kil laura 
se si repensera autresi ꝯme 
il est acoustumes en maniere de na 
turel home.Bel force et tel uertu 
auoient les costes l encele espee es 
toient. et si estoient couertes dun 
drap uermeil trop rice tout plain de 
letres doire il disoient. Iou sui m̾ueil 
les aueoir.et graindre m̾ueille acon 
noistre.car ne me puet apoignier.ne 
iamais ne mapoignera cuns tous 
seus honr et chil pasera de son mest̾r 
tous ciaus ki deuant lui auoͣt este 
nsi disoient les letres delen 
heudeure. Et si tost cõ nasciẽs 
ses ot leues ꝯme chu ka bñ sot lire 
si sesmerueilla ml't le ce pooit estre 
Ip̾s regarda lalemele de lespee ke 
il uit traite fors del frerre.tant ꝯuos 
anes oy. si reuit autres letres ki es 
toient autresi uer meilles ꝯme sanc 
Lors se trait auant si les ꝯmencha a 
lire. et uit ke les letres disoient:ke 
ia ne fust nus ki le traisise se il nen 
deuoit miex ferir lie autres et plus 
hardiement.Et ki le trairoit autre 
ment bñ seust il ke ce serroit il ki 
p̾mierement en morroit. et si estoit 
ia apertement uen et esproue. 
nͣt nasciens ot les letres leu 
es si sen m̾ueilla asses plus 
kie de nule autre cose.car cou estoit 
une trop gnͣe cose.dont il auore trop 
cuer ⁊tant talent de lespee traire fors 
del fuerre et del ueoir keus li brans 
estoit.Car les m̾ueilles ke ies letres 
defors en disoient len faisoit plus en 
talente: Lors le ꝯmencha nasciens a 
taire dou fuerre. Mais il ne sot onqͥs 
tant regarder amont ne aual ke il 
peust en son cuer deuiser:ne dire de 
bouche de coi il peuse estre.Mais tant 
en sot il bñ lie il iert autresi u̾maus 
ꝯme ert une fuelle de rose. et si auoit 
desus asses letres l estoient les unes 
dor et les autres dasur. Et si nauoit 
nules renges ki auenissent asi rice 
brant ꝯme il estoit.Car eles estoiẽt 
de tant uil maniere et desi poure ꝯ 
me destoupes et de canure.et si es 
toient tant poures et si menues ⁊ 
si febles ꝑ samblant ke il estoit auis 
keles ne peussent mie lespee souste 
nir une eure. et les letres l estoiẽt 
el fuerre si disoient teus ꝑoles com 
uous orres:Cil lu menportera doit 
estre plus pieus ke nus autres ⁊ 
plus seurs se il menporte ensi com 
les letres delespee deuisene. Car cors 
acui ie serai pendue ne puet estre 
honis en la pͥlace tant ꝯme il en 
serra chains des renges aqui iou 
penderai.Ne ia nus ne soit tant har 
on ben̾ 
Et si les metra el lieu de ces. et ce 
le feme apelera ceste espee ꝑ son 
droit non et moi ꝑ le mien: Ne ia 
deuant dont ne sera ki nous sace 
apeler ꝑ nos drois nons ce sace 
dis ki ces renges ki isunt oste en 
nule maniere.Car il enseroit tans 
gnͣs maus fais et tantes gnͣs mes 
auentures en auendroit ke il ne 
autres hom morteus ne le porroit 
amender. ne il notroie anul home 
ki ore soit auenir ke il en soit oster 
res.ains couient le eles soient 
ostees ꝑ main de femes filles de 
rois et de romes. Et si enfera itel 
cange ke ele imetra de tel cose ki 
sor li iert et kele aura plus ciere. 
lt esgarda nasciens dure 
ment le fierre. Et qnͣt il lot 
asses esgarde duneꝑt si se pensa 
ke ceste maluaistie ue feroit il ia 
ke il ne ueist de lautreꝑt. mais on 
kes tant souef ne le pot torner qͥ 
cous li lis ne trambsase dechief 
en chief. Et qnͣe il lot tornee si ure 
kele estoit ausi rermeille de celepe 
ꝯme sane. et iauoit letres autresi 
noires ꝯme carbonr. Et ces letres 
disoient.Chil ki plus me p̾sera 
plus itrouera ke il me deura blas 
mer au gnͣt besoing. et acelui a 
qui ie deuroie estre plꝰ deboinai 
res. acelui serai iou plus felenese 
et ce nauendra cune fois. car ensi 
le couient estre sans fail le et sans 
pestorner de nule cose t̾riene. 
ẽus ꝑoles disoient les letͣ᷑ 
lu de lautreꝑt de cele espee 
estoient.et il regarda le fuerre sile 
uit de celeꝑt pllꝰ noir ke nule pois. 
ꝑ samblant. Et se il ot este durem̃t 
qnͣt il lot esgarde de lautreꝑt por 
ce keil ne sauoit ne pensoit a dire 
de coi il pooit estre. encore fu il lors 
plus esbahis asses. car il disoit a 
lautre foie et fine uerites li sain 
bloit ke il estoit daucune manie 
re de fust. et a lautre foie iuroit 
pil estoit ce cuir. mais il nel po 
at nomer. ne conoistre de qͥl beste 
estoie. Une fie disoit lul estoit 
efer ou daucune maniere de me 
q. et si le uoloit prouer ꝑ soi meis 
ne ꝑ ce lie il nauoit onqͣs ueue 
si saite ue ditel gire lu autre tant 
peser. 
nsi estoit nasciens enꝯten 
chon por le fuerre u̾s soi me 
isme. Si he il en afremoit ale fie 
me cose. et alautrefie le des disoit 
si le anule certaine ꝑole nen po 
oit assener: acoi il se peust tenir: 
ne li contes ne le deuise mie. chi 
esroit. car encore nest. mie uenꝰ 
i lieus ne li tans ke il le doie de 
uiser. ne de lespee ꝯment ele fu 
rgie ne enqͥl lieu ne decoi li fu 
eres estoit. ne de qͥl lieu il fu a 
prtes. ne la ou lespee fu p̾miere 
ment mist de dens le lit.ne la 
sece del fuerre k ml̾t estoit gnͣe 
ne deuise il mie thiendroit.ne de 
maniere lespee estoit.ne les 
moustree apertement. 
es m̾ueilles ki puis en auia 
oit el pialme de logres et en 
mains autres lieus de la gnͣt 
uimime. Toutes ces coses ne 
escuieure mie li ꝯtes en ceste par 
miais qnͣt uenra en lessauce 
at de lespee liele sera coneue 
le on la pelera ꝑ son droit non 
aist ꝯme les letres dou fuerre di 
t. lors sera uenus li tans ke 
tant se taist ore li ꝯtes de 
ranieres et les uertus del fuer 
de lespee seront bñ et bel de 
lespee et del fuerre ichiendroit 
Et si ꝑole dune autre cose. Car il si 
dist ke el milieu del lit ot .i. fuisel 
pardeuant l tous estoit drois:Li 
lis ce deues sauoir tout auant si es 
toit de fust. non mie coucheᷤ. et chil 
fuisiaus dont iou uos di si estoit ꝑ 
mi le fust lu estoit delone del lie ꝑ 
deuant si ke il estoit ꝯtremont tos 
drois:Et dautreꝑt derriere en cele 
ꝑtie con apele lespondre en auoit 
.i. autre fichie ba estoit tous drois 
autresi. et si estoit tres endroit celi 
ꝑdeuanrt. De lun de ces .ii. fuisiaus 
iusca lautre auoit tant despase ꝯme 
li lis auoit de ler. Et sor eus.Ii. ot 
un autre fuisel menu quarre ki 
estoit keuillies en lun et en lautre. 
e ces .iii. auroit asses acont̾ 
ki toutes les manieres en 
diroit.Mais tant en dist li ꝯtes ke 
li premiers chil ki deuant estoie 
tous drois ert ansi blans ꝯme nois 
negie. Et chil derriere ert autresi 
uermaus ꝯme natureus saine. Ee 
chil ki aloit ꝑdesus entrauers:Si 
estoit autresi uerdoians ꝯme esme. 
raude. De ces.Iii. coleurs estoient 
chil.Iii. fuiseil.et sacies ke ce estoi 
ent natureus coleurs sans pain 
tures. Car eles ni auoient este mi 
ses ꝑ nul home mortel. et por ce qͥn 
dourance seroient teus gens ki le 
porroient oir ꝯter et se tendroient 
por engignie sil nen sauoient plꝰ 
pͨ che se destorne li ꝯtes tant de la 
droite uoie.ke il en descueure la uert 
te por oster la doutance. et ce ne fait 
mie atrespasser.ancois est ml̾t deli 
table a escouter.Car en la conissan 
ce de ces.iii. fuisiaus pent toute la 
conissance de la nef: 
mlere feme fu ot pris ꝯseil au mor 
tel anemi et il lot tant enortee kil 
lot esprise de mortel pechie ꝑ coi il a 
uoit este ostes et trebuchies hors de 
la glorie dou chiel. cou fu de couoi 
tise.et il li fist son talent desloial 
et li fist scoillir del fruit ki li auoit 
este deffendus ꝑ la bouce de son crea 
tor. Et qnͣt ele lot cueilli si dist la 
uraie estoire liele le recueilli et es 
racha de cel arbre meisme auoee 
le fruit.i. rainssel.Et si tost ꝯme e 
le lot porte a son espous adan qui 
ele lot ꝯseillie et enorte et il le pͥst 
entel maniere kil laracha dou raĩs 
sel. et si le manga añre gnͣt paine 
dirs fu ke il auint cose que 
qnͣt eue la peceresse ki la p̾ 
et ala soie. et a son gnͣt destruieñe 
et au nr̃e. Et qnͣt il lot esrachie del 
rainsel ensi com uos aues orsi a 
uint ke li rainsiaus remest en la 
main se feme. si ꝯ il auient ases 
souent lie on tient aucune cose 
en sa main et si ne qͥde on riens 
tenir. Et si tost ꝯme il orent an 
dui mangie le feuit mortel ki bñ 
doit estre apeles morteus. Car par 
lui uint la mort p̾mierement a 
ens .ii. et puis atous les autres 
si cangierene toutes leur quali 
tes kil auoient deuant eues. Et 
lors si uirent ke il estoient carnel 
⁊nu. ki deuant cou nestoient se 
coses espiritrieus non. Ia soit ce 
kil eussent cors. et ne porqnͣt ce 
naferme mie li ꝯtes ke il fuisser 
del tout espirituel.Car cose for 
mee de si uil nature ꝯme est li 
mons det̾ce ne puet estre espiri 
tex netee. mais il estoient ausi 
ꝯme espirĩtex cose qnͣt ace he il es 
toient forme por tousiors uiure 
se che auenist kil se tenissent de 
pech. Et qnͣt il sentre regarderent 
et il se uirent nu. et il conurent 
les honteus menbres li uns de 
lautre.si furent uergougneus de 
tant se sentirent ia de leur mef 
fait. Lors couri cascuns daus.Ii. 
les plus laides ꝑties ki deseur ens 
estoient et de leur mains. 
ue tint toutes uoies le raĩ 
sel en sa main ki li estoit 
temes del frure. ne onqͥs cel raĩsel 
ne laissa nauant napres. Et chil 
ki tous les penses sauoit et conis 
soit. et les corages sot ku ensi orẽt 
pechie. si uint aeus et apela adã 
premierem̃t. et il estoit bñ taisons 
ne ci fust p̾miers araisones ke sa 
feme.Car la feme estoit de si febleᷤᷤ 
ꝯplexion ꝯme cele ki estoit de la 
coste alome ne mie li hom delui 
por ce apela il adam p̾mieremẽt 
Et qnͣt il li ot dite la felenesse ꝑo 
le. tu mangeras ton pain ensuoz 
ine uaut mie hie la feme en a 
sst quite liele ne fust ꝑcõniere 
el meffait . Si li dist entristrece et 
I dolor enfanteras taporteure. ap̾s 
es geta ambes doi de ꝑadis ke les 
mpture nome ꝑadis de delit: et qnͣt 
i furent fors de laiens. si tint tous 
iors eue le tau en sa main. et lors 
se regarda si aꝑchut le iaim keele 
auoit oublie bel et uerdoiant ꝯme 
elui fu auoir tantose este queillis 
i sot lie chil arbres dont li rains 
auoit este estoit ocoisons de son de 
sirerement et de sa mesaise. Lort̾ dist 
sen ramenbrance de sa ꝑte la par 
elarbee li estoit auenue garderoit 
cle le tainsel tant ꝯme ele poroit 
it si lestoieroit en tel lieu lele le 
uerroit esouent por ramenbrer sa 
qnͣt mes auenture. Lors sapensa qͥ 
le nauoit huce ne autre escrin en 
oi ele le peust estoier.Car encore 
qu tans de lors nestoit il nules 
teus coses si le pͥst et le ficha en 
la te si le il se tint tous drois ⁊ 
lie ensi le uerroit ele ases sou 
uans lu en la t̾re estoit fi 
hies par la uolente au crea 
qui toutez coses sont obeissãt 
er teprist en t̾re et en rachina cis 
i le la p̾miere feme peceresse 
fus de ꝑadis ⁊ fu plains de 
enefiance. Car ensi ꝯele le por 
en sa main ce senefia une gnͣt 
e tout ausi ꝯme ele plast as oirs 
t aquenir.Cair encore estoit 
ele pucele.Et li rains senefia ausi cõ 
sele leur deist. ne uous esmaies mie 
se nous somes iete de no droit hireta 
ge. car nous ne lauons mie ꝑdu atos 
iors.uees chi les ensegnes lie encore ie 
terons nous fruit en aucune saison 
E r uaudroit demand̾ por coi li hom 
ne porta cel rainsel fors de ꝑadis an 
cois lie la feme. Car pllue haute cose 
est de lome ke de la feme ace respont 
li ꝯtes he li porters de cel rainsel na 
ꝑtenoit noient alome. Car la ou fe 
me le portoit senefioit il ke feme es 
toit uie ꝑdue. et ke ꝑ feme seroit res 
toree.Et cou fu senefiance ke ꝑ la uir 
gene marie serore recoures li glori 
eus hiretages de ꝑadis li ꝑdus es 
toit ꝑ le pechie euain la moill adam. 
es ore repaire li ꝯtes au raĩ 
sel ki estoit repris et en ra 
chines en t̾re. si dist ke il crue et mõ 
teplia mlt durement en t̾re tant qͥ 
il fu gnͣs. Et qnͣt il fu gnͣs et leis ⁊ 
aombrables si fu blans ꝯme nois ⁊ 
en la tige et es brances et es fueilles 
et en lescorce.Et ce estoit senefianche 
dumilite. et de uirginite:Cir uirgi 
nites est une uertus par coi li cors est 
tous nes tenus et larme blance. et 
cou ke il estoit blans en toutes coses 
senefia ke cele ki lauoit plante es 
toit uirgene. acele eure ke eue et a 
dans furent mis fors de ꝑadis estoi 
ent il encore ambedoi net et uirge 
de toute uilonie de luxure. et sacies 
cautre pucelage ⁊uirginite et diffe 
rense.Car pucelages ne se puet de 
trop aꝑeill̾ au̾ginite. Si uous durai 
por coi pucelages est une u̾tus ke tot 
chil et toutes celes ont en eus ki 
onqͥs uorent ꝯpaignie ne atoucem̃t 
norent de carnei luxure. mais uir 
ginites est plus haute cose. et plus 
digne et pͥlꝰ u̾tueuse. sar nus ne le 
puet auoir soit bom ou feme pͤ kil 
ait talent ne couoitise de carneil ast̾ 
blement. et tel uirginites auoit en 
core eue acele eure kele planta cel 
rain nauoit ele pas uͥginite ꝓdue 
mais ap̾s ꝯmanda diex aadam. ke il 
coneust sa feme. cou est adie kie il 
geust a li carueument ensi he na 
ture le reqrt ke li hom gise od ses 
pouse et lespouse od son signor. Lors 
od ele uirginite ꝑdue et comut des 
lors carnel assamblement. Et tant 
ke il li auint gnͣt pechie ap̾s ce lie 
adam lot coneue ensi com uos aues 
oy lien traus .ii. se seoient desous 
cel arbreᷤ. et adans le ꝯmencha are 
garder et aplaindre son essil. et lors 
ꝯmenchierent młt durement aplo 
rer li uns por lautre. Et lors li dist 
eue. ke il nestoit mie m̾ueille se il 
auoient iluee ramenbrance de dolor 
Car li arbres lauoit ensoi. ne nus 
ne porroit demorer desous tant fust 
lies kul ne sen ꝑtiroit dolans et a 
bosmes. Car cou estoit li arbres de 
la mort. et si tost ꝯme ele ot ceste 
ꝑole dite si ꝑla une uois si lor dist 
ambes deus. caitis por coi iugies ⁊ 
dest nes li uns la mort alautre maiᷤᷤ 
destines plus maluaisemẽt ꝑ des 
rance. mais ꝯfortes uos. car plus 
delaaue lie de la mort sans faille. 
nsi ꝑla la uois as.ii. caitis 
et lors furent ambecoi mlt 
ꝯforte. si apelerent des lors en auãt 
cel arbre. arbre de uie por la boine 
nouele le il auoient desous oie ⁊ 
por la gnͣe ioie lul en orent enplau 
terent il mst dautres ki tout des 
cendirene de celui.car si tost ꝯme 
il en ostoient .i. raim et il le ficoiẽt 
en t̾re si reprendoit.ii.tantost et 
racinoit de son grer et tousiors re 
tenoit la color decelii et lamiere 
et chil toutes uoies crut et amt' 
da ml't. et si auint puis ke maĩ 
tes fois sen aloient desous entre 
adan et euain. et tant ke il auint 
.i. ior lie il seoient iluee entraus .ii. 
Et ce dist la uraie estoire lie ce fu 
au uendredi. Ee qnͣt il iorent lon 
gement sis ensamble si oirent une 
uois ki ꝑla aeus. et lor ꝯmanda 
ke il assamblaissent carneumẽt 
et il furent ambedoi de si tres gnͣt 
uergoigne plain lie lor oel ne le 
porent mie sonfrir he il sentre beis 
nt ensi uilaine oeure. Car autre 
nͣt honte en auoit li hom ꝯme 
seme ne ne sauoient ꝯment il 
issent trespasser le ꝯmandem̃t 
signor. Car li ꝯperemens del 
pemerain forfait les castiore si se 
ꝯmenchierent aregarcer ml̾t hon 
isement. Iors uit nr̃e sires lor 
qnͣt iergoigne si en ot pitie.et por 
e le sa uolente ne pooit estre des 
oinee. et sa uolentes estoit tele lie 
e ces.ii. uoloit restablir et restorer 
umain lignage et le disime legiõ 
des angles lu dou chiel auoient este 
sus iete ꝑ orgueil. por ce lor enuoia 
l ꝯstre alor uergoigne couurir.car 
lles grea entel maniere lie li uns 
ie pooit ueir lautre. 
es furent ambedoi ml't es 
bahi de cele obscurte ꝯmẽt 
t poie estre uenue si soudainem̃t 
Lors apela li uns lautre si sentre 
taserent sans ueoir. Et por ce ke 
il cauient ke toutes coses soient 
menees qla uolente nr̃e signor. por 
⁊ ouin ke lors assamblaissent 
aneument ensi ꝯme li souraĩs 
ande a lun et alautre: 
sorent geu ensamble si 
aite une nouele semence 
i br pethies fu anq̾s alegiẽ 
ain ot engendre en sa feme 
e iuste. celui lu son creator 
emierem̃t agrei de sa dis 
dre loiaument. 
ytel maniere fu abel li uis 
ses engendres de sous larbre 
de uie et au ior del uendredi. Gre a 
ues uous bñ entendu. et lors sentre 
uirent ambedor autresi ꝯme il sen 
tre soloient ueoir si failli losturtes 
E lors saꝑcurent bñ ke ce auoit 
nr̃e sires fait por leur uergoigne co 
urir et si enfurent ml't lie. Et tan 
tost auint une gnͣt m̾ueille ki de 
uant auoit este tous blans ꝯme 
nois deuint en toutes coses ausi 
blt uerdoians ꝯme h̾be de prei. et 
trestout li autre ki de celui descendi 
rent puis le chil assamblemens fu 
fais deuenoient autresi ueit en es 
corce ex enfust et en fueille. 
usi fu li arbres cangies de 
blance coleur en uert. mais 
chil lu delui estoient descendu ne 
cangierent lor premiere coleur ne 
onq̃s ne ꝑut anul deus se acelui 
non seulement.mais chil fu tous 
uers et amont et aual̾ et de lors 
en auant ꝯmencha aflorir et apor 
ter fruit.ne onq̃s deuant con na 
uoit flori ne fruitefie.et ce kie il ꝑ 
di sa blance color et pͥst la uert. ce 
senefie ke la u̾ginite de celi ki plã 
te lauoit estoit alee apͥs la uerdor 
ke il pͥst et la flor et le fruit. cou 
fu senefiance ke la benoite semence 
ki desous lui auoit este semee kele 
seroit tousices uert en damedieu 
Cou est adire de boine pensee et a 
mourouse enu̾s son creator et la 
fleur senefia ke cele creature ki 
desous cel arbre auoit este engen 
dree seroit caaste et nete et pure 
de cors:Et li fruis senefia ke il metroie 
m lt uighereusement en oeure le sam 
blant ke il moustroit de relegion. 
chil ki delui descendirent furent au 
tretel dusqͥs acelui tans ke abel fu 
gnͣs et ke il fu si debomnaires uers sõ 
creator. et tant lama lie il li rendi ses 
dismes et ses ꝓmesses des plus beles 
coses kul auoit.Et caym son frere ne 
li faisoit mie ensi.ancois prenoit les 
plus uies coses ke il auoit et les plꝰ 
despites si les li offroit.Et diex li ren 
di si bel guerredon acelui ki les beles 
coses li offroit ki de boin cuer li fai 
soit ke qnͣt il estoit montes el ter 
tre la ou il estoit acoustumes a ar 
doir ses offrandes si ꝯnr̃e sire li a 
uoit la ꝯmande si sen aloit la fu 
mee de son sacrefice dioit el chiel: 
mais la fumee del sacrefice eaym 
son fre ni aloit mie en ceste manie 
re.ancois sespandoit ꝑmi les cans 
et si iert noire et laide et puans.et 
nsi fu chis arbres młt longe 
ment de uert coleur et trestot 
cele ki montoit del sacrefice abel sõ 
fr̾e estoit blance et souef flauant 
Et qnͣt ecaym uit lie abel ert plus 
boins en son sacrefice ke il nestoit 
et lie plus le receuoit diex engrei 
he le sien si lenpesa et le queilli en 
mlt gnͣt ire en u̾s son fr̾e tant lie 
il le hai outre mesure.Lors ꝯmen 
cha aporpenser en son cuer ꝯment 
il sen porroit uengier.tant ke il 
dist asoi meisme ke il lociroit. car 
autrement ne uoit il mie ꝯment 
il enpuist auoir uensance. 
nsi porta caym mlt longe 
ment le haine en son cuer 
lie onq̃s chiere ne samblant ne len 
moustra ꝑcoi il sen peust aꝑceuoir 
chil ki nul mal ni pensa. et tant 
fu celee cele haine longement. car 
il auint cose.i.ior ke abel estoit 
ales encamp anqͥs loing del ma 
noir son ꝑe.car leur manoirs es 
toit auqͥs loing de larbre. et deuãt 
cel arbre estoient lor berbis he il 
et li iors escaufa et li solaus fu ar 
dans et abel ne pot sonfrir le gnͣe 
calor.ancois sala seoir desous cel 
arbre. Et qnͣt il ot este une piece 
desous larbre si li pͥst talens de dor 
mir. et il se coucha desous larbre 
si ꝯmencha asomeillier. et ses fr̾e 
ki la gnͣt felonie auoie porpensee 
longement lauoie espie si le sui 
tant ke il le uit desous larbres acou 
te. et il uinc ap̾s si le cuida si otir 
re ke il ne fust aꝑceus. mais abel 
loy bñ uenir si se garda. Et qnͣt il 
uit lie ce estoit ses fre̾s si se drecha 
enꝯtre lui.car il lamoit mlt en 
son cuer. et si li dist bñ uiegne 
mes fres. et chil li rendi son salu 
si le fait asseoir. et en lasseoir lie 
il fist li lait al .i. coutel corbe kil 
tenoit si len feri tres ꝑmi la ma 
mele p̾mierement.Ensi rechut 
abel mort ꝑ le main de son desloi 
al fr̾̃e. encel lieu meisme ou il a 
uoit este ꝯceus ꝑ loial assamble 
ment de pe et de mere. Et tout 
sal 
eoir hie 
be tas 
ii la ma 
i rechut 
i desle 
ul il a 
 
qusi com il ot este cenceus au ior 
ul uendredi si com la uraie bouche 
le met en uoir autresi fu il mors au 
pe dou rendredi.ꝑcelui tesmoing 
eilsne. 
a mort ke abel rethut ꝑ trai 
son. acelui tans lie il nestoi 
ent encore le .iii. homes ent̾re se 
nefia la mort au urai crucefis: Car 
ꝑ abel fu il senefizes. et ꝑ caym fu 
senefiies uidas ꝑcui il rechut mort 
st tout autresi ꝯme caym salua 
abel. et puis lochist. tout autresi 
salua Iudas son segnor et si auoit 
sa mort porcachie. Ensi sacordent les 
.ii.mors ensamble.non mie dehau 
teche mais de senefiance.Mir au 
tresi ꝯme caym ochist a bel auuen 
dredi. autresi ochist iudas au uen 
oredi son segnor. non mie de sa maĩ 
mais de sa langue. Et mlt senefia 
bñ caym de toutes coses uidas: car 
il ne pooit auoir nule raison ꝑ coi 
iudas ki de ses desciples estoit le 
deust hair mais il iauoit ocoison sãs 
droiture ence ke il le haoit sar il 
nele haoit por nule maluaistie qͥ 
il eust onqls en lui ueue.mais por 
tant seulement ke il ne ueoit en 
li se bñ non. Car il est coustume 
etous les maluais homes ke il 
oit tousiors guerre et haine uers 
les bons. Et uidas ki tant ert des 
loiaus et traitres.sil ueist autre 
tant de desloiaute el cuer ih'u cͥil 
qur il enauoit el sien meisme il 
oshaist mie.ancois fust la cose 
ꝑcoi il lamast plus. des kie il le ueist 
autretel ꝯme il se sentist. Et de ceste 
traison ke caym fist u̾s abel ꝑole nr̃e 
sire el santier ꝑ la uouce dauid le boĩ 
roi ki dist une ml't felenesse ꝑole tot 
ausi ꝯme sil le disoit a caym. tu pen 
soies et disoies felonies en uers ton 
fr̾e et ꝯtre le fil de ta mere. et bastisoi 
es tes traisons et tes agais.ce feis tu 
et ie me teue. et porce quidoies tu ke 
iestoie samblables atoi porce ke iou 
nenꝑloie mie. mais nonferai ancois 
ten reprendrai. et castoierai mlt du 
rement.Et ceste manace auoit ia 
bñ estei esplee ancois ke dauis leust 
deuisee.La ou ñre sires uint acaym 
et si li dise. caym on est tes frẽs. Ee 
chil li dist ꝯme chil ki estoit coupa 
bles de la traison kil auoit faite et 
si auoit son fr̃e tout couert defoil 
les de larbre ke il ne fust troues. si 
li dist qnͣt nr̃e sires li oddemande 
ou il estoit Sire dist il iou ne sai sui 
ie garde de mon fr̾e. Ee nr̃e sire li 
dist. he cou est ke tu as fait. lauois 
dou sane de ton fr̾e abel le tu as ocis 
se ꝯplaint amoi de la ou tu las es 
pandu ala t̾re. et por ce ke ce as tu 
fait seras tu maleois sor la t̾re et 
la t̾re auoee serra maleoite entotes 
les ceures ke tu iferas por ce ke ele 
queilli le sane de ton fr̾e le tes maĩs 
espandirent sor li. Ensi maudist nr̃e 
sues la t̾re. maudist mie les arbres ais 
ne celui desous cui abel auoit este 
ochis ne les autres arbres ki delui 
cescendirent ne ba puis furent crie 
sor t̾re. ꝑ la uolente delui. mais de ce 
lui auint une gire m̾ueille. ke tan 
tost ꝯme abel ot receu mort desous 
tantost ꝑdi sa coleur uert et si deute 
de tout entout uermaus. et cou fu 
en ramenbrance dou saint sane ki 
desous auoit este espandus. ne onq̾s 
puis ne pot de lui nus arbres a an 
grer anoois moroient toutes les plã 
tes ke on enfaisoit ne ne pooient a 
bñ uenir. Mais il crut et embeli tãt 
merueilleusement ke ce fu li plus 
biaus arbres ae nus hom ueist on 
kes puis et li plus delitables are 
garder. Oiex soit warde de celui ki 
cest liure fist 
st dura longement li arbres 
en tel color et entel biaute 
ꝯ uꝰ aues oi deuiser el ꝯte ne onqͥs 
nen uielli ne ne cania. ne ne seta 
ne de nule rien nenpia. Sors detãt 
seulement ke il ne porta ne flor ne 
fruit puis icele eure lie li sans a 
bel fu desous espantus. Mais li au 
tre bi delui estoient descendu floris 
soient et portoient frure ensi ꝯme 
nature darbre le requiere. Ee tãe 
demora entel maniere ke li siecles 
fu mlt' treus et monteplies si le 
tenoient en gnͣt honeur et engnͣt 
reuerense tuit li oir lidadam et 
deuain estoient descendu et mlt 
lonorerent tout et toutes et ꝯtoi 
ent doir en oir les uns as autres 
ꝯment la premiere mere lauoit plã 
te deuant et enc̾l maniere et disoi 
ent ke cestoient ausi ꝯme tesmoĩg 
proue kil reuenroient encore en lor 
boin eure hiretage dont leur pre 
miere nere les auoit ietes. et por 
lesperance ail auoient de recourer 
le boin eurte dont li anemis les 
auoit ietes ꝑson agait. et il renoiẽt 
acel arbre qnͣt il estoient en aucu 
ne mesceance et en aucun dehait 
et ipiendoient ꝯfort de lor mesaise 
tuit li plus sage. Dont il lapelerẽt 
puis. larbee daide et de ꝯfort 
e chis arbres crut et amen 
da ausi firent tuit li aure 
ki delui estoient descendu.chil de 
coleur uert et chil de coleur blance 
si embelirent tant sor tous autres 
ke li pueples le tint am̾ueille et 
durerent tant en cele biaute hie 
nr̃e sires enuoia entre son duluue 
ꝑ cui li pueples uiex et maluais 
fu peris si entierement ne en tor 
le monde ne remest hom ne feme 
fors seulement noe et sa feme he 
nre sires auoit troues si couena 
bles entre les autres kl uant he 
ar eus fust restoree la perte ki 
euant auoit este faite. Et qnͣt 
qu fu cose ke les elbes ki deuant 
oient este gnͣt ꝯtre leur acoustu 
que reuinrent en leur preme 
sain estal ꝑ la uolente dou souraĩ 
eix. sa t̾re enfu de tant apourie qͥ 
onq̃s puis ne rendi fruit si uoin 
ne si ꝓfitable acors dome ꝯme ele 
auoit fait deuant. ains furent a 
dont toutes coses ku de t̾re issoient 
tonees en amertume.et li arbres 
meismes sen sentirent si duremẽt 
sil furent autresi ꝯme se ce fust 
nens et ꝑdirent la flor de lor pre 
merin fruit. si kl sauoient tout 
aptement le uenim et lordure du 
miluge ki le monde auoit couert 
mais de cel arbre lu arbres de uie 
estoit apeles et de ceus lu delui es 
toient descendu en auint tel mer 
ueille lul ne furent tangie nen 
biauce nen couleur nen sauor de 
fiuir.ains remestrent en tel estar 
ꝯme il auoient este deuant. Et por 
porroit prendre. 
cou lchil lu ce uirent distrent ke 
uonement estoit chil arbres arbres 
deme er non de mort. Car la ou li 
uire arbee auoient este pres de 
uoit il garde de mort: 
ant durerent chil arbre en 
tel biaute lie salemons reg 
qps leroi dauid son pere.et 
lui salemon dona dieus sens 
siresion outre ce ke nature 
ne sestent ap̾no̾ enscience 
lemons entel maniere de 
toutes sciencez lie am̾ueilles len 
pooit len tenir. Et ne porqnͣe il cou 
nut toutes les uertus des pierres 
prestieuses et de la force des herbes. 
et le cors dou firmamnent. et le cors 
des estoile.si bñ ke cerriens hom ne 
len peust riens ap̾nd̾. et ne porqnͣt 
por biaute de feme fu il soupris si 
et deceus kil enfist tantes ꝯtͤ dieu 
ke ahonte li pot on atorner. La feme 
ki od lui estoit se penoit de lui en 
gignier ior et nuit auplus aliele 
pooit.et il lamoit li pooit riens nu 
se tant amer. Et si se gardoit auplus 
ke il pooit kele ne le deceust. mais sa 
garde ni ot mestier.car ele li faisoit 
honte et uilonie toutes les eures ke 
ele pooit ia si ne sen seust garder. E 
ce ne doit on pas tenir am̾ueille. 
Car sans faille puis ke feme uelt 
metre son cuer et sentention en en 
gien.nus sens dome mortel ne si 
ire salemons uit lul ne se po 
oit garder uers lengin de sa 
feme si sen merueilla mlt lie ce estoit 
si i asles corouchies. mais plus nen 
osa faire.dont il dist en.i.sien liure 
lie on apele probale. Iou ai fait il a 
uirone se moude et alei ꝑmi entel 
maniere ꝯme sens dõme terrien le 
porroit cerkier.ne en toute cele cer 
keure ne poi trouer .i. boine feme 
Cheste ꝑole dist il por ce he il ne se po 
oit gartier del enging de feme. si sen 
m̾ueilloie mlt ꝯment ce auenoit ke 
feme estoit si soutieue en malisse: 
uant ke il ꝯmencha mlt adespire 
femes. Et dist ke feme nestoit pas 
essuritex. mais anemis drois. Une 
nure gisoit enson lie et disoit młt 
dolans.hom caitis plains de misere. 
ꝑsone uiex et soufraiteuse.ne tesm̾ 
uelle pas se feme ta mis en duel 
et encorous:Car nr̃e premiere mere 
ne fina onqͥs deuant kele fu ietee 
del lit deꝑadis. Si ke de la ou ele es 
toit en toute boĩeurte se mist ele 
hors. et entra en maleurte dont tot 
li oir ki deli issirent se sentent en 
core si durement kil en manguẽt 
lor pain en dolor et en caitiuete.En 
dementres kil disoit ces suptieus 
poles.li respondi une uois et li dist 
Salemon naies pas feme si endespit 
Car ꝑ feme uint hom en corous pre 
mierement. et el li de cele feme uen 
ra une autre ki aportera ahome ioie 
gregnor lie li corous na este. Et ensi 
amendera feme qͥnqͥle forfist.cele 
feme istra de ton lignage. Qnͣt il 
oy ceste ꝑole si tint ml̾t por fol de 
ce lul au̾oit tant feme blasmee. Ee 
lors ꝯmencha asoi meisme aencier 
ker les deuĩs secres. et les deuines 
escriptures.selone che ke il enpooit 
sauoir. Ii enqͥst tant ꝑ le gnͣt scien 
ce delui kil sot et conut la uenue 
de la glorieuse uirgene ki le fieu diu 
ꝯchut en son beneoit uaissel. et tant 
sentremist denquerre la uerite de ces 
te cose kil sot uraiement ke ꝑ cele 
uirge k feme estoit apelee uenroit 
entre autresi gnͣt boneurtes ꝯ gnͣt 
maleurtes estoit uenue ꝑ cele fe 
me. Dont il dist lie lune deuoit 
on apeler mere et lautre marrastre 
Lors ꝯmencha apenser de ior enor 
acele boin euree feme por sauoir 
sele sertoit on fins de son lignage 
sar uolentiers uausist il sil epeust 
estre ke ensi boin euree cose fust 
fichie la bonte de son lignage. fe 
tant pensa a ceste cose maintes fois 
ke li deuins respons li dist une 
nuit ensa chambre: salemon la de 
boin euree feme ne sera pas fins 
de ton lignage. ains ensera sins 
.i. ch̾rs ku passera de bonte de uie 
et de ch̾rie tous chiaus ki deuant 
lui auroire este. et ki ap̾s lui uen 
roire. et k acel tans porteront ar 
mes. antaire ꝯ li solais passe dela 
clarte la lune et autant ꝯme io 
sue pasa de ꝓece tous les chrs ore 
sont. Et cil iosue estoit li miendreᷤ 
ch̾rs ki lors fust el monde et qnͣt 
il oi lie teus ch̾rs seroit fins de sõ 
lignage.si enfu mlt lies. et dist 
.he: las tant fust aaise li cele boi 
ne euree ꝑsone aouree de tantes 
graces peust ueoir. ha: diex ie ne 
le uerrai pas. car trop alone tans 
de cel terme trusca celui delors.C 
tes se ie en nule maniere le pooie 
sauoir faire ꝯment si gnͣt tans 
deuant sa uenue aie oies noueles 
de lui. iou li fesise sauoir. mais ie 
ne uoi mie ꝯment ce puisse estre 
Car trusca celui tans abñ .ii. hil 
ans et plus iou quid. 
ongement pensa salemons 
aceste cose. Et tant be la fe 
e h ul amoit saꝑchut bñ kil estoit 
uis entel pensee dont il ne pooit 
oi cuer oster.si enfu trop amalaise 
sar ele ot maintenant paor kil ne 
ult pensee de li mal faire. si auint 
me nuit bil estoient ensumble si 
estoient plus haitie kil ne soloient 
st qnͣt ele le uit en boin point ele 
e ꝯiura ꝑ lamor ki estoit entreus 
ceus lul li deist acoi il auoit si dure 
ment pense: Et salemons ki le sa 
uoit plus subtil en mal et en en 
gen lie nus hom ne peust estre pẽ 
s le se cuers mortex pooit metre ꝯ 
eil ace le il pensoit ele en uenroit 
achief.Et poerce pensa il lie il li dirore 
e he du dire seulement ne uoit il 
pas lie gnͣs enpeust uenirꝰ. Et lors 
li destouri il tout outreement.cou 
sul auoit si longement pense. Et 
qnͣt il li ot tane dit. ele li respondi 
eites sire de ceste cose ne uous saroie 
iou mie l̃ ꝯsilł̾ encore. mais dedẽs 
bif terme au mien qͥdier uous en 
lerai iou qͥd. Or iparra fait il. ala 
phoe nuit auiire kul estoient en 
ible. ele li dist sire iou ai pense 
ient li ch̾rs ki sera fins de nr̃e 
ge conistra ke uꝰ aures seu ue 
te de sa naissance.li sire dist ce me 
mlb mlt. or le mensignies. uolen 
srs fait ele.mandes le matin par 
sr poialme tous les tarpentiers 
oi on gra ꝑł. et qnͣt il seront tot 
lel ꝯmandes leur tal uous 
facent une nef de tel fust ki ne puie 
se porrir ne por eue ne por autre cose 
decha .iiii. mil ans. et endementres 
kul feront la nef iou apareillerai mes 
afaires ensi ꝯuꝰ uerres. Ee salemons 
trut bñ ce ke ele li dise. si sen soufru 
ataire cele nuie.Alendemain si tose 
ꝯme li iors ꝑut salemons t̾amist ses 
messages et loing et p̾s por querre 
carpentiers.si en uint empoi de ter 
me plusiors. Ec qnͣe il furent ture 
assamble assamblei deuant lui. il lor 
ꝯmanda ke il fͥ feissent uns nef de 
fust ml't seree si lele neust garde de 
porrir deuant .iiii. mil aus por estre 
en eue.Et il distrent lors kul enferoi 
ent ler pooir: si sen penerent et tra 
ueil ierent tant ke la nef fu aut̾sꝰ 
aprestee dedens demi an. Et qnͣt la 
nef fu apareillie la feme ki lauoit 
fait ꝯmench dist asalemon. Sire puis 
ke chil dont uous aues dit sera teus 
pal pasera de bonte et de th̾rie tous 
chiaus ki deuant lui auront este 
et ki ap̾s lui uenront. Il me samble 
kil seroit bñ auenant cose ke uous 
aucune arme p̾sieuse et chiere kil 
portast en ramẽbrance de uous li a 
ꝑeillissies ꝯtre sa uenue. et fust cele 
arme autresi pres ause en uerf totes 
autres armes. ꝯme il sera m̾ueillex 
en u̾ꝰ tous autres ch̾rs. Dites moi 
fait il kele arme ce porroit estre et 
se iou uoi kele soit couenable iou li 
apeillerai se iou lai. Et iou uos dirai 
fait ele kele arme li seroit soufisant 
El temple ke uꝰ aues faie en lonor 
Ihu crist est lespee lesioi dauid ur̃e 
ꝑe la plus merueilleuse li onques 
fust forgie.et la plus trenchant ki 
onqͥs fust baillie ꝑ main de ch̾r p᷑ 
nes le et en ostes le poing et len 
heudeure. Et qnͣt uous aures lale 
mele tornee a uneꝑt nous lu cou 
nissons les forces des ħbes et les 
uertus des pierres.et la matere 
de toutes coses terrienes: faites.i. 
poing de pierres prestieuses si sou 
tieument lul nait ap̾s uous regart 
de nuie rien terriene k puist co 
noistre lune de lautre. ains quit 
cascuns ka leuerra ke ce sore une 
meisme pierre.ap̾s ifaites .i. heut 
dor si mueilleuse ke nule ne soit 
si uertueuse ne si richeᷤ. Alp̾s ifaites 
le fuerre si m̾ueilleus enson en 
deore ꝯme lespee serra el sien . fe 
qnͣt uos aures cou fait Iou ime 
trai les renges teles 9me il me 
alairs 
autres de conoistre uertꝰ 
hil ba estoit plꝰ sages detos 
de pierres osta lespee son ꝑe del tẽ 
ple lul troua ausi ricement ꝯme 
se ce fust mis saintuaires.Puis 
enfist tout con li od deuise fors 
dou poĩg ou il not ke une toute 
seule pierre . mais ele estoit detou 
tes les coleurs ke onporroit trou̾ 
puis mist sentente et sacure a 
faire le fuerre lul metroit en lespee 
mais ce dont il le fist ne deuise mie 
ore li ꝯtes chi endroit por ce kil 
nen est mie ore mestierf. Ap̾s fist 
le poing si rice et si bel ꝯme li ꝯte̾ 
la iadeuise. Qnͣt il ot les pee gar 
nie dou poing et du fuerre si ꝯme 
uous ces:Il mist lespee el fuerre ⁊ 
ꝯmencha aregarder le fuerre et lef 
pee apaumoier.si uit cele espee si 
rice kil ne li estoit pas auis lie õ 
kes por .i. ch̾r fust fais si riches 
apaeus ne si uertueus ꝯme chil 
estoit.si dist ke il uauroit se il pooit 
estre ke iamais hom ne la chaĩsist 
ne traisist hors del fuerre kil ne sẽ 
repentist trusqͥs atant ke li boins 
chrs por qui ele estoit aꝑeillie ime 
ist la main. Et lors uint la uois qͥ 
autrefois auoit ꝑle alui et li dist. 
ualemon nul ne le traira iamais 
kul ne sen repente trusqͥs atant he 
chil le traira por qui tu las apareil 
lie ensi. Qnͣt salemons oi ceste no 
uele si enfu ml't lies. et maintenãt 
estrist letres de sa main teles ꝯme 
li ꝯtes aia deuisees. Et qnͣt il ot 
cou fait il uaut metre en lespee 
renges teles ason enscient ꝯme 
alespee couenoient.mais sa feme 
ne uaut.ains en aporta unes si 
laides et si poures ꝯme decanuie 
et si febles qͥ samblant lies ne 
peussent lespee soustenir. kest ce 
dist salemons euoles ce metre. oil 
fait ete. ia aũre tans nĩ auia au 
tre.Mais encore se dieu plalst 
uenra une damoisele le aingem 
⁊ imetra por cestes unes autres 
si beles et si rices ke ce sera mer 
ueilles aueoir si poes en ceste esfer 
cnoistre la samblance des.ii. fẽ 
mes dont ie uꝰ ai oi ꝑler. Car tot 
ausi ꝯme la uirge ka est auenir 
s ꝯme uos me dites doit amend̾ 
e le nr̃e p̾miere mere meffist. 
tout ausi amendera cele pucele. ce 
ne ie meffis en ceste espee. Car 
ele unetra rẽges beles et rices ⁊ 
de la cose kele amera miex sor soi 
reste pole tint salemons aml̾t sou 
il et mlt' se m̾ueilla dont ce pooit 
renir hele disoit. 
nͣt la nef fu faite et cou 
uerte si ricement ꝯme li 
stes adeuise.Il fist en la nef faire 
I lit de fust si bel et si m̾ueilleus 
me il la deuise et mist lespee as 
pes. et au chif mist li rois sa co 
pne. cele lu fu le roi daind son 
ꝑ maint ior et dist lul le lairoit 
qu th̾r por ce bele ne pooit pas est ͤ 
en autre llieu si bñ emploie. Et qnͣt 
oout ce fu fait la dame dist kien 
ore defaloit il ala nef. Lors prist 
arrentiers et les en mena odsoi 
qlarbreᷤ de uie desous qui abel fu 
chis: puis lor dist signor il couiẽt 
e dest arbre uermeil et de ces au 
ses dont li un sb̾ blanc et li au 
se uermeiprenes.iii.fuisiaus.i. 
uermeil et .i. blane.⁊.i.uert dont 
i lissera auirones ensi ꝯme ie uꝰ 
uiserai.Ee cil distrent kil doute 
uoient mlt aentaier larbre debie 
mce he nus nauoit este si hardis 
mmpurast de riens. Et ele respon 
e les feroit honir sil ne fai 
soient del tout son ꝯmandement 
Et chil ferirent maintenant lor coig 
mes de dens larbre. mais auꝯmence 
ment furent ml̾t esbahis. Car il ui 
rent tout aꝑtement ke delarbre is 
soient goutes de sane autresi ꝯme dũ 
horae acui on eust le brac caupe. et il 
furent ml̃t espauente de ceste cose. se 
porce uaurent il laissier afecir.et ml̾t 
se repentoient deche kil lauoient cõ 
menchie. Mais cele ne le pot soufrir 
ains les tint sicors kil fire ⁊ del tot 
son ꝯmandement. Qnͣt il orent les 
.III. fuisiaus aportes ala nef et mis 
entel maniere ꝯme ele lor auoit de 
uise:Il les mistrent el coste lun deuãt 
lautre derriere.et le tierc ꝑesous qͥ 
estoit ceuillies en un deus. Ne ceste 
cose ne fu pas faite sans gnͣt sene 
fiance si ꝯme li ꝯtes meismes deui 
sera cha auant. Et qnͣt il furent 
ensi mis. ele dist asalemon uees uꝰ 
ces .℥ii. fuisiaus. Qil fait il. Or sacies 
fait ele ke iamais nus ne les uerra 
qui il ne souenra de la mort abel: 
Endementres lul ꝑloient ensi des 
.ii. fuisiaus. Lors uinrent noueles 
ke chil la ki larbre deuie auoient 
entame deuuurent auule.si enpesa 
plus asalemon ke asa feme. 
Ors fist salemons .i. brief 
por metre en la nef. estrist 
es ꝯmencement deb brief ausi ꝯse 
ce fuse lentente de sa raison. O tu 
ch̾rs boin eures lu seras fins de 
mon lignage se tu ueus estre em 
pais et sages. sor toutes coses te 
garde dengien de feme. Et se tu le 
crois ne sens ne proece ne ch̾rie ne 
te garantira ke tu ne soies honis 
en la fin. Et con te mande sa lemõs 
lie tu ten gardes en ramenbrance 
de lui. Et fu li ꝯmencemens del 
brief le salemons escrist por le ch̾r 
ki puis fist tant de chries el roial 
me de logres. et mise afin les a 
uentures del roialme et dela t̾re 
foraine et en maint autre len a 
uenoient por lauenture et par la 
force del saint graal si ꝯ li ꝯtes 
deuisera cha auant. ap̾s escrist la 
uerite de la nef si ꝯme sa feme le 
fist faire et la ricece de lespee et 
du lit et des fuissiaus. ꝯment li 
uns en estoit blans et li autres 
uermans.et li autres uers sans 
painture nule.ains estoient de 
naturel color si ꝯ il auoient este 
pris en larbre. Et qnͣt il ot le brief 
escrit il le mist au kauee del lit 
deles la corone. Et qnͣt il ot ensi 
la nef apareillie. Il le fist metre 
en la mer droit ala riue. et lors 
dist il asa feme. Dame la nef est 
faite et toute aꝑeillie. ne encore 
ne puis iou ueoir ꝯment li ch̾rs 
puisse sauoir ꝯment iou ai ueu 
la uerite de sa uenue uous enser 
res fait ele asses certains ꝑ tans 
mais or faites tend̾ .ii. paueillons 
desus cel riuage si le moi et uous 
et uneꝑtie de nr̃e maisnie. ipuissõs 
demorer crusqͥs atant ke nous ai 
ons ueu ꝯment il uous auendra 
de ceste nef. Et il ꝯmanda errau 
ment ne on tendist les tres et 
les paueillons desus la riue.car 
il uelt iluee seiorner uisca tant 
lie fortune en ait la nef menee. 
Et chil le firent acui il fu ensi cõ 
mande.si mangierenre cel ior a 
gnͣt ioie desus la riue. et sendoi 
mirent tuit au soir dedens les 
paueillons.Entor mienuit auĩt 
si ꝯme il se dormoient ture lie sa 
lemons uit en son dormant lie 
deu̾s le ciel uenoit .i. hom ognͣt 
ꝯpaignie dangles la portoient 
diuers estrumens en lor mains. 
mais il ne sauoit deuiser keus 
et neporqnͣt il uit be chil qui li 
angele faisoient ꝯpaignie des 
cendoit en la nef et prendoit e 
Ue et en arosoie la nef de totes 
ꝑs. et disoit ceste nef est senefiã 
ce de ma nouele maison. ap̾s ue 
noit au uoit de la nef. et faisoit 
a .i. de sa route letres escrire. Ee 
qnͣt eles estoient escrites:il di 
soit ml̾t sera fous ki cest ꝯman 
dement trespassera. 
alemons ueoit en son songe 
celui lu ces ꝯmandement 
disoit garni de si gnͣt loiaute 
ke cuers morteus nel porroit de 
uiser ne bouce dire si en auoit tel 
m̾ueille en sou dormant ke il sen 
esueilla et ouuri les iex et garda 
u̾s la nef. Et uit tout aꝑtement 
la ꝯpaignie tele ꝯme il lauoit 
ueue enson dormant et il raut 
.et apel cians lu entor lui estoi 
nt. Mais il not pooir de pl ne de 
mouoir soi. maintenant ot une 
pis li li dist. Salemon tes desirietͤ 
et aꝯplis. Car li ch̾rs ki sera fins 
con tien lignage enterra en cele 
nef et aura cele espee lie tu li as 
apeillie. ⁊ saura uerite de toi ne 
ĩ nus ni enterra se il ꝯnest teus 
ꝯme il doit estre. Tantost apres 
ceste ꝑole sest deꝑtie la ꝯpaignie 
de la nef. entel maniere ke sale 
mons ne sot lie il deuindrent. Et 
qnͣt il od pooir de soi leuer si se le 
ua et apela sa maisnie et uint a 
a nef. et qnͣt il uaut dedens en 
ier. la uois dist trai toi arriere 
se tu entres de cens tu perua: maiꝰ 
aise aler la nef la ou fortune le 
Ioura.Et sachiez kele sera encoie 
rene et pres et loing. Et il se trait 
arnere. et regarda les letres dou 
loit li disoient. hies tu hom k de 
ans ueus entrer ki kie tu ies bñ 
arde lie tu ni entres se tu nies 
ins de foy. Car na en moi se foi 
n et creance. et bñ saces tu gnͣgis 
ice ie gaugis atoi entel ma 
re le tu nauras de moi aide 
es enqͥl ke tu seras atains 
streance. Et qnͣt il uit cest 
ẜ si se trait maintenant ensus 
a mnef. car bñ conissoit kil 
t mie dignes dentrer ens 
dementres bil estoit en mi 
mnaisnie ausi ꝯme tous esbahis 
sen li uens en la nef la les 
longa enpoi deure et lenporta en 
haute mer salee atele eure ke sa 
lemons et sa feme ki ꝯpassee lot 
ne le uirent. Si sen taist ore atant 
li ꝯtes.car bñ adeuise ꝯment la nef 
fu faite et en qͥl maniere. et ꝯmẽt 
li fuisel furent de naturel coieur 
sans painture nule.Si ꝯte de nas 
cien dont il sest gnͣt piece teus 
R dist li ꝯtes ke gnͣt piece 
regarda nasciens les .Iii. fui 
siaus dont li lis estoit auirones ⁊ 
clos por sauoir sil peust conoistre de 
coi il estoient si colorer sar ce ne 
quidast il mie legierement kil fuis 
sent de naturel color entel manie 
re dont il dist lors asoi meisme .i. 
tel mot dont il se repenti ml't chie 
remeire apres. ꝑfoi fait il iou ne sai 
kie dire de moi meisme ꝯme les m̾ 
ueilles de cest lit me de couient.car 
ensi gnt cose ꝯme chi a ne porroit 
pas estre sans aucune rachine de 
fausete. Et maintenant kl ot cou 
dit.il uit ke la nef se ouri en cel 
endroit ou il estoit si kil se troua 
en la mer ou il peust estre legiere 
ment noies se il meismes ne sen 
gerast. ou nr̃e sires li aidase. Qiͣre 
il se uit en leue et en peril demort 
si en est si esbahis kil ne set se il 
dort ou il ueuie. Et ne porqnͣt il nest 
mie lens de lii aidier.ains ꝯmen 
ce maintenant anoer tant ca la 
riue de leue uint si sant ai̾re et 
regarde la nef et le brief ki estoit 
escris el bort de la nef ki disoit qͥ 
en la nef nauoit se foi non. E qnͣe il 
aꝑchut ceste cose. si conoist maintenãt 
kil est cheus empechie ꝑ mescreance. 
Lors se ꝯmenche uist durement a 
blasm̾ et alaideng̾ et adire asoi meis 
me . ha: hom de poure creance et de 
poure foi maluaisement garius desẽs 
et de bñ. por coi ies tu si legierement 
deptis et conuertis aplus tost croire 
mencoigne de ceste nef ke uerite. ies 
tu si legierement mescreans. Por che 
se nr̃e sires ta ma moustre ꝑtie deses 
m̾ueilles. Lors se ꝯmencha adoloser 
et afaire duel m̾ueilleus.si crie mer 
chi añre signor por ce lul li ꝑdoinst 
le ꝑeclue de ceste nouele mestreance 
lui fu nasciens sor le riuage de la mer 
tant ꝯme chil iors dura. et au soir 
qnͣt la nuis fu espandue ꝑ le mon 
de et li tans fu deuenus obsturs 
⁊ noirs. il dist ses prescienses orisõs 
teles ꝯme il les sauoit puis se cou 
cha ala t̾re dure. et sendormi entel 
n te paor et entel angoisse 
ne nr̃e sires ne se corechast a 
lul ne sesueilla uiscau matin. a len 
demain qnͣt li iors fu esclarchis et 
li rais dou soleil ꝯmencha araier 
ꝑ les montaignes ou eles estoient 
plus hautes: Lors sesueilla natiens 
et ouri les ieus et regarda en la m 
ou il qͥda encore ueoir la nef lul a 
uoit uene le ior deuant lui. mais 
porce lul nen uit nul assenement 
sen suefre il au miens lul puer. lor̾ 
lieue lieue sa main si se saigne. et 
dist urais pes ihe cris ba ꝑ ta pitie 
et ꝑ ta misericorde mas iete des maĩs 
calafer mon anemi t̾riien sire par 
ta nitie ne suefre puis he le sui le 
tes des mains acel anemi ke iou aie 
pooir as autres ausi. Mais se il est 
teus lie assaillir me uiegne et le il 
me uoille deceuoir ꝑ son maleurex 
agait. Sire garissies moi enqtre lui 
ꝯme ton campion. si ke iou puisse 
garantir celui tresor he tu agard̾ 
me baillas. sest larme de moi Et 
se iou sui sire si febles et paistres 
de si maluaise proece ke iou la garce 
ꝑ moi seul ne puis ꝑfurnir entie 
rement.Sire uos me soies paistres 
propres et me uegnies gard̾ uous 
meismes ꝯme ure celle si he li pͥ 
diuables auersiers ne me truist 
hors de nr̃e garde. Car con sai iou 
bñ se il seul me trueue eslongie de 
ũre ꝑt lu est apeles sainte glise: 
asses porra chil anemis la tant est 
crueus estrangler si poure ceille ꝯ 
me iou sui. Endementrer he nasci 
iens faisoit sa piere entel manie 
re ꝯme uꝰ aues oy il regarda soins 
delui en la mer uers oriant ⁊ uit 
uenir une petite nacele. en cele na 
cele auoit .i. home de gnͣt aage 
et uint tot droit la nacele uers 
nascien et aprocha de la tiue au 
si p̾s ꝯme .ii. lances delone. mais 
pius ne uint mie pres. La nacele 
estoit de son gnͣt si richeᷤ ne nasci 
iens lu le regarde ne qͥda pas lie 
en tout le monde ne en mer ne sor 
t̾re eust une ausi rice nef. Car ele 
estoit defors toute auironee de pier 
res pretieuses dont il iauoit si gnͣt 
sente. he nasciens dist a soi mesme 
ne li plus rices princes dou mõde 
ꝯme il dist nen peust mie le moi 
se acater ne esligier. Et encore es 
coit la nef aornee d autres coses dõt 
nasciens ne sesm̾ueilloit mie maĩf 
sar el bort duneꝑt et dautre auoit 
sietes desci a .xii. lu toutes estoiẽt 
aigent. ne mais lie les pointes 
n toutes estoient del plus fin or 
esmere lie on peust trouer et estui 
ent ꝑdeuant si agues et si trẽchãs 
e apaines en peust on trouer nu 
n aguisie. 
nͣt uasciens uit le p̾udome 
pes de lui et aꝑthue he la 
cele iert arrestee si kil ne uen 
a plꝰ auant si ꝯme il qͥde si se dre 
e en estant. et sa lue le preudome 
et li dist ke bñ soit il uenus. et li 
ueudom sirent son salu et li de 
uande de son estre et ꝯment il es 
oit ilnee uenꝰ en si estrange lieu 
es eslongies de toute gent. certes 
e fait il iou ne sai lu mi aporta 
el hie aportez isui ꝑ le uolente de 
mor iou ne sai enqͥl maͦiere 
il sum asses miex chi ken la 
n calafer. car ml̾t me fist mal 
qui fant ꝯme il me tint en sa 
i. De calafer fait li p̾udom 
su mais garce. car il est trespas 
e dou siecle si maleureusem̃t ꝯme 
ue renoies doit faire. ha si 
t nasciens ꝯment le saues uꝰ 
fait li preudom iou lai hui ueu 
mort. Sire fait nasciens se ce est uoirs 
ke uous me dites et uos estes hom 
morteus il ne puet estre lie ion ne 
soie si loing de gent ꝯuꝰ me faites 
entendaut. Car ꝑ ce lul est encore 
matin puis iou ueoir aꝑtement lie 
uous niestes mie de loing uenꝰ hui 
en cest ior se uos nales plus tost ke 
hom t̾riens. Iou te di fait li p̾udom 
ke iou lai en cest ior ueu mort et si 
ies asses plus loing de ton pais ke 
tu ne qͥdes: Et se tu de rien men mes 
crois tu ten repentiras autant ou plꝰ 
ꝯme tu feis ier. qnͣt tu deis en la nef 
la ꝑole por coi tu ten repentis et te sẽ 
tis tantost en lewwe. Qnͣt nasciens en 
tent la ꝑole be chil li ramentoit kil a 
uoit dite lie nus ne pooit auoir entẽ 
due fors diex meismes si pensa lie nr̃e 
sire lauoit acestui descouert et kul li 
ait cestui enuoie por lui resconfoeter 
et por faire lui ꝯpaignie. Lors li respõt. 
Sire iou uous croi de qͣnq̃ uos me dites 
mais por dieu dele nef ke uos maues 
ramenteue me dites noueles se uous 
saues lele deuune ne se fortune le 
ramenra iamais en lieu ou iou soie 
re iou le ueisse ausi ꝑloisir ꝯme iou 
fis na mie encore.iii.Iors passes.Bu 
le uerras encore fait li p̾udom et plꝰ 
garuie kele nestoit qnͣt tu le ueis 
Car ele croist et amende cascun ior 
et croistra tant ꝯme chis siecles duer 
ra.croistra sire fait nasciens ke est 
ce ke uos me dite sel croist de ior en 
ior donc nest ele mie nef ꝯme autre. 
Bu clis uoir fait li p̾udom. ele nest 
mie nef ꝯme autre. ains est une de 
moustrance dou chiel la taporta. Et se 
nefiauce le doit on mieus apeler le 
nef. Certes sire fait nasciens ie croi 
bñ ke uous me dites uerite. et por ce 
uous proi iou por dieu por moi rescõ 
forter ke uꝰ me dites liele senefie iou 
uous enrequier ꝑ carite ke uous le 
me dites. Et iel uous dirai fait li p̾u 
dom or mescoute. La nef lie tu ueis 
si bele et si rice ke tu nule autretele 
nauoies onqͥs mais ueue. Senefie 
sainte glise ki est la plus bele mai 
son et la plus delitable dou monce 
Et tout autresi ꝯme la nef nauoit 
se foi non si ꝯme lescripture du bort 
le tesmoigne.tout ausi na il en sain 
ie glise se foi non et uerite. Car de ces 
.ii. coses fu ele premierement estraite 
et fundee. Li bries ba deffendoit lie nꝰ 
ni entrast sil nestoit plains de foi en 
toutes manieres senesie sainte es. 
cripture l deffent ke nus nentre 
en sainte eglise sil nest bñ netoies 
de ses pechies ꝑ confession de bouce 
et ꝑ repentance de cuer. et couient 
lul soit plains de foi et de creance 
ne ne soit muaules ꝯme li pignon 
ciaus est n se torne de qͥl ꝑ ke li uẽs 
le baloie. 
i crestiiens doit estre ausi ꝯme 
li forte tor garnie de boin pie 
ẽt de uoin foudement l ne crient 
siege ne assaut de son uoisin. tout 
ausi fermement des u̾tus de sainte 
glise doit tenir. li crestiens lie sil a 
uint ꝑ auenture sie se li maus uoi 
sins ki gaite ꝑ nure et ꝑ ior a iet̾ 
home de boine uie et de boine oeu̾ 
sa proece de lui kil le truist fort et 
serte et funde de la boine pierre qͥ 
est arelee ih̾us cris. Et tout ausi coꝰ 
me la nef fu premierement faite 
et estoree por ce he on sen feist pas 
ser ꝑ elbe sans peril et uenir dele 
doe at̾re saiuement. tout ausi fu saĩ 
te glise estoree por ce hele soustenist 
sainte crestiente en ceil siecle lu est 
senefies ꝑ lewbe lul ne perillait en 
dementres kil alast agarant en ceste 
uie terriene lu asses est poure et cai 
tiue et soufraiteuse.En la nef dois 
tu entendre sainte glise. et en la mͥ 
le monde. et tout ausi ꝯme la mef 
porter ꝑmi la mer home sans ꝑil 
et le sou̾stient desus eue.ausi porte 
ih'u crist son sersant ꝑmi lordure 
du monde et ꝑmi les pechies kil ni 
est cunches ne auilenis ne ni com 
prent tece de mortel pechie.Sainte 
glise fait son boin sersant son boin 
menistre aꝑoir de sor tous pechies 
net. et espurge de toutes uilonies: 
ausi ꝯme li ors reqͥs ꝑ .uii. fois aꝑt 
a estre nes et clers ꝑ desus tous 
autres metaus.et ausi ꝯme li so 
laus reꝑt en resplendissant ꝑ de 
sus toutes autres estoiles. Oi tai 
deuise lie la nef senese et ke tu 
idois entendre.Or te dirai ke li lis 
senefie kl em mi la nef estoit : li 
lis ka en mi la nef estoit tant bix 
et rices et aornes de toutes u̾tus 
senefie la sainte table ou li fieus 
dieu est castun ior sa crefizes la ou 
i uins est mues en sane et li paĩs 
en char ꝑ la force des saintes ꝑoles 
ex des hautes bi ramenteres isõt 
⁊ la bouce de la boineuree ꝑsone ki 
de ce sentremet. pͥ le lit dois tu en 
tendre la sainte crois ou li fils dieu 
ꝑ sa gnͣt deboinairete fu sacrefiies 
pr raiembre dela ꝑdurable paine 
sumain lignage kil par pechie mortel 
uent de ie en ior. et plus estoit tres 
buchies es tenebres dynfer. ꝑ le lit 
dois cu entend̾ signe dasouagement 
⁊ derepos ꝑ coi on doit lelit ala ma 
nere de la crois compaier ꝑsambla 
he cose. Car tout ausi ꝯme apres la 
sasece don trauail requiert cascuns 
terriens hom repos du lit. tout ausi 
ais t entend̾ he ap̾s le la sece et le 
tiauail des gnͣs paines et des gnͣs 
angoisses dinfer pͥst li lignages hu 
nains repos et souagement en lar 
g don ke li fieus dieu fist de soi me 
sine en la uraie crois acel ior kil sou 
⁊ por peceors oster de la tene 
Ami iou deuise la senefiance 
de la nef et du lit ke tu ueis 
ns. Q te dirai ke li.iii.fuisel se 
sent. car sans gnͣt senefiance ⁊ 
s gnͣt raison ne fu pas li lis aui 
mnes des .iii. fuisiaus dont iou pa 
oysiꝯme tu ueis lun blanc ꝯme 
fet lautre uermeil ꝯme gonte 
ne. et lautre uert ꝯme ẽsmerau 
st duai he ce puet ore senefier 
ꝑ le blanc fuisel dont li lis estoit 
auirones.dois tu entend̾ ke entiere 
ment et uraiement deuant et ap̾s 
fu gardee uirginites encele charꝰ ou 
il fu ꝯceus tant ꝯme il demora entͤ 
nous ꝯme hom morteus. enlui fn gar 
dee uirginetes.si entierement ke qnͣt 
il saꝑut en la boineuree uirgene al 
issir ne alentrer ne fu uirginites cõ 
rompue ne mal mise. ains ientra si 
sainement ꝯme de porte close.Par 
le fuisel bi uermaus estoit de nature 
dois tu entend̾ carite lu si gnͣt et si 
m̾ueilleuse fu uene el fil dieu ke il 
aꝑtement liura son cors amort et 
apassion por hõme raiembre demor 
tel seruage.Encel haut don kil fist 
de soi meisme qnͣt il k estoit uie sãs 
iachine et sans tece de mort lirira 
amort la charꝰ mortel dont il estoit 
en uolepes pues tu entend̾ kil auoit 
en soi herbergie la fontaine de foi 
et de carite et de pitie. ꝑͥ le fiisel q̃ 
uers estoit en lien desmeraude.dois tu 
entend̾ pascience.pascience est sene 
fie ꝑ esmeraude ba uerdoie entoutes 
saisons.adroit est ele seneste ꝑcele 
pierre.Car ausi ꝯme encele pierre 
est uerdour ueue entoutes saisons 
ausi puee on ueoir de pascience.car 
ele est tousiors ueue en uerdor et en 
saine force si kele ne puet estre re 
meue ne ꝑ au̾site ne ꝑ force puis 
kele est b̃ enrachinee el cuer del 
crestizen.et ensi uient et quert uie 
toire afine force. Chil ki en lui la 
herbergie.car cou ses tu bñ lie on ne 
puet si bñ uaintre son anem com ꝑͤ 
soufrir.De ces.iii.coses dont lune est 
apelee uirginites.et lautre carites 
et la tierce pacience.Si estoit li lis a 
uirones et clos adroit.car ille deuore 
estre puis lul estoit seneflance dele 
uraie crois ou li fils dieu soufri angois 
se de mort ne fu il pas sans ces.Iii. 
coses et bñ iput. car sans faille si cõ 
il est seu et rerites le tesmoigne. a 
cel angoisse kil soufri li firent quai 
gnie ces .iii. coses.uirgmites carites 
passience. Et ensi garni de ces .iii. coses 
uenqui il la mort et ramena nr̃e uie 
au monde. Endementiers ne li p̾udõ 
ꝯtoit en tel maniere la senefiance 
de la nef et des coses k dedens estoi 
ent. auint lie li oirs et li raꝯters plot 
tant auascien. et tant li furẽt les 
ꝑoles plaisans lul sendormi desus 
la tiue tant aaise en son cuer de la 
douchor de ses ꝑoles le la ou il se dor 
moit li estoit toudis auis ke li p̾n 
dons li cantait cou lul li auoit com 
menchie adire. Eqnͣt cil l estoit 
en la nacele uit kl sendormoit si sẽ 
ꝑti et sen ala et si fu si enpoi eure 
eslongies de la riue lul ne la puet 
pas ueoir ne loing ne p̾s. 
nͣt li preudoin se fu ꝑtis de 
la roce. nastiens lu fu remes 
ala rine se dormi toutes uoies. Ee 
ence lul se dormoit li fu auis. ke de 
uant lui uenoit uns serpens gnͣs 
et m̾ueulens ka li saloit et le demã 
goit mlt durement et apoi kil ne 
li faisoit plaies el coste senestre et 
il se ceffendoit ml't durement: 
Mais sa deffense ne li uansist rien 
au daerrain qnͣt .i. uers petis de 
poure pooir ꝑ samblant li uenore 
aidier. Et si tost ꝯme li serpens uoit 
uenir le petit rermeillet en laide 
nascien. il ne losoit atendre. ains 
le fuioit loins de lui. Eusi auint 
nascien en son dormant. dont il fu 
si amalaise lul sen esueilla et ou 
uri les ieus ꝯme chil ba bñ quidoit 
kl se ꝯbatist encore au serpent ⁊ 
qnͣt il se fu esueillies et li men 
bre lui se fu endormis. et en demẽ 
tiers ke li p̾udons li ꝯtoit les bai 
nes ꝑoles. Lors fu tant dolares qil 
dist asoi meisme lie uoirement es 
toit il hom caitis et de poure sens 
Car sil eust nul sens en lui ia dor 
mir ne li eust tolu con ne li preu 
dom li auoit ꝯmenchie a dire: mais 
Or iaisse li ꝯtes chi endroit apl de 
lui et retorne achelidoine son fil 
por dire cele ꝑtie auant delestoire 
ki acestii aꝑtient. 
N ceste ꝑtie dist li ꝯtes hie 
qnͣt lec: ue. mains en orent 
pite celidoine hors de la prison et 
e la baillie calafer empetit deure 
ame on le sor puis uraiement 
il eslongies dou pais tant ꝯme 
ase de .x. iornees dure et fu lais 
ses ala uolente dou haut maistre 
se la riue de mer en une ille dem̾ 
qi ses peres estoit a .u. iornees ne 
mie proproment encele ꝑtie. mais 
en ue autre. Qnͣt il fu mis entel 
maniere. il lu estoit iouenes enfes 
ei laage de .x. ans seulenient. Qnͣt 
a sent ensi estrange lieu ꝯme en 
dos dune forest saluage et daucre 
noutaignes et dautrept ro 
es qnͣs et merueilleuses bal na 
uises pas aueoir sil nestort 
ienͣt compaignies: Lors ne fu il 
pas qaise mais espauentes dure 
ment. et se prist adementer alui me 
isue. Et endementiers kil estoit iluee 
li tans ꝯmencha acangier et obstur 
bir si ꝯmencha aplouoir et arent̾ 
e at̃ner̾ et a esꝑtir et afaire si 
aus tans ꝯme se tous li mondes 
tantist fenir. Li enfes lu uit 
des mer si m̾ueiieus et les 
silautes et si espauentables 
e les ueist lul nen deust a 
l demort. Ee si ot paor et 
e les ondes tant iez uoit il 
renissent trusqͥs alui. et por 
ait il ensus de la riue et sen 
es une roche kl uit cheue 
dedens si espaouentes kil 
al peust faire et regarda to 
en la mer si loing ꝯme il 
pot ueore. et tant entendi aregarder 
por ce kil reoit pres de soi.ii. nes ki 
la tormente et li orages aloit cachaire 
ꝑmi la mer. Et chil ki dedens estoiẽt 
crioient ahautes uois al maistres 
des nes ariue arine ou nos somes 
mort. Ence kl crioient ensi il lor a 
uint si bñ ke les nes arriuerent an 
deus saluement iluee deuanre ou cely 
doines estoit en la roce. Et qnͣt il fu 
rent at̾re uenu uns uiex homaronrs 
tu miex conissoit les estranges t̾res 
ke li autre ne faisoient. Lors dist tot 
emplorant.Iegnor mal nos est auenu 
se nous somes escape de peril demer 
nous auons eu hui paor de mort. Nꝰ 
somes si dolereusement arriue ke 
chi ou mesceance nous a aportes na 
riens nee fors lions et serpens et 
bestes saluages lu tont nous aurõt 
deuoure maintenant qnͣt il nous 
uerront.Biaus maistres ce dist ti.I. 
des autres aqui il ot ce dit de ce ne 
uous estuet il ml't esmaier.Car uos 
uees bñ ke chi a tex .c. tħ̾rs ki bñ 
deffendroient une ost de toutes les 
uestes saluages de ceste ꝯtree et por 
ce nauons nous garde.Car se nos 
sõmes assailli de maistres ou destran 
ges bestes nos nous en deffeudrons 
mlt bñ anr̃e ensiant se dieu plaist 
N dementiers lie il ꝑloient 
si issi celidoines de la roce ou 
il estoit et uint uers ceus ki arriue 
estoient et pensa kil furent crestien 
ausi ꝯ il estoit.mais non estoient 
ains estoient paien et nei deperse 
Et aloient en ost ou roialme desire 
ku le frere au roi de perse auoit ochis 
porce kl lauoit troue uilamem̃t aucec 
sa feme.et iluec estoit entreus li rois 
de ꝑse cui on apeloit label et estoit io 
uenes hom et boins chrs de sa main. 
quais fel et crueus estoit duremẽt ne 
nus ne haoit si morcelment crestiẽs 
ꝯme il faisoit. Qnͣt il furent ariue 
li rois labiaus por cou kil uit esclartir 
le tans ꝯtre le soir. ꝯmanda he on 
tendist son paueillon entre les roces 
ou il uoloit gesir. Et chil acui il fu ꝯ 
mande distrent kil le troueroit maĩ 
tenant tendi. et ence lul estoiend 
de lor nes ꝑti et de lor harnois. Che 
lidoines ki estoit usus de la rocheꝰ 
uint a eus si les salua et leur demã 
da kel gent il estoient. Et chil trop 
sesm̾ueillierent delui et de kel lieu 
il pooit estre uenus li respondirent 
kil estoient de ꝑse et le pͥstrent et lẽ 
porterent maintenãt au roi label.⁊ 
qnͣt il le uit si tres bel et sitres rice 
ment uestu 9 il estoit.si pensa bien 
lul fust gentiex hom et de haute 
gent estrais si li fist młt belẽ̾ ciere 
et lasist delouste lui por enquerre 
de son estre. et si li ꝯmaitha ade 
mand̾ dant il estoit et de qͥl lieu 
Et li enfes ki plus sauoit de son a 
age le nus autres enfes li conure 
maintenant la uerite de son ligna 
ge et de qͥl gent il estoit estrais ⁊ 
hel gent il auoit agou̾ner. et li ꝯta 
ꝯment ses ꝑentes auoit receu la 
nouele loy et leur terre toute cres 
tienee.Dont iou meismes sire 
fait il sui crestiens et ai retheu 
baptesme de la main meisme io 
seph le sourain euesqͥ des crestiens 
celui le nr̃e sires meismes satra 
de sa propre main. Qnͣt li rois la 
biaus oy ceste nouele si est tane 
dolans lie nus plus. car le roi a 
nelach conissoit il bñ. et conoistre 
le deuoit il bñ ꝑdroit ꝯme celui 
la ch̾rꝰ lauoit fait de sa main. Si 
dist acelydoine.enfes iou conois 
bñ ton ꝑente lonc tans apase por 
coi il me poise ml't de ces noueles 
Et ꝯment kil soient torne ala folie 
et ala male creance et aient uolẽ 
te de soufrir des orẽ mais encest 
monde pouretes et caitiuetes por 
ce kie tu ies si biaus enfes et por 
ras encore uenir agnt honor se 
maluaistie ne le te tant ce tenrai 
iou auoee moi et te castierai por ee 
ke tu maꝑtiens daucune cose si qͥ 
iou tosterai de cele folie ou tu ies 
entres et lie des ore mais me di qͥl 
auenture caporta en ceste roche 
ensi saluage tlieu lu tant est es 
longies et estranges de toutes gẽs 
ke nus ni repaire se ce ne sont 
li caitif qui auenture laisse esca 
per de peril de mer. Et celicoines li 
ꝯta tout maintenant ꝯment il 
ot este emprison entrelui et son ꝑe 
en la maison calafer et ꝯmẽt ses 
ꝑes en fu issus ꝑ la uertu et par 
laide nr̃e signor. yp̾s qnͣt calafer 
uit ke mespes estoit escapes: il me 
porter as cretiaus de la tour 
e ieter damont aual si en fu en 
ne cruaute lie ie ba enfes estoie 
is mal et sans enging fuisse 
es au ceoir au ceoir de la tour 
mais nr̃e sires ihu cris ki ne lais 
⁊ mie perir ses menistres ains 
ir rent aidier qnͣt mestiers en 
et me uint secorre et maporta de 
ia cha en ceste roce ne sai se cest 
ne ou pres de nre pais. mais 
ensi soie merchi me sõcorut. Qnͣt 
i ois labiaus entendi ceste pole 
si sen rist de maltalent et dist a 
haus lu od lui sont. ꝑͥ foi signor 
sueilles set ia chis enfes demen 
n.gue fait.i.chrs ki deuant 
u estolt teus est la maniere des 
cestiens lamais ne troueres si 
loins menteurs ꝯme il sont.⁊ tou 
dis uelent leur mencoignes af 
sem ausi ꝯme se ce fust fins uoirͦ 
neuous cant fait li rois. car cestui 
saons nous legierement oster 
r ou il est. 
e nuit iut labiaus entͤ 
et ses chrs es paueillõs 
ii se fit tend̾ sor la ruie dela m̾ 
mtie iut es nes. et li rema 
li armes de haubers degla 
espees por gaitier le roi to 
mit lie sil auenist cose ke 
uages issisent fors des fo 
s ne peussent mal faire al 
chiaus ki se dormoient es 
ons. et li rois fist honorer 
ur celidoine et tout son pooir 
Ex le fist la nuit couchier p̾s delui 
ausi chierement ꝯme sil leust engẽ 
dre de sa char. Et qnͣt li enfes fu en 
dormis.li rois ne se coucha mie maĩ 
tenant.ains demanda ases homes 
kil porroit faire de cel enfant:car ie 
bee fait il ace kil renoie crestiente 
et remegne añre loi et ke iou li doĩse 
ma fille afeme. Et saues uos fait 
il por coi iou ensui si curieus.Iou 
sai bñ kil est estrais de toutes ꝑs de 
si haus ch̾rs kul ne porroit estre se na 
ture ne failloit enlui kil ne fust tres 
uoins ch̾rs. Et por ceste esperance sil 
auenise kil uesqͥst plus de moi et 
il auoit ma fille afeme iou li lairoie 
ap̾s mamort toute ma t̾re et tout 
mon roiaume Sire font si home il 
enfera qnqͥ uous uaures. Qnͣt li rois 
fu couchies et li cierge furent liure 
aciaus lu de ce se deuoient entrenie 
tre.li rois sendormi.et maintenant 
li fu auis kil estoit en .i. pre gnͣt ⁊ 
large. et uerdoiant et bel. Et en cel 
prei auoit ouscele de t̾re ki estoit to 
te nouele et estoit emplie demotes 
de t̾re. Et icele oucele estoit pͥ defors 
toute auironee de flors ki deli issoi 
ensoient ausi ꝯme dun arbre nais 
sent ꝑ nature brances et fuelles: 
Et li rois regardoit loucele dont il 
ses mueilloit mlt qnͣe il en reoit 
flors issir. et ap̾s ueoit ke deles lou 
cele renoit .i. gnͣs serpens ietant 
fu et flambe ki gastoit maintenãt 
loucele et les flors et qnͣqͥ dedens 
auoit si ke empoi deure repairoit 
toute auenant. Qnͣti li rois auoit uen 
Nu matin qnͣt li rois se leua si uin 
rent alui si home chil aqui auoiẽt 
gaitie la nuit. et distrent kil auoi 
ent ala iornee pris.i. lion aduiers 
engiens:si estoit cil li lyons li plꝰ gnͣs 
et li plus m̾ueilleus kil onq̾s eusent 
ueu en nule t̾re. Et qnͣt li rois oy ces 
te nouele et ꝯmanda ke on li ostast 
le lyon si le uerra et lenfera ꝑ auen 
ture mener la ou il bee aaler: Lors 
fait esneul celldoine ki encore se doe 
moit.car asses auoit la nuit pense 
a son ꝑe en uillant. Et qnͣt il se fu a 
ꝑeuues li rois le fist amener deuãt 
lui. et cil sasist ases pies: Lors ꝯman 
da li rois auenir deuant lui tous 
les plus sages maistres de sa ꝯpaig 
nie. Et qnͣt il furent assambsei tunt 
il leur dist. 
ueilleuse ke ie ne pooie iamais estre 
gnͣtmnent aaise deuant ke ie seuse 
Ila uerite aqͥl cose ce porroit torner ⁊ 
egnor anuit mauint en mon 
dormant une auenture si m̾ 
por ce uous ai iou deuant moi man 
des ne uous me dites kui men porra 
auenir si leur deuise tout ensi ꝯme 
il lauoit uen en son dormant.ap̾s 
leur debise lul li dient acoi cou por 
ra torner. Et il ꝯmencent tuit maĩ 
tenant apenser. et qnͣt il ont une 
gnͣt piece pense si respondent kil nẽ 
seuent nule certaine cose. Sertes 
fait li rois ce poise moi car ie sai 
bñ ke sans gnͣt senefiance ne fu 
ce pas. ꝑ foi font il nous ne uous 
en dirous plus. car nous ne uos 
uolons faire entendre cose he nos 
ne sacons bñ uraiement. et il dist 
kil sen taira atant puis ke nule 
autre cose nenpuer prend̾. Qnͣt 
celidoines ki aspies le roi seoit si oi 
le ꝯte ke lirois auoit ꝯte ases ꝯsil 
liers. il uit kil nen sauoient dire e̾ 
tainete si se drecha maintenant en 
estant.et ꝑole au roi si haut kil le 
porent tuit oir.Rois abel pius ke 
ti home ne te seuent ꝯsillier de ce 
dont tu les reqiuers iou ten ꝯsille 
rai ensi ꝯme li haus maistres le 
ma ensegnie bu ueis enton songe 
.i. pre bel et uerdoiant. et encel prei 
auoit une oucele auironee de flors 
Or te dirai ke ce senefie si ne le sai ie 
mie de ma science.car encoie sui 
ie trop iouenes enfes et de petit a 
age asauoir si gnͣt cose. mais sacies 
bñ ke li sains esperis l aases me 
nistres et asses ses seiians demous 
tre ses gnͣs secres et ses gnͣs repoi 
tailles le ma par sa douce pietie d 
couert.et porce le mousterrai ie ar 
tement se tu me ueus escouter. 
i prer ke tu ueis senefie le 
monde ou nous sõmes bi rer 
doie. cest adire bil plaist et atalente 
atous ciaus l isunt et lu si delitẽt 
et aaisent.cest as peceors ba gisent 
es gnͣs pechies morteus lu funt 
les gnͣs uilonies et les gnͣs ordures 
aceus plaist toudis li mondes si ne 
lor est pas auis lal doie iamais fait 
lir. ains lor samble tul duerra tou 
dis et serront en uif pooir. et en ui 
ue poeste. et porcace tout ce ke li ma 
seureus rentres desire. mais chil ki 
ggaire selone rerite le puet ueoir a 
irement samblable au prei ki au 
matin est uerdoians et plains de 
flors. et ausoir qnͣt la calor don soleil 
a .i. peu demore si le puet on ueir mo 
rir et fletur et sechie. tout autresi 
qme est li cors de lome qnͣt larme 
sest ꝑtie. ꝑͥ ceste raison ke ie te 
moustre pues tu ueoir ke li pres sene 
fie. Ii dois ap̾s ueoir la senefiance 
re loncele ki estoit foible cose et 
maluaise et de si poure sustance qͥle 
puet lues estre brisie.et ke li potiers 
sist de limon uil et maluais senefie 
home ba est si poure cose et si contreeͤ 
le si maluaise semence lui est autre 
s pailles et autresi caitis ꝯme li 
ps lu de legier est brisies. ensi frail 
les est hom. Car orendroit est et oeẽ 
deoit nest mie. ꝑ loncele ke tu ueis 
a ton songe iestu senefizes rois la 
el. mais des flors ki en issoient et 
ceans ke iou sace ent̾re. 
asuonoirnt pues tu entend̾ gnͣs 
elles.Q regarce la uerite de la 
tu ne ueis onq̾s ne ie ne fis flor 
defalist et done sa biaute ne fust 
ale enpeu de tans fors seulement 
a flor lu est apelee uirge marie.mar̾ 
a baute de cele flor ne fu ouq̾s mal 
mile nenpirie. ains auint ke la ou 
ites flors sont des florees et uiolegs 
ill enꝯceuoir et en enfanter.iluec 
ua cele dame si hautement sa 
te ne fu empirie ne malmise. Dont 
de cele flor ki tousiors dure en sa ua 
lor et ensa biaute ne reis tu pas la 
samblance en ton songe. Car tu ueis 
flors ki failloiene por .i.poi de caut: 
Des flors ki defainoient por.i.poi de 
caut as tu entor toi. et ses tu ꝯment 
eles sont apelees.On apele lune biaute 
et lautre proece et lautre cortoisie: 
Et ces autres flors uertus dont tu as 
maintes fois oi kil font home aparoir 
plus gratieus et mieus entechies les 
uus ke les autres ensi ke li uns est 
miex garnis deuertus t̾rienes ke les 
autres. defflors l ensi sont apelees 
ies tu saus faille garnis si tres dure 
ment ꝯme hom t̾riens puet estre: 
Car tu ies uiaus et iouenes a dieu. 
mais alauemi ke tu as serui tous les 
iors de ta uie si ies asses prens et bons 
ch̾rs et cortois. et auoec ce as tu tant 
de boines uertus ke tu ies li plus mes 
⁊ tai iou dit fait li enfes ke lou 
cele senefie et les flors ki en 
onsis la blancor desa uirgini 
tor esfoient.Or te dirai lie la mote de 
t̾re senefie. sa t̾re amoncelee dedent le 
pot senefie la carge des pecies mortex 
hie li hom maleureus senefie amonce 
le cascun ior dedens soi plus et plus 
por mes errer enꝯtre son creator qnͣt 
il ne se uent amender ne por ꝑole ne 
por amonestement ke on li die. Cest 
tresor et cest amoncelement as tu a 
q̃e ces lors lie tu issis del uentre ta 
mere. Car onqs puis ke tu fus nes 
del rentre treta mere ne feis riens ne 
enꝑoles ne en ceures ki ne fust ꝯtre 
ton creator. et des ke tu as puis tous 
iors pechie et amoncele mal sor mal 
bñ te dut aparoir en ton songe. Lou 
cele plaine de t̾re. car tu lies uuaiem̃t 
Or tai deuise lie la t̾re amoncelee se 
nefie. Or te dirai ke tu dois entendre 
ꝑ le serpent. Li serpens senefie la mort 
k est alarme si crueus ꝯpaignie et 
si feleneise.com si tost com ele uient 
ueoir le cors ele li taut qnͣqͥl a et les 
flors del monde. et le delit dou mon 
de.et la ioie del monde.Et sele ne le 
truene bñ gnͣt de boiues uertus il ne 
puet uenir en la ioie lu ia ne faudra 
il est tresbucies en la tenebrouse mai 
son la est apelee ynfers.Or pues ue 
oir la senefiance de ton songe ke ie 
tai deuisee si ꝯ li haus maistres le 
mensegna.Si saces bñ lietu ne fais 
plus apisier afaire tel uslonie detõ 
cors ꝯ fait loucele plaine de t̾reet 
ce ke tu me croies encore nrieus de 
ce ke ie te dirai saces lie ie te ꝯterai 
encore anuit tel cose lie tu feis na 
pas encore lonc tans lie tu ne quides 
belnus le sace fors toi seul. mais si 
fait.Car til le set aqui on ne puet 
riens cel si le ma ia fait sauoir. Qnͣt 
li rois ot ceste ꝑole si est tous es ba 
his et rougist de honte. Quia ke est 
ce be iou fis kie ie ne quide ke mis 
sace fors moi. Lors li dist celidoines 
cou uous dirai iou bñ. mais il ni a 
ura ke moi et uous. mais cou uoil 
iou dire deuant tous larous et si le 
uous mande ꝑmoi li haus maistres 
Chil lu set toutes les coses lu sont 
a auenir lie li serpens ke uous ueis 
tes en ur̃e songe senefie le point 
de la mort ou uꝰ estes uenus: ꝯmẽt 
fait li rois morrai iou dont.Qil uoir 
fait celidoines lie de hui enqrͣt ior 
seres trespasses de cest siecle. Or gar 
des lel ꝯseil ros prenores de uos meis 
me.et si uous endirai boines enset 
nes por ce lie uous men crees mens 
Lors le trait a uneꝑt auoec lui loĩg 
de ses barons puis li dist. Rois ce 
te mande li haus maistres lie tu te 
faces crestiener.et recoiues la no 
uele loy. et ateus ensegnes lietu 
oceis le ior de mar ta seror por ce 
ke t̾re ne uaut soufrir lie tu gens 
ses aly. Et qnͣt tu ueis liele ne ualt 
soufrir ta uolente tu li caupas la 
teste.et ieras le cors en la teste mer 
et le chief apres. si feis cel murdre 
sans faille. si celeement ke nus ne 
le sot fors celui ki tout seit et nui 
on ne puet riens cel si le ma des 
couert et nonchie soie merchi 
nͣt li rois ot ceste parole si 
respont.enfes m̾ueilles mas 
dit.ou tu nies pas hom morceus 
ou tu ies plus sages lie hom ter 
riens ne puet estre.Car de mon sõ 
Age sai iou bñ ke nus ne me deist 
si aꝑtement uerite lie tu as fait ne 
ce ke ie fis de ma sereur.Lors ꝯman 
da asa maisnie ke on li face son lit 
si se coucera.car il est.i. pau dehal 
ties et chil si firent maintenant 
aq̃ il lot ꝯmande. et il ꝯmance a 
ses barons lul se prengent garce 
de lenfant et ke il li quierent 
qnͣq̃ il leur demandera. et ii dient 
sul le feront il. Et li rois li ml̾t est 
angoisseus et entrepris des noueles 
re chil li auoit aportees se concha 
en son lit. Et qnͣt il est couchies il 
ꝯmande ases barons kul ne laisseire 
qui mais renir nul home tant soit 
bñ de lui. et il dient he nus nient̾ 
ra. si font roidier le paueillon et 
dorre et estouper de toutes ꝑs ke 
la clarces ne face mal au roi lu est 
dehaities. Li rois l se fu couchies 
tous seus qnͣt il dut dormir si ꝯmẽ 
cha apenser mlt durement a ce kie 
le li enfes li ot dit.En ce penser ꝯ 
mencha a penser plorer mlt dure 
ment. et afaire si gnͣt duel lie ia 
mais ne uerres gregnor. et se claime 
caitis et esgares. caitis de donseil ⁊ 
ꝯmence adire asoi meisme poures 
caitis soufraiteus maluaisement 
garnis de sens desconsillies des tous 
bñs. Or morrastu ꝯme li plus ponͤs 
hom del siecle ke deuendras tu qnͣt 
larme te serra ꝑtie del cors ou uas 
tu ou porteras tu ot toi ta corone 
⁊ ton cespre auras tu autre tel sig 
porie la la ou tu iras ꝯme tu as en 
cle. 
aa: iois caitis et poures de to 
tes lois acestui puint lie on 
spele moit ne te puet aidier ne a 
mi ne ꝑent ne riens lie tu conois 
ed. haͬ rois dolans et poures et 
digsmes. Ore apͥmes pues tu co 
noistre uraiement lie tu es poures 
et soufraiteus. car tu ne titrueue qͥ 
ce sace ensegnier ou tu iras qnͣt tu 
ꝑtiras de cest siecle se tu ꝑtiras pou̾s 
ou rices ou amalaise ou aaise: haa: 
rois poures et soufraiteus deꝯseil qͥ 
or lairas tes gnͣs gens et tes gnͣs en 
uoiseures ke tu as en cest siecle et iras 
la u tu ne ses ou en ioie ou en dolor. Or 
te garde ꝑtoi meisme et selonc raison 
se tu le pues faire le qͥl tu dois miex 
trouer en uoie ou ioie ou duel qnͣt tu 
teꝑtiras de cest siecle de la ioie tele ꝯ 
me ele est en cest siecle as tu tant 
eue lie onqͥs hom de con aage nen 
ot tant. mais por ce lie on dist et li 
sage le tesmoignent auoir ke la ioie 
de cest siecle repaire aduel et kul est 
ꝑfine force ke toute cele ioie truist 
definement. et ke li finemens soit a 
apeles deuz et corons. et por ce puis 
iou ueoir ꝑmoi meisme lie ma ioie 
repaierra adolor. ha: rois caitis ore 
ies poures entoi meisme car tu tro 
ueras dolor qnͣt tu ꝑtrras de cest sie 
cle. mais tu ne ses mie bñ ne ne puẽ 
ueoir se plus sages de toi nele tenseg 
ne se cele dolor trouera fin de ta uie 
Las trueue la fin et le ꝯmencement 
de ta dolor. se or peusses trouer celui 
ki tout seit et aqui toutes coses sõt 
descouertes.ia tant ne seront celees 
et seit tout ce lu est a auenir. ichil 
te dist bñ la uerite de la dolor he tu 
troueras ou ele te duerra toudis: 
Enteux pensees et entens ꝑoles et 
en faisant le gregnor duel del monde 
sendormi li rois tout plorant si kil a 
uoit le uiaire tout moillie. Et qnͣt il 
se fu endormis si li fu maintenant 
auis lul entroit en .i. gnͣt cemin 
et large debatu de tant de gent he 
cestoit m̾ueilles.mais il estoit si do 
laus et si abandõnes ke nus ne si 
metoit ki ne fust prus et rauis et 
mis emprison. Et ensi ꝑdoient tuit 
chil ki iestoient et ki itrouoient ⁊ 
lor cors et lor auoir. Ee qnͣt il sestoit 
mis el cemis el cemin il ueoit deios 
te lui.i. home de mlt gnͣt biaute ki 
li disoit lul li feroit ꝯpaignie tant 
lul eust le bos passe et le mal che 
min. et ensi sen aloient ensamble cil 
deuant et li rois ap̾s.si auoit li rois 
mlt gnͣt paor tant ꝯme il aloit le 
uoie.Car il ueoit de toutes ꝑs auirõ 
ne lecemin derobeors et de larrons 
ki ne faisoient fors agaitier por sa 
uoir sil le peussent tenir entre lor 
mains. Et qnͣt il auoit gnͣde piece 
alee orle uoie. il se regardoit si ne ueoit 
de nule ꝑt celui lu lauoit garanti 
toute ior. 
lui demander se sa dolor prendroit 
ia fin. Qnͣt il oi ꝑl' sul deuoit cort 
tenir si se pensa kal iroit. Lors se mee 
au cemin et erroit taire kil uenore 
en la plus haute montaigne kil 
eust onqͥs ueue ou tout cĩl iauoiẽt 
liuoient lu deuoient mangier en 
la haute chite. Li rois naloit mie 
lauer ala fontaine.ains sesmonoit 
a aler ap̾s les autres. Et qnͣe il ue 
noit asportes de la hante chite li 
autre ki auoient laue ientroient 
et renoient ala gnͣt ioie et al gnͣs 
aiceces ke chil de laiens faisoient 
des larrons. Ee lors entroit en .. petit 
sentier le plus bei et le plus delitable 
del siecle plain darbres portans fruit 
et uerdoiant de toutes ꝑs. Et qnͣt il 
iestoit entres il oi une uois ki disoit 
uenes lauer gent de toutes lois et 
ales mangier ala haute chitẽ. car les 
tables sunt mises et les douces uiã 
des uiandes apareillies. ce uous mã 
de chit lu tout fait l ceste cort tiẽt 
Lirois li tant couoitoit et desiroit 
a conoistre celui ka tot sauoit por 
irois uoloit entrer la decens 
ausi ꝯme li autre mais il 
nõt mie le ꝯgie ne le pooir. auis li 
disoient cil lule porte gardoient 
por ce ke tu ne uas lauer ala fontai 
ne nenterras tu pas chaiens. Car 
nus ni entre sil ne sest auant ne 
toies.Et li rois ki tant ert dolant 
de cele ꝑole k nent plus ne ꝑloie 
ains se taisoit et regarooit laient 
ꝑmi .i.treu de la porte et ueoit sa 
suer kul auoit ochise ki mangoit 
laiens acele gnͣt feste auoee les au 
tres et auoit en sa teste.i. capel 
de fiors de lis. et estoit tant bele 
et tant auenant hl sambloit au 
roi ki le regardort lele fust ore a 
cent doubles plus beleᷤᷤ nele naunt 
deuant este. Et qnͣt ele ueoit lul le 
regardoit.ele li disoit. uaissiaus de 
t̾re emplis de motes. ua toi alegn 
et lauer si mangeras aceste gnt 
pie ou tu nous uois. Gnͣt li rois 
a fal ni prendroit plus si sen par 
oit et sen retornoit a son chem̾in 
s nauoit gaires ale qnͣt gent le 
penoient si hideusement kai en a 
anit gnͣt paor de mort. et il leur de 
uancoit por coi il metoient main 
quii. pbr ce faisoient ii ke tu ies dos 
nosties et ce metrons la ou nous 
murons. Lois len menoient batãt 
et trainant par les pies et ꝑ les 
haueus trusca une maison lu es 
toit en une ralee gaste et laide. ⁊ 
iele maison si estoit si hideuse ⁊ 
si espauentable aregaroer kil na 
e monde cuer si hardi sil le ueist qͥ 
mor nen eust. Iceste maison estoit 
si noire et si hideuse et si plaine de 
plors et de lermes et de cris kie li 
rois lu tele le ueoit enson songe 
eauoit mlt gnͣe paor. Qnͣt ce fu 
cose ke chil lauoient pris en son dor 
mant et le uoloient ieter dedens 
auoee les autres dont iauoit gnͣt 
plente. Il ot paor si tres gnͣt lul sẽ 
esueilla tous. Et la ou il ueilloit a 
e lul ne fu pas encore tous ietes 
e la paor si sescria ahautes uois ⁊ 
uist mors sui. et le dist si haut le 
tuit li baron lu p̾e de lui estoient 
et lentenduent bñ. et il orent paor 
de lui si entrerent el paueillon et 
l touerent si gnͣt duel faisant 
iamais gregnor norres. il furẽt 
esbahi. Car il iauoit̃toudis 
il lie et plus ioiant tie nul 
es. ⁊ chu de laiens la fu ꝑͥł 
priues delui li dist sire he aues uous:⁊ 
il saperchut maintenant ke ce auoit 
este songes bi si lauoit espauente. si res 
pondi aceus ki auoient este entor lui: 
Iou ai fait il en mon dormant ueu les 
gregnors m̾ueilles ke rois morteus ueist 
ouqͥs mais au mien quidier.dont iou 
ne serai iamais graument aaise ce uꝰ 
di iou bñ uraiement deuant lie ien sa 
ce la pure uerite.Or mamenes celidoi 
ne lu de mon autre songe me dist ueri 
te et la senefiance. et se il de cestui me 
fait ausi certain ꝯme il fist de lautre 
il ue me ꝯmandera ia cose ke iou ne 
face.atant uienent acel enfant ki se 
dormoit el paueillon ausi ꝯ on dort au 
cune fois es gnͣs iors destei si lesueillẽt 
et li dient uenes tost au roi. Et li en 
fes se lieue et uient au roi lu encore 
faisoit son duel asses gnt. mais si tost 
ꝯme il uit lenfant si fu asses plus res 
ꝯfortes si lassiet deuant soi et li dist 
maistres sages et porueans ꝯseille moi 
de ce ke ie te dira ꝯseille cest caitif roi 
ceste poure ꝑsone. et fai mon certain 
de cou le ie te demanderai.Rois fait 
celidoines de tant ꝯme ie te durai plꝰ 
de bñ et ensegnerai nest mie ꝑ ma 
stience. mais ꝑ ce lie li haus maist̾s 
le ma descouert ꝑ sa deboinairete se 
tu ne mes aceure les ꝑoles lul te mã 
de ꝑͥ sa petite ꝑsone de tant seras tu 
plus honis et ꝯfondus. Chu meismes 
ꝓphes chil hans sires le utu ueis iadis 
mener si uilainement asa mort par 
mi la chite de iherl'm aicele eure ke 
tu nauoies he .u.ans daage ne tu 
meismes deis ke il nauoit mie mort 
deseruie. Et ausi le dist pilates ki es 
toit tes paiens. Chil dous sires cil 
dous pitens he on apele ihu crist ki 
ma tant descouerr de ses secres soie 
m̾chi ke iou sai cout aꝑtement ce 
ke cu as ueu en ton dormant. Il te 
mande ꝑ moi se tu uens entrer en 
la haute chite ke tu reis en ton dor 
mant lul te couient auant faire ce 
ke iou te dirai. Et se tu le refuses il 
te ꝓmet la maison tenebreuseᷤᷤ lu est 
plaine de larmes et de plors et de do 
lors. 
celidoine.et li dist tout enplorant: 
młt amoies serians boins et loiaus 
en ta nouele loi garnis m̾neillense 
ment de flors et de fueilles et defruit 
iou ce conois as ꝑoles he tu me dis 
ke tu ies si hautement garnis de 
la loi ihu crist le iou sui prest defai 
re outreement cou ke tu me ꝯman 
deras mais le tu maies certefie des 
nͣt li rois od ceste ꝑole si se 
laissa caoir agenous deuant 
m̾ueilles ke iai ueues en moir dor 
mant. et iou ten certefierai si bñ 
fait li enfes he tu enberras aperte 
ment la senefiance et ten dirai en 
si ꝯme il auint por con ne tu men 
croies encore miex si ne ten porroit 
nus hom cerrefiier̾ se nr̃e sires ne 
li auoit descouert. Car ton songe nas 
tu encore descouert anul home ne 
fait sauoir le gnͣt cemin ke tu ueis 
enton songe ou tant de gent auoi 
ent alei senesie la uielle loi ou si 
gnͣs pueples et si gnͣs gens tum 
tu as oi dire maintes fois. car de 
tous chiaus ki estoient maistre 
et pastor ni auoit pas graument 
ki tres bñ lentendissent isi ꝯ il ue 
oient fors lescorce la ou il tien deus 
sent ueoir ke la moele por coi il a 
bandonoient atous pechies mortex 
et a toutes iniqͥtes. Dont il auĩt 
li en cairent ensi gnͣt seruage qͥ 
li anemis les prenoit tous uis en 
car et en os et les emportoit en 
infer autren les bons ꝯme les max 
Iceus anemis dont iou ꝑol luia 
dis ꝑlor orguel del chiel cairent lu 
deuant ia passion ih'u crist auoiẽt 
tel poeste lul p̾ncoient les bons et 
les mals ꝑ ꝯmune sentense. senesi 
en les reubeors et ler larrons l se 
iouste la gnͣt uoie atendoient por 
p̾nd̾ les trespassans si ꝯme tu uers 
en ton songe. en ocle gnͣt uoie he tu 
ueis:Danq̾s dois tu entend̾ la uiele 
loi. et es gaitort dois tu entendre la 
nemi l tousiors gaite a ieter hone 
de boine uoie. et a deceuoir por nous 
ieter dou boin eureus iretage dont 
il fu iadis ietes ꝑ son orguel. Ii 
hom qͥ tant estoit biaus. et lu te 
faisoit ꝯpaignie et costoit dou che 
min espauentable: cou est ihu uris 
lu por ce he tre ens aucune fois ꝑne 
de lui qnͣt tu ne sauoies. he pechies 
estoit.ensi ta il rendue bonte:sai 
se tu en sa destrece eusses pitie delt 
Il ca puis regarde si piteusement 
he onq̃s enceste orde ue ne tu ad 
is toudis menee ne te laissa pe 
⁊ ne soupnd̾ de lanemi. ains ta 
ude tant lui ta iete se tu ueus 
e plaist dou gnͣt seruage dinfꝰ 
R tai moustre ki chis hom 
fu lu ꝯpaignie te porta en 
a gnͣt uoie ki estoit plaine de lar 
ins et de reubeors. et encore ia il 
me autre taison por coi cele male 
me est apele large et si le te dirai 
fu ses bñ puis ke li hom est en 
nes en la nef ou il na maistre por 
gouerher ne auiron por nagier ne 
gouernal: maintenant ꝯme ele 
est loing de la riue et il est bontes 
et empains des uens l le qͥuroiẽt 
et enq̃ maintes coses sunt ꝯtrai 
es puis lul est en la mer ta tant 
q lee et large. il nest riens b de 
aril les peust ieter se nr̃e sires me 
ismes nestoit. ausi dois tu entend̾ 
ce la uoie del pechie.Car si tost cõ 
i restizens sest ꝑtis de son creator 
la ses loiens rompus. Il ne true 
ue adont lu li destort afaire sa uo 
lente et lors est il es ꝯmans et a 
nonester de pech̾. et en apert. et en 
iepost. lors aꝯgie de faire sa uolente 
Bes trueue il sa uoie si n̾ ueilleu 
semẽt deliure lul ni truene enꝯtral 
se en acoupement. ains fait tout 
lainement qnͣqͥ sa maleureuse 
har desire et qnͣqͥ li anemis li con 
clle. Est bñ dont ceste uoie large 
abandonee. En ceste uoie rois la 
su gnͣt pecie piece este ce ses 
pais ore ies acou uenus qͥ 
chil l ieter ten puet ue nus au 
tres ne ten puet geter fors lui ten 
garantira et ten getera se coi plaist 
acel point.Or te dirai ke lautre se 
nefle cele ki est uercoiant et plaine 
darbres.La uoie uerdoiant senefie la 
nouele loi lu cascun ior amende et 
enforce. et uerdul liele estoit estroite 
senefie ke chil lu dedens se metent 
nont pas ꝯgie daler del tout alor uo 
lente. ains sont ꝯstraint acou kil nis 
sent fors del ꝯmandement ñr̃e signor 
Et saues uous liel li ꝯmandement 
sont.Il st̾ cel lie nus lu fiex de sainte 
glise ne doit errer ꝯtre son creator 
ne pech morteumẽt. ne auoir ensoi 
couoitise ne enuie. ains doit uiure 
selone dieu et selonc uerite et ne 
doit mie cancel empechie ꝑ diuer 
ses pensees. mais a ler ala droite 
uoie de uie la droite sente ki maine 
home en la ꝯpaignie des angles 
et sefoit mener et ꝯduire tout ausi 
ꝯme la deoite ligne de uerite le com 
mande. Li arbre lu cele uoie auiro 
noient senefient les apostles ⁊ les 
prelas de sainte glise ki uont pree 
chant cascun ior ꝑ le monde la ueri 
te del esbangille. la uois ki apeloit 
gens de toutes lois. uenes mangier 
senefie la gnͣe miserixorde nr̃e sigͤ 
la gnͣt douchor lu apele asoi les pe 
ceors et les iustes et leur ꝓmet a 
doner uiandes douces et boines: 
Et ꝑ la fontaine le tu ueis dois tu 
entendre ih'u crist le gnͣt maistre 
le haut signor lu ꝑ bonte deuie et 
ꝑ les miracles et ꝑ les apertes uertꝰ 
lil faisoit tant ꝯ il fu en cest siecle 
entre nous ꝯme hom morteus apa 
rissans pardesous tous autres an 
tant graindres au tant plus haus 
ꝯme les montaignes aperent plus 
hautes des moienez t̾res. ꝑ ceste raisõ 
donqͥs ke on apele sainte unde de 
baptesme ne puet estre sans ih̾u 
crist. ne she cris nest mie sans lr tu 
ueis en la montaigne la fontaine 
Cest adire ke tu ueis ihu crist en mi 
ia sainte onde de baptesme.P la han 
te chite k tant estoit bele et enuoi 
sie et plaine de ioie et de feste dois 
tu entend̾ ꝑadis la haute chite de 
la sus la boine euree ou li angele ⁊ 
li boin eurei serlant ih'u crist mai 
nent ioie et feste et enuoiseure et 
menront sans fin 
es laue ala fontaine senefie ke tu 
ne pues estre serians ih'̾u crist ne 
fils de sainte glise deuant lie tu soi 
he lie ou te dist le tu nienter 
roies mie porce ke tu nauoi 
es laues et mundes en la sainte 
eue. de baptesme.Et aucune cose qͥ 
est ce meisme ueis tu na pas lonc 
tans en ton songe. Et si te dirai qͦis 
li songes fu por ce ke tu me croies 
mieus.Il testoit auis ke tu ueoies 
en une lande gaste et desierte .i. ser 
pent gnͣs et merueilleus et ne ue 
oit chi serpens goute. Et neporqnͣt 
il uoloit tant kil uenoit ala rouge 
mer. Et qnͣt il iestoit ꝑuenus il en 
troit ens. Et puis sen rissoit. Et qnͣe 
tu len ueis issir. tu lu lesgardoies 
ten m̾ueilloies ml̾t durement 
Car tu ueoies tout aꝑtement qͥl 
ert mues en blane colon. tout ee 
ueis tu en ton songe. rois label ne 
onq̃s nel descouris ahome por ce 
le tu ne quidoies pas ke nus 
ten deist la senefiance.mais si fe 
rai iou le te dirai tout ensi ꝯme 
li haus maistres le ma descouert 
P les laudes gastes et desiertes 
dois tu entendre les males oeures 
et les gnͣs desloiautes ou tu maĩs 
des lors premierement ke tu issis 
dou uentre ta mere.Et ꝑle serpent 
dois tu entendre les males ceures 
et toi meisme.sar sans faille tues 
deois serpens et drois anemis. sar 
cu ne feis onqͥs cose se pau non bi 
anre signor pleust.et ce ke il ne ue 
oit goute senefie ke tu ies auules 
Car se tu ueisses uraiement tu ne 
usses pas tant demore el petie cõ 
tu as. Et ce lie li serpens uoloit mis 
ken la rouge mer. senesie toi la uo 
leras:cest adire kie tu enterras en 
la sainte eue et en la boin euree 
ke on apele bantesme et seras oirs 
ih'u crist et fils ausi ꝯme li autres 
sont lu au saint baptesme sunt be 
nu. ꝑ la mer rouge lie nr̃e sires a 
ouri iadis as fils isrł dois tu enten 
dre le baptesme ou li serlant shu 
crist sont purefie et sont oste des 
mains as anemis ꝑdurables. tout 
ausi ꝯme li fil isel furent oste des 
mains as egyꝑtiens. ꝑ la rougece 
e la mer dois tu entend̾ le boin eure 
sane lu issi del boin eure coste al pro 
hete dont iou ꝑol. Et tout ausi ꝯ 
sil isrl' furent peu de la manne 
il lor enuoia es desiers trusta tãt 
ul umrent ent̾re de promission: 
sest adire lul uinrent ala ioie de 
padis lu ia ne faudra. et cest la t̾re 
lu leur fu ꝓmise. se he li serpens 
fu mues encolon senefie la muan 
ce lu sera faite detoi se tu uiens a 
lautesme.Car de cest saint lauem̃t 
eras tu mues danemi en ami ihu 
crist. de serf enfranc. Car iluec ser 
ias tu mues et desloies des loiens 
as morteus gaiteor. Or tai descou̾t 
ꝑois alel ton songe lie tu onq̾s ne 
descouris mortel. or pues sauoir ke 
hist seit auci̾s de ton afaires ku ce 
ma de moustre. Or te deuiserai he 
s maison tenebreuse senefie lie tu 
ueis en ton songe. cele maison ki es 
toit plaine de plors et del'mes et 
ui si est obscuire et noire senefie infꝰ 
la ou li desloial li mestreant seront 
rehuchie au ior dou iugement.et 
cle maison de qui puors et ordure 
u tes leiias seras tu osteles et mis 
qu ior del iuise se tu ne fais en cest 
secle pcoi tu endoies estre ostes en 
antre. Et sans receuoir baptesme 
ait li rois puet nus uenir acele 
hantethe ne ala chite ou iou ui me 
ier si gnͣt ioie. Certes fait celidoi 
les nenil. Cõment fait li rois fu 
Mnt ma suer bi faisoit ausi gnͣe 
ꝯme li autre:ce uous dirai iou 
mlt bñ fait celid̾. Uachies lie ur̃e 
suer morut crestizene. et rethut bap 
tesme de la main seraphe le ues ke 
lermite ki maint en une forest ke 
on apele maube. Et cele forest soloit 
estre habitee merueilleusem̃t de 
serpens ki ocient les gens. Mais 
puis .u. ans nen ifu nus uens.et 
ses tu qnͣt ele fu uidie de la uermi 
ne ꝑ la uenue des p̾udome l acelui 
ior sen uinrent hb̾gier en la forest. 
ertes fait li rois merueilleu 
sement maues espondu mõ 
songe ẽt m̾ueilleus est li sires lu 
cou uous adescouert. et certes sil ne 
fust plus poissans et empooir et en 
sauoir ke nus autres sires iceste co 
se ne peust il pas auoir descouerte 
a .i. ne a autre. por eoi iou motroi 
deschi en auant du tout aure ꝯmã 
dement. et sui prest de faire uo uolẽ 
te de toutes coses. Rois fait celidones 
or te dirai dont ke tu feras:Cou te 
mande li haus maistres qui serians 
iou sui le pres de chi maint uns h' 
nutes mlt preudom et de sainte uie 
et est p̾stres. alons alui si te ferai 
baptisier et lauer en la sainte onde 
dont iou tai ꝑle se ke tu puisses ueoir 
la gnͣe feste et les gnͣs noeces lues 
et espurgies le on apele paiadis de 
liel eure lie li gnͣs maistres ce uiegne 
semondre.sertes fait li rois de ce sui 
ion cous pres:lors demande li rois a 
tous chiaus k entor lui estoient: 
dignor lie uꝰ samble dece lul ma dit 
estes uous ꝯsillies de faire ce ke iou 
ferar.Sachies ke iou ne finem iamais 
ne ne serai aaise uisca cele eure ke 
raurai este baptisies puis ke ie puis 
tant amend̾ del baptesme. et chũ di 
ent lul ne sen entremetront ne la 
ne ꝑtiront de leur loi ne de leur cre 
ance lie leur ꝑe tinrent. Signor dist 
celidoines or le laisfies donq̃s.car se 
se uos le feissies aforce il ne uꝰ uau 
roit mie gntment.uꝰ remandres 
Ichi ꝯme sersant alanemi et ꝯme 
gent alanemi. et poure de sens et 
garni de mal ensient. Et li rois sen 
ꝑtira ꝯme fils et oirs de ih'u crist: 
Si puis uraiement dire ke nr̃e sire 
ꝑ sa misericorde a oste laigniel dentͤ 
les leus sans ce kil ni este estran 
gles ne deuoures: et il li demandent 
maintenant ki se li leu. uos estes 
fait il li leu. et chil st' deuenu laignel 
ki adieu se tienene: Iors fist celid': 
desuestir le roi label.et oster de son dos 
tous ses rices garnimens:et li fist 
prendre reube poure et li fist uestir 
et li dist bl ne uoloit pas lul renist 
deuant le preudome en orguel. mais 
en signe de pascience et flumilite 
st li rois le fist tout ensi ꝯme il le 
ꝯmanda: Lors se ꝑtirent des paueil 
lons. et entrerent en la forest. et er 
rerent ensamble tant lul lor anuita 
en une gnͣt ualee. et ueporqnͣe tant 
erterent ains lul fu anuitie ou ꝑ 
auencure u ꝑ ce ke nr̃e sires les cõ 
duisoit kal uinrent droit almitage 
ou li preudom estoit h̾b̾gies lonc 
tans auoit passe. Il apelerent aluis 
Fe chil ki ne dormoit pas lor ouri 
maintenant si sesm̾ueilla młt 
leus gens cestoient et ke il q̾roi 
ent encel si estrange de toutes gẽs 
Car il passoit li mois entiers maĩtes 
fois kil ni passoie ne hom ne feme 
Qnͣt il furent uenu laiens et li 
preudom oi pl' de celidoine et il le 
conut acrestizen si ot tant de ioit 
ne apaines le uꝰ porroit nus ꝯter 
si lacole et le baise plusiors fois: 
puis li dist. Biaus fils ki encere 
seras pilers et raissiaus de droite 
science kel besoigne ta cesteꝑt ame 
ne. et il li dist erraument por coi il 
uiurent laiens. Ee qnͣt li pucom 
ot ceste cose si en ot ml't gnͣt ioie 
et dist kil le fera uolenciers si tost 
ꝯme il aiorne sera. 
hele nuit ꝑlerent de ml̾t de 
coses. et mlłt entreduit li 
preucom le roi label de qnqͥ il pot 
de la crestiene loi et des ꝯmande 
mens de sainte glise et tant he 
li rois dist Sire por dieu dune abi 
sion ki mauint na pas lonc cans 
me dites uerite se uꝰ en estes cer 
tains.dites fait li preudom et ie 
uos ensegnerai cou kie nr̃e sires ma 
ensegnie. Sire fait il Il mestoit a 
uis ke iestoie semons aplait deuq̃e 
.i. rice home uers cui iestoie ainses 
iou ne sai de lieus gens. et qnͣt 
iou deuoie ał aplait iou semõnoie 
tous mes amis et ceus lie iou a 
uoie serui lie il me uenissent au' 
mais tuit me fautirent fors .i. 
Et li .i. de ces.Ii. me prestoit .⁊. 
mantel aafubler por ce lie tou 
tes uoies ne mescondeist. et li se 
ons me ꝯduisoit trusqͣ une mai 
on lie iou nauoie onqͣs tele ueue 
et me laissa dedens. Et li tiers 
renoit auoee moi trusca chies le 
rice home et moustroit .i. estrit 
et une chartre ki macuiroit de 
coutes les coses ke li rices hom 
me demandoit si fie ma pais es 
toit faite en u̾s celui acui iestoie 
acuses: Sire teus fu ma uision qͥ 
ioi ui na pas encore lone tans 
Or si uꝰ pri ke uos men dites la 
rerite se uos le saues. Certes fait 
li preudom uolentiers: Li man 
naus lie on te prestoit rois la 
baus senefie la poure nesteure 
ne on done auestir lõme ke on 
met ent̾re. cou est li daerrains 
mantiaus. Et celui garniment 
apele on suaire. celui doit on papel̾ 
le mortel afublem̃t. et maĩtes 
sois est chis garnimẽs dones 
plus por ceus ki remaignent lie 
po ceus li sen uont. Li secons a 
mis ki te ꝯuoioit trusea la maisõ 
enefie les ꝑens acelui lu est tres 
passes k ꝯduient le cors del mort 
muisca la fose.La fusse doit bien 
⁊ uroit estre apelee maison des 
oneue. Car nous l en ceste uie 
smes ne sauons ke nos itroue 
uons. ne ne e conissons encore de 
uend. et qnt nos ientrons encore 
ssmons nous ne dire. Et don 
hes doit on bñ apel cele maison 
miaison desconeue et maison dont 
on ne uoit nule autretele.Li tiers 
amis rois labiaus ki au ꝑ estroit 
te faisoit ꝯpaignie et moustroit 
por toi une chartre ki tacintoit de 
toutes coses ke li rices ke li rices 
hom te demandoit.senefie boines 
oeures ke li hom fait ensa uie ⁊ 
est ausi ꝯme li bons clers legistres 
ki hardiement deffent le cause 
son ami. et maine aboine fin.Li 
fil et les filles et li autre ꝑent ⁊ 
laissent celui kil ꝯuoient et en a 
uant diluec ne li font ꝯpaignie 
ki respondra por lui de qͣnq il ot en 
cest siecle deqnͣqͥ il sot deqĩnq̃ il pot 
Il nenportera riens deuant lui 
de se riceche fors seulement une 
chartre: Et encele chartre aura es 
trit qͣnq̾ il fust onq̃s de bñ et demal 
Et sil ia plus de bñ ke demap li bñ 
la legera et le deliuerra deqnqͥ on 
li demandera.Et sil ia plus des mae 
ke du bñ li maus lu tousiors apoi 
se et at̾re home le traira aual si ke 
chil trebucera trusca la maison dins̾. 
Rois label or tai de uise si ꝯme ie 
croi de ton songe la senefiance. or me 
di sil te samble ke ien aie uoir dit 
sertes fait li rois il na home en 
cest siecle au mien enfient lu miex 
le meust deuise se chil meismes ne 
lensegnast ne on apele ih'u crist 
Or nest il nꝰ el siecle sil lentendoit 
ausi ꝯme iou lentent tout ki miex 
nen uausist tous les iors de sa uie 
Car or nest dieus fors chil le uous 
aoures. car il seus conoist la uerite 
de tout le monde ne nꝰ autres au 
mien quidier.calui nen puet nꝰ 
sauoir sil ne li est descouert ꝑ la uer 
tu de cest saint signor ki tout puet 
sauoir: sertes fait li p̾udom uous di 
tes uerite sans faille. 
Iii: des coses lu ala sainte 
creance aꝑtienent. ne onqͥs toute 
cele nuit ne fina li p̾udons de ser 
mouer le roi et lui ramenteuoir 
la uie des p̾udomes ki por lamor 
de ih'u crist auoient soufert tan 
tes paines et tans trauaus ke 
apaĩnes enpuet hom morteus 
dire le mombreᷤᷤ Et li rois ploroit 
tontes uoies ꝯme li p̾ucom le ser 
monoit tant li plaisoient les dou 
ces ke il li disoit. Lendemain ausi 
tost ꝯme li p̾udom ot matines 
cantees.Il fist apareill une pierre 
cauee et netoier et aporter en sa 
petite capele. et emplir dede pꝰ 
lt plerent cele nuit entrax 
fist le roi despoils et entrer ens. 
et le baptisa et li fist toutes les 
droitures de sainte gliseᷤ ensi ꝯ 
me il aꝑtient lie on face acrestiiẽ 
mais onq̾s son non ne li uaut 
remuer por ce lie biaus li sauloit. 
nͣe li rois fu baptisies li p̾u 
dom apele les autres ki 
sod lui estoient uenu et lor demã 
da sil uoloient faire autresi ꝯme 
Qui rois auoie fait. et cil distrent 
kul ne cangeroient ia leur loy. aĩs 
seroient tout antretel ꝯme lor 
pere auoient estey. et iou men 
souferrai fait li preudons.: Lors 
se uest li rois dune cote blance 
ke li h̾mites li auoit aportee. Et 
qnͣt il fu uestus si dist acelidoine 
biaus dons amis ki de la mort 
dou cors maues manechie. Or ne 
me caut mais de kel eure ele 
uiegne.sar ie me conois ore bñ 
ke ie me sui tant amendes le 
hom morteus nel porroit dire 
Car il samble ia ke ie soie encele 
meisme chite ou iou ui cele gnͣt 
ioie faire et la ioie dont lentree 
me fu uee por ce ke ie nauoie 
laue a la fontaine. Et lors dist 
aceus ki od lui estoient uenu: 
Signor ki ꝯpaignie maues fai 
te en ma maluaise uie puis 
ke uous en ceste uie ou iou sui 
orendroit ki est plaine de bñ 
et deuerite ne me uoles faire ꝯ 
paignie. iou uos lais del tout 
entel maniere ne iou ne uous 
tenrai des ore mais asersans: 
mais aanemis. et ales uos ent 
car iamais en lieu ou iou uous 
sace nenterrai. Qnͣt chul oirent 
coste ꝑole si furent tant dolant 
ne nus plus. si pleurent et fõt 
trop gnͣt duel et dient kil oi 
tout ꝑdu qnͣt leur sires est to 
nes a la crestiene loy. si sen 
de laiens et p̾ndent entra 
ꝯseil ll porront faire. car 
segnor ne iairont il pas ente 
heus lu lont deceu. por coi fait 
uns le req̾rroit nus. Sachies 
uil ne lairoit por cose ke nus li 
rist ke il la loy ou il est entres 
de tenist. mais acelui ki ce li a 
illie deuriens nous ch̾ uendre 
ce bul nous atolu. Lors retornent 
almitage. et p̾udent celidoine 
ou li rois uausist ou non si le def 
fendi il ason pooir. et plus leust 
s encore fait. mais celid li dist 
uois ne te caut de ce lul me fonte 
nais remaĩg ichi auoee cest p̾u 
come lu te donra ꝯseil daẜ aton 
creator. et se ti seriant men mai 
ient iou nen sui pas esmaies 
ar chil enqͥ seruice ie sui entre̾ 
ne garandira et deffendra de 
tous perieus. Et li rois remest od 
le sudome ꝑ le ꝯseil celid̾. et tres 
pasa dou siecle alende main ꝑͥ la 
uolente du sourain pere et sen a 
sa ason creator: si fist puis nr̃e 
sres maint biau miracle por 
li.dont li ꝯtes se taist por ce ke 
ae estoire naꝑtient pas du tot 
ste.ains aꝑtient acelui liure 
iuisera les rois deperse et les 
hist ꝯtes ki est 
apeles don saint 
graal deuise. q̃ 
qnͣt li rois la 
bel fu demores 
en iermitage 
et si home orent pris celidoine si 
len menerent entre les roces en 
leur paueillons: Et qnͣt la noue 
le fu espandue ꝑ lost ke li iois a 
uoit guerpie sa loy et estoit denenꝰ 
D crestiens. dont ueissies gnͣt duel 
faire et as uns et as̃ autres au 
si ꝯme se cascuns ueist son ꝑe mort 
Et qnͣt il uirent kil nen porroiẽt 
autre cse faire. si distrent entrex 
ke puis kil auoient celui en lor 
pͥson ki cel duel lor auoit porcacie 
il sen p̾ndroient alui et sen uenge 
roient.et sacordent teus iot kil 
estoit encore trop iouenes enfes 
kil sen uengeroient en autre ma 
niere.Lors deuiserent entreus 
diuers tormens et diuerses mors 
ꝑcoi il le peussent faire morir . ne 
anule ne se pooient acorder. Et tãe 
ke uns parens le roi label dist .ie 
uous ensegnerai ꝯment uous en 
pores estre uengies sans metre 
main alui et asses a gregnor ho 
nor ke se nous lochiens entre 
nous. prenes une nacele dont nꝰ 
auons plusiors chaiens empres 
nos barges si le metons tout seul 
dedẽs sans auiron et sans autͤ 
cose.et nuis le faites empaindre 
ens en sa merꝰ. Et se il ꝑ ceste cose 
nest perillies.dont ne kerrai iou ia 
mais hom crestiiens puis se morir 
Encore fait uns autres li porrons 
nous miex faire por cor il serra plus 
pres de morir.metons aueee lui le 
lieu ke nous preimes auant ier en 
tre les li lions naura faim deuiande 
lul nel deuoura erraiment.et ꝑ che 
nous enserrons uenpsis. Et il sacordẽt 
del tout ason conseil. Lors p̾strent le liõ 
et le mistrent en la nacele et lenfant 
auoec. Et qnͣt celid̾. se uit metre aueee 
cele beste lu tant iert fiere et espau 
entable si fist le signe de la nraie crois 
emmi son front. et se ꝯmanda amĩe 
signor.et se torna en uers cens ka en 
si lauoient mis. et lor dist gent male 
oite et anemi de ihu crist me cuidies 
uous faire morir entel maniere iou 
en escaperai se il plaist amon salueor 
mais uous iperires si tost ꝯme uous 
ienterres ce sachies uous bñ. Et si por 
res bñ estre asseur ke iamais ne re 
torneres ou roialme de perse dont ti 
rois label uous ieta. La mer ou uous 
maues mis uous destruira ensi ser 
res noie et peri et enterres espaines 
dinfer et en la tenebrouse maison ou 
toute dolor et toute mesaise abite. En 
cele maison nenterra mie li rois label 
Car il sen est ia ostes ains enterra 
en la souraine maison et en la ioieu 
se con apele paradis.Iltant se feri li 
uens en la nacele. et si fu empoi deu 
re empains emmer et tant es longieͤ 
de la riue lie chil ki en la nacele la 
uoient mis nen porent point ueoir 
Si erra li enfes entel maniere .iii. 
Iors en la ꝯpaignie au lion he onqͥs 
ne ladesa ne ne li fist mal Ou porce 
kil estoit esbahis ꝯme beste ou la 
misericorde nr̃e signor ioura: Nu 
qͣrt ior u auint ensi tul troua em 
mi la mer la bele nef ou la riche 
esꝑee estoit cele ke nasciens ot tant 
regardee. Si auint he. la nacele sa 
coucha au bort de la nef bi lm̃ sa 
uoit letres de plusiors manieres: 
et uit les letres ou bort. et il connt 
keles uoloient dire si entra mainte 
nant en la nef et laissa le lion en 
la naielẽ. Et qnͣt il fu la dedens et il 
troua le uit si bel et si rice. et la cors 
ne et les fuisiaus ki tant estoient 
bel et rice et si les regarda ml̾t uo 
lentiers.sar il nauoit onq̾s mais 
uen cose ki taire li pleust aregarder 
tant kil ne li menbra onq̃s denule 
autre cose deuant bil fu nuis. E 
qnͣt il uit ke les obscurtes de la 
nuit sespandirent ꝑtout le monde 
il reuint au bort de la nef mais il 
ni uit ne nacele ne hon bul auoit 
laissie.Mar gnͣt ꝯfort li feist la beste 
mue sil le peust auoir aucee lui: 
mais il ne peut riens aperceuoir de 
ce kie il demande. Et qnͣt il uoit bil 
nen uerra plus si reuint em m la 
nef et se couce desus .i. fuss ꝯmt 
chil ki nose ellit enirer et sendort 
maintenant de la lasece et du na 
uail kil ot oeu. 
oute la nuit dormi li entes 
en tel maniere et alendemnis 
qnͣt li iors aꝑut si sesueilla et uĩt 
qu lort de la nef. et regarda de 
uant lui et uit kil fu arriues 
euant une ille et uoit .i. home 
n segisoit. Et qnͣt il laꝑthut lie ce 
si hom si descendi de la nef et uait 
ept. Et qnͣt il uine a lui et il la 
bñ regarde il couoist ke cou est 
nasciens. ses peres dont il a si gnͣt 
ioie he gregnor ne uous porroie 
ier si lesueilla tout belement.⁊ 
hil tressaut ausi ꝯme tous esba 
his et ceure les ieus. Ee qnͣt il 
uoit lenfant si saut sus uistemẽt 
st il li iete les bras aucol si le baise 
et acole et pleure de sor lui deioie 
erde pitie. Et li dist bians fils don 
ce creature lu camena en ceste 
ile lu tant est loing de gent ⁊ 
de tre habitable. Et il li dist kil 
uint encele nef si li monstre la 
nef. Er qnͣt il le uoit fili dist ke 
a nef a il autre fois ueue. Gnͣt 
bie fait li fils au pere. et li ꝑes 
qu fil. si demande li uns alautre 
asi borne ꝑfechioir 
e in estre. Et tant ke nasciens de 
ande alenfant ꝯmenrt il escapa 
mains calafer. et il li ꝯte en 
naniere il fu laissies sor la roce 
me ille de mer ou li rois label 
a ꝑ le tormente de la mer qͥ 
t les encacha. puis li deuise 
ge le roi la bel.et la senefian 
ꝯment li rois label rechut 
ꝑ la demoustrance ke nr̃e 
Q ꝑ ce kal uit enson dor 
aps li deuise toutes les a 
uentures lu li auiirent puis lul 
nele uit mais: Ee qnͣt il ot ces mer 
ueilles si m̾chie nr̃e signor et pleu 
re decou lul a si ses coses menees 
Ors se deꝑtent de lille et 
uienent ala nef et entrẽt 
ens et demeurent ens trusca eure 
de tierce tout droit. Et lors auint 
lie li uens fu leues gnͣs et mer 
ueilleus et la tempeste et li maus 
tans ꝯmentha si gñs et si oribles 
ꝑmi la mer ke nus nel ueist lu gnͣt 
paor nen peuse auoir. E li uens ki 
fu enforchies fel et crueus se feri 
de plain front en la nef. si les lon 
ga tant desla riue empoi deure 
ke nascieus ki estoit au bort de la 
nef regardoit la mer ki iert si cõ 
meue ne uit t̾re ne p̾s ne loing 
Si mn̾chie dieu et aoure ce qͣnqͥl li 
enuoie. et dist ses ꝓieres et ses ori 
sons teles ꝯme il les sauoit.Trois 
iois clura cele tormente.entel ma 
niere kil furent ades ausi ꝯme en 
peril de lor cors ne ne gardoient 
leure ke la nef tornast con desons 
deseure. et ala quarte nuit ensi 
ꝯme il dut aiorner cessa li uens 
et la mer deuint core et paisible 
ki tant auoit este felenesse et cru 
euse.dont chu ba en la nef estoient 
furent mlt plus aaise ke deuant 
it saseurerent ml't plus lui ne sue 
lent. Et qnͣt il fu aiorne et li iors 
fu biaus et clers.il regarderent de 
uant ens et uirent une petite isse 
dedens coi auoit .i. castel freme ka 
mlt estoit biaus ꝑsamblant. Mais 
il ne sorent enqͥl tr̾e ne enqil pais 
cele ille pooit estre dont il furent 
.i. petit esmaie.Car il doutoient ml̾t 
kil ne caissent en maluaises meĩf 
Et la nef arriua ala riue deuãt 
le castel. ꝯme il furent uenu alport 
si oirent ke dedens le castel sona .i. 
cors ml't hautement si ke dases 
loing le peust on oir Sire fait ce 
lidoines or sachies he laiens agẽs. 
uoirs est fait nasciens. Ence ll 
disoient ce uoient ke ce laiens 
issi .i. Iaians li graindres de cors 
et li plus m̾ueilleus ke nastiens 
eust onqͥs ueu ior de sa uie. Et qnͣt 
il uoit ceus de la nef si loe estrie: 
mar iariuaste en mon ille sans 
mon ꝯgie. car morir uous en cou 
uient. Qnͣt nasciens uoit uenir le 
malfe si gnͣt et si espauentable si 
ne sot kil enpeust faire car il na 
ne lance ne escu ne arme dont il 
se peust deffend̾ ꝯtre cel anemi 
et paors le maine ace lul cort a 
lespee ki tant estoit rice. et le traie 
des fuerre. Et qnͣt il lot fors traite 
et regardee gnͣe piece si le uoit si 
rice ꝑ samblant kl nauoit onqͥs 
uen arme kil pͥsast tant en uers 
ceste. et por le gnͣt espoir de la bon 
te lul icuide le drece en haut et 
le ꝯmence abrauler. mais au bran 
ler lui fist ne sai sil auint ꝑ le 
maluaiste de lespee ou ꝑ corous. 
he nr̃e sires eust anaĩcien del trai 
re kil auoit fait delespee lu 
tant estoit boine et bele p samn 
blant liele bristi ꝑuui auq̃s de 
ienheudeure.Si lie li bians encai 
ala t̾re. et li pons atout lenheu 
deure en remest nascien en la 
main. Et qnͣt il uoit eeste auen 
ture si plus esbahis reideuãt 
si sarreste tous trespensis. Et qnͣe 
il fu reuenus de cest penser si dist 
ꝑ dieu chi a le gregnor m̾ueille qͥ 
ie ueisse piecha mais. Lors remet 
le poing desus le lit.et dist kul se 
metra du tout en la m̾chi ihu qͥst 
et son cors et le son fil enꝯtre cel 
malse lu si uint abrieues uers lui 
Maintenant saut fors de la nef 
et dist biaus peres ihu cris soies 
moi escus et deffense enꝯtre cest 
anemi. Lors regarda ases pies et 
une espee iuoit le chil de la tour 
iorent laissie ꝑauenture. Et il le 
prent maintenant. Lors ssi sa dre 
ce au iaiant et le fiert de si gnͣt 
u̾tu kil li ꝑche ans .ii. les costes 
si lie li fers emput dautrept:⁊ 
qͣnͣt li iaians le sent feru si au 
goisseusement si na tant de pooir 
ful se tiegne en estaire.ains qet 
at̾re si angoisseus ꝯme chil ki 
angoisse de mort sent. Et qnͣt il 
est reuenꝰ de pasmisons si ieta.s 
gnͣt cu et hideus. Et qnͣt nastiẽs 
uoit kil na mais il ne uait pas 
au castel porce kie il quide le iit 
gens ains sen retorne et entre en 
sa nef si ne enpoi deure orent ẜ' 
que la ueue dou castel et de lil 
e. Et qnͣt nasciens uit kil es 
oit estors dou iaiant si uint 
lespee.et le ꝯmencha aregard' 
goist asoi meisme et ce fu si 
aut he celidoines le pot bñ oir. 
ha: espee tu ies la riens el mon 
de hie iou onqiͥs plus prisaisse fors 
seulement le strint uaisseil ke on 
apele graal. si tai atort et loee ⁊ 
xisie. sar il mest auis lie tu mas 
ce si failli au besoing le cou est 
nueilles. Sire fait celid̾. sacies 
ie cou nest pas ꝑ le mal delespee 
lais parauenture pechies dont 
uus estes entechies ou ꝑ aucu 
se demoustrance de nr̃e signor: 
spont ke ce puet bñ estre 
ndementres lie il pͤloient 
ensi de ceste auenture si 
sdent en mi la mer et uoiẽt 
me nef li renoit uers eus: Fe 
elid̾. dist asor. ꝑe. Sire uees chi 
me nef lu uient uers nous: sa 
hies he nous orrons ꝑ tans no 
leles dieus doinst lieles soient 
unes. ensi soit il fait nasciens 
unt ont ꝑle de ceste cose le la 
e fu tant aꝓchie ke cil lu de 
es estoient se pooient bñ ente 
oistre. et nasciens l uint au 
ui de la nef regarda el front de 
uire et uit le roi mordrain lu 
ue mlt pensis et atendoit 
qienture asauoir le nr̃e si 
auroit en uoier.Et qnͣt il 
isi li crie.Sire dieus soit 
ouous. et li rois ot maintenant 
son penser laissie. et salue nastiẽ 
et en a si gnͣt ioie lul ne puet mot 
dire se apaine non ains saut en 
la nef nascien ka ia estoit aioustee 
les la soie. et li iete les bras au col 
et le baise plus de .c. fois. et li dist 
biaus dous amis ꝯment laues uos 
puis fait ke iou ne uos ui mais ⁊ 
kele auenture uos pot amener ceste 
ꝑt. Et nasciens lu tant est lies deceste 
troueure ke nus plus li ꝯte les pai 
nes et les trauaus kul a sonfert pꝰ 
ke il se ꝑti de lui. et ꝯment il fure 
mes en la prison calafer.por ce ke 
chil dou pais li mistrent sus lul 
auoit le roi ochis. et ꝯment il ide 
mora plusiors iors.mais au daer 
rain len ieta la uertus et la pitie 
ihu crist et fu portes en une des ꝑ 
ties doccicent loing de gent et de 
t̾re habitable en une ille laide et 
hideuse kul ne ui onq̃s nus lieus 
ki tant feist aredouter.mais il ne 
sot onqͥs ꝯment lille estoit apelee 
Et neporqnͣt tant en a il en en ra 
menbrance ke il set lele crolle et 
tornoie cascun ior souentes fois 
et cascune nuit.ap̾s li ꝯta ꝯment 
la nef uint ala riue ou il estoit. 
Et qnͣt il fu dedens entres ele sa 
ourr ꝑmi ꝑ une petite ꝑole ke il dist 
si kul dut estre noies. ꝯp̾s li ꝯte la 
senefiance de la nef. et tant kil li 
redist de la petite nef ou li preudõs 
uint ens ki tant li dise de douces 
poles bal sendormi de sa doucour de 
ses ꝑoles.ne onqͥs puis ne le poe ueoir 
ne la nacele ou il estoit uenus: ylp̾s 
li ꝯte tout en ordene toutes les cses 
ki li estoient auenues. Et qnͣt il li 
ot tout ꝯte li rois li demanda la kie 
le de ses auentures il tient pͥlus a 
m̾ueilleuses.sertes fait il la briseu 
re de lespee. car par maluaistie ne 
brisa ele mie. ains fu aucune de 
moustrance de nr̃e signor. ꝑ foi fare 
li rois ce puet bñ estre. Lors uait 
ueoir lesree.et qnͣt il la gnͣt piecheᷤ 
regardee si disb. certes espee uꝰ estes 
m̾ueilles aueoir et aregarder. car 
uos estes plus boine ke autre et plꝰ 
bele ke autre. Lors pͥst li rois le poing 
a une main et le brane alautre si 
toucha lun ach̾ a lautre et au ioin 
dre kil fist li auint si bele auentu 
re lie maintenant se itprist li uus 
achiers a lautre si se tint si ferm cõ 
me sil neust onq̃s este des Ioins:⁊ 
qnͣt il uoit ce si dist anascien ꝑ for 
mlt est gnͣs m̾ueille de la ueru ihi 
crist qnͣt si legierement fraint et 
resande.Car or le poes ueoir legie 
rement saudee. si 9ele brisa. et maĩ 
tenant le remist el fuerre dont il 
lauoit ietee. 
nͣt il orent ce fait il oirent 
i. escrois si tres gnͣt ꝯme ce 
fust tonoires dont il furent ausi 
ꝯme ꝯtit estone.⁊ maintenant 
leur uint une uois ki leur dist 
issies de la nef crestiien car uous 
caes empechie. Et si tost ꝯme li rois 
oc ceste ꝑole si saut de lã nef et en 
tre en la soie. ausi fist celid̾. mais 
nascient lu estoit .i. petit plus 
lens ke li autre nestoient auint 
lie qnͣt il fu issus de la nef et il 
se tint au bort de lautre por en 
trer ens ke maintenant uint 
une espee ausi ꝯme toute reflain 
boiant lu le feri en lespaule sene 
tre si kele li fist plaie gnͣt. et il 
chiet dedens la nef. Et lors oi he 
on li dist une ꝑole mais il ne sot 
kele li dist. cest la uenlance lie tu 
feis de lespee traire dont tu nestoi. 
es mie dugnes. Or te garde autre 
fois de mesprend̾ en u̾s ton creator 
Li rois entendi bñ ceste ꝑole et 
ausi fist nasciens. mais il fu del 
caup si estones lul cai ala t̾re ausi 
ꝯme tous mors. et li rois le ouie 
releuer et le mist en son deuant 
et pleuis ml't tenrement ꝯmecil 
ki adoutance bl ne soit naures 
amort. et ausi fist celid̾. Et nasti 
ens iut gnͣt piece enpasmisont 
ains lul peust releuer. Et qnͣt 
il fu reuenuis ensa force et il uit 
le roi lul ploroit.Si dist ha: sire 
por dieu ke est con kie uos faites 
uous y ne deues mie plorer mais 
faire ioie.Car or uees uꝰ bñ le 
nr̃e sires me tient ch̾ daucune 
cose qnͣt il me castie et fait re 
conissant daune cose de mon pe 
chie.Or le doi iou gratier et mes 
chier 9me pere qnͣt il me castois 
ꝯme fil.Tel parole dist nascient 
qnͣt il fu blechies. ne onq̃s nen 
fist samblant lul len fust ies 
hais ꝯme hom plains de pasci 
qie et dumilite soufri sangoise 
esa dolor de la plaie tant ꝯme 
qe li dura: Si furent entel manie 
e encele ille .Iii. Iors. mais atãt 
aisse li ꝯtes aꝑler deus. et retor 
ne as messages lie la roine ot en 
roies ꝑ sa t̾re por querre son fr̃e 
iascien. car ele ne sauoit ou il es 
R dist li ꝯtes ke qnͣt .u. 
message furent ꝑti delor 
ame ensi montes ꝯme il estoiẽt 
ui hierluerent ꝑ maint pais 
ecure auant et autre arriere 
com auenture les menoit ⁊ 
fait u ostes sans ꝯgie fu ce trop 
  la ou il uenoient deman 
air noueles de nascien. Mais 
ctrouoient ki derien les en se 
it ensegnier.Et qnͣt il orent 
uece ale ꝑ les estranges t̾res 
eꝑ paienime et ꝑ autres 
ar il estoient aaus ains 
ie pooient oir noueles de 
ne p̾s ne loing lui estoiẽt 
t traueillie. car ce kl ke 
roient ne troueroient il pas ce 
loe estoit auis.Une nuit estoient 
ħbergie chies un rauasor paien as 
ses preudome de sa loi. et au soir qnͣt 
il eurent mangie lor demanda li 
preudom dont il estoient et ou il a 
loient. Et il distrent kil estoient de 
sarras et aloient querce.un leur 
signor ki estoit ꝑdus ꝑ le plus mer 
ueilleuse auenture dou siecle. 9mẽt 
fait il uos estes crestiien.et chil res 
pondent ne cou est uerites. et 9m̃t 
fait il fustes uous si hardi tre uos 
uꝰ embatistes en t̾re de sarrasins : 
sar uous saues bñ lul uos heent 
de mortel haine ꝯme ceus k estes 
ꝯtraire aleur loi et aleur creance 
Biaus sire fait li uns deus destrece 
et angoise de trouer ce ke nous qͥ 
rons nous ifist embatre. car nous 
ne sauons sil est entre crestiens ou 
entre paiens.et por ce nous emba 
tous nous ausi bñ entre les uns 
ꝯme entre les autres por sauoir se 
diex nous menroit en lieu ou trou̾ 
le peussons:Del uenir entre uous 
gnͣt folie. car iou cuit ke uous uꝰ 
en repenures ains ke uos uous en 
ꝑtes del tout. et cil ne seuent kel 
se feront. Cele nuit furent li mes 
sage serui ml't ricement et orent 
gnͣt plente despices.Car en la t̾re 
en auoit asses et mlt en estoient 
bñ garni entous lieus. et saucuns 
uenist auant et demandast en kel 
t̾re il estoient iou li respondroie qͥl 
estoient en egypte a une chite lie 
on apele rokehau. Et acele chite fu 
nes li aious acele sainte dame lie 
on apele sainte marie li egyptiene 
furent endormi acelui daus lu es 
toit li plus iouenes fu auis ensõ 
dormant ke iosenh dariachie ue 
noit deuant lui. et il li demande 
ke uas tu qͥrant. Et chil li disoit qͥl 
aloit querant nascizen son segnor 
la estoit ꝑdus ꝑ la plus m̾uerllou 
se auenture del monde. et li ꝯtoit 
ꝯment. et chil li demanda. le qͥdes 
tu trouer encest pais. Sire fait il 
iou ne sai ou iou le puisse trouer 
et poe ce le uois iou querant par 
toutes les t̾res ou gent habitene. 
en seste t̾re fait ioseph ne les troue 
ras tu pas. car il ni est mie. mais 
uien apres moi et iou le te moster 
rai. Lors sen aloit ioseph deuant 
et chil ap̾s. tant lul en uenoient 
en une montaigne la plus gnͣs 
anuit qnͣt li ostes les ot con 
chies en une sale ꝑ eus et il 
et la plus haute lul eussent on 
lies mais ueue. Et qnͣt il iestoit 
si ueoit .i. ueoit.i.lieu si m̾ueilleus 
et si haut lul pooit bñ remirer 
toutes les t̾res ou gens habitoiẽs 
et toutes les mers ou bargez so 
loient corre. Et ioseph li deman 
doit ke uois tu. Sire iou uoi totes 
les t̾res ou gens conuersent et 
toutes les eues lu portent barges 
Et ioseph li demoustroit une nef 
loins delui ki estoit en la mer de 
grese.Et li disoit uois tu cele nef 
Sire respondi chil. iou le uoi. Or 
saties fait il ken cele nef est tes 
sires od tel ꝯpaignie lul bñ aime 
et maintenant senꝑtore li uns de 
lautre.si sen aloit ioseph mlt' du 
rement si kil ne sauoit kel ipart 
il tornoit.Au matin qͣne il furent 
leue ains kl furent ꝑtr delaiens 
dist li ualles ases ꝯpaignons. une 
anision mest anuit auenue en 
mon dormant ml̾t bele et chil de 
mandent kiele ele estoit.et il leur 
dist. Qnͣt il lorent oie si distrent 
ke mlt achi bele auenture et he 
nr̃e sires nes apas oublies qnͣt 
ioseph ses menistres lor est uenus 
ensegnier kel ꝑt il poront lor sign̾ 
trouer. Et ke loes uous deceste cose 
fait li ualles ki lauision lor auote 
nonchie. et il dient lul nia fors qͥ 
de laler au plus tost lul porront 
uers la mer et louer une nef et 
entrer ens et puis tant errer 
mer et de ior et de nuit lie diert 
lor doinst enꝯtrer la nef ou il por 
ront trouer lor segnor. 
che sacordent tout .u. et uie 
ment alor oste et p̾ndent ꝯ 
gie alui. et il leur dist tout en con 
se.ii. Signor iou uos loch lie uos ne 
⁊facies conoistre en lieu ou uos̃ 
uiegnies.Car iou uos di uralemt 
se uos estes entierchie por crester 
en autre lieu uous nen pories 
caper sans mort. et il dient li 
ceseront au plus bil porront ent 
manie se ꝑtent li .u. message de 
possiehain. Et il furent issu de la ci 
e si sadretiereire uers la mer auplꝰ 
ul porent.et ceuaucierent tant le 
s agnͣt angoisse et a gnͣt paour 
sr il faisoit en cele t̾re si outragen 
sment caut lul couenoit aplusiors 
gens aler tous nus el mois daoust 
ni plus est caus et ardans lie nus 
es autres mois. Icelui ior lul se ꝑti 
ent de tos kehain si fu li taus si 
q̃t et si aspres lie de la tres gnͣe 
alor lul fist morut li uns des .u. 
iguons ke del caur ke il ot ke 
del soif et fu enfois en la maistre 
ite degypte. encele meisme cite 
eon apele alixandre. Et ausecont 
pͬs septirent li mesage de la 
ste. et errerent tant par leur ior 
ses lul uiurent ala mer et troue 
ent une nef lu estoit arriuee no 
uelement. et iauoit dedens homes 
chit trsca.cc. et il entrent ens 
r uoir lie cestoit.et trouerent 
en une ꝑtie de la nef desous un 
lenlue une dame lu si estoit re 
le et ille p̾ndent et le traient 
de la ou ele estoit tapie et li 
ent liele leur die noueles de 
oet de ces homes et por coi il 
ochis. Iẽ uous maseures fait 
se lou naurai garde iou uous 
nai le uoir.et chil dient kele 
de lul ne li feront ia cose qͥ 
ise. et iou uous darai fait 
lie uous me demandes:sti 
hil pa la gisent mort es 
toient de la chite label ki mes peres 
fu.Si auine lautre ier ke li rois me 
lians dist lul iroit ueoir ensire un 
sien fil lu la maint la aptie decele 
t̾re agouerner. Et qnͣt il se fu mis en 
la mer agnͣt ꝯpaignie de gent et a 
gnt estoire. Li rois de tarse lu le ha 
oit morteument sot ll uenoit el 
roiaume desire od gnͣt ꝯpaignie de 
gent. si manda ch̾rs et serians tant 
ꝯme il enpot auoir si entra mainte 
nant en ses nes. et corut sus amon 
ꝑe ki sen aloit ꝑ deuant .i. castel k 
siet en mer. Ensi assamblerent les u 
nes gens enꝯtre les autres em mi 
la mer. si ꝯmencha la mellee des nos 
et des homes au roi de carse. si fu en 
poi deure locisions si gnͣs et si m̾ueil 
seuse ke ien ui morir en une eure de 
ior plus de .m. homes dont il mauoit 
nul ke on ne tenist auudome et a 
boin ch̾r. mais chil de tars l plus 
estoient acoustume darmes et detra 
uail soufrir et l plus auoient gẽt 
en uers eus.assaluent si durement 
les nos de toutes ꝑs ke mes peres 
li rois fu ochis et tuit li autre de 
caupe ke onkes nen escapa pies si 
geterent mon pere en la mer et gnͣt 
ꝑtie de nos autres barons. et moi 
meisme eussent il ochis. mais porce 
le pucele me uirent et feble cose 
ne me uaurent touch ains me lais 
sierent ichi auoee mes parens et cex 
ꝑt kil auoient ocis tout. 
Ruous ai dit la uerite de cou 
ne rous me demandastes.et 
il disent ke ceste bataille na mie 
este agas et ke bñ le creoient de 
qnͣqͣle leur dist. Cir boines ensegnes 
et uraies en pooient encore ueoir en 
mi la tre nef.Lors prenene ꝯseil en 
treus kil porroient faire.car ceste nef 
auoient il deganing aerrer ꝑmi la 
mer ne iamais ne uenra auant ki 
tort leur enface. Iou uos dirai fare 
li uns ke nous porrons faire por ce 
kie chil lu chi gisent sont forme a 
nr̃e samblance encore ne fuissent 
il crestiien si endeuons nous auoir 
aucune pitie et ne deuons pas sou 
frir cou me samble ke ors ne lions 
soient repeu de lor char. Mandons 
gens chi pres tant lie il soient mie 
ent̾re. Et qnͣt nous ceste nef arons 
uuidie.lors si querons ancun mais 
tre k sace de la nef et nous maint 
la ou dieus nous ꝯduira. et il sacor 
dent tuit aceste cose. et dient lie cou 
seroit bñ fare. Lors uont celeꝑt ou il 
quicent plus tost trouer gent.⁊qnͣt 
il en ont troue si leur promeient tãt 
adoner tant lul en ont por eus aidier 
si sen trauaillent tane lie anoois s̾i 
li iors fu passes orent il tous chiaue 
de la nef mis ent̾re sus le riuage. p᷑ 
mistrent iluec une roce gnͣt et m̾ 
ueilleuse. Et firent dedens la roce le 
tres entaul engrigois et clisent les 
letres qnͣt eles furent faites. chi gi 
sent chil de label ke chil de tarse oris 
trent. si les fisent ichi metre por petie 
daus meismes li message k queroi 
ent nascien.et firent cest brief la il 
orent enfoi les cors de label porce 
ke chil lu celeꝑt uenroient en ois 
sent la uerite Et qnͣt il orene cou 
fait si demanderent la damoisele 
kele feroit.Iou ne sai fait ele car 
iou sui hors demon pais ent̾re es 
trange de gent ki ne me conoissẽt 
ne tiens ne feroient por moi mais 
ꝑ francise ꝯsillies mor car certes 
iou ne sai de moi ꝯseil prendre. 
ors ꝯmencha la damoisele a 
plorer ml̾t durement. et qnͣt 
il uoient ce si leur enpi̾re mlt gnͣt 
pitie. Iors ꝑolent aꝯseil ensamble 
et distrent ke cou seroit boin lul le 
menaissent aucee eus trusca tant 
kul trouaissent leur signor. et lors 
le feroient crestiene. Et chil ꝯsaus 
lor sambla boins si sacordent tuit 
fe lors disent ala damoisele lul le 
menront auoee eus sele ueut entel 
maniere liele naura honte ne ui 
ionie tant ꝯme il le puissent def 
fendre. Et qnͣt ele ot ceste ꝑole si 
leur chiet as pies et dist liele se 
metra del tout enlormanaie t fe 
lors se penerent de liñ faire tuit a 
lor pooir.si se ꝯsillierent ꝑ le pais 
dun home ki seust de la nef. mais 
il nen trouerent nul si ensunt mlt 
dolant. Celui ior igarderent la nes 
de qnͣqͥl lor couint ꝯme des coses 
ki amendes aꝑtienent. Et qnͣt la 
nuis fu uenue si se contierent en 
la nef. et li tres estoit adies tent 
ꝯme chu ki ne fu puis abatus 
la nef fu arriuee. Dont il auins 
fntor mienuit ke li uens leua 
gnͣs et fors ki fist la nef ꝑtir de 
riue. Entel maniere he qnͣt il fu a 
iorne. il se regarderent ꝯme chil la en 
are cuidoient estre ala riue lul ne coi 
srent t̾re de nuie ꝑt. ains uirent qͥl 
estoient en haute mer et emꝑfonde 
lors furent esmaie ml't durement 
sar il uirent les ondes ka estoient 
hautes et gnͣs et il estoient sans 
maistre et sans gouerneur. et la 
mers nestoit pas paisiblez mais es 
ꝯmeue ꝑ les uens lu si estoient cru 
eus. sar il rentoit de toutes pars 
si se feroit li rens de toutes el uoile 
tout de plain. Ee la nef sen aloit 
tout ꝑmi les ondes ausi uistemẽt 
ꝯne faie esmerillons qnͣt on le ca 
he ou qnͣt il cace deuant lui sa ꝑie 
qnͣt chil seuoient entel point et 
en tel peril lul ne gardent ne mais 
ieure lie il soient perilliet et mort 
et conoissent kil ne pueent esea 
pex lul ne muirent se la miseri 
orde nr̃e signor ne les deffent. Si 
Ae 
sagenoillent trestout dedens la 
nes. et crient m̾ichi anre signor 
le il ꝑ sa pitie les gardast en cest 
gil ou il st'. entel maniere kie il ne 
soient mort ne perr mais aupore 
e salu les maint.Entel maniere 
e entel point et entel angoisse 
ne onqͥs ni burent ne ne mangie 
ient furent li message.iii.Iors 
Si orent dedens celui terme tant 
orut ꝑmi la mer ace kil auoiẽt 
uon uent et fore et bñ portant 
kil distrent entreus gmi tout le 
peril ou il estoient kal ne pooient es 
tre kui ne fuissent ml't loing de la 
t̾re degypte et si estoient il sans fail 
le. sar la nef auoit toudis ale ausi 
ꝯme se tous li uens del monde le ca 
u qͣrt ior aeure depͥme lor a 
point uns enꝯbremens asses 
gries ẽt pesmes.Car il aꝑchierent 
p̾s dune ille haute et gͣnt et plai 
ne de roches ke la nef si adrecha. Et 
lors se desmenterent ml̾t duremẽt 
Ice ke li uens les menoit celeꝑt aplaĩ 
uoile si auint ke la nef si feri si tres 
durement ala roche kele fu toute es 
mie en .iiii.ꝑties.si ke des.iiii.messa 
ges iperireire li dor. et li autre doi sen 
escaperent.Et li damoisele ba auoee 
eus estoit sen aloit aual leue. et qnͣt 
ele uit ceus ki estoient arriue et esca 
pei dou peril.Ele leur ꝯmencha maĩte 
nant acrier m̾chi. et proier ml̾t douce 
ment. ke il por dieu et por sainte loi q' 
il tenoient li uenissent aidier.Et lors 
le regarda li uns des ualles si en ot 
ml̾t gnͣt pitie. et sailli maintenant 
en lelbe.et se ꝯmanda cñre signor 
puis sen ala noant clusca la damoi 
sele et le ramena auport auiue force 
Qnͣt li ualles fu uenus ala riue a 
tout la damoisele si en m̾chia dieu de 
boin cuer. de che kil lauoit iete deꝑil 
domore dont il auoit este si p̾s. 
atel maniere perirent.Ii. des 
messagiers l por uascien quer 
re ẽstolent esmeu de lonc pais. et cil 
Bi remestrent aucec la damoisele la 
fille le roi label. Qnͣt il uirene lul auoi 
ent toute lor uiande ꝑdue et ce dont 
il se deuoient soustenir.si enfurẽt ml't 
esmaie. Que il se uoient en estrange 
lieu et eslongie de toutes gens entel 
roche ou il ne troueroient iamais den 
ree de uiande auendre. Et cestoit une 
cose ki ml̾t les faisoit esmaier por ce 
kl se reoient ensi estrange lieu sul nẽ 
escaperoient aleur auis en nule ma 
niere sans morir se nr̃e sires ne les 
secoroit ꝑ son digne ꝯmant. Et porce 
se metent il del tout en la manaie 
nr̃e signor et crient m̾chi en lermes 
et enplors. et dient maintes fois biax 
sire dieus ꝑ ta donce pitie regarde nꝰ 
et ꝯforte si ke nous ne puissons caoir 
en des esperance nen pechie mortel ꝑ 
lagait et ꝑ lengien alanemi et se 
tu nous en uoies temptation biaus 
sire por nos espuer sire ꝑta douce pi 
tie done nous tel force ke nous le 
puissons soufrir entel maniere lie 
enqͥl paine lie li cors soustiegne en 
ceste mortel uie ne soit taute alar 
me. esire mais assis en la ꝑdurable 
glorie qnͣt ele deꝑtira des cors.Beus 
ꝑoles et teus proieres disoient souẽe 
adamedieu.Li message et la damoi 
sele ploroient ml't tendrement et 
maudissoient foitune ki ensi les de 
menoit de mal enpis ce lor sambloit 
Et li uns les resꝯfortoit ml̾t durem̃t 
et lor disoit liele ne sesmaiast ne 
ne plorast mie. car nr̃e sires nous 
sccorra pochainement.E cele seur 
enquiert la uerite de leur treance 
Et il len dient cou kil en ont auus 
par la bouce ioseph et ꝑ les autres 
prelas de sainte glise. et li faisoient 
entend̾ ꝯ gnͣt pooir auoit li sires mii 
loi il tenoient et ke il soucorue tou 
dis ses serians enqͥlꝯqͥs lieu le il es 
toient por kl le seruent de boin cues 
si ꝯme sainte escripture le ꝯmant 
ꝑfoi fait la damoisele puis kil est 
teus et si poissans ꝯuꝰ me dites ie 
li ꝓmer decuer et de bouce le se il 
en cest ꝑil nous uelt secorre se lie 
iou en escape et saine et uiue iou 
me tenrai asa loy et reclainerai ⁊ 
lerrai dore en auant trestout ensi 
ꝯme si menistre me ꝯsillerone. Da 
moisele font il or sachies donqͥs 
nraiement ke il nous donra ꝓchai 
uement aide et asses plus tost lie 
se uous ne li eussies fait ꝓmesse 
orendroit. 
utel maniere atendirent en 
treus.iii.si furent mle es 
maie et espauente. ꝯme chil lu na 
uoient pas apris asoufrir si gnͣt 
paine ne si gnͣt trauau ꝯme il a 
uoient eu en la mer. et ausoir qnͣs 
la nuit fu aprochie si regardent qͥ 
amont en la rote auoit .i. mur uel 
et anchizen dune maison lu iadis 
ifu drechie ꝑ gnͣt orguel. mais ele 
ot este abatue et ot ia gnͣt tans 
passe.et ne poiqnͣt boine ꝑtie en 
i auoit remese si lie bñ ipeussent 
seoir et reposer .u. gens ou .ui. et il 
corurent celeꝑt et dient lie toutes 
poies serront il miex en lombre de 
el mur lie desus la riue on il ont 
te toute ior si sachecierent celeꝑt 
sront tant lul ist̾ uenu. et qnͣt il 
uintent si estoit nuis obscure 
⁊ cemeurent iluee toute nuit as 
es seul et esgare et esmaie de ꝯseil 
sar il auoient paor lie nr̃e sire ne 
es oubliast. Si dormirent cele nuit 
mlt petit. car il ne finoient depen 
er ace ful ne ueoient de nuleꝑt 
bor garison. se ele ne leur uenoit 
ꝓchainement de la grace nr̃e sign᷑ 
st mlt' li prient doucement lul 
ieur uiegne aid̾ et resꝯforter. a len 
demain si tost ꝯme li iors aꝑue ⁊ 
il orent dites leur ꝓieres et leur 
cisons he nr̃e sires ꝑ sa donce pitie 
es ꝯsillast si se dretierent uistem̃t 
e distrent kul iroient ueoir lul 
a aiens entre ces murs. si monte 
rent ꝯtremont la roche: et tant a 
tant lul uinrent a une entree ꝑ 
oui on entroit laiens et cest une 
uiserie de marbre uermeil ku tãt 
ont rices et enuoisies lie apai 
porroit on faire son ꝑeil ne 
ncoise ne de biaute. Et il entrẽt 
ens lasi regarcent lius tant 
hoiuent ke laiens auoit 
sel si bel et si rice ꝯse li plus pois 
ans hom del monde leust fait a 
ous sar laiens auoit pilers de 
ouures ꝑdefors aceure tri 
e et a argene ꝑͥ si gnͣt 
ne se ce fust ceure den 
Et el chies ꝑdefors lostei 
a un are nolu auoit le pluis rice lit 
et le plus bel kil eussent onq̾s mais 
ueu ior delor uies.Car li.iii.pie estoi 
ent aceure atrifoire et apierres pres: 
cieuses trop ricement.Et li autre mẽ 
bre estoient diuoire trop rice ke maĩ 
tes gens ki le porroient oir le tenroiẽt 
amencoigne.Desous cel lit auoit une 
coube crop bel et trop rice et si m̾ueil 
leusement ouree ke trop fu deliteuse 
aueoir. Et ꝑdesus le plus gros del cief 
de la laume auoit letres estrites lu 
disoient chi gist ypotras li sourains 
maistres des fisisiens lu ꝑ lenging 
de sa feme fu mors. et fu chi aportes 
ꝑ antoine le roi. Qnͣt chil ueoient 
les letres si les conoissent mlt tres bñ 
et emꝑolent asses ensambleꝰ et dient 
ke dypocras ont il maintee fois oi 
ꝑl et regardent de chies en chief ⁊ 
et iuoient tant de beles coses l tou 
tes estoient tornees auoient et de 
chaoites lul dient lul iot iadis le 
plus rice ostel del monde.Car seule 
ment la riceche. lu chi est remese ne 
porroit nus hom esligier sil guestoit 
rices trop durement.Mais or laisse 
li ꝯtes aꝑl daus por ꝯter la uerite 
de cele maison lie ypocras fist faire 
por son manoir et ꝯment ele ot es 
te estoree et atornee si ricement. et qͥ 
ce fu lu lestora et por coi et ꝯment. e 
le maison lu iadis fu si rice et si bele 
estoit ensi de caoite. 
Ors fu ce dist li ꝯtes et lestoire 
des philosophes uerites.ke ypo 
cral li sourains cͥers de sart de fisiqͥ 
ke nus hom ki ason tans regnast 
ki encele science eust mis son cuer 
et sa ture. Et si uesqui il longemene 
ke gaires ne fu renomes:mais por 
une cose kul fist aromme fu coneu ⁊ 
esprouee sa clergie por coi il fu puis 
tenus en haute renomee des philo 
sophes et apeles souurains mires 
des phisisiens.et si uous dirai ꝯmẽt 
ce li auint.Il fu uerites prouee lie 
autans auguste cesar lempereor uĩe 
ypocras arõme. et acele eure lul en 
tra en la chite li auint ke il troua 
laiens si gnͣt duel ꝯme se cascuns 
deus ueist mort son enfant deuant 
lui. si fu tous esbahis de cel gnͣt duel 
duel kil uit entor lui. Si demanda a 
.iI.enfant lu deuant lui estoit kil li 
deist locoison de cele dolor.sertes 
dist li enfes nous faisons cest duel 
por.i.neueu alempereor lu ersoir 
estoit tous haities et ore est mors 
Et il estoit si biaus enfes et si prex 
le de sa mort est toute rõme abais 
sie et est la cose por coi nous menõs 
tel dolor.Et ou est li cors fait ypocra ᷤᷤ 
sire il est en la sale nr̃e empereor 
Qnͣt ypocras oi ceste ꝑole si se ꝑti 
del enfant et se pensa ke se il pooit 
uenir au cors ains lie larme sen 
fust ꝑtie il quide tant auoir apris 
kul le feroit arriere uenir en sante 
par sa medetine. Lors sadrece uers 
le palais. et qnͣt il fu laiens uenus 
il se bouta tant ꝑmi les uns et ꝑͤ 
mi les autres lul uint au cors. et 
il entendoient tant aduel faire qꝰ 
nus ne sentremist onqͥꝰ de bouter 
le arriere. Qnͣe il uint au cors il ꝯ 
mencha aregarder celeꝑt ou il qui 
doit plus tost trouer la uerite desa 
mort. Ensi auint ke maintenant 
lul ot mise sa main sor le cors il 
conut maĩtenant ke li cors estoit 
tous plains de uie. et lie larme li 
estoit encore el cors.Lors li ouri 
meismes la bouce et dedens li mise 
ius derbes de si gnͣt force et de si 
gnͣt fooir lie chil seua maintenq̃e 
ausi sains et ausi haities ꝯme il 
onqͥs ot este ior de sa uie. 
nͣt lempere uit ce il corut a 
Hpotras por lui acoler et con 
sioir. si li fist honor et feste gnͣt et au 
si firent tout li autre. Et li emperes 
li dona enguerredon de son seruiee 
le p̾mier don lul li demandeioie se 
Icestoit cose lul le peust auoir. Li em 
ꝑeres li demanda son non. et il dist 
kul auoit non ipocras.Ie conois por 
ce lie uous aues pooir dome mener 
de mort auie ke uous estes li plus 
sages clers et li plus sourains de 
tous les phuosophes ki onqͥs fuis 
sent.Si uaus enferai tele honor qͥl 
en serra ꝑle atous iors mais. Lors 
fist faire une ymagene dor enst 
gure dome gnͣt et haute sambla 
ble au plus ke il pot ala forme 
y pocras. Et ap̾s si fist faire une 
forme dome ala samblance dess 
neueu. et les fist metre desus la 
porte de rõme el plus haut lieu 
si ke nus ni renist ku ne les peust 
reoir aꝑtement. desus ces .ii. figures 
fist faire .i. are uolu ouure dargent 
it dor crop subtieument por la pluie 
ui ni peust auenir nule saison. et 
si emꝑetes fist faire letres desus ipo 
cas: et les letres si disoient Gest ypo 
cas li souurains des philosophes 
lu ꝑ le sens de clergie fist uenir a 
cõme de mort auie le neueu lempeor 
auguste cesar.selui meisme dont 
la sigure est deiouste lui. Qnͣt li 
bues fu estris li emꝑeres dist kul 
ne ueoit pas ꝯment chil dui fussẽt 
iamais ostes de cel lieu ou il estoient 
mis. ylps icel fait fu ml̾e ipocras 
seruis arõme de lempereor et de tos 
les autres meismement de ceus ba 
auoient ueu lul auoit fait del ne 
ueu lempeor Il se pͥsb garde deceus 
dou pais et tant leur fist de bien 
lul ne soruenoit gaires amalade 
aqui il ne donast sante si fist tant 
empoi deure ke li poure home lu es 
toient ydiote et non sachant lape 
bient demi dieu. Et li autre totes 
res le deust auoir afeme. 
deuise.Il auint ke une dame k 
estoit nee de la ꝑtie de gaule uint 
arõme et fu encore li creus degaule 
a lempereor et ele estoit de si gnͣt 
biaute lie nus ne le ueise la ie deist 
kele estoit estraite de haut parage 
et de haute gent k nẽ le tenist a 
la plus bele don siecle. Et ele estoit 
uestue si ricement ꝯme se li emꝑe 
nͣt li emperes le uit si bele ⁊ 
uies lu miex estoient letre lapeloi 
eit sourain des sages por le gnͣt 
ens lul trouoient enlui. Et por ce 
sent il la figure de lui si gͣnͣt ho 
nor ꝯme se ce fust uns de lor diex 
Si tinrent cele figure ensi gnͣt ho 
nor kie iamais ne fust remuee de 
son estat sene fuse une auenture 
li arint. et si uos dirai kele.au 
tans lie ypocras estoit arõme et li 
romain li portoient si gnͣt honor 
as gñt reuerense ꝯme li ꝯtes u̾ 
si acesmee. Il demanda de kel 
tre ele estoit nee. Et on li dist liele es 
toit estraite de hautes gens.et on le 
fist maintenant en une soie cambre 
metre et baillier li dames et damoi 
seles por faire li ꝯpaignie et ꝯmanda 
kele fust seruie si bel et si ricement 
ꝯme la hautece deli le requiert:et il 
enfirent son ꝯmandement.et le tin 
rent si hautement ꝯme ele sot demã 
der. Et ꝯme ele ot laiens este le t̾me 
de.ii.mois et ele uit desus la tor ces 
.Ii. ymages ele demanda aciaus de 
laiens ke ces ꝯmages senefioient et 
on li dise. et qnͣt ele loi si ꝯmencha 
asourire. ec dist lul nestoit mie encore 
nes li peuse home faire uenir de 
mort auie. Iou di fait ele lie chil qͥ 
furent ne en ramenbrance decou lie 
uous maues ꝯte.Certes ꝯment ke 
uous tenes cest maistre asage.Iou di 
ke por estre.i.seul ior od lui le ferai 
iou tenir por ausi fol et por ausi 
musart ꝯme il est tenus por sages 
Car certes por tele loenge kil met 
sus bl dist kil puet faire uenir hõe 
de mort auie ment il ne ie ne le ber 
rai ia por cose kul die. seste ꝑole dist 
la dame dypocras.et fu ceste ꝑole ra 
ꝯtee deuant lemꝑeor et fu seue amõe 
et aual. Ee tant kypocras le sot 
dont il od mlt gnͣe des daing. et dist 
alempeor kl ne seroit iamais lies de 
itant kil ueist la dame ka por fol le 
tenoit.et uous le rerres dist lempe 
reres.Sire qnͣe dist ypocras. demaĩ 
dist lemꝑeres a eure de prime au 
cemple. cele nuit pensa ypotras as 
ses ace lie la dame auoit dit delui 
Lendemain aeure de prime atendi 
tant ypocras ke la dame uint od 
gnͣt ꝯpaignie de dames et de da 
moiseles: Et qnͣe il auint cose liele 
ala alautel ele demanda li keus 
estoit ypocras.tant liele le conue 
bñ si le ꝯmencha aregarder et il li 
Et ence kil regardoit miex ⁊miex 
et il en estoit soupris miex et miee 
et imist si outreement sa pensee 
he nus nen pot son cuer osteR en 
nule maniere. 
ͣt la dame se fu ꝑtie dou tẽ 
ple. et il sen ala ason ostel si 
se troua si malade et si dehaitie 
lul se coucha maintenant. En si 
ypocras la dame et porce lul nel 
pot ueoir ason talent ne auoir ne 
kul ne losoit requerre ꝑ home si se̾ 
acoucha malades. Ensi ama y po 
cras la dame. et por cou kil ne le 
pot ueoir ason talent si enfu si de 
haities lie li autre maistre ba de 
fisike sauoient distrent lul qͥdoiẽt 
bñ lul se morust. et neporqnͣt il ne 
sauoient mie uraiement bel mal 
il auoit. Li emꝑeres la la ueoir et 
li haut home et li ch̾r̾. et apres 
uinrent les dames.Et qnͣt ii uit 
cele deuant lui por qui il estoit si 
atornes et kil amoit si cruelmẽt 
kil estoit ausi com ala mort:Il se 
pensa bil u diroit tout en aꝑt. lors 
fist ensus delun tous les autres trai 
re ne mais cele kil amore. et main 
tenant li regehi lul lamoit en tel 
maniere lul estoit ala mort uenrrs 
sele ne li otrioit samor. Qnͣt cele 
ki adeceuoir ypocras metoit młt 
gnͣt paine sele pooit. Entendi lul 
lamoit. Ele respondi por lui mier 
metre en error. Certes se si gnͣs sẽs 
ꝯme il a enuous perissoit por une 
tele feme com iou sui cou seroit 
m łt gnͣs dolors iou endroit moi ne 
le uauroie pas ne ne souferroie cou 
uos di iou bñ por coi iou le peusse a 
mender.nueus uauroie auoir fait 
uos uoloirs tout outreement. mais 
se ion bñ uous amoie ore autretãt 
ꝯme uous dites lie uos mamnes ou 
uos me Gabee. neporqnͣe iou ne por 
roie uenir auos a aisiulement car 
iou sui desi pres gardee be iou ne 
parroie auꝰ uenir sans le seu lem 
pereor se trop gnͣt engien ni auoit 
por cou ne uos sai iou kel ꝯsel don 
Car iou endeoit moi le ꝯsentiroie 
bñ ains le uous por moi moruil 
sies. car encest point serroit il tros 
gñs damages deur̃e mort ne mie 
por uous seulement. mais por le 
pueple aqui uous aidies souent 
onͣt il ot ke la dame disoit ke uo 
ientiers feroit sa uolente sil renoit 
en lieu. Il qͥda kiele le deist deboin 
cuer. mais non faisoit. Car ele ne 
se disoit fors por lui engignier ⁊ 
deceuoir. Car ele li baoit afaire 
honte deuant le pueple. Et qͥ en 
duoit on il nest engins ke feme 
ne penst deceuoir: Salemons la fu 
li plus sages des pers ne sen pot on 
les garder. ains en fu honis et de 
ceus: sanson fortin en morut abso 
li plus biaus des autres enfu des 
truis. Et por coi ipocras l si poissãs 
ne fu mie nen peust estre deceus 
s fu il si uos dirai ꝯment. Celui ior 
meisme lie la dame ot ꝑle alui se 
ꝯforta il si alui meisme et fu si a 
iegies de sa maladie. lul se leua ⁊ 
ala cort reoir les dames et les da 
moiseles. Et qnͣt eles le uirent 
unir eles li fisent ioie gnͣt et mꝰ̾ 
ulleuse et le rechurent bel. mais 
mle ioie lie nule li feist ne li mõ 
quens ala ioie ke la dame li fist 
monta ꝯtremont la tor tant kil 
ut as cretiaus en haut et regar 
a ne deles auoit une corde gnͣe 
efort et longue. Et si tost ꝯme 
la uame le uit ancois lie il deist 
moe se porpensa ele dun gnͣt en 
gen ꝑcoi il ele porroit cunchier 
ax. Lors dist a ypocras. mais 
ires uos ceste corde.Qil fait 
is. et saues uous de coi ele 
siert. nenu fait il se uos nel me di 
tes. Et iou le uous dirai fait ele: 
Gliatus li fus le roi de babiloine 
est en ceste tor empuison. et qnͣt il 
reut mangier sa uiande ne puet 
mie uenir ꝑmi la porte. ains ala 
aual .i. uaiseil ou on met sa uiande 
Et qͣne ele iest mise ou le trait cha 
amont aceste corde lu chi est. Or uꝰ 
ensegnerai biaus maistres por coi 
iou le uous ai dit se uous poes ueoir 
ur̃e preu aporcach lie iou face ur̃e 
uolente et uos sempres reuenes cha 
qnͣt il serra anuitie ie uous ieterai 
la aual un des chies de ceste corde 
et lautre si atacerai cha amont 
et uꝰ atachies le ur̃e au mies ke uꝰ 
poes. Et qnͣt uꝰ aures le ur̃e atacie 
et seres dedens entres ou uaissel 
Entre moi et une moie cousine uos 
trairons legierement cha sus. et 
loes pores uous dont ꝑl amoi priuee 
ment. Car uous uaures adont mie 
ka le uous destoet. Et qnͣt li iors aꝓ 
cera uos uous metrois aual legie 
rement.ensi pores amoi ꝑler sou 
uent ke ia nꝰ ne sen aꝓceu̾ra. 
nͣt ypocras oy ceste ꝓple il 
ni entendi nul mal. car il 
ne quidast mie kele le menast a 
ce lul fust si mal menes. Il respon 
di lie de cou estoit il ml̾t bñ aai 
sies.et pres estoit del faire si tost 
ꝯme la nut seroit uenue. et cele 
li dist or uenes donq̾s cha si tost ꝯ 
li emꝑeres serra couchies. et il dist 
nul iueuroit sans faille. Lors senꝑti 
et ꝯmande adieu toutes les dames 
de laiens si sen ala arriere ason ostel 
et fu asses plus lies et plus ioians 
kul nauoit este deuant. Ensi li ot 
fait la dame entendant lie li uaissige 
de fust seruoit de porter la uiande le 
fil au roi de babiloine. mais de ce mẽ 
toit ele. Car li fils le roi nestoit mie 
laiens emprison. ne li seaus ne seruoit 
de porter uiande ains:seruoit dun 
autre mest̾ ki mlt estoit honteus: 
Car qnͣt li hom estoit iugies amore 
on le metoit dedens et le traioit on 
en haut ꝑ cele corde meisme tant 
ki estoit p̾s des cretiaus. et iluec es 
toit laissies et idemoroit.Un ior et 
une nuie. tant ke chil de rõme et 
tout cil dou pais le uoient. Et qnͣt 
il ia este tant ꝯme chil uoloit ki ser 
uoit de cel mest̾. on le metoit ius ⁊ 
estoit maintenant fustes aual la 
uile. et liures amort.dont on ape 
loit ꝯmunalment icelui uaissel le 
uaissel as uugies. ne iamais nus ne 
fust mis ens por cose ki auenist sil 
ne fust ꝓues de larrechin ou de 
murdre ou dautre dampnation gnͣt 
Celui ior manga ypocras ala table 
lemꝑeor ou nũs hom ne mangoit 
sil nestoit haus hom ou trop boins 
ch̾rs. si fu autant seruis et honores 
ꝯme li emperes estoit. au soir qnͣt 
il fu anuitie et il le uaurent enuoi 
ier ason ostel. il dist lui ne se mou 
uroit hui mais de laiens. et lors 
fist samblant lui estoit dehaities 
et fist faire son lit en une cambre 
li estoit deuers la tor. Qnͣt tuit 
chil de laiens furent couchie et 
il qͥda bñ kil fuissent tout endormi 
il ouri une fenest̾ de de la cambee 
et sen issi maintenant lul fu uestꝰ 
et troua ke la dame estoit ia uenue 
as cretiaus de la tor et atendoit 
iluec et auoit lancie at̾re une ptie 
de la corde. Qnͣe il uit cou si fu tos 
lies. Lors prist la corde et latacha 
mlt fermement au seel. et entra 
dedens.et fist signe ala dame liele 
le traisist amont. maintenant la 
dame atraire entre li et une soie 
cousine ꝯtremont aqui ele auoit 
ceste cose descouerte et ꝯment ele 
uoloit ypocras deceuoir par son sẽs 
por ce lui se faisoit philosophe 
nͣt is fu uenus amont iusqͥ 
pres des cretiaus et la dame 
pͬst le corde et latacha a un anel 
lu dedens la tour estoit si lie li uais 
siaus ne pot al nauant narriere 
ne lul ne pot ał amont ne retoris 
aual. Lors li dist sire ypocras lu u̾ 
affremes a estre philosonhes. cee 
ipara ne ur̃e philosophie fera. car 
sele ne uous engiete uos en ydemor 
res. Qnͣt il oi liele lauoit ensi decen 
il fu tant dolans lie nus plus. se 
sil ne quidast lul fust seu fors par 
soi il se fust laissies carir at̾re. la 
dame sen ala maintenant conch 
entre li et sa cousine. et ot faite 
ceste cse si soutieument lie nꝰ ne 
lot oi ne ueu ne alaler ne al ue 
nir: uoute nuit demora y pocias 
el uaissel asses dolans et courechies 
dece le la dame lauoit aensi decheu 
et engingnie.Mlendemain ausi tost 
ꝯme il aiorna auint lie li empereres 
se leua por al cachier enses fores et 
mena od lui toutes ses gens: si lul 
ne remest ou palais nuiui. Il fu le 
ues si matin lie anchois kl fu aior 
ne fu il en ses fores. Nu matin qnͣt 
hil de rõme se furent leue et issu 
de loi osteus et il regarderent uers 
la tor et uirent liel uaissel de fust a 
uoit un home mis. il penserent lie 
cou fuse .i. des mal faitors de romme 
ni estoit iugies amort. Q puet il 
re auoir fait font il. Sachies font 
n autre bul a asses forfait plus le 
qus autres li emꝑeres ne leust pas 
fait metre el uaissel iugie autrem̃t 
sises demanderent celui ior por coi 
il estoit mis en cel lieu. et il estoit 
tant dolans et tant honteus kul ne 
les osoit regarder.ne nauoit harce 
ment de respondre. Et chil quidoient 
bĩ le li emperes meismes li eust 
sar metre: Et he ypocras li eust 
tt meffait kl leust iugie amore 
e ꝯmun assentement dela cort 
t se il nel qͥraissent il ni eust mie 
emore ꝯme il idemora. 
ntel maniere fu toute ior 
ypocras el uaissiel ki ne ser 
uit fors ke de receuoir les mau 
neurs. tout chil de laiens la le 
i uoir et regarcer asses plus 
e fesissent un autre sil ifust 
shi lu estoient en la tor no 
rent tant de harcement lui lostais 
sent. Car bn quidoient le li emꝑeres 
meismes leust ꝯmande.Ensi idemo 
ra toute ior truscan soir. et qnͣt li em 
ꝑeres uine.et il fu descendus et il 
uit kul auoit el uaissel .i. home.il de 
manda lu il estoit.Sire font chil ki 
od lui estoient.ia est cou ypocras li 
philosophes aqui uos aues fait tant 
donors.et qui uos solies tant amer:⁊ 
ka il meffait fait li emperes.Sire 
nous ne sauons. et ki li mise:sire. 
nous ne sauons. faites le uistement 
oster fait li emꝑeres. car se philosopheᷤ 
li auoit mis sans mon grei si les en 
feroie iou uilainement repentis: 
maintenant alerent chu ala tous 
aqui il lot ꝯmande et aualerent a 
ual le uaissiel. et en osterent ypocras 
et distrent lul ne pueent sauoir lu 
li mist ne enqͥl maniere il ifu mis 
Non fait li emꝑeres si nen saurai 
riens.et desqͣnt fait li emꝑeres ifus 
tes uous mis. Sire iou ne sai: li em 
peres ne sot ke dire de ceste cose si en 
laissa atant la ꝑole et ausi fist ipocras 
et tuit sen turent puis lie li emperes 
le ꝯmanda. Qnͣt la dame ki cou a 
uoit fait uit kl nen feroit plus si 
nen fist õqͥs samblant ne sa cousine 
Lors fist celeement en une table dar 
gent paind̾.ii.dames ba traioient 
ꝯtremont une tor.i.home en .i. uais 
sel defust et fist lymage apropriier 
an miex kele pot ala forme dypo 
cras et les dames samblables a celes 
la ce auoient fait. si fu la cable mle 
bele et mlt rice: Qnͣt ele fu painte 
ensi ꝯ uous aues or la dame se fist 
metre ꝑnuuit deuant les ymages ke 
lempere auoit fait en lonor ypotras 
Nlu matin qnͣt lempereres fu leues 
si regarda la table et demanda aypo 
cras ki deuaire lui estoit ke ce poore 
senefiier.Sire fait ypocras uꝰ ipoes 
ueoir tout aꝑtement mahonte et 
ma deshonor. puis lie on ipuet ue 
oir ur̃e honte et ur̃e deshonor fait 
li empere ele ni serra plus. et iou ꝯ 
mant̾ liele soit ostee. La dame lie 
cou auoit fait faire estoit adont de 
uant lui. qnͣt ele oi ceste ꝑole. si dist. 
sertes sire ele puet bñ estre ostee 
se uos uoles. mais il est miex drois 
liele soit ueue en lesgart de ceus de 
rõme lie chil autre ymage. Car on 
kes la cose nauine si uraiement 
ꝯme lymage le tesmoigne.car cou 
sai iou bñ. ke ypocras ke uous te 
nes asi sage. ne puet pas faire ho 
me uenir de mort auie. mais cele 
table na se uerite non. Car tout 
ensi ꝯme il auint iest la cose portrai 
te.et demandes aypocras meisme se 
con est uoirs.et il dise sire oil. et ele 
a tant fait et tant dit lie se uous 
ne faites ester ces ymages ke se 
uous aues faites por moi iou men 
irai et uos lairai et istrai fors derõ 
me ke iamais ni enterrai. Est ce 
uoirs dist li emꝑeres.sire oil se uos 
ne les faites oster iou uꝰ laiai del 
tout ce uꝰ di iou uraiement. Lors 
fist li rois oster la table et abatre 
les ymages ki ia ne fuissent ssbatu 
se ꝑ lengien ala dame non. Ensi de 
mora arõme ypocras młt lonc tans 
et fu ames de lemꝑeor et des romãs 
ꝯcelui tans kil estoit de tel honor a 
uint ke uns ch̾rs preudons et bñ 
coueus des rõmains uint arõme por 
ueoir lemꝑeor dont il estoit acoin 
tes. Ee qnͣt il fu descendus et il ot 
mangie li emꝑeres li demanda de 
kel ꝑt il uenoie. et il dist lui uenoit 
de u̾s iherlm et auoit este en la t̾re 
de galilee. et keus noueles en apor 
tes uous.ien aport les plus m̾ueilleu 
ses noueles ke uos onqͣs oissies dun 
home del pais.et lieus hom est il 
fait lemꝑeres:Sire il est poures hõ 
mais il asi gnͣt pooir et si gnͣe uertu 
ke apaines le porroit nus ꝯter sil 
nel ueoit.Car il fait les auugles 
cler ueoir. et les sors cler oir. et les 
clos tout droit aler. tout ce puis 
iou bñ faire fait ypocras lu escou 
toit les ꝑoles. Uoire fait li chrs poa 
uos ce fai̾re.Sire oil. et il puet encor 
plus faire. car il fait les mus ꝑle 
et done entendement aceus lil onss 
nentendirent.Encore ne maues 
uous cose dite le iou ne puisse bñ 
faire fait ypocras. Et iou uos dirai 
tel cose ke iou li ui faire le uos ne 
pories faire por cose ki auenist. iou 
ui lul fist uenir de mort aue sai 
ron l auoit este .iii. iors et .ii 
nuis mors entere.et plus ce disst 
on. et se leua desa sepulture tous 
sain ⁊ haitie. Et si tost ꝯme chil hs 
lot apele onq̃s ni ot autre cose fai 
te fors saꝑole. En non dieu fait ipo 
cras se il cou fist dont ꝑuet il plus 
ne hom dont iou oisse onq̾s mais 
gler. Iel ui fait li ch̾rs lie tout ensi 
ie fist il ꝯiou le uous deuise.Et com 
ment fait li emꝑeres lapele on. Si re 
on lapele ihũ de nasaiet et le tient 
on aprophete et a segnor des ꝓphetes 
haus lu le conoissent. ꝑfoi fait ypo 
tas puis lul est si poissans ꝯme uos 
me dites iou ne finerai iamais de 
rant he iou soie en la t̾re degalilee 
e qnͣt iou iserai uenus et iou laurai 
noue sil set plus de moi iou serai ses 
ussiples. et se iou sai plus delui iou 
uil lul soit li miens. ꝑ ceste ocoison 
se ꝑti ypocras por estriuer de clergie 
qe celui lu est fontaine decscience 
Ou fu ih'us cris meismes l acelui 
tans faisoit maint biau miracle 
entre les iuis et tante bele uertu 
ul ne pooit estre lie la renomee desi 
hant signor ne fust espandue ymi 
nͣt ypocras se ꝑti de iõme il 
ot gnͣt ꝯpaignie degent por 
quier. et il erra tant lul uint a 
mer. Il troua antoine le roi deꝑse 
oit agnͣe ꝯpaignie de ch̾rs mais 
nsoient tuit si gnͣt duel ke ia 
gregnor ne uerres por.i.fil 
ui antoine kal qͥdoient bil fust 
st qnͣt ypocras uit cel duel 
anda a .i. uallet ki estoit de la 
e au roi de perse.amis por 
it ces gens si gnͣt duel dites 
le moi se diex uos ait. Sire il font cest 
duel por dardanides le fil au roi deꝑse 
Et ca chil darcanides fait ypocras. Sire 
il est mors bñ a .iii. passes si lamoiẽt 
tant chil del pais kencore engardent 
il le cors et garceront toute la semai 
ne. Qnͣt ypocras oi ceste cose il descen 
di dou mulet ou il estoit montes et 
a la celeꝑt ou il qͥdoit ke li cors fuse. ⁊ 
qnͣe il fu la uenus et il troua le roi 
lu tel duel faisoit. Onq̾s u̾s eus ne se 
torna ains ala deoit u̾s le cors.⁊qnͣt 
il ifu uenus si regarda amont et a 
ual et ne pot trouer nule ꝑt signe de 
uie. Lors quida il uraiement kil fust 
mors.mais.i.peu de coleur kl auoit 
ou uiaire et esleures li demoustroit 
lul auoit el cors la uie.Lors uint aso̾ 
sersant et li demanda sil auoit point 
de las̃me.et chil maincenant li bailla 
Lors empͥst .i. petit florcel et li mist de 
uant les narrines acelui dont il a 
uint maintenant lal sot la uerite de 
son estre.Car li airs ki delui issoit 
tant foibles et tant poures ke ueue 
dõme ne le puet pas aꝑceuoir ne al 
issir ne alentrer. demaintenant uit 
le flocelet uenteler et mouoir deuãt 
soi.Et lors conut ypocras kencore 
nen estoit mie la uie ꝑtie. Lors pͥst 
ypocras laituaire si boin ꝯme acou 
conenoit si li ouuri la bouce et li 
mist dedens.Et ap̾s ce ne demora 
gaires lui ieta .i. gnͣe plaine si ke 
chil tint loyrent ki p̾s de lui estoi 
ent. Iors corurent tuit entor lui. ⁊ 
ypocras dist au ror Rois se tu me 
uoloies doner le premier don he iou 
te demanderoie kel ke il fust iou te 
ꝓmet lie iou te rendroie dedens de 
main au soir ton fil tout sain. Et li 
rois li iura sa creance qnqͥl tient de 
ses dieus he ia cose ne li demandera 
por lul le puisse auoir lul ne li doinst 
mais kul li rende son fil sain et haitie 
Li rois li iura sor ses dieus et sor sa 
creance kil li donroit maintenant 
ce lul li demanderoit. Ee yporras sen 
tremist entel maniere del uallee qͥl 
fu sains et haities alendemain.si qͥ 
tous li pueples dist erraument ke 
ypocras lauoit fait uenir de mort a 
uie.et distrent Rypocras ne deuoit 
pas estre hom. mais ꝑeil adieu. Ensi 
fu ypocras acointes au roi deꝑse si 
demora tout entel maniere u̾ne se 
maine. Et tant kil pͥst au roi talẽs 
lul iroit ueoir une siue fule ke li 
rois desur auoit auoit afeme et 
manoit cil roit en une ille de mer 
ne on apeloit lille au iaiant por ce 
ke iadis iauoit eu .i. Iaiane le plꝰ 
gnͣt et le plus m̾ueilleus dou siecle 
ke hercules ki fu parens sanson 
fortin ocist. 
irois antoines se mist en 
mer il et toute sa gent et en 
mena auoec lui ypocras. Et qnͣt il 
furent en lille au iaiant ki duroie 
.u. Iornees de lone et .ii. delei. et ia 
uoit chite boine et rice lie on ape 
loit chorince.et castiaus plusiors 
si rois de sire uint enꝯtre le roi an 
toine et le rechut aml't gnͣt feste 
Et qnͣt il conut ypocras et il oi la 
merueille ke on disoit de lui il li 
offri adoner toutes les coses kalli 
demanderore ꝑsi kal remansist od 
lui ptie dri tans. Et il dist lul ide 
morroit ꝑ tel maniere. ensi remap̃e 
ypocras ensur auoec le roi de sur 
Et li rois auoit une fille delaage 
de .xii.ans la plus bele creature 
le on seust en nule t̾re. et ypocras 
ki le uit souentes fois len ama 
tant kil ne sot kil peust faire. lors 
uint au roi antoine et auroi de 
sur. Et qnͣt il les ot assambles si 
lor dist. cascuns de uous me doit 
.i. guerredon tel ꝯie le raurai de 
mander. et il respondent nous somn 
mes prest de laqͥter demandes. 
se nous le poons en nule maniere 
faire. Lors dist au roi de sur iou 
uous demande ũre fille afeme. ⁊ 
uous fist il au roi antoine iou uos 
demant sor ut̃e sairement lie uos 
le me facies doner ꝓchainement 
Li doi roi furent esbahi deceste 
cose si se ꝯsillierent kil enferoiẽt 
ꝑfoi fait li rois desur ia por ma 
fille ne ferai tel desloiaute lie iou 
ne macuite de mon creant uers 
maistre ypocras. iou le uos lo dist 
li rois antonies. Car se uous ne 
li donies si li donroie iou por mõ 
sairement acuiter se iou meist 
mes le uous deuoie embler: fi 
tel maniere ot ypocras le filean 
roi desur. si enfurent les noeces 
gnͣs et rices. ne on ne tint pai 
ceste cose amlt gnͣt m̾ueille. sar 
acq̃ tans auoient tuit li clerc fe 
mes: et chil meisme le on apeloit 
nlosophe. par le sens kil auoiẽt 
prrachie et estoient en autresi gnͣt 
hautece et en autresi gnͣt honor 
ꝯme sil fust rois dou roialine ypo 
cras manda loing et pres tous 
ses paiens et tous ceus ki estoiẽt 
riche. Et qnͣt il furent uenu en lil 
e au iaiant. il demanda a ses plꝰ 
ques amis ou il se pooit miens 
serlerg̾ en mer ou en aucune il 
e lu fust bele et delitable. et tãt 
qus maroniers lu ses ꝑens estoye 
i ensegna une ille esꝑties doctidẽt 
se si li dist kie il encele ille se po 
nt hlerg̾ mlt iseroit mieus ken 
autre lieu entoutes saisons. car 
l lre estoit plus atempree kien 
nul autre lieu entoutes saisons. 
ypocras auoit gnͣt auoir kil fist 
metre esnes et es barges. si se ꝑti 
maintenant dou roi antoine ⁊ 
dou roi de fur. et emmena od lui 
st seme et ses pens en cele ille: 
st qͣe il ifu uenus si saluement 
se il nauoit riens ꝑdu en la mer 
I manda carpentiers et fist erral 
ment .i. castiau chech̾ en lille fort 
se sn seant. et qnͣt il fu drechies 
ais. Il fist faire por son ma 
une maison la plus bele ⁊ 
us rice li onq̾s puis fust 
home. Car tuit li huis 
enfurent dor et dargent 
Iapierres prescieuses rioẽ 
et m̾ueilleuses: Et li piler lu .ꝑ de 
dens estoient et soustenoient la 
maison estoient de marbre. mais 
li marbres ni paroit mie Car tot 
estoit dor et dargent couert. Cel 
lit kl fist faire por son gesir uous 
porroit on ꝯter m̾uenies por les 
pierres kil imist ke nus tant fust 
malades ne si couchast lie mainte 
uant ne fust garis. Re uous duoie 
ie ypocras fist cele maison si bele 
et si rice ke morteus hom ne poroit 
ore faire si bele nautretele et por 
cou ke feme ne lennuisonast ou 
par puison ou ꝑ uenim.Il fist une 
coupe si m̾ueilleuse kul neust el 
monde uenim sil fust dedens ke maĩ 
tenant ne perdist sa force si lie aseur 
ipeust on boire qͣnq̾ on iportast. ypo 
cras fist en lille tant decoses ke lil 
le traist son non delui celui lu du 
erra tous iors mais. Car por lui 
fu ele apelee lille ypocras. ne ia 
mais ne li sera ses nons cangies 
Ia feme ki mlt ert orguelleuse 
por le gnͣt parente dont ele estoit 
et lu ml't estoit dolante dece lie 
onqͥl lot eue afeme. ele le haoit si 
morcelment le uolentiers li porca 
chast sa mort sele onqͥs peust en 
nule maniere. Chele li apareilla 
uenim de culueures et dautres bes 
tres bestes en uenimees. et por ee 
liele auoit paor ke li uenins ne 
peust home menꝰ amort. et igeta 
une piece de pain et le dona a 
mang auoee autre pain as ciens 
⁊ chil ki en gousta morut main 
tenane. 
nͣt ele uit lie li uenins. es 
Atoit ce tel force.ele endona 
a ypocras aboire et le fist aporter 
au soir et metre sor la table. mais 
dece fu ele deceue kele ne sot pas 
le uertu de sai coupe. Qnͣt ele ot 
mis le uenim de dens ypocras le 
prist et bur le onq̃s mal ne li fist 
si kele en deuine coute esbahie 
Lors pͥst la coupe et le ꝯmencha 
a regard̾. et ypocras ki acou ne 
pensoit mie. li demanda por coi 
ele le regardoit. iou le regare fist 
ele por cou kele est trop bele et 
trop rice. Certes dist il uos le poes 
regarder por la plꝰ rice ki soit 
Qͥl na el monde home ka la peust 
eslig. car ele a en li si gnͣe force 
lie se uos lemplissies de uenim 
li uenins perdroit sa force he uꝰ 
le porries boire sans faire mal 
Qnͣt ele loi la force de la coupe 
ele sot maintenant lie ꝑ chou 
auoit il este garis et rescõns u 
la mort. si fu mlt dolance de cou 
lul fu escapes entel ma niere 
Lois se pensa ke tant ꝯine il por 
roit auoir cel uaissel il nauroit 
garde de li. Lors espia son point 
kul nestoit pas laiens si pust la 
coupe et le ieca en la mer main 
tenant atel eure ke onq̾s puis 
pot auoir ypocras si boine ne si 
m̾ueilleuse. et mlt enfu ypocras 
dolans. Si demanda maintes fois 
asa maisnie lu lauoit ostee de 
son ostel.nonqͥs nen pot la uerite 
sauoir.Un ior li pͥst talens lal irote 
ueoir le roi de ꝑse. car cestoit l hõ 
del monde kil amoit miex si fist 
apeill une nef si entra de dens 
entre lui et sa feme et ꝑtie de 
sa maisnie.mais toutes uoies re 
mestrent si autre ꝑent en son cas 
tel. Qnͣt il se fu mis en la mer 
il ala tant lul uint la ou li tois 
deꝑse seiornoit a .i. sien castel le 
on apeloit mastie. et qnͣt chil sot 
la uerite de sa renue.il uint en 
ꝯtre lui et le rechire agnͣt iose 
et le tint gnͣt piece del tans a 
uoee lui et lauoit aistresi ch ꝯme 
lui meisme.Un ior auine he ypo 
cras estoit apoies aune fenestre 
il et sa feme et uirent aual en 
la cort une truie k estoit enruir. 
ypocras moustra asa feme cele 
truie. Ec dist uees uos cele beste 
sire fait ele oil iou le uoi. mas 
por coi le dites uous. iou le di fit 
il ke perilleus cose et morteus s 
roit de mangier orendroit.car eilt 
est ensi gnͣt caleur lie nus nen 
mangeroit lul nen morust. Sire 
fait ele est cou uoirs.Oil uoir 
fait il ce sachies uiaiement. 
ne ele oi ceste ꝑole ele se 
leua de iouste et ala as 
keu et li dist. uois tu celese 
Ou fait il iou le uoi bñ. Or sel 
fait ele orendroit tuer. car iou es 
uoil encore anuis mang̾ ne si 
saisse en nule maniere ke ie 
nen aie. Chil fist maintenant 
son ꝯmandement et ala maĩ 
tenant tuer la truie. et qnͣt 
ele fu quite ele fise ieter leue 
en .i. fumier si nele ne peust 
estre trouee en nule maniere. 
au soir fist aporter la teste de 
la beite ꝯla table. et en dona a 
ypocras amangier. tantost ꝯme 
i ot recouree salaine si dist. da 
me ceste chars ma mord se iou 
nen aie de lesbe ou ele fu quite 
Lors fist samblant liele nen 
seust riens de cest afaire. si ape 
la tantost le keu et li dist. aͥ 
porte cha de lelbe ou ceste char 
fu quite. Sire fait il nous la 
uons ietee fors. Or me maine 
faie ilcsa ou tu le ietas. et il le 
maine au fu mier. et qnͣt il 
uit lul nen porroit recourer. il 
dist asa feme. dame uos maues 
mort.uoirement ne se puet 
nus gard̾ denguug de feme : 
letres noueles teles ꝯme li con 
tes adeuise.Li ꝑent ypocras remes 
trent laiens si fuissent bñ m̾ueil 
leusement escreu de lignage ace 
ke li lieus estoit rices et biaus ⁊ 
la t̾re plentiue et atempree par 
raison mais li rois de babiloine 
iuint lu les destruist tous et de 
tie uoie ke en ceste 
uos dist au roi ki deuant lui 
etoit. sire iou uos pri ke si tose 
qe iou serai mors me facies 
uiter amon repaire la ou mi 
ent sont. Et li rois li otria ml̾t 
sentiers.Maintenant mo 
st y pocras ensi ꝯie uons ai 
mise.et li rois fist prendre 
ars. Et li fist tant de ꝯpaig 
e sul uin la ou si ꝑent estoi 
testoient et lenfoirent 
l et fisent desus le tombe 
serga le lieu por ypocras lul auoit 
hai trop mortelment.p ceste rai 
son ke ie uous ai debisẽ fu la mai 
sons establie premierement.Si se̾ 
taist ore li ꝯtes. car asses en aꝑle 
longement.et retorne en une au 
hi endroit dist li ꝯtele 
li doi message et la damoi 
sele ki auore eus estoit orent gnͣt 
piece erre et regarde la maison ⁊ 
la tombe ypocrãs et il couurent 
ꝑ les letres ki desus estoient ke li 
sages philosophes auoit. en tel ma 
niere receu mort ꝑ lenging de 
sa feme. Il enꝯmencierent entrax 
aꝑl et distrent lie mlt auoit es 
te chis damages gnͣs et deable 
cose et mlt doutable auoit enfeine. 
Car enꝯtre son gnͣe enging ne puet 
seus dome durer. Qnͣt il orent cele 
maison ꝯmenchie aregaro̾ amont ⁊ 
aual. Et plaint et regrete de ce le si 
biaus lieus ꝯme chil auoit estei estoit 
ensi destruus et desiertes.Il monterent 
ꝯtremont la roce el plus sourain lieu 
et el plus haut et ce fu aeure de mie 
di.Lors ꝯmenchierent aregard ꝯtre 
ual la mer por sauoir se il ueissent ia 
ꝑ auenture nef ne galie.mais nen 
uirent nule. et cou est la cose ki plus 
les desꝯforte.Entel maniere atendent 
toute ior aiornee amont en la roce si 
esmaie kie nul plus. Car il ne ueoit 
nuleꝑt saluete ne garison terriene 
Et qnͣt la nuit lor est uenue si obscu 
re et si noire lie apaines puet li uns 
ueir lautre.Il reuienẽt as murs de 
la chite maison ypocras. car iluee se 
beent atapir. et qnͣt il fu nuis obsure 
et noire et il ne ueoient riens decoi 
il se peussent resꝯforter. Car il se uoiẽt 
loing de toutes gens et eslongie de 
toutes t̾res ne nont auoec aus uian 
des nules ꝑcoi il se puissent estre sos 
tenu. si sont si esmaie de ceste cose 
kal nont nul espoir de leur uie ains 
quident morir certainement se la 
grace nre signeur ne les resconforte 
La damoisele ki mlt estoit iouene ⁊ 
tendre et nauoit pas apris mal a 
soufrir.si se demence od ceus liele uoit 
od lui et se ꝯplaint de sa mesaise ⁊ 
dist segnor kel conseil p̾ndres uous 
de moi. la mesaise lie iai souferte 
puis he uos me ueistes ma mene a 
ce he iou sui ala mort puis le ie 
aide ne ꝯseil ne puis en uous trou̾ 
p ͦ celui dieu ke uous serues se uos 
poes metre ꝯseil amon faim alegier 
si li metes orendroit ou iou morrai 
Car sans faille iai le gregnor faim 
ke iou onqs mais eusse. si ne uous 
deues pas mueill̾ signor. Car il a 
paise .iii. Iors et .Iii. nuis ke iou 
ne manlai. Qnͣt il oirent ceste sole 
il ne seuent ke dire. fors tant be il 
li dient. damoisele laies cel dement̾ 
car il ne puet riens ualoir. Mais a 
peles de cuer et de bouce celui la en 
toutes mesaises et enteus perieus 
secort et aide ceus ki de urai cuer 
lapelent.nesai fait ele qnͣt cis se 
cors uenra.mais il ua ore home el 
monde se il decest peril me ietoit 
hasteement he ie ne feisse outree 
meire qnͣqͥl uauroit.Car iou me 
uoi chi enperil de mort sans pouit 
de rescorre.et por che requier iou 
aide atous ceus lu aid̾ me pueent 
ou soit de la ꝑt dieu ou dautre. ei 
ce kele disoit ces ꝑoles. chil lu et 
toient aucec lui regardoient en 
la mer et uoient loing deus em 
mi lesbe une flambe gnͣe et mer 
ueilleuse dont la mers estoit ꝯmeue 
et plaine de tempeste.Geleꝑt droit 
ou la flambe estoit et bñ resambloit 
ke cuit chil dinfer ifuissent ue 
gardes fait li uns des .ii. messsiogt 
uees uous ce ke iou uoi. il me san 
ble ke cele mer soit alumee et 
nele arce. meismement la ou ioil 
autretel uous di iou. mais iou qͥd 
ne cou soit nef. et kui iait gens as 
ss. se encore mest il auis liele qꝑ 
etout ades de nous et liele uiegne 
mlt hasteement. ꝑ foi fait la damoi 
sele nous orrous ꝑͥ tans noueles se 
dieu plaist. Ence lul ꝑloient entel 
maniere il uirent ke la nef estoit 
aꝓchie deus et lele fu uenue au 
ne de la rothe et se fu arrestee il 
uee meismes ou il estoient aruie 
Descendons biaus signor fait la 
damoisele et alons ueoir lie ce por 
roit estte. car cou est la cose dont 
nous auons tant ꝑle Il dessendẽt 
maincenant de la roce. Et qnͣt il 
furent uenu aual la flambe lul 
auoient ia ueue si gnͣt fu estainte 
si lil nen uirent point. Et qnͣt il fu 
rent uenu aual aupie de la roche 
il trouerent une nef gnͣt et uielle 
et gaste et dedens auoit .I. home 
gñs de cors et espauentable aueoir 
ie chil la estoit graindres caut᷑ͤe 
ome sul enssent apris aueoir. et 
soit autest noirs ꝯme arremens 
uoie les iex rouges et enflam 
.E qnͣt il uit la damoisele et 
aus lu aucee li estoient il le salua 
il s au pai de la lune ki ia es 
enee le regarderent et li ren 
t son salu. mais młt furẽt 
nte decelui lu tant estoit 
pauentables aregardeR 
emande biausegnor ki u̾ꝰ 
pacest port. si loing degene 
Ee la damoisele respondi ke fortu 
ne leur est asses ꝯtraire si les iacõ 
duit ensi desgarnis de tous biens 
et de toutes uiandes kil moroient 
de faim se aucuns ne les engiete 
diluee.ꝑfoi fait cil por uous deliu̾r 
et oster de cest peril uing iou ceste 
ꝑt si uous en osterai maintenant 
se uous me uoles homage faire: 
Qnͣt li uallet oent ke il demande 
lie il soient si home lige. Il li demã 
dent.Sire dont et qͥ estes uous lu ce 
nous resres. Car auons ne a au 
trui homage ne ferons deuant qͥ 
nous leussons coueire. Iou sui fait 
il .i. hom dantre regne. et ne porqnͣt 
em mer et sor t̾re lieurt ma segnorie 
si m̾ueilleusement kie li plus dele 
gent me seruent et me tienent a 
segnor Iou sui poissans de pooir et 
de sauoir si durement lul na home 
el monde de cri li pooirs sestende si 
loing ꝯme li miens. Ce sauoir sui 
ion si poissans le on ne fait riens 
el monde lie si tost ꝯme il est fait 
ke iou nel sace tantost. 
Re aues oi con lie ion puis 
pfoi sire font il se cou est uouͤ 
kie uꝰ nous dites dont aues uous mlt 
gnͣt pooir nel monde na si gnͣt hõ 
me ke uous estes fors nr̃e signor 
Ihu crist. mais acelui ne se puet 
nus p̾nd̾ ne enpooir ne en sauoir 
mais or nous dites encore ñre non 
et ꝯment nos uꝰ porons encore miex 
conoistre. Qͥ foi fait il mon non uos 
dirai iou bñ. et si ne uous en m̾ueil 
lies pas. On mapele le sage sepent 
Et qnͣt il oent ceste ꝑole si li respon 
dirent. ꝑfoi chi am̾ueilleus non de 
si estrange non noimes nous onqs 
mais ꝑler. Lors dist ala damoise 
le iou sui cha uenus por nre preu 
et por uos oster del peru ou uos estes 
se uous me uoles homage faire ie 
sui pres ke ie uos en giete fors et 
mete en la nef et ꝯduie nr̃e cors 
asaluete. Cele respont maintenãt 
ꝑfoi sire ke rous celeroie iou ur̃e 
non et nr̃e regart met mon cuer 
ensi gnͣt doutance et ensi gnͣt paor 
kil nest riens por coi iou me mesise 
en ur̃e ꝯpaignie.Car tout aie iou 
este emperil de mort et sui encore 
si croi iou kil men uenroit gregnor᷑ 
maus et gregnors enꝯbriers ke 
iou naie encore en. por ce uos di ie 
ke iou remandrai et uous ires qͥl 
ꝑt ke uous uaures. car auoee uous 
ne men irai iou pas se dieu plaist 
Qnͣt cil entent kie la damoisele li 
respont ensi. ha: feme fole cose ⁊ 
despiteuse et non sachant et mal 
ententieu qui pues tu trouer la 
saluete de ton cors por coi ies tu 
si mal auentureuse cose lie tu 
aimes miex ton mal ke ton bñ 
uoirem̃t ies tu feme qnͣt porcaces 
ton destruiement et refuses ta 
sante. pͥuis lie tu maꝯuaignie 
te ueus iou men irai et te lai 
rai ichi ou tu morras de faim ⁊ 
de mesaise. Car sans faille tu ne 
troueras nului del monde ki te 
uiegne resconfoiter si ten repen 
tiras encore ke tu nas fait cou 
ke iou te requier. mais cil re 
pentirs est atart. et uous biax 
signor ki desires ur̃e garison a 
porcach̾ aure pooir uous laues uꝰ 
ensi perir com ceste caitiue p cui 
saluetei iestoie uenus et or ne uelt 
se sa mort non. Se uous autresi 
ꝑdes le delit de cest monde an com 
mencement de ur̃e iouenece 
amaluaistie et anoiant le uous 
porra on torner.uos estes uenu 
au point de ur̃e uie ou de nr̃e 
mort.Se uos demores chi uons 
morres de faim et de mesaise. ne 
ne serront mis uos cors ent̾re ne 
en sepultures.ains seront li oisel 
saluage saoulees et les bestes 
sauuages de ur̃e cors. 
ire font il uos nous pmnetes 
si gnͣt oose ke nous sauons 
bñ ke uous estes ml't rices hom 
et mlt poissans. et si creons bien 
ke uos nous pories bñ ieter de cest 
peril ou nous somes et lie por 
nous deliurer uenistes uos cha 
mais nr̃e uolentes nous maine 
ace lie nous uauriemes mieus 
ichi amorir ca al auoec uous: 
sar ur̃e regarder seulement nous 
fait si gnͣt paor lie apoi he nous 
nauons ꝑdu le pooir de nos cors 
et loir let leueir. nous somes s 
ꝯfondu de ce seulement kie uoit 
aues ꝑle anous lie nous ne qͥ doust 
mie que en nous tous puisse ant 
une talie de uie. ains quidons 
uraiement ke uous soies mors 
ꝑcoi nous refusons del tout ur̃e 
paignie si uous en ales dechi 
qnͣt uous plaira. et nous atendeõs 
ia miseroorde ihu crist l ses ser 
ians noblie pas. ains les uient 
fecorre et aidier qnͣt mest̾r lor est 
ia ensi ensi estrange lieu ne ser 
ra. Qnͣt il ot bal nen feront piꝰ 
de ce lul leur dist. maintenant 
se fiert li uens en la nef et le fait 
gtir de la roce. Et qnͣt il est .i. poi 
eslongies. Cil ki de la roce le regar 
derent roient lie entor la nef ꝯ 
mencha une tempeste si gnͣt et 
si merueilleuse ke se toute la mer 
fust esmeue. et a lautre fois ire 
uient flambe si gnͣt et si mer 
ueilleuse ꝯme se toute la mer 
fust esprise de fu. et il oent en la 
mer uois plusiors si laides et si es 
pauentables ꝯme seles issisent 
des uouces des maistres dinfer. 
Nont de ceste cose gnͣt hide et 
qnt pair. Et m łt enfurent enco 
espauente plus se ne fust li sig 
el de la crois keil firent sor eus 
amłt lor dona gnt ꝯfort et gnͣt 
mer del reuenir encore a au 
e. Ee qnͣt il en orent del 
ne la ueue ke il nen po 
pine ne pres ne loing i se 
nt ensus de la mer et uie 
ui mur de la maison ypo 
sasient iluee et ꝯmenoẽt 
app de celui de la roce 
les uoloit ieter. pfoi fait la damoi 
sele iou ne cuie onq̃s mais home 
ne iou sace de qui iou eusse ausi 
gnͣt paor ꝯme iou ai en decelui 
Et bñ saichies de uoir ke ien ai ta 
toi ma famine oubliee. et li autͤ 
dient lul ne croient mie kl soit 
hom 9 autres. mais anemis su 
est uenus por aus deceuoir et 
engingnier et por oster les dela 
droite uoie et de lor droite crean 
ce. Qnͣt il ont gnͣt piece ꝑle de 
ceste cose si sendorment lasse et 
traueillie tant ꝯme nule gent 
plus. Et qnͣt il furent endormi 
il estoient si irauenne degeuner 
kil ne sesueillent iusca tant kil 
uirent le soleil raier sor lor testes 
sul auoient nues et descouertes 
Li solaus fu caus et ardans ꝯme 
entor le saint ieh si sesueillierẽt 
chil ki sestoient endormi si tost 
ꝯme il sentirent la gnͣt oaleur 
Et qnͣt il se sont esueillie. il se 
ꝯmanderent a nr̃e signor et cõ 
menchierent aproier le roi des 
rois od plors.od lermes ke il ꝑ sa 
douce pine les uenist uisiter et 
ꝯfurter encel lieu ou il auoient 
paor de mort. Qnͣt il eurent fait 
leur orisons. et atendu dusea 
eure de prime il uoient arriu̾ 
au pie de la roce une nacele et 
.i. uiel home dedens. Or uees fent 
li message.i. home arriue se dieu 
plaist nous orions ia autres no 
ueles ka nous donront aucun 
il leur respont. Pfoi se toudis 
confort. Lors descendent aual la ro 
ce.et qnͣt il sunt uenu en la ualee 
il uoient ke cil de la nacele estoit 
samblans uiel home durement. ⁊ 
neporqnͣt ml̾t estoit biaus de sa 
uielece. Il le saluent si tost com il 
lont ap̾chie. et il leur rent lor salu 
et leurͣ demande lul font iluee. et 
ki les amena celeꝑt ense saluage 
lieu et ensi estrange de toutes gẽs 
et il dient fortune ki ml̾t ert cui 
uerse et felenese les iainena si des 
garnis de tous bñs et de toutes ui 
andes dont on doit estre soustenu 
⁊aidie kl ne uoient pas ꝯment 
il puissent escaper sans mort se nr̃e 
sires meismes ne les socort.mais 
se chil ibelt metre ꝯseil il sont tuit 
asseur kil escaperont sain et haitie 
estes entel creance ꝯ iou uous oi de 
uiser esperance uos en getera: Or 
soies toudis entel creance et aies 
toudis espoir pal uos en ost et iou 
nͣt li preudom ot ceste ꝑole 
cou ke nous uꝰ demanderons: dites 
fait il. Sire entor mienuit nous 
uint proier .i. hom ke nous ꝑns 
sons de ceste roce et lie nous alis 
sons aiicee lui. et nous dist bil es 
toit anous uenus por nr̃e saluete 
t̾riene et por nous ieter de peril 
de mort. et nous fist entendant 
kil estoit si rices hom de pooir ⁊ 
de sauoir ke sa poissance estoit ꝑ 
coutes regions et en mer et en 
t̾re por dieu se uos le conissies dites 
nous lu il est. car ml't le desirons 
asauoir. Ace fait il uous saurai ie 
bñ respond.Sachies deuoir lie cest 
chil ku adecheuoir home et ageter 
de droite uoie met toudis senten 
te et sa cure et ace se trauaille de 
tout son pooir ke il le maint aper 
dition de cors et darme.celui ki 
en samblance du haut maistre 
fu formes Signor cou fu uraiem̃t 
li anemis ki anuit uous uint 
uisicer por uous faire perir en 
cors et en arme. st sacies se uoire 
uos di kil uos en getera ꝓchaine 
ment. Car il noblie mie celui lu 
enlui met son espoir: ha: sire fait 
la damoisele uous dites uoir. mais 
sil demeure longement.et li secors 
nous targe mour nous couendra 
Car nous nauons nule soustenã 
ce dont nous puissans .i. tout seul 
ior uiure. Or ne uous doutes fait 
li preudom. car uous ni seres pas ou 
blies. biaus sire por dieu fait .i. des 
ualles car nous faites certain de 
uous fuissies mis en nson ꝯduit 
il uous euist fait perir en la mer 
sar che ou il estoit ki uous resain 
bloit nef. nestoit pas nef. ains es 
toit uns autres anemis .i. de ses 
maistres ke il ceuauchoit si le uꝰ 
faisoit ueoir en samblance denef 
por ce lie uous ientrissies. mais as 
seur ne fuissies uous pas por se 
uous montissies sor lui. car il est 
desi desloial coueuant ke il uous 
laisstist noier maintenant he il 
se sentist cargie de uous. et ensi 
perillies et malmene uos menait 
espaines dinfer: Or uous ai dit 
s il est por ce se il uous uient u 
ne autre fois ueoir ke uos uous 
gaires de lui kil ne uous puisse 
deceuoir:ha:sire fait la damoise 
se por dieu se uous saues si me 
dites ce lie iou uous demancerai 
uolentiers fait il. di ce kie tu ueis 
Sire por dieu istrons nous deceste 
roce ueura il iamais qͥ nous en 
gier. Oil fait il uous en istres et 
sine demorra mie gnͣtment sil uꝰ 
auient seulement lie uꝰ puissies 
ũe cors deffendre du p̾mier as 
sant bie li anemis uous fera. il 
ne uous faut aissir fors seulemẽt 
aauoir ur̃e esperance encelui cui 
crance uos tenes. et chil uous en 
gerera sil uous trueue loiaus ser 
aintenant kil ot dite ceste 
ole. i sen ua entel maniere 
ie brent kal deuint ne il ne 
s ncele nient plus lie sil fuissẽt 
anoi fondu en abisme. Mais 
ne si gnͣt doucor fu remese maĩ 
mant entraus lul sen fu ꝑtis 
e toutes les especes dou monde 
uis samblaissent niens en uers 
e boine odor. Et cil li furent re 
es ser le riuage enꝯmencierẽt 
il entreus et distrent ꝑfoi mlt 
a cis hom resconfortes et a 
ꝑ ses ꝑoles. Iou di fait 
ele ne iou sui de sa ue 
nue rasasiie et raemplie ke iou 
ne quid pas lul ait uiance el mõ 
de de coi iou fuisse si rasasie ke 
maintenant kil nous ꝯmencha 
aregarder fu estanke ma famine 
et fui es longie de toutes mesaises 
por coi iou quit biaus signor uraie 
ment ke cou soit chil ke on apele 
ihu crist ou aucuns de ses menist̾s 
Et il dient kil nen seuent lie qui 
dier. fors tant lul pensent bñ ke 
ih'us cris lor ait enuoie por ꝯforter 
les enceste auenture ou fortune 
les a amenes:Et uous ke diries 
fait li autres onq̾s anuit ne fumeᷤ 
tant desꝯforte ꝑcelui lu nous en 
uoloit meuer lie nous ne sõmes 
ore plus raseure ꝑ la uenue decestui 
Si nous en est dieu m̾chi bñ aue 
nu ke ap̾s le paor nous est rescõ 
fors uenus:uout le ior ꝑlerent de 
ceste cose. et distrent lie ml̃'t lor 
estoit bñ auenu dece lie li p̾ucom 
les auoir si resꝯforter.Or demore 
rent sor la riuiere trusci̾s ausoir 
et qnͣt la nuit fu uenue ensi com 
il plaisoit au sourain maistre 
il mou terent ꝯtre ment la roce 
et reuindrent ala maison ou il 
soloient reposer et se tapirent 
iluee encraus trois truscala mie 
nuit. Entor mienuit auint ke 
li uallet furent endormi.mais la 
damoisele ne dormoit mie ensi ꝯ 
auenture estoit.car ml't pensoit 
ensoi meisme ꝯme cele ki ne ueoit 
de nuie ꝑt saluete de soi:. Ence qͥle 
estoit entel maniere escoute et ot 
.i. cri mlt m̾ueilleus et si espauen 
table le gnͣs paors lenprist. et li 
sambla ke chil dont li cris estoie 
issus pfust pres deli. Lors se drece 
enson estant et monte el plus haut 
de la roce por ueoir ce ke puet es 
tre. Car bñ pense lie cou soit hom 
ou feme ki tel paor li afaite. qnͣt 
ele est uenue en la creste de la roce 
ele uoit el pie de la roce lumiere 
gnͣt qͥ estoit droit ala riue de la 
mer. Et qnͣt ele uoit ce ele uient 
as .ii. ualles et les esueille ⁊ lor 
dist. Noueles uous sai dire biaus 
signor.el pie de ceste roce aclarte 
gnͣt alons ueoir ke cest. Chil se lie 
uent maintenant et dient kil irõt 
uolentiers.si descendent de la roce 
Et qnͣt il sont uenu ala riue il 
trouerent une nef ml't bele et 
mlt cointe ꝑ samblant auirouee 
de cierges et de tortins ardans ⁊ 
estoit plaine de toutes terrienes 
riceches ke on sauroit deuiser: 
Et au bort de la nef droit estoit 
une damoisele la plus beleet la 
plus cointe ke uous onqͥs ueis 
sies uestue si ricement le m̾ueill̾ 
uous peussies de li ueoir. Qnͣt il le 
uoient ille saluent. et ele leur rẽt 
lor salu et lor demaude lul font 
iluee. Et il dient lul atendent qͥl 
ensoient oste ꝑ aucune auenture 
certes damoisele fait cele de la 
nef. auenture sera che se uous 
iamais en issies haitie et plaine 
de uie. car si loing ne uos uenroit 
nus querre. car il nest pas nes 
lu gnͣtment uous isace. Et ne 
porqire por ce ke enforme humai 
ne estes formee me prent il de 
uous si gnͣt pitie ke iou uous 
en menrai aucec moi et uous 
lairai entrer en ma nef et uous 
ꝯduirai asaluete se uous uolez 
faire cou lie iou uous req̾rrai ⁊ 
ne qͥdies pas lie iou uos reqͥere 
cose cautre gent ne requierent 
autanrt. Et il dient kil le feront 
uolentiers cou kele lor requerra 
por coi ce soit cose raisnable. ⁊ 
iou uous dirai fait ele ke cest lie 
iou uous demanderai. mait tot 
premierement uos dirai ne iou 
sui dataines et moie est la chiteᷤ 
et toute la gent et tout chil de 
la entor. ⁊ m maint autre pais 
keurt ma signorie si durement 
hie iou nen qͥe pas lien cest mon 
de ait une plus rice feme deme 
Et auoec cou sai iou tant decoses 
del monde lie on ni fait riens qͥ 
iou ne sache maintenant hil est 
fais. Et se aucuns est ioians iou 
le sai bñ dont il li uient. Qnͣt 
iou uoi gent enperil demort 
tu sb̾ en auenture de perd̾ uie 
sil nont aiue iou les secore maĩ 
tenant et les giet deperil puis 
ke il se uoelent rendre amoi et 
faire moi homage et sil enfont 
dangier iou les lais. 
este cose uous ai iou dire 
por ce se uous me uoles faire au 
tretel ꝯme li autre font. cest moi 
faire homage iou uous reche 
urai en ma nref et uous metrai 
asaluete entel lieu ou uous ares 
oute la ioie del monde et totes 
les aises. Qnͣt cil oirent ce liele 
ieur promet. il sentre ꝯmencierẽt 
aregarcer. et demanderent li .i. 
alautre lul feront de ceste cose 
ffoi fait li uns des ualles sele 
lle estoit de nr̃e loi et il couenoie 
lie he nous li feissons homage 
ou loeroie lie nos meismes ãlis 
sons aucec li mais sele nestoit 
x ñe loi et il couenoit ke nos 
feisons a li homage il nos couẽ 
uit m̃e loi guerpir. Aceste cose 
deuons nous faire gregnor force 
Lors demande a la damoisele de 
la nef. Damoisele kele loi tenes 
us lie uous couenroit il faire se 
nous deuenomes nr̃eᷤ home. tot 
ce uous dirai iou bñ fait la da 
moisele. Sachies ke iou sui paie 
ie la plus nee et la plus poissãt 
le mus iamais uerres. si uous 
qimenrai od moi si tost ꝯuous 
naures fait homage. ꝑͥ foi da 
nisile font li meĩsag̾e puis qͥ 
uis mestes de nr̃e loi ne ke uꝰ 
nistes crestiene ue de nr̃e crean 
ce mous uaus laissons del tout 
sar de tenir ꝯpaignie ahome ne 
seme qui ꝯtraire nous sontes 
iemes nous auiender. ⁊ 
fut ele et uous laires uꝰ 
chi morir dont. Chertes se ie me 
ꝑt de chi et iou ne uous enmai 
ne aucec moi uous ne troueres 
iamais lu uous uiegne regarcer 
sar trop estes eslongie de gent ⁊ 
ensi poires morir de faim ichi et 
de mesaise. Et il dient lul uoelent 
miex morir liestre de sa ꝯpaignie 
ne lul feissent cose dont li haus 
maistres se corechast aeus chil cui 
loi il tienent nouelement:ha. cai 
tiue gent et maleureuse fait ele 
ce regardes por coi uous faites si 
gnͣt force en loi crestizene. uees liel 
bñ il uous en uint onqͥs puis lie 
uous ur̃e premiere loi laissastes ne 
fustes.i.ior aaise. mais toudis 
estes enpaine et entrauail. De tra 
uail fait li uns des ualles ne de 
uons nous pas estre blasme.Car 
de trauail nous est examples ihu 
cris de cui nous tenous tenons la 
lor ce nous moustre il bm̃ qnͣt il 
fu ent̾re ꝯme hom morteus. car 
onqͥs ni demora sans paine ne sãs 
trauail.si ken morant uenlu la 
mort et uainena nr̃e uie au monde 
por coi nus lu uoille estre serians 
ihu crist ne baera ia fais atraueil 
lier et asonfrir paine si ke la paine 
de cest monde uiegne asa gnͣt ioie 
et ala gnͣt souatume et a la tres 
gnͣt aaise li ne prendia ia fin por 
coste cose fait li uns des ualles de 
uons lnons bñ entendre autrauail 
del moude lie alaise. Car ensi sieu 
rons nous nr̃e maistre ha nous 
Bona example de traueillier. qnͣt 
ele encent ceste ꝑole si respont mlt 
corechie. saitiue gent puis ke li 
maus uous plaist plus ke li biens 
ion men irai de chi et uous lairai 
en ceste roce ates eure ke iamais 
tant ꝯuꝰ uiures ne seres regardes 
ains imorres de faim et de mesaise 
et uꝰ mangeront li oisel saluage. 
meurent ala riue et le regardent 
tant ꝯme il le pueent ueoir. Et qnͣt 
il lont ꝑdu la ueue delui il uinrent 
la ou li maison ypocras auoit este 
si se coucent tout troi li uns deles 
lautre. et se dormirent trusqͥs aleu 
demain lul fu aiorne. Et qnͣt uint 
a eure de prime et il furent esueil 
lie si se leuerent en leur estant et 
se ꝯmanderent anre signor. et sa 
genoillierent ꝯtre oriant.et batent 
lor coupes. Et prient le haut mais 
tre ke i ꝑsa douce pitie les uenist 
secorre et ꝯforter en cel peril ou il 
Ors senuaie maintenant ke 
plus ne leur dise. et chil de 
estoient et bil ne les oubliast pas 
mais si ꝯme peres aide ason fil lor 
aidast. Qnͣe il orent faite ceste 
proiere il regardent loing daus en 
la mer ꝑdeu̾s soleil couchant et 
urrent ce lor fu auis en mi la m̾ 
une petite cose loing daus si bal 
ne porent conoistre ke cou iere sil 
ne fust plus pres encore. et une 
porqnͣt ains leure de prime fust 
passee fu la cose si aprochie daus 
lul uoiene bũ ke ce fu me nacele 
Et fu si auant uenue aume dela 
roche la ou les nes arriuoient ⁊ 
il descendent maintenant. et se 
hastent de tost aler por uenir oele 
pr por ueoir kil puet auoir dedẽs 
dele nacele. Fe qnͣt il sont uenu ala 
riue.il uoient ke dedens auoit.i. 
p̾udome uiel et anchien par sain 
blant et menoit en sa ꝯpaignie 
.i. lion gnͣt et m̾ueilleus et cestoit 
celui meisme ke ou auoit mis a 
uoec celidoine et cele nacele meis 
me. Et qnͣt il uoient ceste cose il q 
mencent aregarder li uns lautre 
Car plus sen m̾ueillent le deriens 
kil ueissent mais piecha lie chil 
lions li tant est gnͣs ta picha 
cel home mangie. Et chil demande 
ki les a la menes et ꝯduis ensi es 
trange lieu et ensi eslongie de to 
tes gens. et il respondent lie auen 
ture les iamena si enseront iete 
qnͣt il plaira aih'u crist. Car il ne 
ueoent pas ꝯment il en peussent 
auitrement issir ꝑfoi fait li preu 
dom se uous uoles entrer en ceste 
nacele auoeqͥs ceste beste iou men 
istrai et uous lairai le lieu por lamꝰ 
de celui qui uous teclames asegnor 
Et iou croi lul alaide de dieu uous 
menra entel lieu ou uous troueret 
nascien et mordrain. ce sont chils 
qui uos aues este lone tans hors d̃' 
ur̃e pais. Qnͣt chil entendent cese 
ꝑole il ont tant lee ꝯme nꝰ a 
si dient . ha: sire il nous est aut l 
uos notis conissies et nous er noste 
ignor̾. et por dieu dites nous la uꝰ 
estes et nous ensegnies se uos saues 
s no signor sont uif et sain et hai 
te. Ion sui fait il uns autres hom 
ne uous ne qͥdies. Ee si uos di kie nas 
cens et li rois mordrains et cely. 
domes li fils nascien sont ensain 
ue en une nef em mi la mer esꝑ 
tes doccidant. Et se uous les uoles 
tiuer il couient lie uous entres 
enceste nacele lu uous ꝯdiura plus 
ose le uos ne quidies la ou uos les 
touetes. Sire font li uallet le nos 
loes uous Iou le uos loe fait il. dont 
ienterrons nous font li uatiet puis 
ul uos plaist ia por ceste beste ku 
ane est gnͣde et m̾ueilleuse ne le 
sairons. sais il nous samble ke 
⁊ uous demores enceste roce frari 
ne et estrange et uous ne uenes 
aucee nous ce serra folie. Car pꝰ 
he nous serons deꝑti iou quit k̾e 
iamais nus ne uiegne ceste part 
iou uoil fait il ke uous entres en 
este nef et me laissies enceste roce 
se ne uous mueilliez pas signor 
e iou uons fac tel bonte.Car lm̃ 
chres he iou fis ia por home mlt 
egnor bonte ke ceste nest: Ore 
res chi en mon lieu et iou re 
ai en la roce por uous. 
Ors sen ist de la nacele ⁊ cil 
entrent et la damoisele a 
als. suce e fare li p̾udom se tu 
u tol t̾rie ai estoit tes peres 
e tu aies apere le roi des ciex 
lois des rois et iete toi dou 
eruage et de la cuuierte ou tu ies 
encore cou est de la poestei alanemi 
Et ele respont ke si fera ele se diex 
la maine auoir port desalu. ylp̾s 
ceste ꝑole feri li uens en la nãcele 
si gnͣs et si fors kil ot en poi deure 
la nacele eslongie de la roce si kil 
ne uirent t̾re de nuleꝑt. Entel ma 
niere corut la nacele toute ior et 
toute nuit si isnelement ke nus 
oisiaus ne peust plus tost uoler.⁊ 
ensi alautre ior et a lautre nuit: 
ꝯlu tierc ior apͥme regarderent de 
uant ens em mi la mer et uirent 
uenir une nef.cele meisme ou li 
rois mordrains et nasciens estoient 
ce qnͣt il se furent entrapchie dep̾s 
si lui se porent entre conoistre. il sen 
tre saluerent.Et si tost ꝯme la na 
cele fu uenue si pͥs dela gnͣt nef 
ke li un porent auenir as autres 
si sentre corent acoler si encrent li 
uallet en la gnͣt nef. et la damoisele 
ausi: et maintenant sen ala nace 
le au lion si isnelement ꝯme se tot 
li uent del monde le cachaissent. si 
kil en orent ensi poi deure ꝑdu la 
ueue kil ne sorent sele fu ou p̾s ou 
loing. Et qnͣt il se furent entre co 
neu et conioi. nasciens demanda 
ꝑ qͥl maniere il sestoient meu de 
lor pais. Et il li ꝯtent et dient cõ 
ment il auoient este ꝑillie ⁊ ꝯmẽt 
il aruierent a une roce ou il troue 
rent la tombe ypocras si fuissent 
sans faille mort encele roce si ꝯme 
il quident qais uus hom lui ne 
conissoit pas graument les uint 
ueoit.et remest por eus en la roce 
et les fist entrer en la nacele. et 
dist ke ce nestoit pas si gnͣt bonte 
kil neust iadis faite gregnor por 
si ne sen m̾ueillaissent pãs. et lor 
dist lie lor signor estoient tot sain 
et lul les troueroient en mi la mer. 
uoire fait nasciens ases le sauoit 
li p̾udons ki ce uous dist et bien 
uous est auenu et nous ausi. Car 
tout fuissons deꝑti et diuersement 
eslongie li uns des autres. Si nos 
a chist rasambles ki ason ꝯmande 
ment sor toutes coses. sar soie m̾ 
chi bñ nous aregardes et ꝯdius 
entous les perieus ou nous auõs 
tousiors este. Lors ꝯmence ademã 
der ala damoisele lu ele estoit ⁊ 
de qͥl t̾re. et nele auenture lauoit 
amenee celeꝑt. Et ele lor ꝯte tot 
mot amot ꝯment il li estoit aue 
nu et de qͥl gent ele estraite si ꝯ 
me li ꝯtes le deuise. Et qnͣt ele lor 
acon dit kil li demandoient.nas 
ciens demande as messages nou 
ueles de sa seror et de sa feine.⁊ 
chil li distrent lul les laissierent 
tous sains et tous haities en 
lor pais mais mlt estoient es 
maies et espauentees deus dont 
il ne ne sauoient nules noueles 
Ha dieus fait uasciens tant 
flist ore mes cuers a aise se iou 
seusse enqͥl ꝑtie de mer nous sõ 
mes et ꝯbien loing et ꝯbñ pͥs 
de nr̃ẽ pãis. Sire fait li tois mor 
drains de ce nefait mie apler 
qnͣt dieu plaira nous enserõs 
bñ certain ⁊ sil li plaist nous 
uendrons encore en nos tres tos 
haities et tous sains il en est 
asa uolente. por coi nous ne de 
uons priier se lui non de ceste 
iurance anous deliurer. 
Nsi assambla nr̃e sires 
ses serians kil auoit si 
m̾ueilleusem̃t des assambles ⁊ 
eslongies les uns des autres. 
Si furent entel maniere .ii. nuis 
ensaimble.Mla tierce nuit fu la 
lune leuee bele et clere et la m'̾ 
fu coie et serie durement a ce 
kil orent eu boin uent et foit 
Ee regarderent entor la mienuit 
deuant et uirent .i. caste le on 
apeloit bauich ki estoit a .i. des 
su̾s mordiain et estoit ausi ꝯme 
la fin de sa t̾re ꝑdeuers la mer. 
Qnͣt il furent uenu si pres dou 
castel lul sorent bñ lie cestoit bi 
rut il beneissent le roi des neus 
et li rendent graces et loenges 
dece ke si sainement les aietes 
de tous perieus et ramenes ala 
t̾re lie u̾ tant desiroient aueoir 
Et ence lul furent uenu si pres 
du pore lul ni failloit fors le 
dartiuer. et il se regarderent si 
uirent p̾s deus uenir.i. home 
uestu de reube blance ent abit 
ꝯme p̾strez doit aler. Chil hont 
uenoit pdesus la mer tout a 
pie auũ ꝯ ce fust plaine tre ⁊ 
uenoit ausi tost ꝯme oifiaus 
puet uoler. Et qnͣt il ot chiaus 
tela nef ꝙꝓchies desi pres kl 
prent entendie ce kil disoit: 
I les salue de ꝑ le haut maistͤ 
se chil ba tuit sont esbahi des 
mueilles ke li p̾udom fait li 
rendent son salu mais mlt sõt 
esmaie et espauente lie ce ne 
soit anemis hi les soit uenus 
reoir por leter les de ferme cre 
ance et dela droite uoie dererite 
s lor dist signor ne uous esmai 
ies iou ne sui pas chi uenus pꝰ 
ut̃e mal mais por ur̃e bñ. Lors 
dist auascien. tu ies naures ⁊ 
I ta dessierte. li gnͣs maistres 
menuoie atei por ta garison a 
oce toi de moi si gariras. 
nͣt nasciens ot ceste ꝑꝑle 
il uint gnͣt aleure au 
bue de la nef et sagenoille de 
uant celui l garison li ꝓmet 
pchil drece sa main et fait 
lui le signe de la uraie crois 
li dist. nascien lieue toi 
  iex garis. Et chil se lieue maĩ 
mant et se trueue ausi sain 
et ansi haitie kul onqͥs auoit 
ce plus. Et qnͣt il conoist kil 
l garis ꝑ le signacle acel p̾u 
uint il sagenoille deuant lui 
et li dist. ha: sire sains hom di 
n por dieu et por sainte cari 
ii tu ies et ꝯment tu pues 
desus cestẽ eue ke tu na 
rascien fait li p̾udom 
ce te dirai iou bñ: Sachies uraie 
ment lie iou sui hermonies celui 
ke tu establis une eglise en ta mais 
tre chite. et si ma li gnͣs maistres 
enuoie chi por ta garison et por toi 
deffendre ke tu ne trespases une 
autre fois son ꝯmandement se 
tu ueus de samor ioir. Car bñ sa 
ces kil tenporoit des ore mais plꝰ 
mal auenir lal na fait aceste fie 
Et saces uraiement ke tout ausi 
9 iou pase legierement ꝑdesus ceste 
abe et ifais ma droite uoie sans 
afondrer dedens : tout ausi pasera 
ioseph darimachie enceste nuit ⁊ 
ses fils iosepl li p̾miers euesques 
et lautre pule ih'u crist tout au 
si ꝯme il sont orendeoit outre la m̾ 
sans nef et sans auiron arruue 
ront droit en la gnͣt bertaigne: 
sar auisi plaist au gnͣt maistre de 
celui soit la tre pueplee et creue 
Endementres lul ꝑloient ensi. il 
regarcent et uoient uenir une na 
cele ꝑmi la mer et acouroit uers 
eus ausi gne oirre ꝯme se tous 
li uens del monde le cachast. et uĩt 
si roidement liele se feri deplain 
front emmi la gnͣe nef si ne chil 
k le uirent quidierent kele fust 
toute de quassee.mais dedens na 
uoit riens. Ee li p̾udom uient a 
celidoine et li dist biaus fils en 
tre chi dedens et tenua la ou a 
uenture te menra ce te mande 
chil ki de la main calafer te de 
liura. ii enfes tout maintenaire 
ke li preudom lot ꝯmande descent 
de la gnͣt nef et entre en la nacele 
et ꝯmanda son pe adieu et les au 
tres ki en la net estoient. Mainte 
uant sen uait la nacele si tost et si 
isnelement ke chil ki le regardent 
en ont enpoi deure ꝑdiue sa ueue 
Et li preudom bi uit uastien esmaie 
de ceste cose li dist.nascien ne tes 
maie pas de ton fil ne neu aies 
paor. saches. ke tu le uerras sain 
et haitie en la t̾re ke dieus apro 
mis atoi et ata feme. Et si tost q 
me tu seras semons daler apres 
ton fil.ni soies lens mais isnians 
et uistes. Car saches ke ce serra ꝯ 
mandemens de nre signor ihu cͥst. 
Centel maniere kil ne sorẽt 
sonqͥs kil deuine nekel ꝑt il ala 
Et lors furent arruue desous la por 
te dou castel si pres ke chil de dens 
les peussent bñ oir sil ne dormisẽt 
Et li rois mordrains ꝯmence acri 
er aceus de dens ouures ouures 
ceste ꝑole senua li p̾udom 
Ee chil dou castel solirent sus et 
demanderent chil ki sont ki dedẽs 
uoelent entrer. Et li rois pole tãt 
aeus ke chil le conoissent ke cou 
est leur sires si descendent main 
tenant et font alumer chierges 
et torsins et rechurent le roi et 
ceus lu auiec lui estoient ausi 
ꝯme se ce fust diex meismes. sese 
nuit fu li iois ꝯiois et honores de 
tous chiaus de laiens tant ꝯme il 
onq̃s porent. Car mlt lamoient de 
gnͣt amor. Aluchois ke il fust a 
iorne se ꝑtirent de laiens płiors 
meisages a aler ꝑ la t̾re por ꝯter 
et por faire sauoir le uenue se ro 
et le nascien. Qnͣt li baron dou 
pais oirent ces noueles et sorẽt 
uraiement ke li rois estoit uenꝰ 
sains et haities. il uinrent au 
castel au plus tost lul onqͥs pe 
rent si fisent alor signor si gnͣt 
feste et si gnͣe ioie con ne poioit 
faire gregnor. Ensi uinrent tuit 
chil dou pais encel pais et si qs. 
samblerent tuit.Dedens les 
.uii. Iors fu la roine la feme le 
roi mordrain uenue au castel 
si fist au roi et ason fr̾e si gnͣt 
ioie ke gregnor ne porroit estre 
dite ne raꝯtee. Et si tost ꝯme nas 
tiens fu uenus arepos et il oi 
dire le sa feme estoit ꝑtie de sa 
t̾re et entree por lui enqste. il ent 
uoia ses messages por returner 
le.si auint ke qnͣt on le queroit 
kele fu trouee el roiaiune de me 
todide si fu ml't lie et ml't loians 
qnͣt ele sot lie ses sires iert re 
pairies sains et haities et re 
torna maintenant. Et qnͣt ele 
fu retornee en la t̾re le roi mor 
drain ele troua Ie roi et son seg 
en la chite de sarras. ele descenda 
entraus tant ioieuse ke nule il 
mais qnͣt ele ne uit celidoine 
si enfaur ml̾e gnͣt ꝑtie de sa uie 
et non porqnͣt ꝑ laͬ piere dou 
roi et de son fegnor ie ꝯforta qus 
Si tost ꝯme il orent ꝯtees les 
m̾ueilles lu alenfant estoient 
auenues. celui ior meisme kele 
su uenue asarras fu crestiene la 
sile au roi label et rechut bap 
resme de la main petrone saint 
home et boineuree ꝑsone et pa 
rent ioseph darimachie et en 
lonor de la feme mordrain et fu 
puis sainte feme et feme celi 
coine si ꝯme ceste estoire meisme 
e nous deuise et ensi le tesmoig 
ne messire robers de borron lu 
a tranlatee ceste estoire enfran 
ois dou latin. Mlt se m̾ueillie 
ient les .ii. dames dece lul leur 
estoit si bñ auenue. si le tinrent 
amlt bele auenture sul leur cai 
si bñ de toutes coses et de tempta 
tons bi leur estoient auenues 
ꝑ tantes fois ke leur segnor lor 
Itoient et dont nr̃e sires les a 
uit deliures. mais onqͥs por ces 
beles auentures nen furent plꝰ 
guelleus ne plus beubenchier 
de sa lignie. 
ais plus humlement et plus 
aucement se ꝯtindrent kul na 
uient fait deuant et rendoiẽt 
guce ante signor et m̾chi de ce 
auoit ensi rescous. 
sses enuoierent pres et 
bing por sauoir sil orroi 
int nules noueles de ioseph da 
he et de sa ꝯpaignie ke bñ 
it he auoec eus fust celi 
ais onqͥs ꝑ home kil ien 
ie nen oirent noueles. si 
leur empesa ml̃t et ml̾e coretie 
enfurent.et distrent aucune fois 
qnͣt il estoient ensamble ke bien 
les deust uenir uisiter ou mander 
aucunes ꝑoles de ꝯfort ka les meise 
en gregnor a aise de cuer lul nestoi 
ent. Mlt estoient paisible et taisãe 
toudis atendoient se ia dieus lor 
donast oir noueles de leur enfanre 
si enfaisoient si laide chiere ior et 
nuit acoustumeement kil enꝑdirẽt 
le boire et le mangier si outremẽt 
kil enꝑdirent tot lor sens.fors apro 
ier nr̃e signor ke il ꝑsa miserorde 
leur feist demoustrance ke il seusẽt 
on ioseph estoit et celidoines. Ee en 
core prioit nasciens anre signor ihu 
crist kul ne les laist ia morir demort 
deuant ce kil fust en la t̾re lul a 
uoit ꝓmise ki estoit ⁊seroit escreue 
este proiere fist nasciens de 
ior et de nuit si le fist tant 
de fors lul auint a.i. soir en son 
dormant ⁊ce fu es cuer dyuet ke 
une gnͣt clarte descendi en la cam 
bre ou nasciens estoit. et li dist u 
ne uois si haut lul sen esueilla: 
Rascien lieue sus et tenua ala 
mer ou tu troueras une nef si 
entre de dens et naies doute de 
nule cose lie tu uoies car bñ saces 
kele te menra tout droit la ou tu 
orras noueles de ce he tu demandeᷤ 
et la uois se teut et la clarte sen 
fu alee. et nasciens se leua deson 
lit et rendi graces a nr̃e signor de 
ce kil li daigna mander bil alast 
apres celidoyne por puepler la t̾re 
et le pais lu estoit plains de mes 
creans:Lors sen uait et saꝑeille et 
uint alestable et prist.i. cheual ⁊ 
fist tant kil lenmena fors dou cas 
tel si coiement kil niot onq̾s home 
laiens ba acelui point sen aꝑceust 
Et qnͣt il fu hors de la porte uꝰ mõ 
ta et aqueilli son chemin uers la 
mer auplus droit kil pot. ꝯcelui 
poine kul issi hors dou castel geloit 
il et ne goit si durement ke la t̾re 
estoit toute couerce de noif si kil ne 
pot pas cenir son chemin mais 
ke la lune luisoit. Atel eure se ꝑ 
ti nasciens de cort ke onq̾s ꝑuis 
ni entra et ceuaucha toute la nuit 
tant ꝯme il pot plus eslongier sa 
t̾re droie uers la mer'. 
son segnor deles li. ele ꝯmencha sõ 
duel afaire si gnͣt et si m̾ueillex 
ke tout chil de laiens si assamble 
u matin qnͣt la feme nasciẽ 
fli esueillie et ele ne troua 
rent. Et qnͣt il uirent lul estoit en 
si ꝑdus si en furent tant esbahi 
lul nen sorent ke dire. fors tant 
kil dient bil liront q̾rre. car enco 
re ne puet mie estre ml't loing: 
Lors monterent sor lor ceuaus et 
senꝑtirent li uns cha et li autres 
la. Et li uns esgarda deuant soi 
⁊uit les esclos del cheual nascien 
si entra tantost es esclos teus cũ 
il les ure. et chil estoit ch̾rs bons 
et fors et auoit estei sers et en 
caitiuisons. lonctans. mais nas 
ciens ꝑ sa deboinairete enꝯtre le 
roi de fuidois por ce kil dise kal 
estoit fils de uoi et auoit a non 
nabor. mais non estoit: ains es 
toit fils de uilain: et estoit estrail 
de male estraction et de maluais 
grain et estoit en laage bñ de. le. 
ans et estoit fel et crueus. Et qnͣt 
chil se fu mis es esclos de nascien 
il ꝯmencha a al ml̾t gnͣt oirre 
por ce kil la ꝯsuist. et il sist sor.i. 
fort ceual. Ee ot ia tant theuau 
chie kil ot ia eslongie .xe. lieues 
lambenie. Gnͣt uint aeure de 
uespres si enꝯtra aupie dune mõ 
taigne .i. sarrasin ki bñ pot a 
uoir .c. ans daage. Il conut bñ 
lul estoit mescreans si nel salua 
pas. ains li demanda sil engrra 
ne loing ne p̾s .i. ch̾r̾ tout seul 
aceual. et cil li respondi kul ne uit 
hui home aceual fors .i. et chil se 
ꝯbat sor cele montaigne enꝯtre 
.i.Iaiant su a anon pharem. mail 
iou ne sai sil est ch̾rs u non mais 
iou sai bñ he li iaians est depor 
tages. Qnͣt nabor entent ceste 
ꝑole si pense lm̃ lie cest nasciens 
lu se ꝯbat au iaiant si senꝑt 
dou sar̃t. et sen uait tot ꝯtremõt 
la roche si gnͣt oirre ꝯme il pot 
dou ceual traire. Et qnͣt il est 
uenus amont.en la roche si lon 
la mellee de .i. lu ml̾t auoit el 
te crueuse et felenesse. et estole 
ia nasciens a ce uenus he li ial 
auss lauoit tant traueillie kul 
ne se pooit mais soustenir en es 
tant. auns iert ceus adens et gi 
sot sor lui li iaians si las et si tra 
ueillies lul nauoit pooir de lui 
saire mal. Qnͣt nabor amut son 
segnor desous cel malfe encore 
fist il hardis si enfu il tous esba 
his si descendi de son ceual et puis 
tait lespee et uait gnͣt pas uers 
si mellee. Et qnͣt li iaians le uit 
renir lespee traite si uaut saillirꝰ 
sus. mais il ne pot. car nasciens 
ot conut nabor si le tint de tout 
on paur. Et chil lu iert ensa deli 
ure poeste le fiert ꝑmi la reste a 
cescouert si durement kil le fent 
uiqs dens. et cil sestent l langois 
se de mort sent. Et nasciens salt 
sus lies et loians de cele rescouse. 
le dieus li auoit enuoie ensi 
boin point. Et qnͣt nabor uoit sõ 
segnor ensi boin point et si haitie. 
sili dise sire uos estes deliures de 
l main au iaiant dieu merchi. 
s uous uaudroie iou pier por 
el seruice ke iou uos ai fait ke 
us retoines arriere la ou uous 
i pustes anuit. Car bñ sacies 
tainement no gent ne puer 
aaise ne arepos. meisme 
ne ma dame u̾re feme en 
si qnͣt duel lie iamais na 
e enson cuer deuant ce 
euoie. et por ce uꝰ pͥ ie biax 
iis sire le uꝰ retornes. 
it nastiens oi ceste ꝑole 
si dist. Nabor bñ saces tu ke en 
nule maniere iou ne retorneroie 
deuant ke iaie celui ueu por cui 
iou uing cha. et si ne uous esmer 
ueillies pas et sachies ke ꝓiere 
nia mestier.Non sire fait nabor 
si ne retorneres mie ne por moi ne 
por autrui. ꝑfoi fait nasciens non 
En nondieu̾ fait nabor qnͣt ie me 
ꝑti de mes ꝯpaignons bi uꝰ uont 
qͣrant ausi ꝯme iou fais iou leur 
fianchai lie iou uous ramenroie 
se iou uos pooie trouer por coi la 
force enfust moie. et or uous ai ie 
troue si uos en menrai u uos uoillies 
u non. uoire fait nasciens la batail 
le en auroies tu auant. mais tu 
ies mes hom si ne te ꝯbatras mie 
amoi. ꝑfoi fait chil ꝯbatre mi co 
uient. car ma soi ne mentirai ie 
mie por ma uolenter aꝯplir: ꝑfoi 
fait nasciens la bataille ne serore 
mie ĩgaus de nous deus. car tu 
ies fres et iou sui las. et tra 
ueillies et si ies armes et iou sui 
desarmes.et meismemẽt se iou 
le uoloie ne le deuroies tu pas sou 
frir.car tu ies mes hom liges: 
et iou sui tes sires et si te fis ch̾r 
de ma main ꝑ coi tu ne deuroies 
pas metre main amoi por auen 
ture nule bl tauiegne se iou ne 
ce menoie aforfait et apaor de 
mort.ke uous diroie iou fait na 
bor soies armes ou ues armes uos 
retorneres ou uoillies ou non cer 
tes fait nastiens nou ferai se dieu 
plaist por pooir ke tu aies. Lors se 
mer ason cemin et sen uait gnͣt oir 
re enu̾e la mer. Et chil saut auaire 
et le p̾ne ꝑ les bras et dist cauant 
diluec niroit il por poore kil are. son 
fait masciens me tendras tu done 
aforce et me tauras aueir la riens 
el monde ke iou plus desir aueoir 
⁊ke iou plus aim. ꝑfoi dont sera ce 
m̾ueilles: Lors trait auant son brae 
de tout son pooirꝰ. mais il fu si las ⁊ 
si traueillies de ce lil sestoit ꝯbatꝰ 
au iaiant kul not pooir enqtre ce 
lui ki le tenoit. Et chil l fu felons 
et desloiaus et estrais de male lignie 
le tire asoi si fort capoi kil ne li a le 
brae rompu si le fait caoir at̾re si 
durement kil li atout le front es 
corchie et le nes si ke li sans ensail 
li ꝑmi la bouce et fu estordis deu 
caoir sul ot fait kil iut tous pas 
mes ala t̾re. et chil ki nule pitie nẽ 
a cõme chil enqui toute durtes a 
bite et ou toute desloiautes est her 
bergie qnͣt il uit kul estoit uenus 
de pasmoisons si li estrie tout maĩ 
tenaire lul locira sil yne retorne 
de boine uolente. Ee nasciens bi 
mlt estoit esmaies de ce be chil 
le maine si mal et de ce lul le uo 
loit faire retornet. E sil retorne 
il naꝯplira mie le ꝯmandement 
dou haut maistre si li respont. tu 
mocuas se tu ueus. car le retorn 
ne feroie iou en nule maniere: 
non fait chil. si uoles ore tant le 
corous de uos homes et de uos a 
mis ki iamais nauront ioie 
deuant ke uous reuegnies aeus 
Ia dieus ne mait se iou ne uos 
ochis maintenant se uous ne 
retornes od moi. Ociras fait nas 
ciens. iou te ꝑdoins ma mort. et 
chil hauce les plee et entoise et 
le fiert en la teste. Et qnͣt nasciens 
uit ce si ot paor de mort. si tent ses 
mains enuers le chil. et dist biar 
dous peres ihu ccis soies moi estͤ 
e ceffendemens engtre cest qne 
mi. Et maintenant kl ot dite ces 
te ꝑole si chai nabor mors deuant 
les pies nascien lespee en la main 
si ꝯme il le tenoit. 
nͣt nasciens uit ceste pole 
si fu mls lies. ⁊ dolans: do 
lans:lies deche eqͥl est escapes de 
nabor. et dolans de ce kul le uoit 
mort entel maniere. Car bñ pense 
ke lame est ꝑdue uraiement. lors 
regarda uers la mer et uit gens 
uenir acheual lu uenoient enu̾s 
lui tout le cemin.Il regarde tout 
entor por ueoir sil se ꝑoroit en 
nul lieu tapir. Car gnͣt paor ot 
sil le trouoient lul le feissent re 
torner.mais il ne ueoit ou il se 
peust repend̾. Et porce demaia il 
tant il tant iluec lul uindrent 
sor lui et li firent ioie m̾ueilleu 
se.et aourerent ihu crist de che 
lul lorent troue. Car il estoient 
tuit si home et tenoient t̾re d 
castelain lu estoit ses hom 
et estoit nouelenient crestienes 
por lamor de nascien. Et qnͣt li .i. 
uit lantre il sentrefirent autresi 
gnͣe ioie ꝯme sil fuissent fr̾e g̾incũ 
sar mlt sentramerent de gnͣt amor 
se li sires de harabel demanda a nas 
ten ꝯment chis hom morut ki es 
oit iluec mors. Et nastiens le tiͣt 
a uneꝑt et li ꝯte ꝯment il le uoloit 
ocirre: mais nr̃e fires ꝑ sa douche 
pitie len deffendi et prist tel uen 
iance de lui ꝯme uos poes ueoir̾. et 
sahies kil men poise lul est mors 
mais puis he añre signor plaist 
il couient ses ꝯmandemens a sou 
sur: ꝑfui fait lisires dekarabel ces 
te rengance est bñ auenue et a 
droit me samble chis estre mors: 
sar onqͥs desloiaute ne ui faire 
gregnor: lu esties ses sires et il uos 
uloit ocirre.Ence lul disent ces ꝑe 
les si oirent une uois ki dist: ha 
hom de hiarabel anemi de ih'u cͤsb 
por coi iuges tu hõme:gregnor des 
loiaute feis tu anuie lie ceste nest 
bu oceis ton pe porce ke sa t̾re ten 
en issoit. 
haist si enprendra dieus si gnͣt uẽ 
uince lul ensera ꝑle atousiors marꝰ 
maintenant lul orent oie cele ꝑo 
le il esgarerent et uirent lie li tãs 
se cansa et oscuri si durement ke 
li us ne pot ueoir lautre. et uns 
ois de tonoile descendi entrex 
si espauentables bal enfurent si 
stõne lul liairent a la t̾re. et fu 
rent ensi gnͣt piece ꝯme sil fuis 
it. Et qnͣt il se furent 
si touerent le segnor deha 
rabel mort de la foud̾ ki kaoite 
fu sor lui. et fu tous ars et engreil 
les. et puoit si durement ke ce es 
toit m̾ueilles asentir de la puor qͥ 
nͣt il uirent ce si enfurent 
mlt espauente et nen sorent 
ne dire fors kul enꝯmencierẽt afai 
re .i. duel si m̾ueilleus et crierent 
si haut con les pooit bñ oir dune 
lieue loing. Ncel duel et acel cri kil 
demenerene une gnͣt piece .i. sor 
uint uns hom uestus de blance reu 
be ausi ꝯme de relegion. Et qnͣt il uit 
nascien ki tant estoit tristes de ceste 
auenture. et por ce kul les conissoit 
miex ke nul des autres li a il demã 
de lie ce estoit. et nasciens li ꝯte la 
uenture tele ꝯme auenue li estoit. 
auenue ꝑfoi fait li p̾udom degreg 
nor auenture noi iou onqͥs mais ꝑł 
or ait diens m̾chi de larme sil li plaist 
Sire por dieu fait nastiens ꝯsillies 
nous le nous porons faire de ceste 
cose se on le meira ent̾re beneoite 
ou en autre lieu. Iou uous dirai fait 
li p̾udons con enfera. uos uees bñ qͥ 
cest ueniance ihu cͬst si deuries uo 
loir le tous li mondes le seust ꝯm̃t 
ce fu si ke li un et li autre idoiuent 
prendie example. et por ce uous loe 
roie iou kul ne fust ia remues ꝑ uos 
mais chi le metons ent̾re. et desor 
les tombes de cascun metons escrit 
si ꝯme il ont este mort si ka tous 
les iors mais laient en ramenbrãce 
chil ba ies liroire. et cest li miendres 
ꝯsaus ke iou iuoie si le ferois se 
dieu plaist. Lors apela nasciens cels 
bi od lui estoient et lor dist: biau 
signor il est ensi ke iou ne puis pl' 
chi demorer. ains men couient al' 
car iou ai trop demore ce me samble 
Si uous diraĩ ke uos ferois. uous 
prendres ces cors et les metres en 
tre. nabor duneꝑt et le segnor de 
carabel dautre. et le iaiant enmi 
lieu. Et qnͣt il seront ent̾re mis 
ales acambenye si me dites aflegẽ 
tine ma feme kele uiegne cha ⁊ 
face faire .iii. tombes et desus cas 
cune letres si cauous et a uos oirͤ 
soit ceste cose en ramenbrance si cõ 
ne le puist oublier. et il dient lie 
si feront il mle uolenciers: si metẽt 
les cors ent̾re agnͣs plors et agnͣs 
lermes.et idemorerent toute la nuit. 
Et si tost ꝯme il anuita monta nas 
ciens sor.i. ceual le meillor lul pot 
trouer en toute la route et senꝑti 
tout maintenant. mais ains lor 
deuisa toute la uerite dou iaiant 
ensi ꝯme li ꝯtes le uos deuisera ail 
lors ke chi fe puis senꝑti nasciẽs 
de la place et cheuauchã si grant 
oirre ꝯme il pot dou ceual traire ⁊ 
ses longe de son pais au plus kul 
pot.et ala tant lul uint ala mer 
Et qnͣt il ifu uenus si troua la nef 
ou il ot la rice espee ueue et le lit 
ou li troi fuissel estoient. et deuãt 
a lentree alioit une damoisele la 
plus lele kul eust onqͥs mais ue 
ue. Et qnͣt ele uit nascien si se le 
ua enꝯtre lui et dist bñ 
li sers ihu crist li mieudres lhre 
des cresciens:ha: frans hom fare 
ele ꝑ la foi lie tu dois acelui sign᷑ 
de qui ta tiens la loy te pri ke fu 
motroies.i.don ki gaires ne te cos 
tera Uolentiers fait il se iou le us 
puis doir̾ tu le me porras bñ doner 
fait ele se tu ies teus ch̾rs ꝯme 
iou qͥde ke tu soies: or le me dites 
dont fait il. et ele dist uolentiers 
Iou te pri fait ele lie cu me metes 
en cele nef et ke tu ientres. car ie 
ni puis mie entrer ama uolente 
por ce ke iou sui lassee et traueillie 
del errer kele ot faite. et il li dist 
ke il li feroit uolentiers sil le puet 
faire. Lors la p̾nt entre ses bras 
et uient ala riue et qnͣt il raut 
entrer dedens si ne pot car la nef 
li eslongoit toudis de tant ꝯme 
il laꝓchoit plus. Et qnͣt il uoit ce 
si mẽt ius la damoisele. et est si es 
bahis lul ne set lie faire. et lieue 
sa main et fist sor front le signe 
de la uraie crois:Et qnͣt il se regat 
de si uit la damoisele ki se fu muee 
en samblance danemi. et qnͣt il 
uoit ce si se ꝯmande anr̃e segnor 
plus et plus. et dist acelui li de 
uant lui estoit. ha: traitres leres 
m̾ueilleusement me qͥdies dece 
uoir ki en forme de feme te mi 
tras deuant moi ia cis engie 
se dieu plaist ne taura meste 
ne il nauendra ia ke tu moste 
de la uoie de sainte glyse. 
ors se ꝯmande aihu crist ⁊ 
entre en la nef. et qͣnͣt il est 
dedens il regarce ala riue et hi uoit 
uen fors le son ceual. mais il ot en 
ge lui tant deuois si laides et si es 
suentables ꝯme. sil ississent des bou 
ces as menistres dynfer et si faisoi 
ent eles sans faille. Et qnͣt il oi ces 
quemis lu le gaitoient por lui p̾ndͤ 
si se ꝯmande anr̃e signor et dist ces 
poieres et ces orisons teles ꝯme 
il les sauoit et sendormi unpoi aa̾s 
ce ꝯme chil b route la nuit ex le 
or deuant auoit traueillie. car gne 
mest̾ en auoit. Et maintenant qͥl 
se fu endormis li uint une auisir̃ 
tele fal li sambloit be deuant lui 
uenoit .I. hom uestus dune reube 
uermeille h mlt lamonestoit de 
hỹ faire et li deuisoit ml't de boi 
nes ꝑles. E nasciens li demandoit 
n il estoit. et il li dist kal estoit.i. 
hom fu sauoit qͣnq̃ on faisoit et 
me de e li estoit a auenir. Et 
asciens li demandoit sil sauore 
ou ses fils estoit: et il li dist kl es 
ait en la t̾e lu lor estoit ꝓmise. 
us sur fait nasciens et lu est 
nie. et chil li respont qͥl 
gene. et gnͣt feste fai 
e lui et le tenoient tout a 
⁊ nasciens li demandoit 
ente k de sarras estoit 
li pudom li dist kul sunt 
r. sans nef et sans auirõ 
in la t̾re l ꝓmise est a 
et anous: biaus sire fare 
nasciens puis lie uꝰ saues ꝑtie dece 
ki est a auenir.uous me poes bien 
dire sil uous plaist ce ke iou uꝰ de 
manderai. con est se iou enterrai 
iamais en mon pais ne ceste nef 
ausi. Sathies fait li p̾udom nenil 
ains demorra en cele t̾re ke iou te 
di. et pͥs diluee sera ceste nef dusca 
cel terme kie li daerrains hom de 
ton lignage ienterra por reuenir 
asarras ãucee le saint uaissel ke 
len apele graal. Et deuant celui ter 
me te fae iou bñ entendant ke il ia 
iusca dont plus de. coc. ans: ha: sire 
fait nastiens ki sera chil ki serra 
daerrains de mon lignage.ce sares 
uous bñ ꝓchainemẽt fart li hom. 
yltant sen ala ke plus ne dist a 
nascien enson dormant. Ee lors re 
uenoit arriere ce lui sambloit et a 
porroit.i.bues et li metoit en la 
main ce lui sambloit et li disoit 
uois tu la fin de ton lignage et la 
hautece non mie la brance dont 
tu ies descend̾ mais celui hi de toi 
descendea.Et lors senꝑtoit:tot maĩ 
tenant uenoit celi doynes ses fils 
deuant lui. et li disoit ce li estoit 
auis. et amenoit lun ap̾s lautre 
.x.ꝑsones domes ki tout estoient 
enguise de roi fors celui lu estoit li 
uoitismes.et chil estoit mues enfor 
me dechien lait et maluais ki de 
uouroit cou kil auoit iete hors de 
son cors et hors de son caitif deuen 
tre.Chil ki enforme de chien estoit 
estoit traueillies plus ke nꝰ et ye 
porqnͣt il iert si foibles ꝑles rains 
ke m̾ueuues iert ꝯment il se pooit 
soustenir. Ii p̾miers de ces ꝑsoues 
se laissoit cair as pies celidoine et li 
secons ap̾s. et li tiers:et li quars et 
ui quins et li simes: et li sentismes 
⁊li uoitismes et li noefismes lu re 
uenoit ap̾s les autres failoit tant 
kil ꝑdoit sa forme et reuenoit enfor 
me de lion. mais decorone nauoit 
il point. et qͣnt il trespassoit dou sie 
cle cou iert auis acelidoyne et a 
nascien ke tous li siecles sasambloit 
deuant lui et le plaignoit et re 
gretore 
qnͣt il fu esueillies entor eure de none 
il regarda en sa main et sa main et 
uit le brief ke li p̾udom li auoit bail 
li et lors ne tint il mie afable ne a 
gas ce kil auoit ueu en son songe si 
en asignͣt ioie et tant en est lies qͥ 
nus plus et m̾chia ñe signor decele 
demoustrance. Car il seit bñ ke ꝑ la 
heste auision auint anastiẽ 
qnͣt il se dormoit en la nef.⁊ 
uolente de son creator a il ueu ceste 
cose.Lors oeure le brief et itrueue 
toutes les m̾ueilles del monde escri 
tes les unes en ebueu et les autres 
en latin.et disoient aꝑtement ke 
des ministres et des ch̾rs ih'u crist 
iert li premiers nasciens et li au 
tres celydoines:et li premiers ki de 
celidoine istra sera rois et boins thrs 
et preudons et aura anon narpus 
Li secons ap̾s sera apeles nastiens 
fe li tiers sera helayns: li q̃rs sera 
serra apeles ysaies: li qͥns sera a 
peles iouaans et sera chrs preus 
et hardis et essaucera sainte 
se:Li semes aura a non lancelos 
ki serra corones enchiel et ent̾re: 
sar enlui serra hbergie earites et 
pities:Li septismes aura anon bans 
et chil de lui descendra ce serra li 
Ditismes.Chil aura a non lancr 
los. et ce serra chil ka plus enduer 
ra paine et trauail he nus nara 
endure deuant lui ne ke nꝰ endu 
erra ap̾s. Chil serra drois uiscaqꝰs 
de sa fin kil samendera la uil doit 
Li noefunes li sisera trobles et es 
pes el ꝯmencem̃t ꝯme boe̾ el mi 
lieu clers et nes: mais en la fin 
sera il encore a .c. doubles plꝰ cers 
le el milieu.si se baignera ihus 
cris en celui tous nus. et il aura 
anon galaad: Chil pasera de bon 
te de cors et de ch̾rie tous ceus 
ki deuant lui auront este et bi 
au̾s lui uenront. Chil metra fin 
entoutes les auentures ki auen 
dront.et la uolentes ihu crist le 
ꝯdura toudis. Itant auoit il el 
bries escrit ke nasciens troua en 
sa main. Fe qnͣt il ot dechies en 
chief ueu la fin de son lignage:⁊ 
il sot lie chil preudons ka galaad 
seroit apeles seroit plains de to 
tes bontes et de toutes ch̾ues 
la serroit fichie la bonne de son 
lignage. il ꝯmencha aplorer de 
pitie et de ioie et m̾chia nr̃e sign 
de ceste de moustrance hul li dent 
na. car mlt li deuoit plaire et a ta 
ant ꝯme chil iors dura regar 
da uascieus le brief ꝯme cil 
ne se pot teuir de regarder le ne 
cele escupture ki de dens le brief es 
toit si enfu mlt ioians. Car il sauoit 
bñ he tout ensi auendroit il ꝯme 
il estoit el brief:Et qnͣt il ne pot 
plꝰ conoistre les letres por la nuie 
uu sestoit mellee au ior si mist son 
iure enson saim ꝯtre son pis et 
le ꝯmencha aestraindre entor soi 
pꝰ ꝯmen .ha ces ꝓieres et ces orisõs 
enu̾s nr̃e segnor ih'u crist he il par 
sa douce pitie le maintenist a son 
seruice et le gardast ꝯme ꝑe fait 
son fil lu le doit metre endroite 
uie et en droite foi et endroite cre 
ance: Enͣt il ot ceste piere faite 
il uint q̃u brt de la nef et sacouta 
desus. et entra lors en une ml̾t m̾ 
ueilleuse pensee. tant kil ꝯmencha 
aregarcer asoi meisme por coi cil 
lu seroit li suitismes de son ligna 
ge est formes en formes dechien 
et li autres auoit forme de lyon 
si seroit si troubles et si espes el 
ꝯmenceint et en la fin si dous a 
biure et si memieillens.Ilceste co 
se pensa nasciens toute la nuit 
he onq̃s point ne dormi ne reposa 
ains fu toutes uoies sor le bort de 
sa nef: Et qnͣt il iot tant estei ke 
li iois aꝑire au monde il tendi ses 
mains uers le mar chiel et dist 
qus ꝑes iħu cris ꝑ ta pitie fai 
moi chiertain de ce ke iou plus de 
sit asauoir et me moustre sire por 
coi li uoitismes est enforme de cien 
et li noefismes el ꝯmencem̃t espes 
et troblez et en la fin dautre manie 
re: Qnͣt il ot ceste ꝓiere faite il re 
pͥst le brief et le ꝯmencha aregard 
Lors regarda u̾s oriant et uit uenir 
une nef uers oriant . et ce fu entor 
eure de none. et cele nef acoroit 
gnͣt oirre et uint tant kele uint 
endroit deles sa nef ou il estoit et 
nasciens isb de sa nef et entre enceli 
por sauoir sil troueroit nului ens 
si chierke tant amont et aual kil 
trueue .i. home uiel et anchien deles 
le gouernal ki estoit ilnee endormis 
Et qnͣt il uint pres delui si lesueil 
le. et chil euuri les ieus et li demã 
da ke il uelt : biaus sire fait nasciẽs 
iou uoloie sanoir se uꝰ dormies.iou 
ne dore mie fait li preudom. et se 
iou dormoie ou ueilloie atoi ken 
aꝑtient.con nest mie li p̾miers 
corous ke tu mas fait. et neporqnͣt 
cestui te ꝑdoins ion bñ. Biaus sire 
nasciens ou fuce be iou te forfis 
tant.sertes iou ne le sai pas fors 
ke ꝑtant ke uos le dites et se iou 
uos euse forfare ion siri pres ne iou 
le uous amende aure uolente selone 
mon pooir.Iou me tieng lm̃ apaie 
fait li p̾udom de cest offre. Lors fare 
nascien asseoir deles lui et li deman 
de deson estre.et il li endise toute la 
uerite.pꝰ li demianda dont il ese et 
de qͥl pais Iou sui fart li ꝓudons dun 
pais ou tu ne fus onqͥs ne ia ni 
enterras tant ꝯme tu umes por 
coi il ne te doit mie gnͣtment ca 
loir se ie ne le te di. mais de cel 
brief ke tu tiens en ta main ken 
fais tu. Iou le regarde mlt uolent̾s 
fait nasciens. car del regarder seu 
lement me uient une si gnͣt dou 
chor et une si gnͣe souatume ke 
qnͣt il men souient ne me prent 
il talent de boire ne de mang̾. mai᷑ 
encore me plairoit il asses plus 
se ie seuse la uerite de .ii. coses qͥ 
isunt ke iou sroi et si ne les puis 
conoistre. Lors li ꝯte nasciens ke 
cou est et por coi il en est ensi gnͣt 
pensce kl nen puet son cuer oster 
Et li p̾udom li dist. hascien ne ce 
folie de faire miex de son segnor 
ke on nen est: Sire fait nasciẽs 
oil. iou le di por toi fait li p̾udom 
ki ies si moes ke qnͣt li haus masͤ 
tres ta demoustre les coses ki sb̾ 
auenir de ton lignage tu ies si 
fols lie tu encre auant ne ten 
ueus tenir ains en uels encore 
sauoir plus et pl'. et denqͥrre les 
coses lie cuers morteus ne porore 
sauoir se la grace del saint espit 
ne li auoit demoustre. Et nr̃e sires 
ta demoustre en cest point si gnͣt 
deboinairete kil ta fait asauoir 
ce ke nus hom morteus ne set 
orendroit fors ke tu seulement 
et tu ueus encore plus en chier 
kier. Guides tu ke chil ki ten a 
done le pooir ten sace gre. Or tẽ 
garde ke iamais ne tauiegne 
he tu enquierces les setrees oses 
nr̃e signor. sar bñ saces tu lie 
tost iporroies conoistre tel ose ꝑ 
coi il te harroit. 
nͣt nasciens entent ce le li 
p̾udom li dist si se conoist mle 
apeceor et acoupable de ce lul re 
queroit ce.Si dist certes on ne se 
doit pas m̾ueill se iou req̾roie cou 
ke iou sui petieres et non sachans 
lie iou ne sauoie lie iou demandoie 
Et uos saues bñ ke pethierres bee 
tousors asa uolente aꝯplir le a 
al selone dieu et selone raison ⁊ 
por ce ne uos esm̾ueulies pas. et 
li p̾udom li dist desires tu asauoir 
kel senefiance cou est ke li lo̾itis 
mes de ton lignage ꝑt enforme de 
chien et li noefismes ki apiert al 
ꝯmencemr̃t troubles et espes ꝯme 
boe. et en la fin se cange. ire 
fait nasciens se iou le sauoie iou 
nͣt ke tout mi desirier seioient 
aꝯꝑli. et iou le te derai fait li pͥuar 
hil bi forme de cien taput 
sera rertiieus et fors et men 
plis de la grace nr̃e signor chilse 
ra p̾ucom et loiaus. pilers et fon 
demens de foi. et porce lul sera de 
haute uie aura il la senefiance 
del lion ꝑ ml̾t de raisons: Mr 
tout ausi ꝯ li lyons segnorist tetes 
autres bestes et met en sa subies 
tion tout ausi est li p̾udons en 
uers les peceors:Li preudom est 
fors entel maniere kul ne chier 
pas enpechie mortel: Et se il ichiet 
parauenture. il ꝑt esꝑance kal atos 
prs fremee es celestiaus coses et ꝑ 
sa grace del saint esꝑit kil li soruĩt 
⁊ se relieue plus fort et plus seur qͥl ne 
suit. Mais ce ne fait pas li petieres 
quis se laisse toutdis caoir de pecie 
empeihie enpechie plꝰ et plꝰ tant qͥl 
est si petieres hen nule maniere ne 
sen puet teleuer: Li sbitismes lu en 
forme de chien aꝑt senefie lie chil 
ni sbitismes iert lu de cele branche 
descendra serra pechieres uiex et 
as. et adroit apert il enforme de 
chien. Car tout ausi com li chiens 
qnͣt il afaim cort tost ala uiande 
et le mangue entel maniere kil 
re li sauoure pas: tout ausi fait 
li petieres. qnͣt il est geuus de boi 
nes ceures cest adire kil ne fait 
ne tost ne tart bñ il ꝑrent le pe 
chie et le deuoure. Et qnͣt il la tran 
glouti il ne li asauoure pas: Car 
sil la sauouroit et il sentoit lam̾tu 
me bi de dens est enuoleuee.Il 
nauroit ia hardement ke plus 
hast. sar a cont conistroit il 
Il mal et hel dolor puet uenir a 
hane ce pechier mortelment. Et 
p ee di iou ke li deitismes sera 
uies et por ce saꝑt il enforme 
un qnͣt li autres saꝑut en 
ce delyon. Ensi tai ꝯtee 
a uente ꝯment il aꝑut lyons ⁊ 
⁊ oi il aput enforme de chien.⁊ 
nai ꝯment li noefismes a 
ꝯmencement trobles et es 
pes ꝯme boee. et en la fin plꝰ biae 
et plus clers ke nus autres. se 
kl ert espes et trobles el ꝯmencem̃t 
senefie lui sera ꝯceus en engendres 
enpechie mortel. del uoitisme ki sera 
caus et lireuriens et sera sa nais 
sance ansi ꝯme celee et couerte por 
ce kul ne sera pas engendres de m̾e 
moill ne selonc la loi de sainte glyse 
mais ensi ꝯme enfornicationt en 
autre pethie mortel. et por ce apert 
il troubles ⁊espes el ꝯmencement 
mais emmilieu de son aage qnͣt 
il ꝯmencha aregner. lors iert il si roi 
des et si bauans. sest a dire kil sera 
plains de chrie et de prouece kil pas 
sera tous les pers de pece terriene 
et de bonte de cors :. Car il sera uir 
ges tous les iors de sauie. Et en la 
fin de lui si sera si m̾ueilleuse he 
de ch̾r mortel la ason tans soit ni 
aura nul ki samblable lui sore.Car 
il sera plus graueus en u̾s dieu ⁊ 
en u̾s le siecle ke nus autres. Et ne 
porqnͣe il trespasera de cest siecle 
ains ke chil dont il sera issus. ne 
fera. Or tai iou dit cou dont tu 
auoies tel desirier. Et maintenãe 
kil l ot ce dit si sesuanui entel 
maniere kil ne sot lul deuint. Et 
qͣnt nasciens uit kal sen estoit a 
les entel maniere. il en m̾chie dieu 
deson cuer de ce ke si bien li auoit 
fait asauoir la senefiance dont il 
sesmaioit tant.Si se taist ore li ꝯtes 
aꝑl de lui et retorne apler defle 
gentine sa femme. 
ki entel maniere estoient mort ꝯme 
li ꝯtes uous adeuise:Li home carabel 
alerent tant kil uuindrent ala du 
choise fiegentine et li ꝯterent ꝯm̃t 
nasc̾ sen estoit ꝑtis dou pais et en 
si ꝯme il li auoit mande. Et ele̾ pͥst 
or et argent ases auoec soi et sen 
ala en la montaigne auplꝰ tost qͥle 
pot et manda ouriers pres ⁊ loing 
et fist les tombes tout ausi ꝯme 
nasc̾ ot ꝯmance et fist estrire sor 
cascune tombe ꝯm̃t castuns ot este 
deuies:Et qnͣt eles furent faites 
cle les fist apeler tombes de uigem̃t 
et sont entre harabel ⁊ ualentin 
et sunt en lentree degypte ꝑdeuers 
lentree de babiloine. et qnͣt eles fu 
rent ꝑfaites si sen retorna la dame 
enson pais el castel de belie et dist 
kiele atenderoit iluec son segnor ne 
iamais ne sen remueroit deuant ce 
kil reuendroit ou ll enuoieroit boi 
homes karabel ẽt de nabor 
de nasc̾. et de celydoine. et de cele 
lignie.et retorne aꝑl de iosepli 
darimachie. et de ioseph son fil et 
de lor ꝯpaignie dont gnͣt piethe 
sest ore teus. 
hi endroit dist li ꝯtes que 
qnͣt nasc̾. sen fu ꝑtis des 
nes noueles et uraies dal la ou il 
seroit remes.Ensi remest la dame en 
son pais des le nouel tans iusqͥn 
yuer. et li rois mordrains et sarra 
chinte la roine la uindrent souent 
ueoir.et leussent souent menee a 
sarras sele uausist. mais eledist qͥ 
le ne se remueroit sele ne ueoit 
son segnor ou lul li enuoiast teles 
noueles ensegnes kele coneust a 
uraies: Mais or laise li ꝯtes apl 
de la dame et del roi mordeain et 
R dist li ꝯtes le qnͣt iosep 
se fu ꝑtis de sarras il erra 
tant entre lui et sa ꝯpaignie maĩ 
te iornee kul orent passe le flun deu 
frates et mainte autre t̾e si trou 
uerent maintes gens ki les areste 
rent et les uaurent retenir porce 
ne crestien estoient.mais ousis n 
uirent enlieu ou il fuissent rent 
nu ne empͥsone ke nr̃e sire ne les 
deliurast et ostast de toutes sub se 
tions t̾rienes. Une nuit diuer gi 
soit enson lit en .i. bois en loges 
kil auoient faites entreus et a 
uoient mangie asi gnͣt largece 
de uiandes ꝯme lor cuers poit pẽ 
ser et lor bouces debiser. sele nuis 
fu ioseph couchies auoee sa feme 
ki estoit boineᷤ dame adieu ⁊ os 
siecle et loee de tous ceus lu lacs 
noissent: Et lors descendi une boit 
entreus ki dist a ioseph. ce te man 
e li haus maistres ꝑqui ꝯmande 
ñt tu ies issus de ton pais asi gnͣt 
aignie ꝯme tu as amenee a 
ies toi hiẽ tu conoisses carneum̃t 
auit ta feme et dont cele semẽce 
se ne cele semence ait la t̾re ki 
amise atoi et ates oirs et q̾le 
nt gardee et honoree et maĩie 
ne. st qnͣt chil sera nes sil est mal 
les sil soit apeles galaad: Ensi le 
e mande li ꝯmanderes de toutes 
oles. Ncel mot respondi ioseph. iou 
su pres et aꝑeillies de faire son 
mandement. mais iou sui mais 
ou sui mais si uiels et si febles 
he iou ne sai ꝯment ce peust estre 
fors ne ꝑ ce lul la dist. Ne tesmaie 
pas fait̾ sa uois. car enͣsi le te cou 
uent il faire. et ioseph se taist a 
tant lie plꝰ nen dist. Cele nuit 
oount ioseph sa feme et engendra 
galaad lu puis fu si p̾udom ke 
bñ doiuent estre ramenteues ses 
peres et ses fais et ses dis et ses 
ceures deuant tous p̾udomes 
por lie li maluais retraient alor 
pies. et li boin p̾ndome ki tienẽt 
idene de lris sen amendent en 
diru e mbs le siecle. uous les 
el esoit peph et sa ꝯpaignie 
eus et en orisons deuant 
ssel ꝯ apele graal an 
le i manhlaissent de sa bouce 
rent qñre signor kil les con 
li t̾re b ꝓmise lor estoit 
urerent ensi ꝯme nr̃e si 
uisoit kul enuindrent a 
la m̾. et cou fu a .i. soir tout droit 
qnͣt il fu anuitie au samedi. Et qnͣt 
il furent uenu ala mer il ne porent 
trouer nef ne galie ꝑcoi peussent 
passer outre. si enfurent ml't esmaie 
et crierent inchi am̃e signor aplors 
et almes ke il ꝑ sa douce pitie et ꝑ 
sa douce misericorde les renist secorre 
et aid̾ alor besoing:Lors enuindrent 
aioseph et li crierent u̾chi et li disẽt. 
sire ke ferons nos: ademorer nos cou 
uient. car nous nauons ne nef ne 
galie ꝑcoi nous puisons outre pastꝰ 
Qnͣt iosepl les uit si esmaier si en 
ot mlt gnͣt pitie enson cuer. por ce 
lul auoient laissie lor t̾res et lor rice 
ces. et aucec ce estoit li plusior si pa 
rent: Lors lor dist biaus signor et. 
beles dames por dieu ne uos esmaies 
pas deuanr ke uos sachies le porcoi 
Iou uos di ke chil ki chi uos a ꝯmenes 
nous aꝯdiura outre se sa uolentes 
iest ke nous idoions al. mais iou 
uos di kl ne uos icondiura pas tous 
et si uos dirai por coi. Gnͣt uos ꝑtistes 
de uos t̾res et de uos pais et mũs 
laissastes les aaises ide cest sicie por 
entrer el seruice ih'u crist. uos li pro 
mesistes ke uos le seruiries ꝯme fix 
doit seruir son ꝑe cest adire le uos 
uꝰ garderois de peth̾ dore en auant 
ke ke uos eussies fait ꝑ deuant ⁊ 
il uꝰ ꝑmist kil uos donroit qͣnqͣ uos 
cuers deuiseroit et uos deliuerroit 
des mains atous ceus ki uꝰ uauroi 
ent faire anui et honte. Chil l 
ce uos ꝓmist le uos abñ tenu ce 
mest auis ke uous ne li req̾istes co 
se onqͥs puis kul ne uous donast et 
maintes fois aues puis este arestes 
de maint pͥnche de t̾re et de coi il uꝰ 
apuis deliure. Ensi uous a il puis 
rendu uos ꝓmesses. mais se uous 
li aues purs maluaisement tenu 
la soie il nest pas m̾ueille sil la uꝰ 
rent. Car qnͣt il ala aucec uꝰ alen 
tree dou bos. des agues cascuns de 
uous li dooua de cuer et de bouche 
kil tenroit sa char̾ castement et 
netement iusca tant kil eussent 
ꝯgie de conoistre lor femes: Ceste 
ꝑmesse feistes uꝰ ce sachies uꝰ bien 
ore esgardes ꝯm̃t uꝰ li aues puis 
tenu. uous laues puis tenu si bñ 
ke li plusior ise pꝰ ens chaoit en 
cel pechie de lixure uis et ort. Li 
autre sb'̾ si refroidie de bñ faire qͥl 
en ia plꝰ li se repentent de ce kil 
en issirent onqͥs de lor t̾res ne de 
lor pais 
Nsi sunt entechie li uns 
de luxure li autres de repẽ 
uerite. 
ne uilonie de nule tiens. Car lor 
foi et lor treance les pasera outre ⁊ 
la gnͣt netee ki en ens est et uos 
ki estes cheu empeihieᷤ ne uos es 
tes pas si bñ gardes ꝯme uous 
deussies si paseres en nes et en 
galies et nous siurois. Et saues 
por coi nr̃e sire ne uelt pas la 
mort dou pecheor: ains uent hul 
samende et reuiegne ala uoie de 
temẽt de ce kul ont oste lor cuers 
de lor proposement ou il estoient 
ke ke si autre aient. li un ont eu 
tousiors lor cuers enuers nr̃e segn᷑ 
et sunt encore autresi caut del fu 
dou saint esꝑit et de carite ꝯsil eus 
sent fait acoustumeem̃t. et ont pꝰ 
sedi gardee si bñ lor chars et lor 
caaste kul auoient ꝓmise. cil ipase 
ront uoirem̃t sans nef et sans a 
uiron. et les soustenra la m᷑ cest le 
monde por ce kil na en eus tache 
Cite cose uous ai iou dite 
porce le iou uoil lie uos re 
conillies uos folies. Et qnͣt uos se 
res ꝯfes de ce le uꝰ aues u̾s dieu 
mespris si ni repaires mais ensi 
ꝯme uꝰ aues iadis. Qnͣt chil la 
se sentirent counable ce ce dont 
il les acusoit oirent ceste ꝑle si 
se traient ensus de iosepl. et con 
menchierent i duel afaire si gnͣ 
et si m̾ueillens ke iamais ne 
uerres gregnor et se clamerent 
maleureus caitif. et en ipooit bñ 
auoir encele ꝯpaignie.iiii.⁊ 
Et li autre ki ne se sentoient pas 
mesfait de ce dont li autre estoiẽt 
acuse saꝓchierent de ioseph et sa 
genoillierent deuant lui et li di 
ent ꝯment porra ce estre sire he 
nous passerons: Et il respont uos 
le saurois ꝑ tans. et il estoient 
en cele ꝯpaignie .c. et .i. ꝑ ꝯte eo 
en estoient li plus ior parent ioset 
La mer estoit coie et serie et par 
sible.et la lune estoit clere et si 
luisoit et estoit le samedi denant 
sa resurrex ion m̃e signor. et iosep 
uint ason ꝑe et le baise et puis li 
dist siues mor puis uint aceus 
ui deuant lui estoient et dist a cas 
cun ce lul auoit dit a son ꝑe. Lors 
se uant metre en la mer qͣnͣt une 
nois li dist. Iosepli ni entre pas en 
si aucois met deuant ceus ki por 
tent le saint graal et puis oste 
la chemise de ton dos et puis si di 
aton ꝑe ful mete le pie sor le giron 
st qnͣt il li aura mis apele tous 
ceus le tu as baisie et fai autre 
tel faire acascun. Et sil ont bien 
garde ce bil ꝓmistrent alor salue 
ne il poront bñ tout estre sor le gi 
ron. et qnͣt il lauront mis il en 
prront bñ tuit passer. Et chil dist 
re chil bi naura pas bñ tenue sa 
ꝯmesse ni pora remanoir. et cil gi 
ions lor sera nef et galie. et les 
portera ains kil soit aiorne outre 
ceste mer ꝑdela alautre riue k 
la tere ki ur̃e sera. 
Nsi ꝯme la uois lot deuise 
le fist ioseph. car il apela tos 
sens ki porterent le saint uaissel 
e les fist entrer cala mer et lor 
ust ales asseur car la uertu del 
restieus raissel uous ꝯdiura. et 
qil se metent tout maintenant 
qi la mer tout sans paor et sãs 
doutance. et ꝯmencẽt a al ꝑdesor 
leue tout quũ ꝯme sil fuissent a 
ame t̾e et portoient le saint 
leec eus ke on apele le 
gnal. Et qnͣt ioseph uoit 
kil sb' achemine entel manier si 
osta la cemise de son dos et renesti 
sautre reube. et puis dist ason ꝑ 
kil meist son pie sor le giron et il 
estoit en la mer bñ loing et auoit 
sa chemise mise ausi et estendue 
ꝯme il feist desus tere. Et lors ur̃e 
ioseph auant et mist son pie de 
sus. et apela maintenant .i. sien 
autre ꝑent ki auoit non dro. et a 
uoit ia .xii. enfans biaus et gens 
Ec qnͣt il ot apele cil se mist sor le 
giron de la cemise ausi ꝯme ioseplz. 
auoit fait . Ip̾s apela tous les autͤs 
.c.⁊ .l. lun apͥs lautre et ensi ꝯme 
cascuns se metoit sor le giron dela 
chemise si croissoit li girons et en 
largissoit ensi ꝯme la uolente del 
haut maistre atalentoit si iot si 
aꝑt miracle aceste cose le li .c. ⁊ .l. 
se mistrent sor le giron ioseph mlt 
largement fors ke .ii. seulement 
ki nestoient mie si couenable ꝯme 
il deussent et estoit li uns peres a 
lautre. et estoit li peres apeͬles sy 
mon. Chil doi qnͣt il durent metre 
le pie sor le giron si afondrerent 
ausi legierement ꝯme une piece 
de plom. Et qnͣt ioseph les uit ki 
bñ les conissoit de ueue si lor dist 
mal faisies la nous alies detenãt 
ore iꝑt bñ ꝯbñ de foi il a en uous 
Et qnͣt il furent aufons deledoe 
il senforcierent tant por paor de 
mort et por ce kil lor couenoit a 
faire kl uindrent ariue. et li au 
tre bi remes estoient lor coroient 
aidier.si les pstrent et les traistrẽt 
at̾ce. Et ioseph lu tenoit sa chemise 
ꝑ la mance ꝯmencha a al deuant 
et atraire sa chemise apres soi sor 
lelbe et il se furent ꝯmande anostre 
segnor et mis ensa main et son con 
duit et orent en lui mise toute lor 
esꝑance .s. ior auint si bñ ke ancois 
ke li iors aꝑut furent il arriue en 
la gnͣt b̾taigne et uirent la t̾re et 
le pais ki tous estoit pueples desar 
rasins et de mescreans. Et ioseph fu 
reuestus tantost ꝯme il furent arri 
ue. et puis sagenoillierent sor la riue 
em mi la cauchie et ꝯmenchierent 
a in̾chier et eapier nr̃e signor ke il 
ꝑ sa douce pitie amenast saluemẽt 
ceus ki de lautreꝑt de la riue estoiẽt 
remes: Et qnͣt il orent ceste req̾ste 
faite.maintenant lor respondi une 
uois et dise.Ioseph ta reqͥste est oie. 
car il arriueront asses tost. et saces 
ke ceste t̾re ou tu es uenus est ꝑmi 
se aton lignage por acroistre ẽt por 
monteilier le de gent plus couena 
bles kul ni ait. mais garde he tu soi 
es fors et aidans por anonch̾ le nõ 
ihu crist et la uerite de lewbangile 
en tous les lieus ou tu uendras: 
sar bñ saces ke tu ne te sauras ia 
tant haster casses ne te couiegne 
traueill ancois ke la loy crestiene 
soit espandue ꝑ ceste t̾re. or te lieue 
de chi et fai cou ne iou tai dit. Qnͣt 
ioseph encent la ꝑole il se lieue er 
raument de la t̾re et regarde u̾s le 
chiel et dist . sire uees chi nr̃e ser 
iant aꝑeillie ꝯfaire ce lie uꝯman 
deres.lors sen torne uꝰ son ꝑ et 
u̾s ses pens et lor dist: Iegnour 
nouelei uous sai adire boines ⁊ 
beles et m̾ueilleuses uees ihi la 
t̾re ki ꝓmise uous et a uos osto. si 
couient kele soit edefie et plante 
de noueles plantes et de nouiaus 
arbres.sar tout ausi ꝯme mestre 
ance est maluaise loy est issi fie 
ment trouee autresi couient il he 
la loy crestiene k est boine et nete 
ce saine ala uie ꝑdurable uoil iou 
ke il isoit plantee et enrachinee ⁊ 
ostee cele ki ore iest. Et chil respon 
dent sire uees chi nos cuers et nos 
cors aꝑeillies afaire ce he uꝰ ꝯman 
derois. nos sõmes p̾st de mour ou 
de uiure por la loy soustenir et por 
le saint ceucefiement nr̃e signor 
essauch̾ et leuer. ꝯmandes et nos 
ferons cout nr̃e pooir defaire toi 
ur̃e ꝯmandement. Et il dist lulie 
lor ꝯmandera riens deuant ce il 
sace uiaies noueles de ses ꝯpais 
nons ki de lautrept de la mer st 
remes. Mais atant se taist ore li 
ꝯtes apł de ioseph et de sa ꝯuaig 
nie et retorne apl de nastien por 
traire achief de celidoyne et delui 
nͣt li pudom ba a nastien 
auoit deuise la senefiance 
rel brief lie il tenoit se fu ꝑtis de 
a nef entel maniere kul nẽ sot 
ul ert deuenus.Et nasciens lu mlt 
su lies et ioians reuint au bort de 
sa nef.car il qͥda rentrer en la nef 
oont il estoit issus ou la rice espee 
estoit. mais il ne la uit ne loing 
re pͥs dont il fu ml̾t dolans. car ml̾t 
i faisoient gnͣt ꝯfort li .iii. fuisel 
si emor le lit estoient. Ee qnͣt il uit 
ul nen uerroit point si sen sueste 
et se resꝯforte ason brief. et qnͣt la 
sa muis fu uenue si se couce en 
sa nef et sendort. et qnͣt il fu endor 
qis. il li fu auis lie li preudons ba 
s auoit baillie le brief li retoloit 
et li disoit iamais ne reuerras 
cel buef deuant ce ke tu deuras 
gur del siecle ne ia nistras de ceste 
nef deuant ce he la resurrection 
serra renue. mais lors arriueras 
tu ou pais ou tu troueras celydoine 
toi fil et auoee toi arriueront li 
or ka ne porent suir lor ꝯpaig 
e pechie dont il st̾ tot plain. 
⁊si auint anascien en son 
urmant. Et au matin qnͣt 
oil fu clers et biaus sesueilla 
li souint ml'e bñ de ce kil auoit 
enson dormant. Lors ꝯmẽcha 
on brief cha et la. et qnͣt 
t trouer si saꝑthut ke cil 
ueu enson dormant lẽ 
porte si en eust este mlt 
t corechies sil ne qͥdast 
le anre segnor emꝑesast. Mais por 
ce be il ueoit bñ lie chis afaires a 
loit plus ꝑ la uolente de dieu he p 
autre cose. et por ce nen ifu il mieᷤ 
gnͣtinent irastus.ains sen ꝯforta 
cele nuit meisme lui auint kil en 
ꝯtra une fnef lu enuenoit de cordes 
la chite. et estoit li amiraus dedens 
amlt gnͣt plente dech̾rs et de pͥnces 
et dautres gens. et furent ml̾t bñ 
garni darmes.et aloient en ost en 
grese sor le roi de salemonde. et qnͣt 
il uirent nascien si seul en cele nef 
si sen m̾ueillierent mlt et leussent 
mlt uolentiers mis aueee eus se il 
uausise.mais il ne uaut si len tinrẽt 
afol et anice. et distrent kl nauoiẽt 
onqͥs mais ueu si fole riens. si le lais 
sent ꝑ pitie.Et li amiraus ꝯmanda 
ꝯ li donast de sa uiande tant lie bñ 
li peust soufire ademi an. Lors senꝑ 
tirent de lui et distrent kil nauoiẽt 
onq̃s imais ueu home si folement 
aler ꝑmi la mer ꝯme chil faisoit 
Car il nauoit od lui ne gouernal 
ne auiron yne riens ke il ueissent 
k le peust ꝯduire. Et nasc̾. l tous 
seus fu remes erra toutes uoies si 
ꝯ auenture le menoit. et ensi erra 
tout liuer iusca lentree deste. et 
tant ca un soir arriua si ꝯme dieu 
plot a .i. port entor mie nuit. et il 
dormoit.et se nus me demandast 
ou ce fu iou li diroie ensi ꝯme les 
toire don saint graal le tesmoigne 
kie ce fu au port ou li ꝯpaignon iosep 
estoient.et ce estoient cil ba ne le po 
rent suir por lor pethie. 
une uois ki lor dist entres ens pe 
ceor.car ele uous menra en la t̾ce 
ki ꝓmise uous est. mais gardes 
uoͬs dore en auant de petħ. et si a 
mendes uos uies se uos ne uoles es 
tre destruit encors et en arme. Et 
qnͣt il oirent ce si respondirent 
tout a une uois. Sire nos nous tẽ 
drons des ore mais si bñ ke nos ne 
trespaserons plus ur̃e ꝯmandemẽt 
mais un uolle auoit en la nef ki 
nestoit pas tendꝰ si le tendirent 
tout maintenant et li uens ki 
gnͣs estoit et bñ portans se feri 
dedens le uoille. et la nef si fu si 
enpoi deure eslongie de la riue qͥl 
ne uirent de nulẽꝑt t̾re. Lors se 
ꝯmanderent añre signor et li pie 
rent mlt' escortrement ke il p᷑ar 
sa douce pitie les menast la ou lor 
ꝯpaignon estoient asaluete. ende 
mentres lul estoient enproieres 
et en orisons il regarderent en la 
nͣt la nef fu arriuee al port 
Ion chil estoient si oirent cil 
nef et uirent nascien ki se dor 
moit si fermement ke onq̾s por 
lor uenue ne sesueilla et i assain 
bla gnͣt ꝑtie entor lui et deman 
derent sil lesueilleroient por demã 
der lui ki il estoit. Oil ce dist li 
uns:Lors mist sa main sor le cief 
nascien et le bouta. et il se segne 
maintenant lul se sent mouoir 
et mlt se m̾ueilla durem̃t de ce 
kil uit entor lui si gnͣt plente de 
gent. car orendroit qnͣt il sendor 
mi nen iauoit il nul en la nef 
Lors se drece ꝯme tous effrers et 
les salue de ꝑ dieu: et lor deman 
de de quel ꝑt il sunt. et quele quẽ 
ture les a ilueq̃s mis. car orendroit 
ni estoient il pas qnͣt il sendormi 
Et il li dient kil sunt de iherli ter 
ia. et li autre de galilee et de lat̾e 
entor et se st̾ ꝑti de lor pais ꝑ le 
ꝯmandem̃t le roi des rois por aler 
en une autre t̾re ke nous ne sa 
uons ou ele est ne de qͥl ꝑt. mais 
ꝑmise nous est anous et anos 
oirs: Endementres ke chil ꝑlorẽt 
anascien il regarda sor ens et uit 
.i. ch̾r kil auoit autre fois ueu en 
autre lieu ce li sambloit. et qnͣt 
il lot bñ regarde si li sambla ke 
cestoit carmacides ki iadis ot es 
te garis de son brae kl ot caupe 
si tost ꝯme il ot atouchie ala ciut 
de lescu ke li rois mordrains ot 
porte en la bataisle ki iadis auoit 
este entrelui et le roi tholomer 
nͣt nasc̾. conut lie cest cil 
si ne se pot u̾s lui celer aĩs 
lapela ꝑson droit non de baptesme 
et li dĩt. Clamacides dont niester 
uous chil ki solies demoi tenir tre 
Ee qnͣt clamacides soi nomer si 
re corut les bras tendus acoler et 
baisier et pleure sor lui de ioie ci 
de pitie. et li dist. Sire por dien 
kese auenture uaus a cha ait 
si loing de ur̃e pais por dieu 
tes le nous. mais uos fait nat 
et cil autre por coi estes uꝰ chal 
ꝑfoi fait clamacides des lore ke 
oseph et ioseph sesperes septirẽt 
de sarras ensi ꝯme uos le seustes 
et reistes lie iou auoie laissie tou 
tes les ricoises ke iou auoie el 
monde et ma feme et ma mais 
me por suir sioseph et sa ꝯpaig 
nie. Et tant lie nous uenimes 
ala mer ou il uos couint rema 
nair por le pechie de nons: si re 
mansimes iluec. Et lie deuint 
nes sire ioseph fare. nascl̾. Sire 
ait clamacides il passerenͣt ou 
ne ꝑmi la mer. sors li ꝯte enqͥl 
maniere et ꝑ qͥl miracle. et qͣnt 
il senfurent ale il nous couint 
demorer ala riue tant lie diex 
nous eust ꝯsil lie en aucune 
maniere. Sĩ nos en est si lm̃ aue 
nu dieu m̾chi ke ceste nef ou 
uos estes uint ala riue et nous 
ientrames od uous por aler en 
ur̃e ꝯpaignie. Ore me dites fait 
nasciens se tout cil la chi sont 
se̾ de la ꝯpaignie iosenh. Sire fait 
il nos ensomes tuit. mais par 
ne le nꝰ ꝯuint il laissier 
asser. Mais or me dites si 
ꝯment uous laues puis fait 
le nous uus laissames asarral 
seil li respont kul li dira bñ si 
tolt quie il serra poins del dire 
mais ce ne sera mie deuant ce 
ot uenꝰ en la ꝯpaignie de 
et des autres. 
firent gnͣt ioie tuit cil 
estoient en la nef de 
nasc̾. taut ke li iors fu aiornes bix 
et si se metent toire acoutes et a 
ienous et ꝓierent añre signor ke 
il ꝑ sa douce pitie ne regarce pas 
alor pethies. ains les ꝯduie la ou 
ioseph est et sa ꝯpaignie. Ea tel 
point furent iusea pume kal firẽt 
tuit le signe de la uraie crois sor 
eus et puis se drechierent et re 
garderent deuant eus si uiret t̾re 
auqͥs nres daus et gens mais il 
ne sauoient ki il estoient.Et qnͣt 
chil les uirent uenir lu gͣnt piece 
les auoient atendus.si lor escrient 
ke bñ soient il uenu. ⁊lor doinst 
boine auenture et ioie.et chil au 
si a eus. Et chil de la riue reconu 
rent lor ꝯpaignons. si sen issent de 
la nef hors. et cil les corurent ꝯioir 
si les acolent et baisent et pleurẽt 
de ioie et depitie.ausi durement 
ꝯme sil les quidaissent auoir ꝑdꝰ 
acousiors. Et qnͣt nasci̾. uit ioseph 
entre les autres il ala deoit alui 
et se fist conoistre alui. Fe qnͣt io 
seph le reconire il li fist ioie m̾ueil 
leuse. car il lamoit de gnͣt amor 
et li demanda de son estre et ꝯm̃t 
il lauoit puis fait bal ne le uit 
mais. et del roi mordeain ne li 
oublia il pas ademander. et chil 
li dist tout outreem̃t ꝯm̃t li es 
toit auenu puis kil senꝑti delui 
Et toutes les auentures ki li estoi 
ent puis auenues de par nr̃e 
signor. si en dist tant ke tout cil 
ki loirent le tindrent am ueilles 
et aml̾t gnͣt u̾tu de nr̃e signor de 
ce ke si saluement les auoit ꝯduis. 
ẽt demorerent iluee .iii. Iors sor le 
riuage.et auoient asses soufisant 
ment cou kil demandoient. auqͥne 
ior sesmurent et entrerent en une 
forest ki lor dura tout le ior si qͥl 
ne trouerent ne ke boire ne he mã 
gier.dont il furent il smnlt esmaie. 
yllendemain lor auint une auen 
ture ki bñ doit estre ramenteue 
el ꝯte. car il orent ale uisca eure 
de miedi.et furent mlt trauellie 
et penei. si orent mlt gnͣe faim 
Il trouerent.i. poure repaire chies 
une uiele feme ki auoit qͥs son 
pain et en iauoit .xii. mais petit 
estoient.Chil ki auoient gnͣt desi 
rier et gnͣt soufraite de pain laca 
terent. Et qnͣt il enfurent saisi si 
monta entreus gnͣs estris ⁊ gnͣs 
noise. car il ne se pooient acorder 
ꝯment cascuns eust sa ꝑt del paĩ 
helui ior furent repeu de tel 
uiande ꝯme il porent auoir 
ace lul neu iauoit ke .xii. si estoiẽt 
il encele ꝯpaignie plus de .uͨ. kie hõ 
mes lie femes.dont il dut auoir 
entreus une si gnͣt mellee lul se̾ 
tre fuissent tout ocis sil neussent 
este acoisie. Lors en uindrent chil 
ki plus estoient maistre aioseph 
et li distrent ke cil pueples sentre 
ociront por.i. poi de pain sil ni me 
toit ꝯsel. Certes dist ioseph chou 
nest mie por pain mais ꝑ pechie 
et ꝑ muete̾ danemi decui poeste il 
ne sunt mie encore hors. Les e 
uint a eus et lor ꝯmanda tont 
aseoir ꝑ t̾re. et chil si firent et il 
pst maintenant les .xii. pains 
et les fist metre et cha et la et 
fist castun depech̾ en .Iii. pties 
fist aporter le .s. graal ꝑͥdeuant 
la table si imoustra nre sires uos 
le fois si grͣre miuacle ke ꝑ la u 
nue del .s̾. uaissiel auint le lie 
pain fuisonerent ace ku estoiene 
bñ .u̾. si enorent atel fuison bil 
ne les porent pas. ains en iremet 
plꝰ ke li .xii. pain ne porent ꝯte 
nir ce lor fu auis: Itex muacles 
moustra ihus cris acex he iosep 
auoit en sa ꝯpaignie et ha gisoi 
ent enpechie mortel. et cis mua 
cles auint en la gnͣt bretaigne 
asses p̾s de la chite de sancfore 
ademie iornee. 
helui ior fu ml̾t cil puer 
ples aaise. et qnͣt il oren 
mangie si lor ꝯmencha iosepl 
asermouꝰ et atraire auant de le 
Uangille.et lor dist ke ceste fa 
mine lor auenoit ꝑ sor pechie ⁊ 
de la muete del diãble de qui 
este il nestoient enoore mie ha 
Et sachies se uous del tout ui 
lies croire mon ꝯseil ia ne dan 
deries cose ke uꝰ neussies aui 
me uos ꝯpaignons lu mesi 
ꝑmi la mer la ou uous re 
sstes icil ont qͣnqͥ il uoeler 
il seruent lor segnor alor 
st uꝰ le strues si escarsement 
ne uous set grei de cose lie uos 
ichies por lui. Iteus ꝑoles dist 
ph ꝑ plusior̃s fois et tant les 
amoneiba kul se deussent bñ cas 
toier. mais non firent pas gnͣtiñe 
sar il auoient enuolepe dedens 
eus le uenim ke ue lor laissoit 
nul bñ faire. Cele nuit iuit li 
pueples en .i. bos en fueilles et 
en samees la furent el bois meis 
me. Nu matin qnͣt li iors aput 
et il furent uenu deuant le .s'. 
graal la ou il orent faites lor pie 
ies et lor orisons si se mistrent 
en lor cemin. et errerent tant 
lul uinrent aeure de p̾me au 
castel de galafort. Et qnͣt il uin 
uent a lentree il garcerent em 
mi lor uoie et uirent une mer 
ueilleuse crois.si se m̾ueillierẽt 
nrop. sar il qdoient lien tout le 
pais neust nul signe de crois ne 
de sainte eglise porce kien toute 
la cle nauoit se paiens non. ce 
loi estoit auis. Et qnͣt ioseph uit 
la crois desus le portal. il dist ke 
li castiaut estoit signies de si bõ 
e ne tous li mons le deuroit 
er. Lois entrerent de dens 
nsi nupie com il estoient. et qnͣe 
lfurent entre ens es rues: Il 
ouerent ke li castiaus estoit 
ergies et biaus et fors 
me acelui tans. mais onqͥs 
e le iurent home ne fe 
ne il se m̾ueillierent ml̾e 
  ful ni trouerent home 
Distrent il le il qͥdoient ke dex 
lor eust aꝑteillie cel castel aleur 
manoir si bel et si boin ꝯme il estoit. 
Nli errerent isca la maistre 
fortrece si ientrerent et pꝰ en 
uoie lusca la maistͤ toi et ne trou 
uerent home ne fẽme. mais il ioi 
rent ce lor fu auis mlt gnͣt plente 
de gent.et il alerent auant et ui 
rent en .i. praiel ki estoit dencoste 
la gnͣt sale toute la gent del cas 
tel et tous les sages homes dou 
pais. et les boins clers ki bñ sen 
tendoient de la loy. et li sires de 
galefort meismes iestoit en un 
faudestuef assis. Si auoit faite ce 
le assamblee enñtre celidoyne a 
cui li sires dou castel auoit ꝓmis 
ke sil pooit ꝓber enꝯtre son pue 
ple ke la loy crestiene uausist mie. 
ke la sarrasine.Il receuroient maĩ 
tenant baptesme et deuendroiẽt 
crestien.et celidoynes ideuoit estre 
por le dire.si iestoient assamble tot 
li haut home clerc de la t̾re. Et ne 
porqnͣt celidoynes les auoit ia a 
menes ace kil ne sauoient ke 
respond̾. uant ke chil li demande 
rent ior. et celid̾. lor dist ke ia nẽ 
auroient ior.mais respondissent 
erraumeire si ꝯme il auoient a 
creante afaire. Et neporqnͣt tant 
li pia li sires dou castel ke il lor 
dona uisca lendemain ꝑ couent 
kul assambleroient tout iluee: 
mais se celidoynes ne ꝑuort ce qͥl 
auoit dre. et se li autr̾e ne se pooiẽt 
nͣt nasciens uit celidoyne sõ 
deffend̾ ꝑ raison et eus et lor loy 
li dus feroit deus tel iustice kil 
en seroit ꝑle atousiors mais: Par 
tel maniere uoloient deꝑtir chil lu 
iluee estoient assamble. et ache qͥl 
sen deuoient al alor osteus si en 
ꝯtrerent ioseuhz et sa maisnie ki 
uenoient enpoures uestim̃s et en 
poure habit. Et qnͣt li autre ui 
rent kal estoient nus pies il sen 
m̾ueillierent mlt' kel gent cestoi 
ent et de qͥl lieu il uenoient entex 
nalus. 
nut bñ si en ot si gnͣt ioie ason 
cuer qͥ apaines le porroit nꝰ dire 
si li cort maintenant les bras 
tendꝰ et ꝯmence aplorer de ioie ⁊ 
de pitie. Qnͣt li autre ki auoec 
nast̾. estoient uenu conurent celid'. 
si li fisent m̾ueilleuse ioie. et il les 
acole tous les uns ap̾s les autres 
Qnͣt li dꝰ ganors uoit la ioie ke cil 
font delui et ke il fist deus. il sen 
chis est maistres et pastois de 
sainte eglise. et cil dela est son ꝑ 
si li moustra ioseph. et tout chil 
ke uous chi uees sont ꝓudome ⁊ 
boin crestien et uont tous nꝰ me 
Et bñ sachies encore les uees ui 
entel maniere si sunt il ml̾t ris 
home en lor pars. mais il onti 
laissie por lamor de ih'u crist fus 
ꝑut ensi poure habit en cest sies 
Or pueent estre asseur irr̃e clere 
ki uo fause loi uoelent deffendre 
kil seront tout honi et ꝯclus pa 
deuanre cele haute ꝑsone et ce us 
il de iosepl. Fil ne seront ia tane 
hardi kil dient mencoigne. 
fil ki estoit les le due si le co 
m̾ueilla mlt ke ce pooit estre si 
les regarda mlt uolentiers auãt 
lul enꝑlast et endeuint tous es 
bahis. Et qnͣt il les ot gnͣt piece 
regardes il les fist tous traire en 
sus et demande acelid. lu ces gens 
sone acui il fait si gnͣt ioie. car 
iou uoi bñ au samblant ke iou 
uoi ke uos ne uos entrames pas 
petit. Sire fait celid̾. chil dela est 
mes pes si li moustre nast̾. et pꝰ 
.ii. moi̾tre ioseph et li dist sue ⁊ 
helid̾. fait li dus puis lie 
su les aimes tant oi les 
maine dont en mons palais et li 
fai seruir si riement ꝯme t lu 
ras et demain les amaine aeut 
de plait deuant nous aeure 
pͥme. et iou te iur se li ma 
nr̃e loy ne se pueent deffen 
en u̾s toi iou enferai si hau 
tier kul ensera ple atousiors 
Lors ꝯmande ases serians 
prengent celid̾'. et les crestie 
et les maint enson palaie 
les seruent ml't rioement. e 
main aeure de pͥme les amas 
tous auplait. et cil fisent ce 
li dus auoit ꝯmande. si fure 
serui et houore et orent asst 
boire et amang̾ pͥͤ la mor de 
Et ioseph demanda celid̾. pors 
et ꝯment et ꝑ qͥl auenture 
estoit iluec uenꝰ. et il lor dist kil 
sti menes en la nacele tantost 
ꝯme il se ꝑti de nascien son ꝑe: ail 
qnͣt piece fait nasc̾. ke uos uenis 
tes en ceste t̾re. Sire oil fait celid'. 
q abñ .IIII. mois ou plus. et ou 
ques uous tousiors p̾ras este. Sire 
fait celid̾. iai este en. uie forest p̾s 
de chi ou il a .i. p̾ucome hmite de 
sainte uie. et mlt ma ꝑle et en 
egnie de la loi ihu crist por moi 
deffend̾ enꝯtre la loy sarr̾ : asses 
plerent la nuit acelid̾. et li demã 
derent ml't de son estre et ꝯment 
il lauoit puis fait. Mais ce laisse 
l ꝯtes apler deus et retorne aist 
dit duc ganor 
st li dus ganors se fu la 
mit couchies en son lit si 
apenser ml't duremẽt 
illes lul auoit oies de ce 
est entel doute lul nel sa 
e meismes: Lors sendormi. 
ont maintenant kl fu en 
li fu auis kl ueoit une 
plꝰ bele et la plꝰ clere 
ke il onqͥs ueist. et il saresta pͥ ue 
gard̾ le. Et qnͣt il lot une gͣnt pie 
ce regardee. il en ueoit .i. gnͣt pueple 
issir plus blane ke noif negie ⁊ 
sen aloit tout .i. cemin maĩs il ne 
sauoit qͥl. mais itane sauoit il bñ 
le sor les uus descendoit une nue 
dont deil estoient tout noir et tot 
tachie. Et li autre ne remouoienre 
onqͥs lor blancor. Et qnͣt il orent 
une gnͣt piece alei li tachie uenoi 
ent en une ualee gnͣt obscure ou 
il estoient tout pͬs et retenu et li 
autre sen passoient ontre tout a 
deliure.Cheste cose uit li en son 
doermant li .d'. et en fu mlt ama 
laise qnͣt il sesueilla. et atel eure 
ꝯq̾s puis ne sendormi uisca lende 
main lui se leua si ꝯmanda a a 
men̾ tous ses menistres et ses clers 
deuant soi. Et qnͣt il furent uenu 
si lor dist son songe. mais il niot 
celui bi enseust la uerite de tous 
les clers de la loy. ains respondirẽt 
sul ne sauoient acoi ce pooit mon 
ter.mais as crestuens sire le ce 
mandes. et il uindient mlt simple 
ment et sasistrent at̾re. et li dus 
lor ꝯta son songe et lor ꝯmanda 
kul len deissent la uerite et acoi 
ce pooit torner et kel senefiance 
il iauoit. Lors se dretha ioses et si 
dist. ganor ie tendirai la senefiã 
ce. lors se torne en u̾s tous ses com 
paignons et lor dist Signor cest a 
uꝰ tous castimens . car cou est deuꝰ 
et si uꝰ dirai ꝯment. li fluns et 
lewre he li rois uit en son dormant 
senefie le baptesme dont uous issistes 
nes et espurgies: Mais ap̾s qnͣt uos 
en issistes et uos ꝑtistes de ur̃e pais 
por uenir en ceste t̾re ke nr̃e sires nos 
auoit promise. sor les uns de nꝰ chai 
loscurtes et la fumee si ke uos en de 
uenistes noir et tachie. Cou est a di 
re he ace uous amena li anemis ki 
kair uos fist empechie mortel si ke 
la blanchor cest la netee et la puri 
fication des boines oeures fu en au 
cun de uos effacies. et deuenistes 
uil et ort tel iot et entechie mortel 
et bñ iꝑue au trespas de la mer la 
ou il couint les plusors de uos demor̾ 
La ualee ke li dus uit ou la ꝑtie del 
pueple remanoit et ꝑtie sen aloit 
outre.de ce doit cascuns auoir gnͣt 
paor. Cele ualee senefie la gnͣt ralee 
del ual deplors et des lermes:cest la 
ualee gnde et ꝑfonde tant ke nus 
nientre ki enpuist issir. Et en cele 
ualee signor remandront li un cou 
sẜ li peceor et li autre sen paseront 
outre. ce sb'̾ li p̾udome et li boin a 
mi nr̃e signor ih̾u cͣst. 
nͣt il od dit ceste pole si dist 
au duc ganor. qͥdes tu ke iou 
tai uraiem̃t espele ton songe.certes 
fait li dus oil. Et de tant ꝯme plus 
maues dit maues plus resꝯforte qͥ 
de cose le iou oisse mais piecha. lors 
dist aceus ki entor lui estoient lu 
maistre estoient de la loy sarrasioi 
se.Signor uos de ues ꝑl enꝯtre celi 
doyne et dites lie dicele dame con a 
pele uirge marie mere ih'u qͥb ne 
puet nus hom naistre entel ma 
niere kele fust pucele auant et a 
p̾s. Ore iꝑa ꝯmen̾t uous le poruerres 
et esproueres si esp̾seement he li cres 
tizen ne sacent respond̾ enꝯite uos. 
Qnͣt il ot dite ceste ꝑole si se leua 
maintenant uns gnͣs maistres de 
la loy sarrasinoise li plus sages con 
seust en toute la t̾re. et ꝑ la gnt cler 
gie delui lapeloient tout philosophe 
Qnͣt il se fu leues en estant et il se 
torna uers ioseph. et ioseph li dist 
Os tu lucans garde ke tu ne dies 
mencoigne sor cele dame ki est ape 
lee boin euree mere ih'u crist. Car 
bñ saces tu se tu le disoies tu ten 
repentiroies ains ke tu ten ꝑtes de 
chi. Iou ne te dirai ia cose fait lu 
caus ke iou ne sace bñ et he ion ne 
ce moustre aꝑtement. car ce ne 
doute nꝰ ke onqͥs feme portast en 
fant dedens son cors liele ne fust 
deffloree au ꝯceuoir et au soufrir 
gnͣt gnͣt angoisse a lenfant̾. En nõ 
dieu fait ioseph acest ꝯmencem̃t 
as tu failli et menti.Ore prie iou 
cele glorieuse tame sor qͥ tu ueus 
tel mencoigne esꝑuer et faire uaie 
ne sele fu pucele au ꝯceuoir et en 
enfanter kiele ne te saist plus il 
enꝯtre lui he ꝑle ias: Maintenãt 
lui ot ceste ꝑole dite. Chil lu ot 
non lucans ꝯmencha atrier et a 
braire et amiire ausi ꝯme uns 
toriaus et afaire la plus forte fus 
del monde et pͥst sa langhe si.N. 
mains et la ꝯmencha a depech a 
ses ongles et arach hors de sa gou 
le. Et qnͣt il ot une piece faite si 
forte fin si cai mors a la t̾re si kul not 
poir de remouoir pie ne main ne 
bre kil eust. 
nͣt li dus uit ceste cose il en 
fu si espauentes et en oe si 
fant paor lie plus gnt ne pot a 
uoir. puis dist a ioseph. maistres 
u sainte glise tu mas tant espau 
Cente de ta ꝑole ke iou ne sai ke iou 
diete moi meisme. Fors tant ke se 
ni me uoloies demoustrer ꝯment 
cele uirgene pot ꝯceuoir et enfant̾ 
uigene deuant et ap̾s il nest riens 
ne iou ne feisse ꝑ tonseil. Certes 
fait ioseph et iou le uos mousterrai 
ꝑ me cose he tu ueis qnͣt tu estoiee 
enfes et encore nestoie iou pas en 
gendres ne ne fui puis gnͣt piece 
sele cose ne descouris tu onqͥs ahõ 
me. car tu en eus iadis gnͣt paor 
aIior ba passes est et si las encore 
en ramenbeance ausi ꝯme sele te 
fust auant ier auenue. Dont cõ 
uencha li dus arrire. et iosenh li 
demanda por coi il rioit. iou ri fait 
il por ce hie uꝰ fabloies si hardiem̃t 
deuant moi ꝯme se iou ni fuisse 
pas. pͥ ͦ coi fait ioseph. uos fable 
ui. por ce fait li dus ke uos dates 
he uous nesties encore mie nes ⁊ 
si le saues bñ. De uous demant ꝯm̃t 
er quer estre.Pfoi fait ioseph cou 
nist mie de m̾ueule se iou le sai 
sur ql hi tout seit le ma descouert 
et si le te ferai conoistre. Car sil ne 
seust tout il ne seust mie les coses 
con afaites ke nus hom terriens 
ne les uit ne tu ne les descouris on 
kes ahome mortel et iou le te dirai 
tont mot amot en si ꝯme il auint. 
oirs fu ke tu fus nes engali 
lee et tengendra uns poures 
hom. uachiers ki te mist garder les 
bestes: Et si tost ꝯme tus les eus gar 
dees.iiii.ans si tauint ens en .i. este 
ens el mois de mai sor.i.mardi lie 
tu gardoies les bestes en .i. camp ki 
a anon tarsis. et tu te tapis desous 
.i. rosier por le caut ki gnͣs estoit. ⁊ 
iluec taseis por reposer. Et qnt tu ifus 
assis tu regardas et ueis une flor de 
lis haute et m̾ueilleuse encoste toi 
Et qnͣt tu leus ueue il te fu auis 
kie li rosiers fust descend̾ de lui ensi 
ꝯme arbies puet descendre luns de 
lautre.Ei rosier auoit mlt deroses 
mais il nestoient mie de ml̾t gnͣt 
biaute. Et tu ꝯmenchas aregarder 
tout entor por coi eles estoient si lai 
des. si ueis lie li lis en estoit ocoisons 
Car de la lis issoit une elbe rose es 
pesse bi kaoit sor les roses si ke les 
roses en estoient peries et anoien 
tees qnͣt eles estoient kaues si lie 
nule ni remanoit. tu ueis ke une 
en issi si bele et si m̾ueilleuse ꝯqͥs 
si bele nauies ueue. Ensi fu cele rose 
encel rosier .re. Iors. et tousiors crie 
et engroissa. et embeli Et de la gnͣt 
m̾ueille le tu auoies de ce ke tu na 
uoier onq̃s mais tel cose ueue. ten 
uenoies tu cascun ior aurosier et re 
gardoies la rose auplus lie tu pooies 
por ce ke beste ne autre cose ne lenpor 
tast: La rose cou sestu nestoie nule 
fois espanie ains estoit toudis clo 
se et iointe ensamble ausi ꝯme .i. 
boutons. et cou estoit la cose ꝑ coi tu es 
toies plus esbahis porce ke nule fois 
nespanissoit.au noefisme ior auine ke 
tu estoies au rosier naures dune plaie 
ke uns pors saluages uous auort fait 
si estoies si naures ke tu ne te pooies 
remuer de la place se apaine non. Et 
qnͣt ce auint aeure de miedi tu com 
menchas a regard̾ la rose si ueis kele 
fu plus u̾meille cent tans ke nule 
autre et auoit de groseur et de gͣndor 
plus ke .c. autres roses. Et ence ke tu 
la regardoies et ten m̾ueilloies atoi 
meisme si durem̃t bke tu ne sauoies 
se tu ueilloies ou dormaies. tu ueis be 
de la rose issoit une cose mais tu ne 
sauoies pas bñ liele. mais toutes uoi 
es auoit forme dome. et neporqͣnt la 
rose nouri onqͥs por cose ki en illill 
ce ses tu bñ ains se tenoit close et 
iointe deuant et ap̾s. Et qnͣt la figure 
l en issore ot .i. poi ale ꝑ t̾re: mainte 
nant li sailli .i. serpens ka le uoloit 
deuourer.mais ne porqnͣt il se ꝯbati 
tant ke li serpens estoit ochis et ue 
noit erraument ala lis et ala fsor 
hi estcaoite dela lis si le m̾idoit et len 
port auoec lui. Et qnͣt tu ueis ceste 
cose tu en fus si durem̃t esbahis kil 
ne te souint de ta plaie. ains disoies 
se cou estoit uerites ou noir. ne se cou 
ert mencoigne ke tu auoies uue 
Lors pensas tu ke tu iroies ala rose 
por ueoir kil auoit dedens. si ialas 
et lostas del rosier et la ꝯmenchas 
abaisier. Et maintenant ke tu leus 
baisie si te sentis garis et sains de 
ta plaie.et raemplis desi gnͣt dou 
cor et de si gnͣt souatume ꝯme se 
tu ne fuisses pas hom morteus: Et 
ence ke tu tenoies la rose et tu le 
uoloies ourir.maĩtenant descendi 
.i. hom dou chiel ausi ꝯme tous en 
flambes et en uint deuant toi plꝰ 
tost le tu ne peusses penser si cos 
ta la rose et dist ke la senefiance 
de la uirge ne deuoies tu nas ot toi 
porter puis ke tu nestoies pas de 
sa creance. Et de cele ꝑole eus m si 
gnͣt paor he tu neus si gnͣt des leu 
re ke tu fus neis. et de cele paor fu 
ce dont ie tai ꝑle irie. Or tai dit ꝯ 
ment il cauint endementiers be 
tu fus paistres. Et qnͣt tu estoies 
bñ en laage de .xu. ans. 
nͣt li dus entendi ceste ꝑole 
si se laissa cair desi hant ꝯme 
il estoit as pies ioseph et li dist. ha: 
menistres ihu trist or conois iou a 
con lie tu mas dit et ramenteu qͥ 
tu ies li plꝰ sages hom dou siecle ⁊ 
ꝑ celui entui tu crois di moi be ce 
puet senefier. Car certes de cose he 
iou onq̾s ueisse noi iou si gnͣt fait 
de sauoir ꝯme iou ai de ceste pͤ u 
dieu descueure ment la uerite se llt 
la ses: Ous ganor dist iosephe 
se te duai. mais se tu ne mes en 
eure cou ke iou te dirai tu cen re 
pentiras plus lie de cose ke tu feises 
Ie: Or mescoute et iou te dirai la 
iance dou lis et de la rose. 
tlis lie tu reis deuant le ro 
sier estoit descendus senefie 
Caie nre premeraine nere ki fu cõ 
mencemens et rachine de cest monde 
et li pechie ke ele fist des lors biele 
estoit enuadis ꝑ coi toute dolor et 
toute misere fu otroie ason lignage 
g ala brance bi descendi deli autre 
ose senefie lebbe lu den haut caoit 
et netissoit les roses del rosier. Et a 
duit fu eue nr̃e premiere mere en 
fleur delis et emblanchor. Car ele 
estoit uirge et nete del cors sans 
arruption qnͣt ele cai empechie ꝑ 
mobedience ꝑ les roses peus tu en 
tendie les ꝓphetes et les p̾udomez 
su furent en ue deuant la pasion 
ssu cuist ba si ꝯparerent p̾miem̃t 
le pethie deue nr̃e p̾miere mere 
la eufurent boute en ynfer et mis 
en la sabiection alanemi ausi com 
sier ka si estoit bele. 
sil fuissent li plus desloial del sie 
se poi le tosier dois tu entend̾ le 
nonde ar tout ausi ꝯme li rosier 
poignant et en gratines ceus 
alui saiergent si duremẽt difril 
se se delitent en eus fors escoses 
ul monde. bñ sont chu ꝑfont 
ne k tant entendẽf as delis ⁊ 
l oses del monde.Biauf sire et ou 
eglorieus iretage del chil 
enlachie des lues alanemi 
reuloient pas la riche pier 
re precieuse ancois se p̾udoit as ordu 
res et as remans des porciaus 
ar les ioses ki paoient des ro 
siers et secoient et amenuisoi 
ent dois tu entend̾ les boins ꝓꝓhetes 
et les boins pudomes ki ꝑle ꝑethie de 
lor p̾miere mere estoient trebuchie 
en ynfer si tost ꝯme il se ꝑtoient de cest 
siecle.et tant demorerent en cele do 
lereuse prison lie la uiaie flor des flois 
uint el rosier cou est nr̃e dame sain 
te marie et fu bele sor toutes dames 
et sor toutes puceles. Fe ꝑ la gnͣt bonte 
de li saumbra enli li sains esperis en 
tel maniere he sa uirginites nen fu 
malmise nenpirie.Dont il auint be 
tout ausi saluement ꝯme il ientra 
en issi il si liele ne fu auilenee ne uio 
lee alenfanter nient plus lele ot este 
au ꝯceuoir. Et ensi fu ele uirgene a 
uant et qp̾s. au ꝯceuoir et alenfanter 
ausi ꝯme la rose bi iert issue del ro 
nͣt chil fu nes ki fu rois des 
rois si demora ent̾re enchar 
mortel .xxxii.ans et plꝰ si poures par 
samblant be li anemis nel conut pas 
ains quidoit kil fuse hom morteus 
ꝯme uns autres et lassaia en .iii. 
manieres. mais il le troua si dur en 
ꝯtre lui kil nel pot de riens plaissier 
Et au daerrain qnͣt il le qͥda del tout 
auoir gaaignie si le fist ꝑ ses enorte 
mens metre encrois et soufrir angois 
seuse more.mais por ce kil estoit dix 
not il garde. ains resuscita au tiere 
ior et sen ala en ynfer et osta de dole 
reuse pͥson ceus lu atort iauoient 
este mis et les amena en sa glorie 
Che fu cele figure bi illi de la rose 
ki se ꝯbati au serpent ꝑ coi tri dois 
entend̾ alanemi aqui il se ꝯbati 
tant ꝯme il fu ent̾re. Ou se tu uels 
tu dois entend̾ ꝑ le serpent la mort 
aqui il se ꝯbati en la crois qnͣt il le 
uenbi en morant.Car en morant 
sans faille uenqͥ il la mort et rame 
na uie au monde: ausi ꝯme iou tai 
dit porta la boine euree marie le 
fil dieu. Et si fu uirge auant et 
apres et fu iointe ausi ꝯme la ro 
se la u il coment lie toutes autres 
femes soient aouertes: Et encore 
plꝰ estre asseur de cestre aseur de 
ceste cose te dist la uois cou est la 
senefiance de la uirge ke tu ne dorͤ 
pas auoir aucee toi por cou ke tu 
nestoies baptisies ne leues el saint 
flun ke on apele baptesme de t̾stiẽte. 
De me di sil test auis ke iou tai dit 
us ganor ot tai deuise la se 
nefiante lie tu uers aꝑtem̃t 
ki fu apelee marie et l fu me 
ih̾u crist le saint ꝓphete he len 
peust ꝯceuoir uirge deuant et uͥ 
ge ap̾s: Sire font il nous ne lo 
seriemes des dire puis ke uous 
le ueistes. et dautreꝑt sa ꝑole uos 
a ache mene ke nos baons aestͤ 
sougis ala loi crestiene non mie 
ala loy paiene. Or poes faire de nꝰ 
ce ke uous plaira. car por mort ne 
por uie nous naouerrons iamais 
dieu fors celui lie on apele ih̾u cst 
Lors se metent anus genous et 
anus coutes et requierẽt baptes 
me. Et qnͣt ioseph les ot issi pler 
il enpleure de pitie et de ioie si les 
enlieue sus et lor otroie ce lul de 
mandent.lors ꝑole au due ganor 
et li dist. Dus uaudras tu autre 
tel faire ꝯme chist. Sire fait li dus 
encore le refusoient il si le feroie 
iou si remuer crestiente entel m 
niere ke se mi home ne le uolos 
ent faire si le feroie iou endrou 
de moi. Ilcest mot lieue .i. gnͣs 
uoir et lie iou taie adroit deuise: 
Certes fait li dus uous maues 
tant dit ke iou uoi aꝑtement ke 
chil clere ki sunt de nrͣ̃e loi maistͤ 
et lie nos tenons aphilosophes 
sunt chi assamblei por desꝯfire ue 
rite si maues mis mle gnͣt ioie 
el cuer de ce ke uous maues fait 
conoistre ce ke iou cant desiroie 
asauoir ke iou ne le porroie dire 
Lors sentorne deu̾s les clers et lor 
dist uoles uous dire ke cele dame 
cris et une gnͣt noise ꝑmi la sa 
le. Car li plus ior deus ki auoiẽt 
oi iosepl ꝑl req̾roient baptesme 
Ee qnͣt il uoit ce si en ot mlt gnͣt 
si fist maintenant ap̾st̾ une gnͣt 
cuue et metre plaine deĩbe et la 
benei de sa main:Lors baptisa le 
due et tous ciaus de laiens lale 
reqͥstrent. si ke ancois he none 
fust sonee iot baptsie ne dõme 
ke defemes plus de mil. Et qnͣt 
li soirs fu uenus il fist oster de 
sa cort cous ceus ki ne uaurent 
receuoir baptesme ne onqͥs au 
due ne cangierent son non. Car 
hiaus li sambloit et ses peres a 
uoit issi a non. Lors ꝯmanda acels 
ui uoloient estre crestien kal. nui 
anssent la t̾re. et il dient ke si fe 
ront il. si en uindeent droit al hõ 
hre sor coi li castiaus estoit freme̾ 
et trouerent une nef sor la riue 
it entrerent ens. et li maronier 
es eslongierent de la riue.et lors 
tra. I gnͣs uens si desmesures 
ml corna la nef ce desous deseure 
rent tot ꝑillie et noie. 
ele nuit fist gnͣt ioie li dꝰ 
ganors acels ki od lui es 
oient et plerent mlt longemẽt 
uiens li sen estoient alei et a 
uoent refise crestiente.Iou uous 
ni fait ioseph au duc kũ seront 
toit demain en ur̃e t̾i̾e. et iou 
uos di le con kul ont hui fait u̾ 
sora mlt sera mlt gnͣs ꝯfors et 
gis afermemens de creance.car 
rent receuoir crestiente. 
us noistes onqͥs si gnͣt m̾ueille 
e cose he uos ueissies ꝯme uous 
uuois umain deus qnͣt uꝰ le 
urres. Qnt li dus loy si enfu 
lt esm̃aies et ml't uolentiers 
uist demande aioseph ꝯment. sil 
i le qͥrast auoier. mais por ce le 
aisa .ii. fr qnͣt la nuit fu uenne 
sinune et si obscure kul orent ꝑ 
la ueue del ior si alerẽt tot 
et reposer uisca lendemaĩ: 
main si tost ꝯme li dus 
Lu leues li uindrent unes noueles 
dont il fu mlt es bahis. car uns ual 
les uint deuant lui ki li dist Sire 
noueles uos sai adire ml't m̾ueil 
leuses. car desous cele tor dou castel 
gisent mort et noie tout chil ki se̾ 
ꝑtirent ier de cest castel k ne uau 
nͣt li dꝰ ot ceste ꝑole il descr̃e 
de son castel et u̾int gnͣt 
oirre ala riue por sauoir se cest uoit 
ou non. Et qnͣt il ifu uenꝰ si itrouua 
tous cels del castel ki iluee estoiẽt 
uenu uenu ueoir cele m̾ueille. Et 
qut cil le uoient uenir si li font 
ml̾e gnͣe ioie. et li ꝯterent la mer 
ueille de ceus ki sunt sor la riue 
Et qnre li dꝰ uoit kal en ia tant pe 
rillies si demande aceus ki iluee 
estoient ꝯbñ il ipooient estre ki del 
castel se deꝑtirent ki ne uaurent 
estre crestien. Sire fait .i. ch̾rs il es 
toient.c. et .l. cou ai iou oi dire 
Or faites ueoir fait li dꝰ qnͣs il en 
ia. et cil les ꝯterent et trouerene 
kil nen ifailloit nul de .c. et .l. en 
si ꝯme il estoient deuant. et auoee 
ens si estoit encore .i. de lor maro 
niers k tenoit son auiron. et qnͣt 
ioseph et si ꝯpaignon le uirent 
N demanda li dus ꝯment ce pooit 
estre auenu. Certes fait ioseph il 
en est ensi ꝯme il endoit estre ia 
nen uerroies autre cose car nus 
naura ia meillor louier deseruir 
lanemi. Car qnͣt il la serui tout 
son eage et il quide estre del tout 
audesus. adont uient li anemis ⁊ 
locist et le fait morir empechie mor 
tel si lul est ꝑdꝰ et encors et en ame 
Sire fait li dus he loes uos lie on 
enface . ce uos dirai iou bñ fait io 
seph. Uꝰ les ferois enfouir en ceste 
plaine sor cel ruiage. Et qnͣt il iser 
ront mis uos umetres une tor gͣnt 
et m̾ueilleuse si lie dedens la tour 
soient tuit li cors ent̾re. et qnͣt la 
tor sera faite uos lapelerois la tor 
des m̾neilles. et saues uos por coi ie 
le uos di. En ceste t̾re ki est apelee 
la gne b̾taigne aura .i. roi k sera 
apeles artus si aspres et de si boine 
ch̾rie ke ce serra m̾ueilles et en 
celui tans auendra en ceste t̾re ꝑ 
le caup dune espee auentures si 
gnͣs et si m̾ueilleuses he maĩtes 
gens ki en orront ꝑl' le tenrone 
afantome.et duerront ces auentu 
res et ces m̾ueilles .xiiii. ans et 
si ne fauront ces . m̾ueilles fors ꝑͤ 
le daerrain ch̾r des lignage nascie 
Et tant 9me ces mueilles duerrõt 
dont iou uꝰ ꝯt serra ceste tor si m̾ 
ueilleuse lie ia ch̾rs ki soit de la 
maison le roi artu ni encerra 
lu demant iouste ou bataille ki 
ne lait dausi boin ch̾r ꝯme il est 
ne ia tant de ch̾rs ni uendea ꝑ de 
hors liautretant nen isse de dedens 
ne ia nus ne saura dont il uendrõt 
deuant cou he chil sbendra lu imetra 
a fin les auentures. Et por ceste cose 
sera ceste tor arelee la tor des m̾ueil 
les. or les faites enterer ensi ꝯme iou 
uous ai dit: Et li dus dist he ce fe 
ra il mlt uolentiers. si fait maince 
nant les oors enterer et mande 
machons et carpentiers et fait ꝯ 
mench̾ la tor des m̾ueilles. et ame 
puis ne li failli cil nons uisca tãe 
kie lancelos le froissa et abati por 
les .iii. fils mordret bi si estoient q 
batu atout lor pooir si ꝯme li ꝯtes 
de la mort artu le deuise. 
Ndementiers lul faisoient ce 
le toe fist li dꝰ el castel establirꝰ 
une eglise en lonor nr̃e dame. et an 
chois li ke leghse fust ꝑfaite uint 
li t̾mes denfanter la feme ioseph: 
Et qnͣt ele fu deliure del fruis bieli 
auoit el uentre. il uirent ke ce estoi 
.i. ualles et lapelerent son deait 
Galaad dou castel de galafo 
chil dou pais sorent la nouei 
li dꝰ estoit crestiens si le ꝯmeure 
li plulor aguerroier et li fi 
sauoir lul ne li laroient ple 
de t̾re. Et il mipondi aceus k s 
trent kil destendroit lul le dsse 
droit au miex kul porroit car ala 
loy paiene ne retoreroit il pas: 
Qnͣt chil b entor lui estoient oi 
rent ceste ꝑole si le firent asauoit 
au roi de norumberlande de cui il 
tenoient lor fies et lor honors: 
Enͣt li iois oy ce si enfu mlt core 
chies. car il sauoit mlt bñ be lid 
ganors estoit mlt boins chͣrs es 
li pl redoutes de sa ꝑsone le qt 
lu fust en la gnͣt b̾taĩgne si enpsi 
ꝯseil ases barons et lor demandã 
re chien. 
lal enporroit faire. et il li distrent 
Sire or le mandes lul uiegne a uos 
et sil uient et il refuse riens lie uꝰ 
uaudres. nous loons bñ kil soit ocis 
et sil ni uient alons sor lui s ost 
et le ꝯfondons et lui et les c̾stiens 
si hie trestientes nen puist enratinᷤᷤ 
entel maniere encest pais. Et lirois 
le fist tout ensi ꝯme illi estoie loe 
E mande le due ꝯme ason home li 
ge lil uenist pler alui et nel laisait 
en nule mancere et sil ni uenoit bñ 
le seust lul enseroit honis et ꝯfond' 
manbaillis atous iors mais. 
nͣt li dꝰ oy cel mandement si 
enfu tous eshahis por ce kil 
quoit bñ he li rois esfoit poissans 
damis et de t̾re si en uint aioseph 
ee sen ꝯseille alui kl enferoit.car 
i pporroit auoir gnͣe ꝑil. Iou uos di 
fait ioseph he uous feroies mandes 
lui tout plainement ke uos ni. stes 
pas ses hom. car uos estes hors de sa 
sublection et de toutes autres signo 
nes fors seulement de la segnorie 
su crist de cui uꝰ aues fait ꝑe et seg 
ne et decui uous tenres dore en auãe 
le ne dautre segnor ne tenres uos 
pine. et fil a si fol ꝯseil bal uiegne 
sor uos aost onq̾s ne uos esmaies: 
sar bñ saihies lie nr̃e sires uous 
aidera et secorra et uos donra uictoi 
re tant ni uendra del pueple des 
mescreans. E se au morir uenoit 
ases seroit miex ke uos morussies 
en deffendant la loy nr̃e sign᷑ cau 
t sachies ueaiem̃t kil sont 
Rsi le di iou en mon ꝯseil et 
ensi le feres uous se uous uoles 
fils eslre fi ih̾u crist et oirs de sainte 
eglyse. et se uos autrement le faisies 
maluais oir auroit nr̃e sites en uos 
recoure. uire fait li dꝰ et iou le ferai 
ensi ꝯme uous laues ꝯmande lie ia 
autrem̃t ne sera. Lors sen reuint as 
messages et lor dise.biausignor uos 
poes bñ dire aiste signor lie iou ni 
rai pas alui. mais sil uelt ꝑl amoi 
si uiegne cha. car il nest nule riens 
he iou feisse por lui tant ꝯme il te 
gne la loi paiene. et li dites ke iou 
ne tieng riens de nului fors de dieir 
Et de lui tieng iou qͣnqͥ iai et por la 
mor delui ai iou laissie toute aucre 
signorie ꝑfoi sont li message et uos 
poes bñ estre aseur ke uꝰ uerres acort 
terme deuant cest castel teus .xx. m̾. 
homes ka tous uꝰ seront anemis mor 
teus. Iil me sunt anemi fait ili dus 
et dieus me soit amis iou nai garce 
de lor force ne delor pooir.ptant sen 
ꝑtirent li message et enuindrent a 
lor signor si li ꝯterent tout ce kil auoir 
ent troue del due. Et qnͣt li rois loy 
si nen fu mie .i. poi dolans et bñ mos 
tra le samblant. Car tout mainte 
nant tramist ses messages ꝑ tote 
sa gt̾re et manda ses homes pꝰs et 
loĩg lul uenissent a lui auplꝰ efforcie 
ment kil pporront garnis de lor ar 
mes et delor cheuaus aune soie cite 
ki ese enson roialme. Et estoit cele ci 
tes apelee escoche.acelui ior kil lor a 
uoit t̾mine uindrent si home la ou 
il les auoit mandes: Et li rois mut 
maintenant atout .u̾. homes capie 
ca ceual et erra tant ꝑ ses iornees 
kul uint alaighe de hombre et passa 
ontre et uint en la praierie degale 
fort droit de sous le castel. 
ne sa ꝯpaignie. ains estoit ales ai 
castel ki est ademie iornee diluee: 
ki estoit apeles kaleph. Qnͣt li dus 
uit lie li rois se loia ꝑdeuant son 
castel si enfu ml't dolãns ace kul na 
uoit onq̃s mais este assegies ꝑͤ coi 
il nen peust issir. Car il auoit este 
et encore estoit uns des meillors 
ch̾rs del monde. Li castiaus estoit 
si bñ garnis de gãt.car diluec en 
tor estoient afui la gent de totesꝑs 
qnͣt il sauoient ke li rois ideuoit 
la guerre ꝯmench̾. Car il sauoient 
bñ lul seroient plus aaise dedens 
le castel lie dehors por ce ifurent 
il uenu. et orent fait uenir dedens 
Elui ior lul en uint deuant 
cel castel ni estoit pas iosep 
le castel qnͣqͥ mest̾ lor iert. et chou 
iert une cose ꝑ coi li dꝰ iert plus 
asseur. et il sen ala as fenestres ⁊ 
ꝯmencha apenser ml̃e durement 
Et qnͣt il ot une piece pense si se 
regarda deuant sui nastien deq̃ il 
auoit oi tant de bñ dire et de ch̾rie 
et dautͤ. lors li dist sire lie ferons 
nous lairons nos ceus si p̾s logier 
ceste gent maleureuse.sertes neuil 
fait nastiens sil uos plaist. mais 
faites uos homes tout maintenãt 
armer si assamblerons aeus aĩs 
kil soient logie.et iou qͥt lie nos 
les trouerons orendroit plꝰ desgar 
nis cune autre fois. car il ne pen 
sent ore mie ke tnos aions ore 
talent dissir hors:Certes sire fait 
li dus il me plaist bñ issons nos 
hors el non de ih̾u crur lu nos soit 
garans et deffendans enꝯtre nos 
anemis. Lors escrie li dus ore as at 
mes si en isbrons hors. Et chil se corẽt 
tout maintenant arner et portent 
au due et a nastien armes bomes 
et fors.Et il furent arme il descendi 
rent aual en la cort.puis monterẽt 
en lor ceuaus lu lor furent apareillie 
et puis issirent hors de la poite.Li 
dus fu tout deuant et nasciens de 
les lui si richement armes he nus 
miex. Et qnͣt il uoient kil furent a 
deliure lul porront lor ceuaus laister 
al si poignent uers lor anemis hi 
entendirent aeus logier. E qnͣt l 
se furent en eus ferus il les ꝯmen 
chierent a abatre si mortelmẽt bal 
en laissierent ap̾s aus ke mois be 
naures plꝰ de .uͨ. Et li autre qr lu 
furent uenu dou castel ap̾s eus le 
firent si bñ qnͣt il furent entre lor 
anemis ferꝰ si lie ml't furent ada 
magie chil de norumb̾lande et mlt 
gͣnͣt plente en iot dochis. et li cus 
leua ꝑtoute lost si gnͣs et si ma 
ueilleus con ni oist pas dieu tr 
nant. Et chil ki orent loisir de si 
lor armes sarmerent.et li rois le 
norumberlande ieta.i. haubere en 
son dos et son heaume en sa teste 
et sarma au miex kil pot si com 
atel besoing couenoit. et ausi firẽt 
tout li autre la aucec lui estoient 
sar il ni auoit tant harodi ki nien 
enst toute paor de mort et dep̾son. 
nͣt si rois fu montes et tou 
te sa ꝯpaignie si dist aceus 
enqui il miex se fioit siues moi 
car se iou pus trouer ganor ia 
nel garantira li diex as crestiens 
ne iou nel oue maintenant. Ee 
qnt il ot ceste ꝑole dite il se fiert 
qure les crestiens et ꝯmencha gnͣs 
saus a doner decha et dela et les 
mnencha agreuer qnͣqͥl pot. uant 
aale li rois et uenu ꝑ la bataille 
sa on il la uit plꝰ espesse kil regar 
da et uit nascien deuant lui ki 
seilles faisoit de son cors et tãt 
en abatoit adestre et asenestre ke 
mus ne le uit la toute paor nen 
eust et deust auoir et donoit si 
gnͣs caus ne sai se chiert ꝑ sa uer 
ti ou ꝑla uertu de ih'u crist kul 
ne tuene ne haub̾e ne elme en 
nte lil ne ꝑce tout deuant lui 
t lespee. si faisoit tel m̾ueille dar 
nes la le uist ne latendoit acaup 
sil ne fust plus fols ke autres. et 
qt li rois et bñ auise et regaroe 
ce kal faisoit si dist kl nestoit pas 
hom mertex. mais anemis. Et nas 
cens la aloit les iens cierkant 
it bautre ne faisoit enꝯtͤ 
nt fust hardis. tant ã a 
Est abatant ses anemis 
deuant lui kil enꝯtra le roi de nor 
humblande. et qnͣt il le uit il le co 
nut bñ as rioes armes. et a ce kil ot 
bñ oi deuiser keus armes il portoit 
Lors li adrece le teste dou cheual ⁊ 
hauce lespee. Et qnt li rois ki bñ a 
uoit uen keus cans il donoit deuãt 
uit lespee il not tant de hardement 
lul atendist le caup:ains se lance 
at̾re auplus tost lul pot. et nistiẽs 
lu son caup ne pot retenir fiert ⁊ 
caupe le ceual en .ii. moities tres 
ꝑmi lespaule et labat tout en .i. 
mont: lors corut sus au roi ki ne 
fu pas relenes de t̾re et le fiert si 
durement ꝑmi le healme kil not 
pooir de lui releuer. Et qnͣt nastiens 
uit bal iut empasmisons.il sant 
ius del cheual et remist lespee el 
fuerre si p̾nt le roi ꝑ le heaume ⁊ 
le tire si fort alui kil li ront les las 
et li esrace de la teste et le iete loĩg 
de lui emmi le camp. Et qnͣt cil ki 
od lui estoient uirent son cief des 
ouert et si audesous entre les 
maans atel home ba lotirra maĩ 
tenant sil ne crie m̾chi si sen fuiẽt 
Et nasciens li escrie toutes uoies 
kil se rende ou il locirra. or mocies 
dont tose fait il. Car iaim miens 
amorir paiens ke uiure longem̃t 
et iou fuisse crestiens. 
nͣt nasciens entent ceste ꝑo 
le il ne larraisone plus ains 
trait lespee del fuerre et li done si 
gnͣt caup kil li sueure le chief del 
bue. et lors remonte el ceuai maugͤ 
tous ses anemis. et ꝯmence a aba 
tre tout entor lui si ꝯ il aloit. La 
ot mellee gͣnt et m̾ueilleuse. mais 
qnͣt chil de norumberlande sorent 
ke lor sires estoit mors si furent 
tant esmaie le onqͥs puis not en 
eus deffense. ains tornerent maĩ 
tenant enfuie. et en iot ml't de pe 
ris et de noies ains hil fuissent 
outre. Car chil de galafort les te 
noient si cort lul les faisoiẽt neier 
aforce. mais sachies ke si gnͣt mer 
ueule ni enst pas este se ne fust 
la grace de dien ki lor dona force 
et hardement outre ce kil soloiẽt 
auoir. Qnͣt il uoient tous lor ane 
mis desꝯfis il firent maintenaire 
metre le fu et loges ke chi auoiẽt 
faites ꝯmench̾ et distrent kul uoloi 
ent lie toute lor cose fust arse ke 
del lor ne uoloient il auoir ne p̾u 
ne aaise. Ensi orent li crestiien 
uictoire de la premiere bataille qͥl 
orent en la gnͣt bertaigne enꝯtee 
lor anemis. Snͣt il uirent kil orẽt 
este si poi de gent enꝯtre tant de 
paiens.et les orent uencus:si dis 
trent entreus ke cele honor na 
uoient il pas ꝯqͥse ꝑ lor ꝓeces mais 
ꝑ la uertu de ih'u crist ki lor auoit 
aidie aidie encele bataille si lor fu 
cele cose si gnͣs affermemens de cre 
ance. et si gnͣs esprueue k l distrẽt 
he ml't estoit gnͣs la uertu de ih̾u 
crist: sais atant laisse li ꝯtes a 
ꝑł deũs et retorne a nloseph et asa 
ꝯpaignie. 
he dist li ꝯtes ke qnͣt iosep 
se fu ꝑtis de galafoit ent̾ 
lui et les ꝯpaignons et son pere 
il mena auoee lui de ses menistres 
.c.⁊ .l.mais toutes uoies por gard' 
la feme ioseph remest laiens celi 
doynes et nasc̾ et autres chts ases 
Fẽ ioseph emporta auoec lui le saĩe 
D uaissel qut il senꝑti de galafort 
le len apele le saint graal.si aleãt 
preetħ duneꝑt et dautre. et rant 
kul uinrent el roialme de Saule 
Et acelui tans le guerroroĩt li roit 
crudens li plus felons paiens hi 
fust autans de lors. Qnͣt il oi dus 
ken son tans estoient gent nont 
lement uenue ki nierent mie de 
lor loy paiene. mais crestien et 
auoient auoee eus .i. saint uail 
sel plain de si gnͣt grace lul sen 
uiuoient tout si tint ceste cose 
amencoigne et afabie. ui dist 
ke cestoient autun desloials 
ron bi aloieat de lor ꝑoles 
deceuant.Si ꝯmanda mainoit 
acels ki deuant lui estoient 
lul les amenaissent asa cort si le 
rerroit. Et chil ies pstrent et les 
ent deuant le roi. 
nͣt li pois les uit nus pies 
et ensi poure habit et si 
maluaisement uestu kil les prisa 
si poi lul nes daigna regarder.et 
dist ne ce nestoient pas gent dõe 
ou ceust tenir ꝑole si les fist tout 
maintenant metre empͥson tous 
isamble en uue cambre entre si 
deffendi asa maisnie kul ne fusent 
regarde deuant .xxl. Iors. ne ia nus 
ne fust tant hardis lu lor donait 
aboire na mangier sil ne uausist 
estre destrins:Car iou uoil fait il 
sul uiuent de la grace lor signor 
ou de lor saint uaissel tant ꝯil se 
unt en ma pͥson. Ee ensi font il 
entendant ce ma on dit lul ne 
seruent dautre cose: or lor serra il 
mestiers kul lor puisse ualoir. car 
ꝑ le dieu enqͥ ie croi il ni auront 
autre cose tant ꝯ il isoient:Ensi 
le fist faire li desloiaus paiens 
fuil les qͥda ace mener kul renoiais 
sent irestiente et lul reuenissent 
ela loy paiene. mais non firent 
sar nr̃e sires les uint ꝯforter la 
miere nuit lul ifurent mis. ⁊ 
le list lal neussent garde. car il 
ie penseroient ia cose lul cneus 
sent. et ne uos esmaies pas faie 
il se uous idemores.sar iou uos 
en uoierai ꝑtans le t̾rien uenge 
or li tuera ces chiens ba uos ont 
mis empͥson. et ie ꝯfondrai tous 
eus en ame lu metront paine 
en uꝰ tormenter. Ensi lor dist la 
uois dont il fureat tuit ꝯforte et 
plus aaise lul nauoient este deuãe. 
hele nuit aque li rois mor 
drains ba estoit demores. a 
sarras se m̾ueilla mlt le ce pooit 
estre lul nooit nules noueles de 
nasc̾. ne de celydoine ne de cele cõ 
paignie si lenpesa ml̾t durement 
Car ml't seust uolentiers ꝯmenre 
il lor estoit.Chele nuit meisme 
qnͣt il se fu endormis auec sa feme 
si li fu auis ke deuant lui uenoit 
nr̃e sires si angoisseus et si destrois 
ꝯme il fu mis de la crois et auoit 
les mains er les pies clauficies: ⁊ 
qne li rois le uit si destroit deuant 
lui si li dist emplorant: ha: sire ki 
uous a ce fait. Et il respondoit tout 
maintenant ce ma fait rois cru 
dens denorgales k ma fait cruce 
fize.il ne li souient mie ꝯment il 
iou ifui mis une fois. ains mi are 
mis de rechief. Or lieue sus et prẽ 
ta feme. et tes enfans. et la fille 
au roi label. et la feme nascien ⁊ 
ten ua ala mex et pase outre et a 
riue en la gnͣt b̾taigne. et la me 
uengeras del roi crudens ki ensi 
ma tormente. Et il dist ke ce feroit 
il ml't uolentiers. au matin qnͣt 
il fu esueillies et il li souint dece 
kl auoit uen enson dormant il 
fu ml't lies de ce nr̃e sires uoloit 
kil fust uengieres de son corous 
Lors sen ala au mousb̾ et dist ai. 
ꝓuoire sauision. Et qnͣt cil loi si dist. 
au roy sire uos naues ke targier: 
Semones uos homes et assambles 
uos os et ales uengier la honte ihu 
crist.Et sachies lie plꝰ bele auenture 
le cele ke uos maues deuisee uous 
auendra. Fe li rois crut bñ son con 
seil.si ot droit:Si manda la feme 
nascien tout premerains et la fille 
le roi label. et manda ses homes ap̾s 
et loing et pres. et lor fist asauoir 
lul uenissent apeillie darmes et de 
ceuaus. Ee cil fisent son ꝯmandem̃t 
au plꝰ tost lul porent. Et qnͣe la fe 
me nascien uĩt deuant le roi et il 
la uit si la traist a uneꝑt et li dist 
enꝯseil ce lul auoit ueu̾ enson dor 
mant. Et porce fait il lul plaist a 
nr̃e signoe ke uos uenes od moi 
si mourons le matin. car nos neis 
st' aꝑeillies et garnies de qͣnqͥl cõ 
uient.si en menrons od nous la 
fille au roi label. et la rome ma fe 
me. et lairons ma t̾re et la nre a 
ganor le meillor ch̾r de cest pais 
Et se nous ne reuenorz iamais 
arriere en cest pais si demeure a 
lui ou ason oir. fe se nous reue 
nons aions nr̃e t̾re entel manie 
re ꝯme nous auons eu desi aore 
out ausi ꝯme li rois le de 
uisa. le fise. Car acous cels 
su deuoient remanoir fist il iurer 
ke ganor tant ꝯil seroient hors 
del pais tenroient il a maistre ⁊ 
asegnor. Et sil uenist aucuns ki li 
uausist colir la t̾re il li aideroient 
ꝯme alor droit segnor lige Et sil 
auenoit ꝑ auenture be li rois 
moroit ou demorast hors de la 
t̾re kie ganors fust corones et si 
res de toute la t̾re. Et autel saire 
ment fisent chil ki remestrent 
en la t̾re nascien. Lendemain au 
si tost ꝯme li rois od ordenees 
ses coses au miex kil pot Il sen 
ꝑti de la t̾re auoec teus gens lu 
bñ pooient estre .u. escus sans les 
escuuers et sans ceus la aloient 
apie. Et qnͣt il orent bñ ale une 
lieue. il ꝯmanda ganor aretorner 
Sire fait il por cor iou ai male 
oubliance faite de mon escu blãt 
ki iadis mot si gnͣt mest̾ en la 
bataille enꝯtre tholom. con est 
lescus le iou en nule maniere 
ne lairoie ap̾s moi. car iou ne mẽ 
porroie soufrir lie iou ne leusse 
cascun ior en ramenbrance de ce 
lui cruce fiement ki tant me ua 
lur en la bataille.li senescaus 
fist maintenant retorner .i. sien es 
tiuer por aporter lescu ke on auoit 
laissie en la cambre le por et chil se 
hasta tant ki ia la kil fu reuenus 
ancois le li rois fust reuenus au 
port. Et qnͣt li rois uit lescu si en 
fist mlt gnͣt ioie. car am̾ueules 
lamoit si le fist metre en la nef 
ou il deuoit entrer. ap̾s entra de 
dens et la roine sa feme et la di 
coise et la fille au roi la bel.et t 
li autre ap̾s. si iot gnͣt noise et qͥ 
ploreis au deꝑtir. 
nͣt li rois sen fu ꝑtis desei 
homes li uoiles furent tendu et li 
maist̾ sistrent as gouernaus. et 
li autre ki le mest̾ faisoient sespã 
dirent aual la nef. et ala cascuns 
ou il deuoit estre. Et qnͣt dieu plot 
ul seslongaissent de lor pais et 
li rens se fu ferus es uoises: les 
neis lu estoient tres bñ garmes 
domes et de femes et de tel coses 
ꝯme il lor couenoit si se ꝑtirent 
del port atel eure lul orent enpoi 
deure si eslongie kil ne porent t̾re 
reuir ne pres ne loing. Et qnͣt il fu 
rent en haute mer si leua .i. uens 
et uns orages si gnͣs tul niot celui 
lu neust paor de morir:La tempes 
re fu si gnͣs et si orible en la mer 
ie ce fu m̾ueilles aneoir. Et cil kai 
se urent entel ꝑil kui ne seuent 
qseil deus meismes pleurent et 
dolosent et trient m̾chi amre segnͣ 
et distrent ahautes uois:peres sil 
te plaist ne nous laisse pas chi 
mour ne perir.mais respite nous 
nos uies et nos done espãce damẽ 
der ce he nos auons meffait en 
est siecle en u̾s toi. Sire ꝑ ta dou 
ce pitie uien nos secorre et aidier 
ei cest pil et abaise ceste tempes 
e ou nous somes si ke nꝰ puisõs 
unir sain et sauf ou lieu ou tu 
nous as destine.Endementres kil 
se qulaignoient adieu et asa dou 
ce mere uint une uois ki leur 
dist entreus.ostes lanemi dentre 
uous on uos perires ia tuit. Qnͣt 
ois mordrains oi ceste pole si 
conoist lm̃ ke li anemis estoit h̾b̾ 
gies entreus: mais porce kul ne pot 
pas si tost aꝑceuoir keurt il meismes 
aleue beneoĩte et la fist ieter ꝑmi la 
nef: Endementres lul aloit arosant il 
oi el front de la nef.i. cri si lait et si 
hideus kil not hõme laiens ki toute 
paor neust. Ip̾s ce ne demora garres 
ke de luis de cele cambre issi une damoi 
sele en samblance dauemi l portoit 
.i. home sor son col et dist chist est 
miens. et por cou lemporte iou. Et tot 
maintenant sen fiert en la nef mer 
si en orent tout maintenant ꝑdue 
la ueue. De ceste cose furent tot cil 
de laiens si esbali kil ne sorent kil 
durent dire.Et li rois apele.i. sien 
capelain ki estoit deuant lui et li 
dub kil entrast la dont li anemis 
estoit issus si uerra kil ia. Et li pͥudõ 
p̾nt lestole et ledre beneoite si entre 
en la cambre. et li rois ap̾s et la true 
uent si laide kil lor estoit auis ke 
li cuers lor doiue faillir por la puor 
kil itrouerent. et li p̾udom ꝯmẽtha 
a ieter leue ceneoite ꝑ tout amont et 
aual sans faille il trouerent riens. Lors 
ꝯmenche li rois ademand̾ acens ki 
entor lui estoient sil lor fant ch̾rs ne 
serzans. et il se ꝯmencent aregarder 
si trouerent ke li castelains de la co 
lombe lor fant. ꝑ mon chief fait li 
rois iamais ne me kerrois se li ane 
mis ne lenporte orendroit en infer 
Endementres le il ploient ensi de 
ceste cose une damoisele uint auroi 
et si li dist sire m̾ueilles poes ueir 
Del h'mite he uous amenes auoec 
uous ki se dort deuant le gouernal 
de la nef: Ee li rois iuait et trueue 
le p̾udome ki se dort et fait endor 
mant le gregnor duel del monce. et 
disoit ha᷑ des loial cose por coi as tu 
fait si gnͣt murdre et si gnͣt traison 
ke tu las honi: Lors reꝯmence son duel 
asses gregnor ke deuant. Gnͣt piece 
demora li rois iluee por sauoir se li 
p̾udom se leuast. et au chief de piece 
sesueilla et ouri les iex. Et qnͣt il uit 
le roi deuant lui il ne fu mie esbahis 
ains tierst ses iex bi encore furent 
toutes plaines de lermes. et pꝰ dust 
au roi. sire ke faites uos chi. Par foi 
fait li rois nous uꝰ auons mlt re 
garde por ce ke uous plories endormãt 
et dormies qnͣt nous auions chi este 
tormente entel maniere ke nos qui 
dions tout de uoir estee mort et noie 
ne onqͥs ne uos esueillastes. ains aues 
dit tant de ꝑles enur̃e dormant qͥ 
nous nos nous esm̾ueillons ml't ke 
ce puet estre.Lors se lieue li p̾udom 
et dist. ceste certes sire il nest pas m̾ 
ueille se ie ploroie et faisoie duel. car 
iou ueoie tes cose en mon dormant qͥ 
mlt me desplaisoit.se iou sai bñ le 
tout ausi ꝯme iou le ui auint il du 
oistelain de la coulombe et si uous 
dirai ꝯmẽt. Il est uuoire et ensi est 
auenu ke li castelains de la colombe 
a ame la feme nasc̾. ml't longem̃t 
mais il ni pot auenir por cose lul 
rot faire. Et mlt se porcacha por fai 
ie de li sa uolente. et tant kil am̃t 
ke li anemis saꝑut alui en la for 
me de la feme nascien dedens la 
chite de sarras. et li dist ke sil uo 
loit deuenir ses hom kil li feroit 
auoir sa uolente de la feme nasc̾. 
entel maniere kul porroit ali gesir 
carneument.et en feroit del tont 
sa uolente. Et chil deuint tot mã 
tenant ses hom et renoia ihu qͣl 
Ee ce fu hui en cest ior aeure de 
miedi ke iou fui enceste place en 
dormis.si auint be li anemis li 
aꝑut en cele cambie la aual en la 
samblance de la feme nasq̾. et cil 
ki ne couoitoit nule rien fors afai 
re sa uolente deceli kil amoit. maĩ 
tenant kil uit le dyable ki li sain 
bloit il corut aꝯplir sa caitiuete 
de lireure por coi la tempeste et li 
orages ꝯmencha si gnͣs ꝯuꝰ ueistes 
nͣt li caitis ot faite sa uolẽ 
te li anemis se demoustra en 
sa ꝓpre forme et dist lul lenporte 
roit ꝯme sien. Et cil ot si gnͣt por 
qnͣt il le uit kis si souint de dien 
ne de sa mere ancois ilsi del sens 
dela gnͣt paor lul ot. et li anemis 
le trousa tantost sor son col et len 
porta ensi ꝯme uos ueistes. Et la u 
ion dormoie ui iou ceste cose. et ui 
hie li anemis lemportoit. si ꝯmen 
chai tantost le duel lie uos ueistes 
et me dura tant ke ie mesueillai 
sar se iou ne plerire ore si menpos 
se il tant kil ne men puet plꝰ pest 
Car trop me poise lie iͥ ꝑtel mescat 
ce est ꝑdus encors et enͣ arme aee 
est la cose por coi iou ploroie en mõ 
dormant. Sre fait li rois tout en 
si ꝯme uꝰ laues dit en est il auenu 
qu castelain. Or ait dieus merthi 
delarme sil li plaist: ceste auenture 
fust descouenture rte ala femme 
nastien et aceus bi furent as neis 
Et con fu une cose lu ml̾t lor 
dona gnͣt exanple kil se tenissent 
te pech. et kul samendaissent en 
  creator. 
ant errerent ꝑmi la mer 
Ior et autre ansi ꝯme a 
uenture les menoit kil arriue 
ient en la gnͣt b̾taigne desous 
I castel con apeloit caleph. et cou 
su pres dou roiaume de norgales 
Qñt il furent arriue et il orent 
oste lor estouoir lor arines et lor 
ceuaus et lor paueillons. li rois 
regarda ꝑ deleis une montaigne 
ec uit uenir .Ii. ch̾rs. et il monte 
sor .i. cheual armẽs de toutes ar 
mes. puis en uait u̾s eus por sa 
li il sunt. Et chil dient kil funt 
crestien. et li demondent ki il est 
st il dist kil a anen mordrains 
it est ois de sarras. Qnͣt chil oi 
ient cele nouele il saillent ius 
de lor ceuaus at̾re et corent le 
roi acof. et li dient. ha: sire uos 
soies li tres bñ uenꝰ ia uꝰ alions 
hous qrant. moi fait li rois ki 
estes u dont. Sire hous sommes 
thr nasc̾. ũre serorge. ki u̾ uient 
qlengtre. Illenꝯtrẽ fait ti rois ⁊ 
ni li quoit dit noueles de ma ue 
nue. ꝑ foi sire nous ne sauons ki 
mais tant uous disons nous kil 
a encore .u. Iors passes le nous 
quidiemes ke uous deussies auoir 
arruie por uenir en cest pais. Fe 
lirois lor ꝯmande aoster sor heau 
mes. et il si font. Et li rois uoit 
he li uns est clamacides dont li 
ꝯtes aꝑle cha en arriere. et li au 
tres auoit anon aaron. et estoit 
fils de roi et estrais des bons ch̾rs 
Et qnͣt li rois les reconut si en 
ot si en ot si gnͣt ioie capaines 
le uos porroit nus deuiser:si osta 
son heaume de sa teste. et les corut 
baisier et alcol. et lor fist autresi 
gnͣt ioie ꝯme sil les eust engendres 
de sa char. Qnͣt li autre ch̾r le 
roi uoient la feste ke li rois fait 
acex kil a enꝯtre. il corent enꝯrre 
celeꝑt qnͣqͥl pueent por ueoir ke 
ce pooit estre. Et qnͣt il les conurẽt 
il lor firent gregnor ke deuant 
Qnͣt fligentine la ducoise uit 
ke chil chrs dont il faisoit tes feste 
estoient au duc nasc̾. ele en a 
uoit si gnͣt ioie au cuer. ke nus 
cuers de feme ne pooit estre plꝰ 
lies:si les corut baisier et acoler 
por lamor de son fignor. si lor de 
mande sil sauoient nule nouele 
de celi doine.et cil lauoient ueu 
gertes dame ⁊font il ñe sires 
et ur̃e fils por tans ueoir se dieu 
plaist sains et haities. Car nous 
les laissames si pres a gͣnͣt ꝯpaig 
nie de gͣnͣt ou il uenoient ceste ꝑt 
Del h̾mite lie uous amenes aucee 
uous ki se dort deuant le gouernal 
de la nes: fe li rois iait et trueue 
le p̾udome ki se dort et fait endor 
mant le gregnor duel del morce.et 
disoit ha: desloial cose por coi as tu 
fait si gnͣt murore et fi gnͣt traison 
ke tu las honi: Lors reꝯmence son duel 
asses gregnor ke deuant. Gnͣt piece 
demora li rois iluee por sauoir se li 
p̾udom se leuast. et au chief de piece 
sesueilla et ouri les iex. Et qnͣt il uit 
le roi deuant lui il ne fu mie esbahis 
ains tierst ses iex ki encore furent 
toutes plaines de lermes. et pꝰ dist 
au roi. sire ke faites uos chi . par foi 
fait li rois nous uꝰ auons ml't re 
garce por ce he uous plories endormãt 
et dormies qnͣt nous auions chi este 
tormente entel maniere ke nos qui 
dions tout de uoir estee mort et noie 
ne onc̾s ne uos esueillastes. ains aues 
dit tant de ꝑoles enur̃e dormant qͥ 
nous nos nous esm̾ueillons mlt ke 
ce puet estre. Lors se lieue li p̾udom 
et dist. ceste certes sire il nest pas m̾ 
ueille se ie ploroie et faisoie duel car 
iou ueoie tes cose en mon dormant qͥ 
mlt me desplaisoit.Et iou sai bñ lie 
tout ausi ꝯme iou le ui auint il du 
cstelain de la coulombe et si uous 
dirai ꝯmẽt. Il est uuoire et ensi est 
auenu ke li castelains de la colombe 
a ame la feme nasc̾ ml̾t longem̃t 
mais il ni pot auenir por cose kl 
pot faire. Et mlt se porcacha por fai 
ie de li sa uolente. et tant kil aũit 
ke li anemis saꝑut alui en la for 
me de la feme nascien dedens la 
chite de sarras. et li dist ke sil uo 
loit deuenir ses hom kil li feroit 
auoir sa uolente de la feme nasc̾. 
entel maniere kil porroit ali gesir 
carneument.et en feroit del tont 
sa uolente. Et chil deuint tot mã 
tenant ses hom et renoia ihu qͥl 
Ee ce fu hui en cest ior aeure de 
miedi ke iou fui enceste place en 
dormis.si auint ke li anemis li 
aput en cele cambre la aual en la 
samblance de la feme nasc̾. et cil 
ki ne couoitoit nule rien fors afai 
re sa uolente deceli kil amoit. maĩ 
tenant kil uit le dyable ki li sain 
bloit il corut aꝯplir sa caitiuete 
de lireure por coi la tempeste et li 
orages ꝯmencha si gnͣs ꝯuꝰ ueistes 
nͣt li caitis ot faite sa uolẽ 
te li anemis se demoustra en 
sa ꝓpre forme et dist lul lenporte 
roit ꝯme sien. Et cil ot si gͣnͣt pre 
qnͣt il le uit lus li souint de dien 
ne de sa mere ancois issi del sens 
dela gnͣt paor lul ot. et li anemis 
le trousa tantost sor son col et len 
porta ensi ꝯme uos ueistes. Et la u 
ion dormoie ui iou ceste cose. et ui 
lie li anemis lemportoit. si ꝯmen 
chai tantost le duel lie uos ueistes 
ẽt me dura tant kie ie mesueillai 
Car se iou ne pleure ore si menit 
se il tant kil ne men puet plꝰ pest 
Car trop me poise lie il ꝑ tel mess't 
ce est ꝑdus encors et enͣ arme ac 
drai tant a cest castel ꝯme il sera 
dedens des ore mais ke ia nus 
restiens lu morra chaiens ne mor 
ra de mort uilaine tant ꝯme il 
soit en cest castel. ne ia li sires de 
ceist castel ne karra en subiection 
dont il li poise. Ensi dist li p̾ucom 
hi la crois fist en la porte. et me 
pll ꝑ la main et me mena ens 
et me mena iusca la maistre for 
nece et tant ke nous uenunes 
en .i. iardin p̾s dune tor gnͣt et 
aueilleuse. Emmi cel iardin ot 
me fontaine mlt bele et delitable 
aucoir. et qnͣt nous ifumes uenu 
nous itrouames le due ganor en 
qui li auemis estoit entres el cors 
au macin. et li auoit ia tant tolu 
e sens lul deuoit auoir. sar il te 
noit .i.sien petit fil kil auoit sor 
sa fontaine et le uoloit noier dedẽs 
E qnͣt li pudom ki auoee moi es 
toit uenus uit lul uoloit lenfant 
perir il ala au due et li osta des 
mains et li soufla em mi le uisa 
ge.et maĩtenant li dꝰ reuint en 
son dait sens. Et li p̾udom ꝯmen 
cha lenfant et la fontaine apor 
signier.pꝰ bouta lenfant en lelse 
⁊li osta. Qnͣt chil ot ensi fait si 
disb aganor sachies he chis enfes 
est ostes del seruage alanemi. gar 
des des ore en auant lui et celidoy 
ne Et sachies he iou ne le te bail 
e fors por ce kil taprenge ꝯm̃t tu 
uuis metre tentention aceliu creator 
i srana toute creature. Enisi fu cil 
enfes baptisies de la main ace lui 
p̾udõme ki fist la crois en la porte 
del castel.et si me laissa entel ma 
nere en la main au duc ganor. Et 
sans faille des lors en auant me fu 
il si ꝯpaignables et si deboinaires kul 
ne uoloit al nuleꝑt sans moi. et iou 
sans faille li ꝯmenchai ademoustrer 
de ioi enior la uerite de la creanche de 
la loy crestiene et de lewangnie ensi 
ꝯme iou lauoie oi deuiser: Si li apris 
si gnͣt ꝑtie dece lie iou auoie oi dire 
as p̾las de sainte ghyse lul dist lul 
ne seroit iamais aaise deuant ce qͥl 
seust la qͥle loy estoit meillor amaĩte 
nir.ou cele des paiens ou cele des cres 
tiens:Lors fist assambler tous les 
haus maistres de la loy enꝯtre moi 
por oir ꝯm̃t il ceꝓueroient la loy cres 
tiene.si assamblerent li plꝰ ior tot por 
ceste cose.Et cant ke .i. ior auine 
qnͣt cele desputison ou nous estions 
assamble nous trouerent li ministre 
de la loy ih'u crist. Or uos ai ꝯte mon 
errement et ꝯm̃t il mauint pꝰ lie 
iou me ꝑti deuꝰ. Or repoes ꝯter uos a 
uentures.sil uos plaist.Et li rois re 
qͥrt anast̾ kul li cont tout ce lul li 
auint pꝰ kul se ꝑti de son pais. 
ire fait nasc̾ salue ur̃e grace ie 
nel uous dirai pas ore. car maĩ 
tes coses me sunt puis auenues ki 
ml't doiuent estre celees. et ne doi 
uent estre ꝯtees sen ꝯfession nou. 
Nlu mains dise li rois nos dirois uꝰ 
del iaiant ke uꝰ oceistes en la montaig 
ne la ou uꝰ ꝯmaudastes ke on feist 
aupl droit kil porent. Car on lor a 
uoit dit ke uous arrieries anuit 
oudemain ne ia ne uꝰ couient re 
muer por ueoir les. car il uenroie 
maintenant chi. De ces noueles 
est li rois ml̾t lies et tot cil de sa 
ꝯpaignie. Et li rois qmanda asa 
gent lul tendent tres et paueillõs 
en la praierie ki iert de sor le riua 
ge si ke nasc̾. si puist log̾ qnͣt il 
uendra. Et cil firent son ꝯmandem̃t 
si norent pas bñ atorne ce con lor 
ꝯmauda qnͣt il uirent sordre dune 
montaigne nascien et le due ga 
nor et lor ꝯpaignie ki amenoient 
auoec lui ch̾rie gnͣt et bele. Qnͣt li 
rois les uoit uenir si monte entre 
lui et ses ihrs si uont enꝯtre nasc̾. 
si gnͣt oirre ꝯme il porent des ceuax 
traire.si les ueissies qnͣt il senire en 
ꝯtrerent baisier et acol et demenᷤ 
si gnͣe ioie ꝯme nꝰ cuers porroit pẽ 
ser.Mais ala ioie lie la dame fait 
ason signor et ason fil ne se prent 
nule autre ioie. sar ele fu li lie et 
si ioians liele se pasma plꝰ de .x. fois 
Et tant enfist ke tuit cil ki le uoiẽt 
disoient lie ce estoit m̾ueilles qͥle 
ne moroit de la ioie kele faisoit: 
Chele nure fu mlt gnͣs la ioie lie 
li baron sentre firent. Et qnͣt il o 
rent soupe si ricement ꝯme il lor 
couint: li rois demanda anasc̾. ⁊ 
a celidoyne ꝯm̃t il sestoient entre 
troue. et nasc̾. dist kul lauoit troue 
el castel de galafort ou il desputoie 
enꝯtre les clers de la loy paiene: 
Paais ce ne uous sai iou pas a 
dire ꝯm̃t il iuint et ꝯm̃t ce pooit 
estre.car li dus estoit si lm̃ delui 
ꝯme nꝰ plꝰ. Et li rois demanda tot 
maintenant acelidoyne ꝯment il 
soint.et il li respont.Sire pꝰ kil uos 
plaist ke ie le uous die.iou le uos 
dixai or mestoutes. 
bire fu ke qnͣt iou fui mis 
en la nef ou chil me mist 
ki me dist lien autretel nuit pas 
seroit li pueples ih'u crist la mer 
apie see. Et qnͣte iou men fui ꝑtis 
si errai ꝑmi la mex lone tans sãs 
ꝯpaignie de cose t̾riene fors seule 
ment dun oisel k maportoit casq 
ior amang̾. et errai tant entel ma 
uiere ausi ꝯme am̃e signor uint 
aplaisir ke dieu mamena au castel 
de ga galafort.mais ancois oi gnͣe 
piece demore en la mer. Et qnͣt la 
nef fu uenue arrue si he iou mẽ 
peue bñ ał at̾re. si me dist .i. hom 
is hors de cele nef et si me sieir ⁊ 
iou sailli hors de la nef et fis tou 
kl me ꝯmanda. et il sen ala tos 
droit u̾s le castel de galafort. et qnͣt 
il uint ala porte il imist son doit 
et ifist une crois ki uraient deũit 
uermeille.et il me regarda et dist 
ses tu he ce senefie. Sire fis ie nenil. 
Or saces uraiem̃t fait il he iai 
segnie cest castel au signe desant 
teglyse por ce lie creans sera asaĩ 
te ghse ensauch̾ plus tost hien 
nul lieu en cest pais. Et sachies 
ne ceste crois lie iai chi faite lnn 
nͣt li doi ost furent uenu en 
samble li crestien enꝯtre les 
arͣr. si iot gnͣt uoise et gnͣs cris ⁊ 
gnͣs froisseis. des lances: Si ipeusies 
reoir chrs uerser ꝑ t̾re sa norẽt poir 
de releuer:Et nasciens ꝯmeniha tãt 
afaire darmes ke nus nel ueist lul 
nel tenist au meillor tꝯͣr del monde 
se si le faisoir tant bñ li dꝰ gances 
en uoit soi ke n ne le ueist ki ap̾u 
dme nel tenist: Ensi assamblerent 
les latailles duneꝑt et dautre. maiꝰ 
si tost ꝯme li rois mordrains uint 
li młt estoient bons chrs si ꝯm̃cha 
aferir de lespee treuchant a destre ⁊ 
alenestre. et ensi ꝯme il aloit des 
rmpant la presse de ses anemis 
si enꝯtra le roi crudel de norgales 
li sñ ueoit ꝯment li rois mordraĩs 
qloit ses gens ociant. Et qnͣt il le 
uit si escrie ases homes pndes moi 
cestiun et gardes lul ne uos escape 
Qnͣt cil oirent le ꝯmandem̃t lor 
signor il ses laissent tout enb̾s le roi 
mordrain. si le ferirent li un de lor 
rent des ceuaus traire. 
lances. liautre de lor espees et li fi 
unt tant de plaies lie m̾ueulles 
fu bil ne lotistrene.Et il se deffendi 
tant mueilleusem̃t ꝯq̾s nꝰ hom de 
su qage tant bñ ne se deffendi. Et 
nepes̃t il leussent entreus ochis se 
ne fust li dus ganors cui auentu 
amena celept. Ee qnͣt il uoit le roi 
meruain he si anemi uoloient otire 
et le tenient ia entre lor pies de 
lr cenqus si laist corre celeꝑt lespee 
qi l main drechie enꝯtremont et 
fiert le roi de uorgales si duremẽt 
ke arme nule luĩ eust nel pot ga 
rantir lul ne li face plaie gnͣt et m 
ueilleuse si lul ne se pot tenir. ains 
xole at̾re si destrois lul ne qͥda ia ue 
oir la nuit.ylcel point ke li rois 
fu cens uint .R. celeꝑt et se feri en 
tre cens ki le roi mordrain tenoiẽt 
et lor doneregn̾s caus.si les esparpeil 
le si ourem̃t ꝯme li leus esꝑpeille les 
aigniaus. Ee mͣt cil de norgales a 
ꝑchurent lor segnor at̾re si naure qͥl 
not pooir de lui releuer.il enstirent 
si esmaie lul ne mistrent enr eus nu 
le deffense.ains tornerent les dos 
et senfiurent si gnͣt oirre ꝯme il po 
nsi ꝯme uous aues oi furent 
desꝯfit cil de norgales.et qnͣt 
nasc uit kul se mistrent ala fuie si 
dist ore ap̾s eus et les sieues iusta 
la chite et uꝰ metes ens aucec eus: 
Tout ausi ꝯme nasc̾. lot ꝯmande le 
fisent.car il se mistrent en la chite a 
uoec eus.si leirmi les rues fu lotisiõ 
si gnͣs et la mortalites des sart̾. ke 
uous ni peussies ueoir rue ki ne fust 
toute plaine de sanc. Et dura młt 
longem̃t cele mellee.si esploitierent 
tant celui ior kil ne remest laiens 
paiens ne mescreans ke tuit ne 
fuissent de trenchie et ochis. Et lors 
des armerent le roi mordrain. et qnͣt 
il fu des armes si chierkierent ses 
plaies et entrouerent mlt de gnͣdes 
et de ꝑfondes:si enfurent ml't esmaie 
et li demanderent ꝯment il sen sencoit 
les .iii.tombes ce uous dirai ie bñ 
fait il:Il fu uoirs ke qnͣt ion men 
ꝑti de bellie le castel le iou ceuauchai 
uisca la montaigne et trouai le iai 
ant la estoit desous .i. brine. Et cil 
iaians estoit tousiors acoustumes 
de ueuir del port de mer ou ses manoirͤ 
estoit.et galtoit iluec en tel maniere 
les trespassans ke se nꝰ iuenoit il loti 
oit ou portoit en sa hb̾gerie et le me 
toit empͬson. Et qnͣt il me uit si me 
uint alenꝯtre et massaulli. ensi ꝯmẽ 
cha la mellee de moi et delui ki du 
ra si longem̃t lie iou estoie enauen 
ture de mort qnͣt nabor uns miens 
ch̾rs uint celeꝑt et ocist le iaiant: 
mais ap̾s me uoloit il cele bonte uẽ 
dre mlt cruelment por ce ke iou 
ne men uoloie retorner. Car ausi cõ 
il disoit il meust ochis tout outree 
ment mais nr̃e sires ne le uaut pas 
saufrir. ains imist si gnͣt ꝯseil kil 
hai mors deuant moi. Ap̾s lor ꝯta 
la mort au segnor de karabel ꝯm̃t 
il fu foudroies. mais dautres auen 
tures li auenues li estoient ne lor 
uaut riens dire. Et neporqnt il lor 
en eust ꝯte mais il ne uoloit pas 
ke on ꝑlast des coses ancois keles 
fuissent auenues . Chele nuit se re 
corderent en eus meismes de ce ke 
nr̃e sires les auoit si resꝯfortes et 
les auoit si deꝑtis loing lun de lautͤ 
et or les auoit si aisamblee. Lors li de 
mande li rois de ioseph. et nast̾ li 
dist ke li rois crudens le tenoit en 
pson. Et li rois mordrains dist lul 
mouroit le matin et iroit a ost 
sor le roi crudel et le desireteroit 
del fout sil ne li rendoit ceus kul 
tenoit en sa prison ꝑ sa desloiaute. 
Iceste cose sacorderent tout cil lu 
ilec estoient.et alendemain qnͣt 
il fu aiorne destendirent tres et 
paueillons et mut li rois atout 
son ost. et ceuaucha tant kil uine 
ala chite de norgales si manda qu 
roi crudent kil li rendist les cresti 
ens kil auoit en sa pͥson. et sil nes 
rendoit bñ seust lal li tauroit t̾re 
et le metroit entel lieu dont il 
nistroit iamais ior de sa uie. 
nͣt il oi le message ille tint 
ades daing et manda au roi 
mordrain kil ne feroit riens mais 
il issist hors de sa t̾re. Et qnͣt li tois 
mordrains oi ce si ꝯmencha a ar 
doir la t̾re et essill̾ le pais aucec. 
Et qnͣt li rois crudens sot ce si mã 
da serians p̾s et loing. tant lul 
assambla mst gnͣt gent en la cut 
de galatone.et furent bñ .u. mil 
ou plꝰ lie uns lie autres. Et lende 
main aeure de pͬme senptirent 
de la cite por al' sor les crestiens 
Et qnͣt il orent erre une ior nee 
fort si uindrent p̾s des crestiens 
si sarmerent et deuiserent lor ba 
tailles. et ancois lul les orent bͣ 
deuisees uirent sordre les crestiẽz 
hors dune montaigne. deuant 
aus tous uenoit nasc̾. aqͥ li pois 
mordrains auoit baillie la p̾mie 
re bataille aꝯdure:: 
  le forfait de ce lul uoloit ueoir 
ce hil ne deuoit mie ueoir. Mais on 
nes mais ne mauint cose l autãt 
me pleust ꝯme ceste. Car oie uoi iou 
mñ he mr̃e sires me tient a son fĩant 
qͣt il me reprent si tost de mõ pe 
hie.Lors ꝯmenchierent aplorer tot 
cil lu ceste nouele oirent por la re 
sentant hie li rois auoit ensoi: Si 
i demandent kul uelt kil facent 
de lui. Et il dist kil ueĩt con le maĩt 
agalafort por ce kul uelt con face 
es noeces de celidoyne et de la fille 
au toi la ber. Et il distrent ke de ces 
te ose sunt il tout pͬst puis lul 
serelt: Qnͣt la roine sarracinte 
la feme au roi mordrain sot ke 
ses sires estoit si atornes kil auoit 
pou la uene des iex et le pooir del 
ors. si ꝯmencha afaire .i. duel si 
gnͣt lie nꝰ ne porroit gregnor faire 
Et ausi firent tot li autre ba lai 
ens estoient. et nast̾. fist faire .i. 
luiere leleꝰ et cointe et le mistrent 
dedens et lenporterent entel ma 
nere au castel de galafort. et iluee 
e descendirent: Celui ior dona nasc̾. 
son fil ala fille au roi label et les 
questi amles.ii. del roiaume de 
noigales et furent les noeces au 
uuoitsme ior ap̾s: Qnͣt li enfant 
futent mis ensamble et il plot a 
nĩe sgnor si orent.i. oir ba pꝰ fu 
de mlt gne ualor et fu rois de la 
tre foraine. Lors manda li rois mor 
drains useph. et il uint tot main 
enaut ꝯire fant li rois mordrãs 
ie me uoloie ꝯsill auos dece ke ie 
fuisse en .i. lieu ml't pͥueem̃t tant 
ꝯme ie uiurai hors de ceste gent qͥ 
plꝰ entendront as enuoiseures del 
monde lie iou ne ferai. Sire fait io 
seph de cou uous sarai ion bñ ꝯsill̾ 
sar chi p̾s en une forest si est hb̾gies 
.i. hmites p̾ndom la qui ꝯpaignie uꝰ 
seroit mlt bele et ml't couenable. 
nͣt li rois mord'̾. oi ceste pole si 
enfu mlt lies et dist aioseph 
uire tu ies mes p̾stres et mes paistres 
tu me dois ꝯduire ausi ꝯme li paistres 
fait sceille maine moi entel sieu u 
iou puisse user le remanant de ma 
uie en seruir nr̃e signor detant ꝯme 
ie porrar cest de loenge.car de tos au 
tres pooirs ma il des saisi soie m̾chi 
si men resaisira qnͣt lui plaira. a cest 
ensegnem̃t pla li rois ases barons pꝰ 
pͥst ꝯgie deus et lor dist certainem̃t 
lul sen iroit alendemain et pensaisent 
de bñ faire. Et ke sor toute riens se gar 
daissent de coreih̾ lor creator. et se uos 
le faites ensi ꝯme iou uos di. ia ne uẽ 
res en lieu ne enplace lie uous nen 
aies lonor et la uictoire. et sil ia pe 
ril il uous deliuerra uraiem̃t. Car il 
ne laisse nului ꝑill ki alui soit. ains 
le ꝯduist et garde ꝯme son fil. et de 
ma feme la roine sarracinte lu mlt 
est boine dame et raillans uous pri 
ie lie uꝰ le gardes ꝯme ur̃e dame ter 
riene ensi ꝯme uos deues faire. Car 
tout estes tenu ꝑ uos saurem̾s del 
faire. Et uꝰ biaus dous amis nasc̾. 
iou uꝰ pͥ de sor tous de ur̃e seror ke uꝰ 
le tenes chiere. et si uous por lamor 
de moi lie uous gardes cest estu ke le 
portai en la bataille le ior lie nous 
eumes la uictoire sor cholomer.celui 
escu uous baille iou agard̾ ꝯme le 
cuer de ur̃e uentre. Et sachies ke nꝰ 
p̾udons ne le portera ia enbataille 
kul nen ait lonor et la uictoire: et 
porce uous pri ie ke uos le fortes: 
Car certes encore en auendront 
mainces m̾ueilles et chi et aillors: 
Ensi laissa li rois mordrains anasc̾. 
son escu et sa feme agard̾. et alende 
main se fist porter acel h̾mite dont 
ioseph li ot fait ꝑole.et essaucha si 
le lieu kil iot faite une abeie gnͣt 
et bele ancois ke li ans fust pases 
et fu cele relegion de blans moines. 
Car tout maintenant ke li rois ifu 
entres si rendirent une gnͣt ꝑtie 
des plus haus barons. 
tans en itel point ꝯme il estoit tãt 
kie ꝑceuaus le uit tout aꝑtement 
nsi fu establie cele abeie por 
le roi mord̾. et idemora lonc 
et galaad li noefismes des lignage 
nasc̾. si ꝯme li ꝯtes del saint graal 
le deuise bal le uit et tint entre ses 
bras. Ensi remest li rois en labeie 
Et nasc̾ demora au castel de galafort 
et orent auoee aufres gnͣt ꝑtie des 
ch̾rs crestuens lu hardiem̃t oserẽt 
lor cors liurer amort por lamor de 
nr̃e signor et por la loi ih'u crist en 
sauch̾ et deffend̾ enꝯtre les mestreãs 
Et qnͣt iosepli uit lie li rois se fu rẽ 
drs et nasc̾. fu remes auoec le due 
ganor si senꝑti de galafort ec 
en mena aucec lui son ꝑente p pree 
ch et por anonch̾ la uerite de le uban 
gille. Et qnͣe il se fu ꝑtis de galafont 
et il ot pͥs ꝯgie anasc̾. et as aucres 
ch̾rs: Il errerent tant bul en uiurẽt 
a une chite lie on apeloit kamaa 
lot. et cou estoie la plus riche chite 
ke li sar̾r. eussent en la gnͣt btaigt 
Et estoit de si gnͣt auctorite ke si u 
iestoient corone et iestoit la mahõ 
merie plus gnͣt et plꝰ haute hẽ nu 
le autre chyte ki el roialme fust: eta 
cel point lie ioseph soint estoit sires 
.i. hom mlt fel et ml't trueus: et a 
uoit non agrestos. Qnͣt ioseph fu en 
la uile uenus il ꝯmencha apreech le 
non del haut signor. Fe acelui tans 
nauoit akamaalot ne en tote la cõ 
tree se mestreans non.Si auint acel 
ior ke ioseph ibint lie ꝑ la uolente 
de ihu crist lie ꝑla ꝑole de iosenh si 
ꝯb̾tirent .M. ⁊ .uͨ. sar̾r. et furent a 
torne ala loi ih'u crist et guerpirent 
la maluaise creance lul orent lina 
tans maintenue. Qnͣt li rois agres 
tes uit lie ses gens se ꝯb̾tissoient 
si espessem̃t si en ot gnͣt dues alcuee 
Car il estoit li plus trueus hom del 
monde. Lors sapensa dune gnͣt traise 
et dist asoi meisme. Pfoi iou uoi bñ 
ke chis pueples k ꝯb̾tis est he iou 
ne les porroie atorner anr̃e loy. sit 
il ont ia autant de gent ou plꝰ oit 
iai. et por ce est il boi lie iou face 
samblant de moi ꝯb̾tir. Et qut ioset 
sen sera ales iou qͥt tant faire ꝑin 
nech et ꝑ paor ke iou les ferai tous 
repairier ala p̾miere creance tout 
ensi ꝯ il le dist il le fist et rethut len 
demain baptesme au destruiement 
de sarme ꝯme chil ki ne baoit fors 
ades loiaute et afelonie. Et lor furẽt 
mlt lie tout li crestien. car il qͥdoient 
bñ lul deuenist crestiens tels com 
crestiens doit estre. mais non fist: 
sar onqͥs de miex nen ualue ne ne 
canga sa desloiaute et fu adies faus 
cestiens ꝯme chil lu enson euer a 
roit en uolepe le diable ki boines ce 
ures ne li laisoit faire ne li pueples 
ne qͥdoit pas kil laast a engien ⁊ 
a dereuance. Ee lors se crestienerent 
tut cil del del pais li poure et li ri 
ce.st qnͣt ioseph od demore.uiii. iors 
siens si semꝑti diluee et ilaissa 
.xii. de ses ꝑens pͥ ͤ sermoner ceus 
de la chite castu ior. Car il sauoit 
la fagilite del monde si gnͣt kul a 
uoit paor ke li anemis ne meist 
paine en aus deceuoir si kil reue 
nssent alor p̾miere creance. et por 
e laissa il ses pens laiens tous les 
qlus sages. Et qnͣt il sen fu ales 
n les ꝑtes descoce.li rois agresteᷤ 
lmoust a÷ matin tous ses homes 
les plus haus lal auoie fi entraise 
.i. amept lul sauoit bñ kil estoit 
faus crestiens et il li dise. lancoi 
nes il courent ke uous maidies 
une ꝑtie afaire dece ke ce ke iou 
sil entexps.Sire fist cil dites. Car 
ion sui tous aꝑeillies de faire ce 
re uois aandres. Or uous dirai 
Iou dont tadist li rois cou ke iou 
uoil faire.Iai entalent ke iou uoil 
faire toute no gent reuenir ante 
loy. car ceste loy ne me plaist mie 
lie nous auons nouelement prise. et 
porce ke ie ne porroie mie mon pue 
ple ꝯb̾tir se aforce non ai iou mande 
tous mes haus homes si les uoil fai 
re uenir en ma cambre lun ap̾s lau 
tre castun ꝑ soi et ferai dune ꝑt me 
tre nos dieus et dautreꝑe la trois as 
crestiens dont il dient bl seront sauf 
Et aceus ki plus se uauront metre 
a la crois ke as diex si les ocirons en 
tre moi et uos. Et qnͣt cil ba uauront 
nos diex aorer le diront si seront 
qͥte. mais uos emp̾ndree les fois 
et les creans bil nons aidecont a aq 
plir nr̃e uolente. Et lors dist chil ki 
ml't bñ fu porpenses et ki uolentiers 
sacordoit acest ꝯseil. Lors manda ses 
haus homes un et un deuant lui 
Et cil k ne uant croire en ses dieus 
ꝑdi maintenant la uie. mais il iot 
de teus ki ne se uaurent pas laissier 
otire. car il nestoient pas bñ ferm 
en la crestiene loi.ancois repairierẽt 
alor premiere folie por la paor kil a 
uoient demorir.si atornerent si le 
menu pueples kal retornerent a 
lor p̾miere creance afine force. 
nͣt li rois ot ce fait si p̾nd̾ tos 
les .xii.ꝯpaignons ioseph ⁊ 
lor dist kil aouraissent lor dieus qͥ 
lor pueples a ourent. et il dient 
kie ce ne feront il ia por pooir kil eu 
sens. Et qnͣt lirois oi ce si les fit des 
poill tous nus et trainer aual la 
uile as lieues des ceuaus. pꝰ les fist 
menꝰ a une crois ke ioseph auoit fait 
drech. et ifist le p̾mier atach. pͥuis li 
fist doner em mi le front dun gnͣt 
si ke on lesceruela tout ꝯtreual la 
crois: Entel maniere furent il marti 
rie tout li .xii. ꝯpaignon ioseph: si 
auint ke del sanc et de la ceruele qͥ 
daus issi ceuint toute la crois uer 
meille.Et lors sen ala li rois arriere 
ki bñ se fu uengies ce li fu auis et 
laissa les crors deuant la crois: Et 
qͣnt il reuint en la chyte il troua 
au chief dun cymentiere une crois 
ke ioseph iauoit fait drech̾ si ꝯman 
da kele fust arse mais liele fust an 
chois trainee ꝑmi la uile. Et si tost 
ꝯme il ot ce dit si fu hors dou sens 
Et ꝯmencha amang̾ ses mains. et 
la u il enꝯtra.i.sien petit fil si le pͥst 
ꝑ la gorge si lestrangla. et ausi fist 
il sa feme et un sien fr̾e. Et lors en 
ala ꝑ toute la uile criant et braiãt 
et croua aubout de la maistre rue.i. 
lac issi. 
fist p̾nd̾ les cors des martyries 
hi deuant la crois estoient et les 
fist tous .xii. metre en une capele 
pꝰ ꝯmanda alauer la trois del sane 
Car ce set on bñ ke sans mortist 
plꝰ et plꝰ. mais de ceste cose mostra 
nr̃e sires si gnͣt miracle lie onqͥs 
la crois ne canza pꝰ decolor, ains fu 
tousiors noire en la ramenbrance 
del sanc ki auoit este espandus 
Et por cou fu ele apelee de tous la 
crois noire. et li dura chis nons 
uisca dont ke li rois artus regna 
et iusca dont le les auentures del 
saint fugraal furent menees a 
fin ꝑ le boin ch̾r lu de lancelot del 
for u on auoit mis le feu si sailli 
tout maintenant ens ꝯme chil ki 
estoit erragies.et fu iluec mors: 
Se ceste auenture furent chil du 
pais ml̾t espauente. car bñ se furẽt 
aꝑchire le chil estoit estagies ꝑͤ le 
pechie lul auoit fait et sorent bñ 
ke nr̃e sire sen estoit corechies:si en 
uoierent.i.message a Ioseph et li 
manderent ꝯm̃t il lor estoit auenu: 
Et qnͣt il le sot si enfu ml't dolans 
et iuint od plors et od lermes et 
nͣt li cors des m̾idomes fu 
rent encerei ki ensi auoiẽt 
este martyrie. Ioseph ꝯmanda a a 
batre le temple as paiens lu estote 
sondes en la cite de camaalot et fit 
emmilieu dela uile une eglyse de 
saint estieue le martyr̾. Et lors sent 
ꝑti dou pais qnͣt il uit lal fu grai 
sies. et lul furent reuenu ai ses 
tiene loy: Et qnͣt il fu es lonses 
.Ii. Iornees atoute sa ꝯpaignie. il 
uint a .i. tertre en haut he on a 
peloit ie tertre au iaiant et ce fu 
aI uendredi. Encelut ior fu assis 
bron deles ioseph ala table doirs 
graal: Mais entree .ii. auoit sig 
espace ꝯme le siege dun hõme es 
cou fu em mi lieu de la table. Et 
qnͣt beron parent ioseph uit cel 
lieu et il uit kul mauoit ameh 
Dist a ioseph. sire por coi nes lisies 
uous aucun pudome bi deles uos 
en cel siege sie. ia ia il ichi tant de 
pudomes lu sient a destroit. Bron 
ait ioseph biaus dous amis chis 
lieus si est establis lie nus ni sie 
sil nest plus pͥucom lie autres et 
si nest pas uuis por noient. mais 
por gnͣt senefiance. Car bñ sachies 
ne il senesie cel lieu meisme ou nr̃e 
sres sasist le ior de la chaineᷤ et la 
sainte table ou il manga auoec ses 
apitles si est ausi chis lieus ꝯme se 
il arendist son maistre ihu crist ou 
celi hil ienloiera.Cheste ꝑole tin 
dient cil bi seoient ala table a or 
gueil et ap̾sumption. meismemẽt 
il lu estoient enpetie mortel. et di 
oient aucun qnͣt il orent mangie 
te ce nestoit se fable non et lie mẽ 
coigne lor faisoit iosep entendant 
se distrent lie ausi legierem̃t le po 
oit ont asseoir encel lieu ꝯme en 
ne nul per il niauroit. 
este ꝑole dire furent il .xiiii. 
uit de la chite de.iherlm 
ee li doi la plus en auoient ꝑle 
sfurent si meu. et distrent as au 
gnor le uꝰ ensanle de nr̃e e 
uesqͥ dece lil ahui dit ala table 
Il nons samble ke il dist ke nꝰ ne 
si asseroit lu ne feist folie fors ce 
lui le m̃e sues ienuoieroit. Gertes 
font li autre nous qͣdons mieus 
le ce sot mencoigne kie uerite.mais 
l ne ouant pas ke nous le rep̾ 
iscune ꝑole bal dist. Ee ne 
porqnͣt nous uaudriemes lm̃ ke au 
cuns si aseist por sauoir se cou est 
uoirs u non:En nondieu fait moys 
se uous uolies ꝓier ioseph por moi ie 
mi asserrai demain sans ꝯtredie. et 
me metrai en auenture.et iou quit 
bñ auoir serui nr̃e signor puis ke 
ie menꝑti de mon pais lie iou ne qͥe 
pas he iou ieusse garde. ꝑfoi fait li 
autres et nous lenperons uolentiers 
se uos hos creantes lie uos uꝰ iaserrois. 
Et il lor creante.et il en uienent aiosep 
et li distrent:Sire en ñre table a .i. 
lieu uuit dont nos nꝰ merueillons 
ml't et nous auons troue entre nos 
.i. p̾udome de ml̾t boine uie ki luen 
est couenables k si assie. si uꝰ pͥomes 
sire ke por lamor de nous li laissies 
asseoir: Lors demande ioseph lu est cil 
pͥudom ki dignes est del asseoir el lieu 
ou nus nose asseoir:Sire font il cest 
moys li ur̃es ꝑens et li nr̃es: moys 
fait ioseph ia remest il au passage de 
la mer ap̾s les autres entrelui et son 
pere por ce ke il sestoient meffait en 
u̾s lor creator:Et uous me dites ore 
kl est si p̾udom lul si doit asseoir. ce 
ne di iou mie fors por tant seulem̃t 
ke uns pecieres est tost amendes par 
la grace de nr̃e signor:Sire font il 
nous sauons bñ kul est bñ couena 
bles au lieu: si uos pͥons ke uos le sou 
fres por sauoir se diex len osteroit: 
Et il dist lul uauroit bñ ke dieus lẽ 
otroiast lonor et kul fust teus. et ne 
porqnͣt ie suefre bñ kil si aaise puis 
he uꝰ le loes: et cil len m̾chient ml̾t 
Puis reuienent amoys et li dient qͥl 
a ꝯgie de seoir el lieu uoit. et il dise ke 
dont si aserra il saus donte. Ensi sou 
frirent il cele nuit ke plus nen tin 
Cent pore 
graal si uindient amoys et li distrẽt 
or uos poes asseoir la ou uos deistes ier 
Et il dist kil si asserroit si uint celeꝑt 
ou iosenh seoit faisant gnͣe saulant 
de simplece.et ioseph li dist.moys ne 
ti asie pas se tu mes teus ꝯ tu dois es 
tre.car tu ten repentirois ml̾t male 
ment.ne qͥdes tu pas lie li liex soit es 
tablis por ce ke peceor ne si aise asie. 
et por ce ni asie pas se tu nies li plus 
pudomn de nous tous. Car bñ saces tu 
ke ce seroit li destriuemens de ton cors 
et la ꝑdurable paine atame si com ie 
croi. Qnͣt moys os ceste ꝑole si fu ml̾t 
effrees. et neporqnͣt il respont.Sire ie 
qͥt lmñ estre dignes de moi asseoir fedẽs 
et ke nr̃e sires ne sen corecera pas: Or 
uien dont auant dist ioseph si taaise 
sendemain a eure de miedi qnͣt 
il furent assis ala table doirs̾. 
Et lors uint moys auant si sasist en 
tre iosep et bron. Mais il niorent pas 
gͣnͣtment sis qnͣt il uirent lie deuers 
le chiel uindrent mains uisca.uii.to 
tes enflambees. mais les cors dont eles 
issirent ne uirent il point.mais sans 
faille il uirent kil ieterent fu sor moys 
si ke il ꝯmencha aardoir et a esu̾ndre 
ausi ꝯme buisse. Et ensi ꝯme il ardoit 
les mains le nͥstrent et le leuerent de 
la ou il estoit et lemporterent ꝑmi 
lair iusq̾n une forest gnͣde et merueil 
Leuse ba pͥs diluec estoit. et qnͣt cil 
ki seoient ala table uirent ceste mer 
ueille si niot celui ki nen fust espau 
entes.si distrent a ioseph: ha:sire 
or poous nous bñ dire et bñ ueuir 
ke kanqͥ uos nous disies de cest siege 
est uoirs. pechie firent chil ki loerent 
amoys kul si asseist sor ũr̃e deffense 
pͥ ͤ dieu dites nous se uos saues se il 
est salues ou peris. De ce fait iosepte 
seres uous asseur ml̾t ꝑtans. car ie 
uous mousterrai ou il ese mis si he 
uous srerres aꝑtem̃t et lors pores ue 
oir se il est saries ou ꝑis ou sil est 
aaise ou amalaise el lieu ou il est. 
p᷑s ceste pole ne fu nus lu piꝰ 
endemandast.et qnͣt il orent 
mangie bron dist aioseph. ꝯsil lies 
moi sire de ce lie iou uous duai. Qi 
dices fait il. Sire iou aixii. fils tos 
uos ꝑens ꝓchains. si uos pͥ lie uos les 
mandes tous ceuant uos. et qnͣt il se 
ront uenu demandes lor uos meisnes 
ꝯm̃t il se uauront maintenir dit 
en auant. et sil se uauront i 
ou non. ce uos ferai iou lñ fait iose 
Lors manda tous les enfans bain 
Et qnͣt il furent uenu ioseph les 
traist a uneꝑt et lor demanda sil 
se marieroient ou non: si distrent 
li .xi.kil auroient femes ausi q̃ 
lor lignage auoit oeu.mais lugs 
ismes ne se pot acorder aceste ast 
ains dist outreem̃t ke iamais fẽnt 
nauroit. ains seroit iurges tos lẽs 
iors de sa uie et seruiroit le saint 
uaissel lie on apeloit ginal tant ql 
lame li batroit el cors: seste cose eslut 
li xii. ismes des fils bron ason ces:gard' 
unginite et a estre menistres dou saint 
uaissel. Fe qnͣt iosenh uit kil auoit 
uoue uirginite si le ꝯmencha abaisier 
et afaire la gregnor ioie del monde.⁊ 
dist as autres .xi. uous aures ce ke uos 
aues uoue. et diex le uous laist si loiau 
ment tenir ꝯme p̾udome douient 
faue en mariage. Et uous dist il au 
xirisme uous aues uoue atenir .ii. 
cses et a estre menistres de sainte 
echyse et del saint uaissel cou uous o 
toi iou et dieus le uos otroit: Iautͤ 
lil uos boinst he uous tous les iors de 
ũe uie soies uirges en uolente et 
en ceures entel maniere lie ure car 
ne soit malmise ne cunchie ꝑ luxure 
se iou uos otroi deboinairem̃t a estre 
uimistres del saint graal.Et encore 
poree he uous aues uoue si hauce cose 
aur̃e ces ꝯ est uirgmites uous otroi 
ion he uous aies la segnorie del .s̾. 
uaisel le uos maues demande si ke 
uous en soies sires ap̾s moi: Ee mͣt 
lor adone. 
uns deures trespasser de cest siecle 
il aqͥ uons le laires en sera sires et 
il et si oir lu delui istront si lor uau 
uont tant les graces del saint uais 
sel ke ia ir de lor uie ne seront de 
serte qul ne soient repueple plen 
tieumene tant ꝯme il uiuront en 
seste uie: Fe cest don uous done iou 
hiaus dons amis por le haut don 
ue uns aues uoue et requis: se 
moille et len m̾chie tout en 
soast et ioseph le renest del saint 
uaissel ap̾s sa mort. Iuis fait as au 
tres ce lie il auoient reqͥs. Car il les ma 
ria mlt hautement la ou lor uolente 
nͣt ioseph ot ensi esploitie des fils 
bron si ꝯmencha a errer entrelui 
et sa ꝯpaignie ꝑmi la gnͣt b̾taigne si 
ꝯme auenture les menoit.Mscun ior 
croissoit lor quaignie de.xx. homes ou 
de .xxx. bi les siuoit nus pies et en lau 
ges et laissoient lor tres et lor hiretages 
por faire lui ꝯpaignie.Ne il ne uient 
en nule place kil ne ꝯu̾tise ml't gnͣt 
pueple ala loy ih'u crist et les ostoit de 
la loi sar̃t. Car sa ꝑole estoit de tel force 
ꝑ la grace del saint esperre le apaines 
trouoit il nului lie il ne ꝯu̾tist legiere 
mene.Et par ceste cose croissoit lor com 
paignie de ior en ior. I.i. Ior auint qͥl 
uindrent en .i. tertre gaste et deserre 
ou il ne peussent pas trouer legierem̃t 
amang̾ et ne quidies bke tous chil de 
lor ꝯpaignie resqisent dou saint uaisel 
mais li auqnͣt ki estoient enpechie 
et ne se uoloient castoier ꝑparoles ne 
poi sermons nen uiuoienre pas ains 
uiuoient de ce ll crouoient.Celui 
ior kil furent ent̾re encele t̾re dont 
iou uous ꝑole. Lors a uint kl uindrẽt 
en une ualee gnͣde et ꝑfonde. Et qͣre 
il en uindrent emmilieu il trouerent 
.i. estane mlt gnͣt. Et clu chief decel es 
tane auoit une nacele et une rois por 
p̾ndre poissons. Et qnͣt il uindrent a 
lestanc si sasistrent por reposer et oste 
rent lor reubes de teus iot por ce he 
mlt faisort chaut. Et lors fu atains li 
Iains uaissiaus si ꝯmentha ioseph le 
seruice entre lui et ses menistres tel cõ 
il le faisoit cascun ior. et li autre p̾udome 
fisent lor pieresnt lor orisons ke nre si 
res ꝑ sa donce pitie les menast asaluete 
Et ne il de sa grace lor enuoiast soufis 
sant soustenance alor cors:Chelui ior 
firent li menistre de la trestiene loy ce 
kil aꝑteuoit au seruice.Et qnͣt il lorent 
fait si sasistrent desor laigne et ꝯmen 
chierent ametre lor napes ꝯme cil ki 
se uoloient desinner aeure de miedi.⁊ 
qnͣt il furent ensi atorne por mangier 
perrons uns pe̾rens ioseph porta ꝑmi 
les rens le .s̾. uaissel. Lors furent li rene 
raemuli de toutes les boines uiandes 
ke cuers dome porroit penser la ou li 
p̾udome estoient assis:Mais li peceor 
nauoient ke mang̾. E ap̾s ce kil se fu 
rent leue li peceor en uindrent aiosenh 
et li distrent.ha:sire ke porrons nous 
faire se uos ne metes ꝯseil en nous. hos 
somes mal bauli. Car la grace del saint 
uaissel ne nous repaist mie si ꝯele 
sient ꝑcoi il couient ke uos p̾nces ꝯroi 
de nous se uos ne uoles lie nos muirõs 
de faim.Et ioseph respont il me poise 
ke il est ensi.or uous ꝑt ur̃e boine foi 
uos aues dieu laissie et dieus uous: 
tant ꝯme uos fustes: fiex dieu. uos fu 
il pes. et tant ꝯme uos le seruistes loi 
au̾ment uous dona il qͣnͣqͥ mest̾ uos 
fu. Ee ore laues uous ꝯmenchie aser 
uir ꝯme parrastre. et il uous donra a 
mangier ꝯme fislastre. ⁊ neporqnͣt 
por la mesaise ke uous aues metrai 
ie en uous tout le m̾eillor ꝯseil ne 
ie porrai. si ne le feisse iou en nule 
maniere se iou uoisse lie uos trouis 
sies chi pres uiande. 
Ors apela ioseph le donsime 
des fils bron celui ka auoit es 
seu a estre maistres dou saint graal 
et cil fu apeles alains li gros. mai 
ce ne fu pas celui ka descendi de l 
brance de celidoyne. Car chil ne fu 
onq̾s rois ne onq̾s ne porta corgne 
Mais li autres fu rois et porta cors 
ne et tint t̾re rice et bele. Qnͣt chil 
alains uint deuant iosepli si li dist 
ioseph. alains ki seres encore uns des 
plus gratieus homes de tot nre lig 
nage si ꝯme ie croi. ales alestans 
et entres encele nacele et ietes les 
rois en laigue et p̾ndes poissons dont 
ceste gñt soient repeu hui mais: 
Chu enfes fist le ꝯmandem̃t iosepli 
car il entra en la nacele et ieta les 
rois en laigne et le traina iusca la 
riue. Et qͣt il iest uemis. cil lu es 
ent ala riue regarderent en la cet 
et ni trouerent ke.i.seul poissoni 
Mais sans faille il iestoit gnͣs i 
lors li distrent kul uoist as autres 
Car il ne porroit pas sonfire ala di 
sime ꝑt de ceus aqͥ il estoit faili: 
Et ioseph dist kil nira plus. si quĩt 
ce le poisson adepeth et le ꝯmant 
aquire. Et qnͣt il fu quis il ꝯmt 
ke chil ki nauoient mangie 
issent maintenant. et cil si fires 
car il en auoient gnͣt mest̾. E 
dist iosephz a alain p̾ndes cel poiss 
et en faites .iii. ꝑties et en meres 
les . ir. as .ii. chies de la table. et la tier 
ce el milieir. et ꝓies anre signor lie 
il ꝑ sa douce pitie uouis moustre loeu 
ge et ꝑ sa grace ꝯbñ he il ser largira 
en u̾s uous et de ꝯbñ il uous sera de 
bomaues puis ke uos seres saisis dou 
unt graal. 
Ors ꝯmencha alais aplorer 
ml't durement. et uient de 
nt le .s̾. uaissel et idemora une 
nͣt piece en ꝑieres et en deisons: 
st qnt il od faite sa ꝓiere si fist del 
pisson ce lie ioseph li auoit ꝯmãde 
Qr il enfist .iii. ꝑs et les mist en .iii. 
seus sor la table. et maĩteuant qͥl 
e ce fait ioustra mr̃e sires si gnͣt 
mracle ensenefiance de la bonte de 
ensant si fuisona si li poissons lie 
qil hi estoient soufraiteus de uian 
de furent iaemplr ausi bñ ꝯme se 
contes les boines uiandes del mon 
de lor fuissent abandonees: et plus 
monta. li relles ke li poissons nauoit 
fait. Et por la gnͣt plente lul iot 
del poisson he li dous alains auoit 
peschie li mistrent il le non ki onqͥs 
pus ne li failli. Car il lapelerent le 
esteor. et ꝑ lamor ke nr̃e sires 
li monstra encele iornee furent tot 
apele puis rice pesceor lu serui 
rent dou sunt graal: mais sans 
chil la enfurent serui apres 
lus de grace lul not. car il 
uent tuit roi corone. et il ne fu 
fe por iceste cose fu puis a 
sestans. lestanc alain. et 
enture firent cil aq̃ ceste 
honor fu auenue si gnͣt ioie le gre 
gnor ne uous porroie ie mie dire. 
Ndementres kul ꝑloient de ces 
te cose si dist iosẽph a son fil 
ioseph. Il mest fait il talens uenus qͥ 
iou me ꝑte de uous et lie iou men aille 
la u auenture me menra.car si gnͣs 
talens men est pris ke iou q̃t lie mlt 
gnͣs honors men uenra. Et sachies qͥ 
ie reuenrai auous au plꝰ tost lie iou 
porrar Iltant se ꝑt ioseph de sa ꝯpaig 
nie. et sen uait tous seus ⁊ erra tãt 
ꝑ ses iornee kil uint .i. Ior en la forest 
de broceliande aeure de pͥme. Et ensi 
ꝯil erroit .i. estroit sentier si lenꝯtra 
.i. sarr̾. armes de toutes armes ⁊ fu 
sor .i. gnͣt ceual montes. et qnͣt il ot 
ataint ioseph il le salua. et ioseph lui 
si demanda li uns alautre de kel paiꝰ 
il estoit nes. iou sui fait ioseph dari 
machie. et ki te ꝯduist fait li sarrasis 
cestepe.Il mi ꝯduist fait ioseph chil 
ki set toutes les droites uoies et ki 
est uoie de uie. Et lieus menestreus 
ies tu fait li sar̃r. Iou sui mires fait 
ioseph. puis lie tu ses plaies garir 
fait li sar̃r. tu en uendras a .i. mien 
castel lu chi p̾s est ou il a .i. mien fr̾e 
l est malades plus a dun an dune 
plaie kl a en la teste ne onqͥs nen 
pot garir. En non dieu dist ioseph sil 
me ueut croire iou le garuai ml̾t 
bñ alaide de dieu. De quel dieu me 
dis tu fait li sar̾r. Ia auons nos iuz. 
dieus.teruagan et mahom. et apolĩ 
et iupit̾. ne il nia nes un ki aidier 
li uoille.et ꝑ qͥi dieu li donras tu gari 
son. Nus de ceus fait ioseph ne li ai 
dera ia. car lor aide ne li porroit riens 
ualoir. Et se tu crois bil li puissent ai 
dier tu ies deceus. certes fait li sarr. 
non sui la niere deceus tant ꝯme ie 
en eus croie fermem̃t.sar il st̾ dieu 
paissant et regnant tant ꝯme li sie 
cles duerra. Enͣt ioseph entent ces 
te ꝑole si enfu ml̾t courechies et rou 
gi de maltalent. et respontu tantost 
kie est ce dub il dis cu ke une ymage 
ke li home t̾rien font de lor mains 
sunt dieu et kil aient plꝰ poissance 
sor toi ke tu sor eus. Qil fait li sar̃r. 
uoirem̃t di iou kil ont poissance. nõ 
mie ꝑ eus. mais ꝑ ceus de cui il one 
samblance. et puet cascune aidier ꝑ 
la grace de celui por qui ele est faite 
En nondieu fait ioseuh se tu me mai 
nes iusca ton castel iou te ferai encore 
anuit sauoir keles ne te pueent ne 
nuire ne aid̾ et lie tu as toudis este 
deceus qnͣt tu ouãs les creis deriens 
Et iou uos imenrai sait li sar̾r. mais 
ꝑ mon chief se uos mauer de riens mẽ 
ti uꝰ nen poes mie uif escaper: 
feus ꝑoles errerent toute la 
matinee. et tant le aeure de 
tierce aꝓchierent dun castel lu seoit 
en une montaigne.et auoit non li 
castiaus de la uice. et fu tous entour 
clos de fosses ꝑfons et fu trop bien 
garnis de toutes coses. Et qnͣt iosen 
ifu entres entrelui et le sar̾t. si enqͥ 
trerent.i.lion tout descaine lu acou 
ioit emmi la rue. et uil uit le sarr. 
il li corut sus et labati de son ceual 
et lestrangla. Et qnͣt cil dou castel 
uirent lor signor mort si en ꝯmẽ 
chierent mlt gnͣt duel sifaie et 
p̾strent ioseph et li loierent les 
mains derriere le dos.Ee ence lul 
le menerent u̾s la tor si traist li eis 
telains sespee et enferi ioseph par 
mi la quille si kul li embati iussal 
heut. et en remest la moitie en 
quise ioseph. Ensi fu ioseph nau̾s 
et cil lu loie lauoient le menerent 
empͥson. Et qnͣt il uindrent alentree. 
si ꝑla ioseph et lor dist: Signor por 
coi maues uos ensi loie porce font 
chil lie nous le uolons. si maues 
autre ocoison fait ioseph. et ou me 
metres uous fait il.nꝰ uꝰ menons 
entel lieu font il dont uos nistres 
iamais. ha: biau signor anoois be 
iou isoie mis mamenes tous les 
malades de cest castel. por col font il 
estes uꝰ mires. Qil fait il tels ke toi 
les garirai encore anuit tous sil 
me uoelent croire. I foi font chil 
uerrons nous ꝑtans. 
Qrs alerenͣt et si li amenerẽt 
tout p̾merains le segnor du 
casbel lu estoit fr̾es qu mort ma 
uoit tel plaie dont il ne pot garit 
fe qnͣt ioseph le uit si li demanda 
des qnͣt il estoit ensi atornes. et il 
li dist lul ia plꝰ dun an ne on 
pus nen pooit garir. et se uo 
feissies tant tie uꝰ men peussl 
garir iou uos feroie rice hont 
tous iors mais.Lors sen ꝯmenci 
agaber̾ ioseph. et dist. ꝯment n 
feroies tu riche home. ia ies tu si po 
uies lie tu nas riens: si ai fait il 
or et argent et pierres p̾cieuses 
tant kẽ plus nen uoil ẽt nest ce 
gnͣt riceche: Nenil fait ioseph. ains 
est gnͣs pouertes. si le pues ueoir ꝑͥ 
toi meisme. Oi di se ton or et ton ar 
gent et ta uaisce et tes pierres p̾sci 
enses estoient deuant toi. et mis hõ 
renist dautreꝑt lu te peust doner san 
te. ne li otroieroies tu por sante auoir 
tont. certes fait cil oil sans ꝯtredit: 
Dont pues tu bñ dire fait iosep lie 
ti nas riens lqnͣe por une seule cose 
donroies tout ton auoir. Or saches 
le li auores lie tu as nest mie si bons 
ꝯme sante. Et il couient ke tu le por 
caces ꝑ autre cose se tu le ueus auoir. 
uirs est fait li sar̾r. se iou sauoie cõ 
ment iou le peusse auoir iou le porca 
ceroie. Ie tu uoloies craire endieu fait 
iosep iou te feroie ml't bñ garir. En 
non dieu fait li sar̾r iou icroi bñ ⁊ 
ne mie en .i. seulement mais en .iiii. 
fn .iiii. fait iosep. sunt il dont.Ni. 
suscites por ens. 
dieu. Qil fait li sar̾r. teruagans ⁊ 
mahons apollins. iupit̾. en ces.Ni. 
uieus cot iou bñ. De tant ies tu plꝰ 
henis furt iosep.car cil .iiii. lie tu dis 
ne pueent aid̾ toi ne autrui:ꝯment 
fait li saĩr. ce te dirai iou bñ fait ios 
Qr fui pndre celui lie li lyonsa estran 
gle et sile fai porter deuant tes diex 
ee si ne puee resusciter ꝑ eus tu pueͤ 
ue fal nont ne force ne pooir ⁊ 
lonis et deceus qnͣt tu onq̾s 
en ens. pͥ foi fait li sar̃t. dou 
resusciter ne seroit pas legiere cose a 
faire.Car iou noi onq̃s ꝑl' de dieu b 
feist gens resusciter et neporqnͣe iou 
le ferai esprouer puis ke e le me loes 
Lors fist li sat̾r. desloier iosep ne nus 
ne sauoit encore kil eust la plaie en 
la qͥsse le li senescaus li auoit faite: 
Lors en uont ala mahomerie et li sar̾r. 
ot fait aporter son fr̾e. deuant les ma 
homes si sagenoillierent tout li sat̾r. 
ensamble et proierent alor dieus kul 
eust m̾chi del mort. Et qnͣt il oient 
gnͣt piece este en orisons. et iosep les 
at une gnͣt piece regardes si lor escrie 
ha: gent deceue porcoi iestes uous si fol 
kie uous crees en ces ymages ba ne uos 
pueent ne aid̾ ne nuire. ne saues uos 
bñ lieles ne pucent nas ne ꝑl ne en 
tend̾. Or regardes ꝯme chis mors est re 
els sagenoilla iosen et dist dous 
ꝑes ihu cris ki en cest pais mẽ 
uoiastes ie uꝰ pͥ non pas por moi mais 
por ta sainte creance ensauch̾ ke tu mos 
tres orendeoit acest caitif pueple com 
mẽt il sont deceu daourer ces malfes 
Maintenant baisa iosep la t̾re et se 
leua et dist en haut si kal tot lairent 
De uerrai ie la ꝓiere de uos diex. et a 
p̾s ceste pole ne demora mie gnͣtmẽt 
ke uns tonoiles ꝯmencha gnͣs et pͥst 
li tieus aesꝑtir et la t̾re atrainbler 
ml̾t durement si lie li sar̾r. k erent 
en la place quidierent tout morir 
Et lors descendi une foudre sor tous 
les ymages k les arse et a crauenta 
si en issi une si gnͣt fumee lui ert auis 
atous ceus ki le sentirent ke lor cuers 
deussent ꝑtir si se pasmerent tout chil 
bi la estoient: fors seulemẽt iosep. Et 
qnͣt il orent une gnͣt piece este enpas 
moisons et il furent reuenu en lor me 
moire.si pla iosep et lor dist:Signor 
or poes ueoir la poissance de uos dieus. 
Sachies uraiem̃t kie tout ausi uos pue 
ent il aid̾. si uos di ke cil ki tout ensi 
les a acrauentes uos destriura se uos 
ne uꝰ amendes: et se uꝰ ne cangies 
dsaance. 
nor dou castel qui li lions auoit estrã 
gle et dist aioseph. Sue dites moi ñe 
non.et il li dist.iai anon ioseph dari 
machie. et estes uos paiens fait il. ne 
nil fait iosenh. ains sui crestiiens et 
croi el pere et el fil et el saint esperit: 
Et li peres et li fus et li sains esperis 
nest ke uns seus dieus: ne nus si pecie 
res nest se il sacorde alui ke il ne li face 
uenir audesus de ses anemis:si la ore 
ml̾t' bñ moustre deuant uos tous kil 
pͬs ce ke ioseph ot ensi ꝑle res 
pondi mategrant li fr̾es ausig 
est diex poissans sor tous autres dieus 
et he ason ꝑeil ne se puet nus p̾ndre 
ce poes uous bñ ueoir aꝑtement ꝑ ces 
ymages enqͥ uꝰ crees et le uꝰ clames 
dieus.car il les atous ars et foudroies 
sertes fait mategr̾s il est asses illus 
poissans ke iou ne qͥdoie. et sil faisoit 
tant lie argus mes fr̾e fust resuscites 
iamais ne lierroit en autre dieu lien 
lui seulem̃e. Qnͣt iosenh oi ceste ꝑole 
kie mategnͣs disoit si sagenoilla at̾te 
et dist. Dieus la dignãs naistre de la 
uirge marie et te laissas metre enla 
crois as felons iuis. et batre et e 
pir. et uausistes gouster la mor 
ur̃e pueple raiembre des paines dins 
si uoirement ꝯme tu resuscitas de 
pnort auie faites chi miracles de cest 
mort apertement. 
ors se drecha iosenh et ap̾s ce 
lul se fu redrechies ne demora 
il gaires lie li mors resustita et se le 
ua sains et haities et cort celept 
ou il uit ioseuh et se laissa kaoir a 
ses pies. et dist si haut lie tuit loirẽt 
Bees chi le saint home ki despendi 
le fil dieu de la crois l est uenus 
entre nous por ce ke nos soions bap 
tisie.Car autrement ne poons nos 
faillir ala ꝑdurable mort. Qnͣe io 
sepl uit le mort resuscite si plora 
de pitie et en m̾chia dieu de bom cuer 
et dist aceus l auoee lui estoiene: 
uegnor or poes uous bñ tuit ueoir 
ne cil dont iai ꝑle est peres poissains 
et dieus sor tous autres: certes fait 
martagnͣs cest uoirs ne iamais ne 
kerrai autre dieu nie en lui. car iou 
sai bñ kil est dieus tous poissans 
ꝯltant se laissierent tout cil lu es 
toient en la place caoir as pies ios: 
et distrent a hautes uois: Sire nos 
nos metous dei tout en uo m̾chi ee 
en ur̃e ꝯseil.et se nous ꝑ male cres 
ance et ꝑ fole auons folie iisca q 
nos somes p̾sb de lamend̾ aure l 
ne iamais riens ne ferons k en 
ꝯtre ur̃e uolente soit. mais dona 
noue la loy ke u̾tenes et nous elt 
es enqͥl maniere nous la tẽrõs. 
Nsi furent cil dou castel bap 
tisie si uesqͥ puis argons.uii. 
Iors. Iors uint li senescaus hi iosen ot 
feru en la qͥsse si reconut tot mainte 
nant ꝯm̃t il lauoit feru en la qͥsse ⁊ 
hie la moitie ce sespee iremest. Lors le 
fist macagnͣs regarder si trouerẽt les 
pee en la quisse ioseph si enfurẽt mlt 
esmaie. et li cemandent se il enporoit 
garir. et il dist oil se dien plaist. mais 
us fait il amatagnͣt serres ancois 
garis de la plaie lie uous aues en 
la teste. Et lors fist aporter le rema 
nant de lespee et le pont et le heut 
iestoit et enfist le signe de la uraie 
cois sor la plaie matagnͣt et il enfu 
tantost garis. puis traist hors desa 
Ise le piece de lespee lu dedens estoit 
et mlt sen m̾ueillierent tout cil lu 
le uirent. Car au traire hors nẽ issi 
onqͥs goute de sanc. ains fu lespee 
ausi clere ꝯme se ele ne fust onqͥs 
e en nule char 
E ce sesm̾ueillierent ml̾t tot 
il li la furent. et qnͣe iosep 
uit la moitie del brant si dist: ha: 
espee lamais ne seras resaudee de 
uant be cil te tenra ki les hautes 
auentures del saint graal deura 
asammer: Mais sans faille si tost 
ꝯme il se tendra le reioindra a forche 
Et de cele ꝑtie ki a estee en ma char 
ne sera iamaiz ior lie sane nen isse 
misca tant lie il le cendra.ensi oura 
delespee: et lors furent tuit 
restent ul del castel: Et qñt iosep 
senpti il retindrent lespee laiens et 
le tindrent en ml't gnͣde cierte. Lors 
se mist iosep ala uoie si ꝯme il auore 
fait deuant et erra tant ꝑ ses iornees 
tous seus ensi ꝯme il qͥdoit trouer ses 
ꝯpaignons. qͥ auenture le mena enla 
forest de darnantes et aprocha dune 
aigne ke on apeloit celice ki nst es 
toit pernieuse apasser. Et qnͣt il ifu 
uenuz il itroua ses ꝯpaignons qͥ lors 
estoient uenu por sauoir selui iporoiẽt 
trouer passage. Et qnͣe il uoient iosep 
si li uont alenꝯtre et li font mlt gnͣt 
ioie. puis en reuint li pueples aios. 
et li dient tout enplorant. sire ke por 
rons nous faire de cest aigne pait 
Car nous ni trouons ne nefne ga 
lie si porrons tost perir se nos nous 
ietons.Or uos dirai dise iosep ke 
uons feres.or uos metes tous amus 
beutes et anus genous et proies 
le haut maistre ꝑ qͥ ꝯmandement 
uous ueniste en cest pais ke il ꝑ sa 
douce pitie nous ꝯsent et nos doinse 
aucun signe ꝑ coi nos aions harde 
ment demetre nous ens. tout ensi 
ꝯme il le dise il le fisent. car il se mis 
trent anꝰ keutes et anus genous 
enꝯtre la t̾re et ꝯmencierent apier 
anre signor ke il lor enuoiast aucu 
ne sene fiance ꝑ coi il peussent paisee 
cele aigue ki tant est ꝑfonde. Et qͣnͣt 
il orent este emproieres et en orisons 
bes leure de pͥme uisca tierce ke cil 
l acendoient ke nr̃e sires les uenist 
ꝯforter.Si ne demora gares kil ui 
rent issir dun petit bostet ha estoit 
Ilses pͥs deus .i. chierf lu estoit plus 
blans ke noif. et ot entor son col 
une caine dor. et ot en sa ꝯpaignie 
.I. lions.i. deuant et.i. derriere et 
.ii. as .ii. costes si le ꝯduisoierre ꝑ sain 
blant ausi ꝯme la mere fait son en 
fant. Et qnͣt li chiers aꝑcha del pue 
ple si sen passa ꝑmi aus tous. et 
ausi fist cascuns lyons. Et qnͣt iosep 
uit cele m̾ueille si dist aupueple qͥ 
iluec estoit siues moi tot hardiem̃t 
Car cest signe nos anr̃e sires enboie 
Lors mistrent en laigue ap̾s les bes 
ces ausi seur ꝯme ꝑcesus une poce 
Et maincenant kil si furent mis il 
trouerent t̾re amains de.Ii. coutes 
enpfont si le il furent mlt petit 
moillie. et lor fu cele t̾re cemins a 
trespasser cele aigue ki tant estoit 
roide et ꝑfonde. 
uoit nou canaam et fu nes de iherlm 
et auoit .xii. fre̾s germains depere 
et de mere ki tuit estoient encele 
Nsi paserẽt cele aigue ꝯmu 
nem̃t ne mais .i. seul ba a 
ꝯpaignie et auoient passe laigue 
aucec iosep. et cil en uindrent aiosep 
et li didistrent:Sire por dieu car 
nous dites le ce doit le nr̃e fres 
est remes dela. ce uous dirai ie bñ 
fait ioseph. Entre uous ki chi estes 
ka aues laigue passee estes espur 
gie des pechies ke uos aues fais de 
piecha ẽt il ne sest pas des caigies 
des siens par coi il leussent trait 
afons se il se fust mis auoec nos 
Lors ꝯmencierent li sre aplorer 
Mlt tenrem̃t et distrent ai 
.ha: stre remandra il dont l 
ne uendra auore nous ꝯment 
cou estre ke nous en irons lui et sl 
remandra ensi hors de sa t̾re et lesa 
nascion. Ia est il nr̃e fr̾es et aine 
nes de nous. si le deuons nslt ann 
et cier tenir ꝯme nr̃e fr̾e. Sire por 
dieu faites tant lie nous laions 
od nous. sar autrem̃t morriemes 
nous de duel se nous ne lauons a 
irec nous. Itant se metent aspues 
ioseph et poierent tant durem̃t 
le il len prist ml̾t gnͣs pities meis 
mem̃t por ce ke il estoient p̾udome 
en u̾s dieu et en u̾s le siecle: si lor 
respont tout maintenant. iou ferai 
tant ll uendra outre. mais ie qͥr 
kul nous uendra sa ꝯpaignie 
miex uenist anous et alui lil de 
morast. ꝑdela. Et cil lenpͥent toutes 
uoies kil le face uenir outre ou au 
trem̃t morroient il deduel. Et il 
dist lul le fera ml't uolentiers 
lul en sont si angoisseus. si en uit 
nent maintenant alaigne ou 
il estoit passes deuant.si dist aca 
naai. Chanaai ot te ꝑt ta foi 
se tu fuls si loiaus ꝯme ti fiere 
cu neuses pas este daerrains: lois 
le p̾nt ꝑ la main et dist. canaant 
ore ipra uien ap̾s moi. et qnͣt il 
lot mene iusca laigue il dist aios 
Sire ore poes uos al' scurenrẽ. ea 
ne me metroie mie en si ꝑfo 
eue ne en auenture de peniͣr si 
nef et sans galie. Gertes fait iois 
se tu ne te fies en moi ne en dieu 
tant ce uest pas m̾ueilles: Car tu 
ses bñ lie tu ne feis piecha dont il 
te seust grei. Or remaing decha et 
e men irai arriere ates fr̾es et ne 
tesmaie pas se tu demeures chr. 
Car ia rendront peceor ka te menront 
tant sen ala ioseph outre lai 
gue. et canaain remest dela 
Et qnͣt si fr̾e uirent lul ne uenoit pas 
siꝯmencierent .i. duel mlt gnͣt. mais 
qis deus ne demora pas longemẽt 
Qr il demora mie gnͣt ment tie ma 
tõuer passetent par iluec kele mis 
rent outre. si ne ueistes onq̾s si gnͣt 
uie faire ꝯme si fr̃e sirent qnͣt il le 
uient. car il lamoient de gnͣt amor 
Et qnͣt ioseph uit ke kanaain fu 
oute. si li dist. canaain ses tu ke cil 
ont gaaignie k tout mis outre 
de lune riue alautre. Li fais de toi 
sera si dolereus et cil ki te cueilli 
rent en loe nef lor sera si malemẽt 
guerredone kl enperiroire uoiant 
tes ieus encor soient il paien et 
mescreant. Et ses tu por ce lor auen 
ua por ce kal fisent cose ki desplot 
qnͣre fignor. car il ne li plot pas 
se tu finsses plꝰ en no ꝯpaignie 
ee pr ce te laissoit il ꝑdela. et chil 
li tont passe outre igaaigneront 
le laigne les asorbira. 
antenant ke ioseph ot dite 
ste pole si leua .i. uens et 
ges si gnͣs et si m̾ueilleus 
ul ꝯnenda laigne amouoir si m̾ 
ueilleusement ke il uous fust auis 
lie laigne deust acoueter et noier tot 
le pais. fe ap̾s ce si uint uns gnͣs es 
corbeillons et se feri en la nef et la 
fise torner con de sous deseure si kele 
afondra maintenant entel maniere 
ke len ne uit aine puis la nef ne 
ceus lu estoient dedens ains noierẽt 
tuit si ꝯme ioseph lor auoit ꝓmis: 
qnͣt la ꝑole fu aueree ensi ꝯme ele a 
uoit este dite. et cil lu estoient ala riue 
uirent lul auoient ꝑdue la nef et cell 
lu de dens estoient si distrent aiosep 
sire ke ferons nous demorrons nous 
chi ou paserons nous outre. Nous irõs 
auant fait ioseph iusca cele forese ⁊ 
puis uos mousterrai de moys ce le ie 
uous en ai ꝓmis. Car iou le uos mous 
terrai ensi ꝯme iou le uous porai mos 
trer.et lors sen alerent en la forest de 
darnantes:mais entre alain et pieren 
uindrent aioseph et li pierent ke se il 
le pooit faire kie il lor deist ke li blans 
ciers et li.iiz.lion senefient.Iha: signs 
fait il cest une senefiance des haut 
maistre ka ensi se demoustre ases menis 
tres ancune fois. et neporqnͣt asses le 
gierem̃t poes sauoir be il se doit lm̃ de 
moustrer ensamblance decierf si uous 
dirai ꝑ qͥl raison:li ciers ce saues uos 
bñ si se raiouenist qnͣt il est uiex en 
laissant son cuir et son poil et uient 
de uielece en iouenece. cest ausi ꝯme de 
mort auie. Ihus cris li ueneois ꝓꝓhes 
reuint de mort a uie qne il laissa en 
la beneoite crois sa char tul ot prise 
en la beneoite uirgene marie. et p ͤ ce 
mise 
ke en celui signor not onqͥs tache 
nous aput il enguse de chieff blãe 
sans tache. Car ꝑ la samblance dõt 
il estoit couers deues uꝰ entend̾ uirgi 
nite ki dedens lui fu hb̾gie si hau 
tem̃t ꝯq̾s enlui not tache de lũxure. 
ꝑ la kaine kil auoit el col deues uꝰ 
entend̾ humilite. P les .iiii. bestes ki 
ꝯpaignie li faisoient deues uꝰ entẽt 
les .iiii.ewbangelistres les boin eurees 
ꝑsones ki mistrẽt en escrit ꝑties des 
ceures ihu cͤst kie il fist tant ꝯ il fu 
en cest siecle hom morteus 
ꝑ le cierf. E ꝑ la blanchor 
uginice. et ꝑ la kaine humilite. et 
ꝑ les .iiii. bestes les .iiii. eibanglistres 
Et ꝑ ceste raison deues uous sauoir 
ke auꝰ ꝯduire outre laigne uint sh̾e 
ct uestus de signe de uurginite et du 
milite dont uos deues sauoir grant 
ioie qnͣt si haut ꝯduiseor deues eu: 
Ee encore uꝰ dirai iou une autͤ cose 
ml̾t m̾ueilleuse dont uꝰ uꝰ deues ml'te 
esioir.Car tout ausi ꝯme nr̃e sires 
Nsi deues uꝰ entend̾ iħ̾u tͥsb 
ens et il orent erre .Ii. lieues. ie 
l deuane alore torua hors del te 
min:et li autre le siurent.et sler 
ra tant kil en uint en une ualee 
ml̾t gnt ou il auoit une maison 
fort et riche. Et neporqnͣt ele nestore 
mie trop deffensable et il trouerent 
la porte ouerte. et entrerẽt ens si ne 
trouerẽt home ne feme laiens lu 
lor ꝯtredeist lentree ne lissue. Et qnͣt 
il furent ens si trouent lestre ml't 
bel sil ne fust deceus. Et iosep les mai 
ne en une sale ꝑ t̾re. et qnͣt il sont 
ens entre . il uoient .i. fu gnͣt et mͥueil 
leus ki arooit ausi cler et ausi fret 
ꝯme se tote la buisse del monde ifust 
nous est ꝑ nr̃e boĩeurte aꝑus entel 
forme:tot ausi aꝑra ꝑtans a .i. roi 
ki sera apeles artus.a .li. chaitis done 
li.i.aura non mordret.et li autres 
lancelot.a ces.ii. aꝑra il entes forme 
ne deuant acel tans ne se demoster 
ra mais nr̃e sire en autel samblance 
mais lors sans faille se demousterra 
il as peceors ausi ꝯme uꝰ laues hui 
ueu:tant ont ale ensanle ꝑlant de 
ceste cose kil uindrent en la forest 
de darnantes. Et qnͣt il furent entre 
nͣt il uirent cel fu si demande 
lrent a.iosep ne ce pant estre 
E ence lul li demanderent il oirẽt 
une uois ki dist si hant lie tuit boi 
rent. iosep .s̾. hom boin euree chose 
pͥe le haut maistre qui tu sers nuit 
ẽt ior ke il ceste angoisse lie tu sue 
fres si gnͣt lie tuers mortex ne le 
porroit pas soufrir me face .i poi a 
legier si ke mangoisse ensoit zi. poi 
mend̾. E cele uois ki cele ꝑole ot di 
te fu sans faille del fu issue. et ioser 
respont ala uois: iou enpiaisse añte 
signor mlle uolentiers. ha: fait la 
uois iosep iou te proi kẽ tu enpries 
ke iou sai bñ ke ma paieie enser 
alegie. Or nꝰ fai entendant fa 
iosep ꝯmẽt il test et se tu iesꝑ 
ou salues. et se tu troueras iant 
m̾chi en u̾s ton creator: Certes fnne 
la uois iou nai mie tant meffait 
ne iou ne truise m̾chi si ꝯme iou 
ciri: sar la misericorde del hale mais 
tre est si gnͣs ke li pechieres true 
ue legierem̃t m̾chi. mais iou mef 
sis trop qnͣt iou massis el lieu lu 
nestoit mie amoi ne a home mortel 
otroie. mais ꝓpͥm̃t esperitex. Et par 
loutrage lie iou fis de moi aseoir 
fu de moi si gnͣe ueniance pͥse ki 
elmie pethieres uoiant uos iex ꝑ les 
mains as menistres dynf̾ lu maĩ 
enant en lor tenebres maloient 
uant les uns as autres. et tant 
tal uinrent emmi ceste forese. et 
passoient ꝑdeuant.i. home religiex 
desainte uie lu auoit en .i. hmi 
tage este.xxxii.ans en ceste forest 
meisme. Qnͣt il uit ce lul menpor 
toient si les ꝯuira tant lul sareste 
ient et me mistrent ius chi endroit 
ou nos somes ore. Et li p̾udõ uint 
maintenãt deuant eus et si lor dist 
saissies le uꝰ niaues deoit car il 
nest mie ur̃es ne il na mie tane 
meffait bi doie estre ꝑdus atous 
ios.auis trouera encore m̾chi et 
xm. mais ce bal ameffait espani 
ia il entel maniere kil serra el fu 
uista tant be li bons ih̾rs uenra 
hi meia afin les auentures de 
d b̾taigne. Mais lors sans 
saille qnͣe il srendra porce kil a 
ira este sans pethie de luxure de 
char et sans tache de pechie fau 
da li fus la uisqͥs alors aura dure 
e touerai nthi et ꝑdon de mon 
Mleffait. Ensi dist li p̾udõ de moi 
et de la paine ke iou doi sonfrir por 
le meffait dou siege. et ensi me lais 
sierent cil anemi mais il firent si 
gnͣt anui aciaus ki chaiens estoiẽt 
car il erent paien si les estranglerẽt 
et ocistrent.et iou remes chaiens 
entel destrece ꝯme uos pors ueoir. Loes 
pla alains li gros acelui ki ensi ꝑ 
soit os tu cose por ce ke iou ensoieᷤ 
plus certains di moi li tu es car 
iou te desir ml̾t aconoistre. ha. alaĩs 
ia sui iou tes ꝑens ꝓihains ki por le 
meffait ke iou fis sui chi en cest fu 
ardant si te pͥ ke tu pries au haue 
maistre ful malege une ꝑtie dema 
dolor ou ion sui. et iou croi ke se tu 
li requiers kul en orra uolentiers 
ta ꝓiere. Qnͣt symeu l deugr̃e iosep 
estoit oi ceste req̾ste de moys. si ses 
cria ahautes uois. et dist. moys es 
tes uous ce ba soustes ceste angoisse 
des fair il ce sui ie uoirem̃t.et en 
core fuisse iou plꝰ es tenebreuses 
maisons dinfꝰ et mis ifuisse sene 
fust lmites ki me ieta des mains 
alanemi si fuisse ꝑdurableint ꝑd' 
se ne fust la proiere del .s̾. ħmite 
si di ceste cose auꝰ et acanãam por 
ce ke uꝰ uꝰ gardes miex ke iou ne 
sis: Car bñ sachies kie derrer enꝯtͤ 
nr̃e creator porres uꝰ kiaor en grẽgnꝰ 
torment le ie ni sui. 
ieus moys fait simeu ꝯm̃t 
mẽ porroie iou gaitier.car en 
ceste dolor ne uauroie iou en nule 
maniere estre. Peres dist moys uꝰ 
aues aucec uꝰ le mire la uos deliuerra 
de ꝑil mortel se uꝰ le trees il uꝰ deliuer 
ra de toutes dolors.Eudementres sul 
ploient en tel maniere entre le pere 
ẽe le fil. li uesqͥs ioseph se fu mis an̾ 
lieutes et anꝰ genous entrelui et a 
lain por faire orison anr̃e signor ke 
il ꝑ sa donce patie deliurast moys en 
aucune maniere de ceste dolor ou ale 
gast.E de ce bal estoient en ceste ori 
son.il uirent lie deu̾s le ciel descendi 
ensamblance de filuie et kai cedens 
le feu. et qnͣt ceste cose fu auenue: 
moys sescria si hautement lie tot le 
porent oit.ha: ioseph or poes uous 
cesser qnͣt il uꝰ plaira car ma dolor 
est au double alegie dieus uꝰ en a a 
ꝯdiut ceste ꝑt aboine eure amon ces 
sar ie seutoie toutes les dolors qͥ cuers 
morteus peust soufrir. et la dieu m̾ 
chi il mest ore si bñ auenu lal mest 
auis ke mangoisse est faillie. Et io 
seph li dist lie ce li est mlt bel qnͣt il 
atroue aucune remede. 
Ors le ꝯmencha symeu a apel 
si li demanda ꝯbñ cis feus por 
roit durer.ꝑes dist il il ne duerra mie 
atoudis ne tant ꝯme iai deserui. car 
aleure ke diex amenra chi le boin 
ch̾r galaad celui ba afin metra 
les ãuentures de la gnͣt b̾taigne 
Et uos sire fait il aioseph uos ne de 
morres pas longemr̃s il ros est mes 
tiers dal preech̾ aual le pais. Car 
il ia le plus desloial gent ke uꝰ onu̾s 
ueissies.ales uꝰ ent en la garde nr̃e 
signor ihu crist ki uuos ꝯdiue enq̃l 
lieu ou uꝰ soies et iou remandeai 
chi uisca tant lie chil sera uenus 
ꝑtri bonte chis fus estaindia:stãt 
senꝑti ioseph entre lui et sa 
nie et laissierent moys el feiret 
errerent tout le ior.et lendemain 
ausi ains lul ississent de la forest de 
darnantes.Er lors eutrerent el roi 
aume des escotois mais il niert 
mie ensi apeles por ce hie cestoit ia 
t̾re descoce. mais porce ke li sires es 
anon estos. et furent h̾recgie et 
une plaigne mlt bele:si lor auine 
ensi ꝯme il furent assis au souper 
et furent raemnli de toutes les ui 
andes ke cuers dome porroit pens 
fors seulement .Ii. mais cil doi no 
rent riens de la grace del .s̾. luissel 
Cou fu sy meu et canaam. cil .ii. 
oeent gnͣt mesaise .Ii. Iors enuiers 
Et qnͣt il uirent lul norent ame 
enlor ꝯpaignie lu ne fust plꝰ boit 
eures lie il nestoient si enfurent 
ml̾t dolant. et distrent lie cele mos 
cance lu lor uient nest mie por en 
mais por lor fils. sꝑfoi fait symeir in 
sai bñ ke ꝑrons ba est mes cousins ⁊ 
lu fait samblant de seruir son treare 
nest pas tant traueules en cest sie 
cle ꝯme nous fomes. ne tant na s 
done por dieu ꝯme iai fait. si qͥt li 
li pechie sont retorne delui sor i 
Ee bñ sai ke ꝑmon meffare nes 
pas diex corechies amor serres 
canaain ce coi iou bñ autretel dis 
de mes fres l sb' si des loial be en 
nule maniere ne deuroient il sui 
ñe uesqͥ ne sa ꝯpaignie. si uos di qꝰ 
ꝑ la desloiaute deus me het nr̃e si 
res. Or si me dites ke ien porrai fai 
re. Certes fait symeu ie ne sar mais 
de perron men cosin me uengerai ie 
si bñ ains demain p̾me bal ensera 
ꝑle chi ex aillors. et iou certes fait 
anaam se iou nen fai tant demes 
stes lul ne soit ꝑle atousiors ie ne 
uil he iamais li sains graaus 
e doinst soustenance. 
Nsi bauent chil endesesꝑan 
ce qnͣt il uuent kenr̃e sires 
ne se melloit uiie deus amaintenir 
lor uies si ꝯme il auoit fait deuant 
Dont il firent pus si gnͣt desloial 
re hetous li siecles le sot et enꝑle 
a on tant ꝯme li siecles duerra: 
Si deuise lestoire kel desloiaute ce 
fu et ꝯbñ ele fu gnͣs. ausoir qnͣt 
il furent couchie en mie praierie 
qnͣde et bele.canaam aqui li ane 
mis estoit el cors entres not pas ou 
blie la felonie ki li estoit el cors 
entree.ains pͬil sespee ki mlt estoit 
ichil contians aredouter. 
autretel. et uos me troueres fait ca 
naain desous cel fighier.si le mostres 
ẽmi les cans. Et symeu uint la on 
iosenh estoit. Car il pensoit bñ ke p̾s 
delui estoit perron. et il portoit ensa 
main .i. gͣnͣt coutel dont lalemele 
auoit .i. pie delene. si fait ml̾t form̃e 
ne symer fu uenus la ou 
pierron ses cosins dormore si 
trenchant et uint la ou si .xii. fr̾e 
demoient.et enferi si durem̃t le 
smer tal li fist la teste uoł. et ap̾s 
les ꝯmencha tous aocire de renc en 
uent si outreem̃t lie de tout lesxui. 
nen romese.I. seus uis. Qrͣe il uit 
lul les ot tous mors si les laissa 
iluee. et uint la u il qͥda simeu. tro 
uir et li ꝯta tout ensi ꝯme il ot 
oure Uoire fait simen ore aues uꝰ 
fat amon talent.Or uos creant ie 
Ede penon mon cousin ferai iou 
haucha le contel et len qͥda ferre par 
mi le cors. mais il auine por le salue 
m̃t pierron ou porce ke nr̃e sires ne 
uoloit mie k morust entel manie 
re qͥ qnͣt il dut ferir si failli deferir 
pierron en mi le pis.mais en lespau 
le le feri si durem̃t kul iboutel uistal 
mance.Qnͣe pierres se senti naure 
entel maniere. si sestria et dist: ha: 
mors sui. et li autre si sesueillierent 
tuit. et saillirent sus tout mauite 
nant. Ee qnͣt il uirent perron si du 
rement naure si li demanderent 
tout emplorant ki ce li auoit fait 
et il dist symeu. Lors p̾ndent sy 
men et le mãinenr deuant ioseph 
et li dient. Sire ke ferons nous de 
cest home la perron amort. et en 
kil disoient ceste parole il oirent 
une gnͣt noise et .i. gnͣt cri et mer 
ueilleus. Car cil lu orent troue les 
.xii.fre̾s mors faisoient si gnͣt duei 
ꝯme se il ueissent tout le monde 
mort deuant eus. Et qrͣre bron 
uit les .xix. fre̾s mors. il uint aio 
seph et li dist tout enplorant. Sire 
uenes ueoir les .xii.fres caanaam 
lu gisent mort et sunt ochis ne 
sai ꝑ qͥl auenture. 
uait celeꝑt et les uoit gesir tous 
estend̾ etͤ tous sanglens. si dist: ha: 
diex tant me sui maluaisem̃t pͬt 
garde deceus ke uos maues baillies 
agard̾ et aꝯdiure et amener . Ee 
lors afait amenꝰ symeu deuãt lui 
et li demande.ses tu lu ces .xii. fres 
a ocis: Sire fait chil chanacin lor 
fr̾es les aocis. et ou est il fait iosep 
ꝯire il est desous cel fighier ou il 
matent tant le lou soie uen. Lors 
ꝯmanda ioseph aceus ki estoient 
entor lui lul en alausent an fighier 
et li amenaissent canaain. et chil 
enuont alui et le p̾ndent ou il ual 
fist u non et le mainent deuant 
ioseph. Et mͣt il le uoit si li deman 
de porcoi il auoit fare si gnͣt desloi 
aute qͣnt tu as ocis tes fres bi estoi 
ent p̾udome et boin crestien:Et il 
li respont se il les aocis ce li est bel 
nͣt ioseph entent ceste pole 
si en fu tous esbahis et en 
et si ne li poise mie. et de tot ce li 
dona symeu le ꝯseil. Et dont te 
uient ceste uolente fait il acanaã 
por cou lul estoient plꝰ boineure 
ke iou nestoie. Car il estoient raẽ 
pli cascun ior de la grace nte sign᷑ 
et dou saint uaissel la ou ie moroie 
de faim: ꝯm̃t fait ioseph por ce qͥ 
nr̃e sires les amoit plꝰ de toi p ce 
si les haoies de si mortel haine lie 
tu les as ocis entet maniere. On 
q̃s mais hom si gnͣt desloiaute 
ne fist. Por coi iou depͥ ant 
ne il me demoustre 
emprendra ueniance:Lo 
di une uois entree si lie ons 
bñ entend̾: faites entre uꝰ ue 
ce et delun cet de lautre. car 
deuine reniance en est apeislie. 
Et qnͣe laꝑole de la uois fu ente 
oie si enfurent am̾ueillie. et 
ent chi a ml̾t bele auenture qi 
nr̃e sires meismes sacorde a ce fa 
st̾ digne de morir por la mente d 
lor oeures. Et li solaus la ia fu le 
ues ꝯmencha a abatre la losce ⁊ 
iosep̃h dist ases homes. faites de 
ces .ii. homes ur̃e ꝯmandement 
et tel iugem̃t ꝯme uos sesaues q̃ 
endoit faire. Car il me samble bñ. 
keil aiene mort deseruie. Uire fĩt 
il miex saues uous kie on endoit 
fair: lie non endoit faire he ne 
ne iauons. et por ce nen dirons 
riens mais uous le dires. Ia de 
uigier fait ioseph ne mentrene 
trai. mais entre uos lu aues est 
ch̾r t̾rien preu et hardi. et saue 
del siecle.et estes deuenu chtꝰ ihi 
crist faites cel iugement sla ui 
del siecle.Qnͣt il entendirent las 
lor couint faire cel uigemẽt siss 
traient arriere et enꝯmencent 
demand̾ li un les autres bal 
ensamble deceste cose. si endi 
asses distren diu̾s uigenr̃e. e 
u̾ses manieres de mors. et tai 
sacorderent ace lie cil ont bĩ 
desernie et he on les mete est 
tous uis si lie on les fache iluee 
nͣt il orent fait tel iugem̃t 
⁊ le ꝯmun acore detous: si 
seuinrent aioseph et li dient ce 
ail ont deuise. Et il lor dist ce ke 
uꝰ maues deuise afaire si enfaites 
sar ia ꝑmor nen sera riens destor 
ne. et il les p̾ndent maintenant 
et lor lient les mains detriers lor 
ds. puis ꝯmandent afaire .ii. fos 
ss gnͣs et m̾ueilleuses ou on les 
metea ens. Et ence ke on faisoit 
es fosses au plꝰ uistem̃t lie on pooit 
i segarderent en haut et uirent 
ul deus homes en lair ausi legiere 
sit ꝯme doi oisiel feissent. et estoi 
ent tout embrase del fu et deflã 
re ansi u̾meille ꝯme buisse bñ espͣseᷤ 
coumorent droit en u̾y eus si prĩs 
tent symeu deuant aus tous lie 
onqꝰ por eus ne le laissierent si len 
leueret de t̾re et lenporterent.orleꝑt 
dont il estoient uenir mais.ciendroit 
re uist pas li ꝯtes ou il lenporterẽt 
ne enqͥl lieu ille laissierent. mais 
qnͣt il en sera lieus et tans il le de 
m si benus ne len deura blasi̾ 
punson. Si laisse ore li ꝯtes apl' de 
u ẽt pole de son ꝯpaignon ca 
st le miidre. 
he dist li ꝯtes lie acelui poĩe 
ke symen enfu portes ensi 
ꝯme ie uꝰ aĩdit ke ml't enfurẽt li 
plusior es bahi si lesgardent tant ꝯ 
me il le porent ueoir por sauoir bel 
ꝑt il iroit. Mais ce fu pas longem̃t 
bil le ueissent. Car en poi deure lor 
fu si eslongies kil ne le uirent ne 
loing ne soing nep̾e. Et qnͣt il en o 
rent ꝑdue la ueue il en uindrent a 
la fosse ke il auoient ia faite aca 
naain les mains loies derriere le dos 
et le nustrent ens. et pꝰ le courirẽt 
de t̾re si kil enfu tous en uurones ius 
cas espaules. Qnͣt canaam uit kul 
estoit entel point kil quidoit morir 
si ot pitie de soi meisme et ꝯmẽcha 
aploresi mlt durem̃t. Et ola ou il 
uit ioseph si li dist: ha. saintisme cose 
iou sui petierres ꝯtre ce ke ie ne deus 
se. mais por ce kil nest pechies dont 
pethieres ne truise m̾chi enu̾s son 
creator sil li crie m̾chi de boin cuer 
et de repentance. Ensi reqͥr ie mer 
chi arhu crist mon salueor: Si uoire 
m̃t ꝯme droite pitie et droite mi 
sericorde est enlui enrachinee ꝑͥ sa 
douce pitie ne p̾nge il pas garde 
amoi ne ama des loiaute. mais au 
si legierergent ꝯme li peres sa corde 
aufil sacorde il amoi su ta creature 
fui entel maniere lul ne ꝑde ce qͥl 
amis en moi cou est lame de moi 
ce depͥ iou au signor bi est sires de 
toutes pities et de toutes misericor 
des: Et tu ioseph be iou conois asi 
pͥudome̾ be tr regardes ace lie iedi. 
Certes cu mi pues bñ aid̾ et ualoir 
Iou te pri sil onq̃s ot pitie depecheor 
ke tu li requiers kil ait m̾chi de moi 
entel maniere ke ie ne soie dampnes 
ꝑdurablem̃t. mais tel paine kil uaura 
he iou suefre iou la sonferai por la gnͣe 
desloiaure qͥ iai faite. E toutes uoies 
ala ꝑfin me soit il alandones ke ains 
ke li iors uiegne lu si est espauenta 
bles mait il ꝑdone icestui mesfait 
ke iou ne soie damnes en la tene 
brouse maison dinferꝰ. 
ent.ha: por dieu desloies moi les maĩs 
entel maniere ke ie les puisse tendre 
en uers mon salueor ains lie ie mui 
re. Ee ke por dieũ se ie trespase de cest 
siecle uoiant uos tous faites tant por 
moi ke uꝰ tous mes fres ke iai otis si 
desloialnr̃e ꝯme uos poes ueoir metes 
cascun ꝑ soi en uiron moi si ke ie soie 
en uirones daus tous. et saues uos 
por coi iou le di por ce ke ie uoil ke tres 
tuit chil ki ap̾s uenront et ki uerrõt 
nͣe cauaain ot dite ceste ꝑole 
si dist aceus l entor lui estoi 
les tombes de mes fres et orront pͣl 
de ma desloiaute prieront por moi: 
si ꝯme cascuns dist proies por moi pro 
les por moi peceor ñe signor ke il ꝑ 
sa donce pitie et ꝑsa misericorde ait 
pietie de moi ꝑdurablem̃t.et a uous 
tous requier iou ꝯme mes frẽs en 
dieu letous li proies por moi ke il 
tel uensance prenge de moi entans 
p̾sent lie augnͣt ior del iugement 
me soit ꝑdones cest gnͣt meffait lie 
iai meffait deuant uos tous:. Qnͣt 
chil ki en uiron lui estoient 
ceste req̾ste si en orent ml't 
si li desloierent les mains 
rent encoste lui ses fr̾es case 
et mistrent sor cascune une 
tele ꝯme on pooit ei pars tre 
sor canaai une si estoit il en 
tous uis qnͣe il li mistrent et 
mistrent sor cascun son non de toi 
les fres. Et soe la tombe canaai i 
trent.i. escrit lu disoit. chi gist ca 
naai neis de la chite de ihes 
lu ꝑ enuie otist ses .xii. fre̾y: Qnͣt il 
orent ce fait si demanderent aiost 
sil se remueroit cel ior dela place: qe 
nil fait il. mais ie uos dirai lie uos 
feres li bñ est couenable aceste cole 
Chil ch̾r ont este ml̾t pͥu et mlt ha 
di ce sachies uos bñ. metes iteles en 
segnes lu lor soit senefiance kul ont 
este boin ch̾r. Et cil li demanderent 
kieles ensegnes il iporroient n 
Et il lor dist. meres sor castune 
lespee acelui ki de sons gist. et ie 
quit ke nus ni uendra lu les 
oster. Ee cil le firent tout ensi qi 
il lor auoit ꝯmande. 
ele nuit uit tote la ꝯy 
encele place meisme oult 
fres auoient ceste outs. et put 
derent au petron sa plaie.Et 
il lorent regarde si distrent fal 
porroit bñ garir.Si mistrent 
ce lui qͥdierent ke mest̾r li fu 
dece furent deceu nil ne se 
garde de la plaie ki estoit en 
e u ni mistent nur ose u 
fust aoster uenum: Mr maintenãt 
sul li orent mis lor onghemens et 
lor hbes lu au uenim estoient ꝯtrai 
res: la char ꝯmencha esboulir et li 
maus a engregi: plꝰ et pl lul nestait 
deuant. Ii fu auis aꝑron kl deust 
morr de langoisse lul sentoit: dont 
il dist aioseph: uire ce sachies lie ie 
sui pl amalaise ke ie ne fui deuanrs 
et he ces ħbes ne ene font se nui 
re non. Et il respont pierres biaus 
dus amis ne uos esmaies pas: car 
e dieu plaist. nr̃e sires metra ꝯbeil 
en uĩe ꝯnaignie maladie. Ensi ꝯ 
sute iosenh pierron por ce lie il le 
uit esmaie.Si demorerent tout 
eior et toute la nuit deuant lor 
cmiles. car mlt estoient traueillie 
ars entierer et des tombes port̾ 
cormirent et reposerent mieus 
N nauoient fait une autre fois 
sendemain qnͣt il sesueillierent 
ce il regarderent les tombes: si uirẽt 
ne sor cascune des tombes estoit les 
pe drechies lu auoient este mises 
la pinte desous et le pont desus 
sius che he nus hom mortex. imeist 
i main. Et de la tombe canaain ui 
oit il m̾ueilles. car ele ardoit de 
ces ꝑs ansi cler ꝯme buisse 
qͣt ele est mise el fu. Qnͣt il 
ent ceste cose si demanderent a 
sire quidies uous he cis 
longem̃e dure et il soit par 
s. Iou uꝰ di faie ioseph ke 
ueria tane ke .i. ch̾rs pethieres 
euriens ibendra ki aura paĩse 
ra de bonte et de th̾rie tous ses ꝯpaig. 
nons: Et en sa uenue estaindra chis 
fus. et non mie ꝑle bonte delui mai̾ 
por moustrer ken aucune maniers 
doit adrech home gracieus de ch̾rie 
Et cis chrs aura non lancelot et istra 
de lui li bons ch̾rs aqui nr̃e sigsires 
adonee sa boin euree grace lii en me 
rite de sa uie sainte et religieuse a 
cieuera les auentures de la gnͣt ber 
taigne. et les m̾ueilles on li antͤ th̾r 
faudcont. et ꝑ celui ki galaad sera 
apeles en baptesme sera deliures moys 
et symeu dela gnͣt paine ou il sunt 
Et canaain sera deliures ꝑlancelot: 
et toutes ces coses seront deliurees 
au tans le roi artu: Eisi dise ioseph 
a ses ꝯpaignons une gnͣt ꝑtie des 
coses ki sunt aauenir. E encelii 
ior meisme ke il lor ot ce die remest 
iee il uns de lor ꝯpaignons ki ot 
anon pharain p̾stres. et dist kie il ide 
morroit tous les iors de sa uie et ise 
roit une capele alaide de dieu ou il 
canteroit cascun ior messe. et p̾eroit 
anr̃e signor lul eust pitie decanaam 
Et tout ce fist il porce kul ot ueu ke 
canaam ot si gnͣde repentance de ses 
meffais deuant ce ke la tombe li eust 
este mise sor le cies. 
Rsi remest iluee pharaim si 
ꝯmencha une capele lie li 
quꝰ balans ba el pais estoit le fist 
ꝑfaire ki fu ꝯu̾tis ala loi crestiene 
ꝑlamonestenr̃e decelui pharain ka 
ne pot suir la ꝯpaignie des autres 
entrelui et pierron. car li uenins 
ki dedens sa plaie estoit lenfla si 
durem̃t dedens le tierc ior ke nꝰ lu 
deuant leust ueu ne le peust iamai᷑ 
conoistre se apaine non: Et cil pharais 
sauoit asses de plaies garir. Mais il 
ne fu pas si soutieus kul coneust en 
cele plaie ler toucem̃e dont il fu trop 
durem̃t corechies qnͣt il. uit ke sa 
plaie ne faisoit senpirier non de ior 
en ior: Et qnͣt il uit perrons kul souf 
froit tant angoisse sans mort he nꝰ 
hom ne pooit plꝰ soufrir ⁊ kil ne por 
roit entor pharain nule garison re 
courer por la pitie lul auoit desoi me 
isme si ꝯmencha il aplorer. Et por ce 
kul ueoit kil moroit ꝑ defaute demi 
re dist il tout emplorant: ha: pharaĩ 
biaus dous amis iou croi bñ ke iou 
ne garirai pas ichi car anr̃e signor 
ne plaist mie. Ee porcou̾ ke iou pense 
ne aucuns bñs seroit destornes afai 
re se iou moroie en cest point si uos 
pri ke uos me portes ala mer lu est 
pres dechi. car iou pense ke aucun 
ꝯseil plꝰ ꝑfitable lie chi. Qnͣt pharaĩ 
loi ensi ꝑl' si dist kil fera son pooir 
delui seruirꝰ. si se porcatha tant kul 
ot.i.asne et monta perron lu estore 
mes aaisies mlt durem̃t si le ꝯduist 
iusca la mer. Et qnͣe il ifurent uenu 
il ni trouerent home ne feme fors 
seulem̃t une nacele dont li uoiles 
estoit leues. Re fu la nef ensi aꝑeil 
lie 9 sele deust maĩtenant mouoir 
Et qnͣt pieres uit la nacele il en ren 
di grace anr̃e signor. Car bñ pensa 
ne nr̃e sires ne lauoit en uoie se por 
lui non. Et lors dist aphara 
amis descendes moi et me 
cele nacele si men irai ꝑ 
lieu se dieu plaist ou iou t 
aice et garison de ma mal 
ors ꝯmencha pharaĩ 
et dist. ha: pierres mi 
uꝰ laissier et al' entel lieu dont 
reuenres iamais pauentur 
uous en ires uꝰ ꝑ nuit sans 
si malades ꝯme uꝰ estes Iouu 
uous fachies tant lie uꝰ auoee ⁊ 
me laissies al'. metes moi en la 
cele fait pierres. Et qnͣt u̾ mi a 
mis iou uꝰ dirai ma uolente de 
lie uos maues demande:Les pr 
pharaim pierron et lemporte en 
nacele et le met au plꝰ souef lil 
Et lors li dist. p̾ierres or uꝰ enpoes a 
biaus dous amis. car bñ maues e 
ꝯplie ma uolente: et iou remanie 
chi tous seus. et ꝓies por moi 
diex menuoit entel lieu ou ie 
se auoir garison. Fe se uos uees s 
auant lie iou si le me salues. et 
dites ke enfi le me couint il fa 
ou autrem̃t ne fuisse iou garit 
la plaie ke iai. Et iou croi hebit 
me menra entel lieu ou iou fot 
garison: Et pharains sen ist de 
cele et lenpaint en mer si es 
he pharaim enꝑdi la ueue en 
deure. si remest plorant młt l 
m̃t et retorna arriere la ou il 
uenꝰ.mais or laisse li ꝯtes apł 
rim et retorne apl depieron 
beus auentures il tronera et ꝯm̃t 
nͣt la nacele ou pierres es 
toit se fu ꝑtie de la riue. et 
su uenue en haute mer. et liuẽs 
emenoit plꝰ tost kie nus oisiaus ne 
peust uol. Et erra entel maniere 
u lors et .iii. nuis lie onq̾s ne luit 
se ne mania. et au qͣre ior li auint 
eure de pͥm kul sendormi por le las 
e et por le trauail kil auoit eu. Et 
ne lul fu endormis li auint kul a 
a en une ille ou il auoit .i. bel cas 
il et fort et estoit plains depaiens 
C auoit li sires anon arcaus. et es 
toit .i. des bons ch̾rs del monde. mais 
il ne creait pas endieu:Acelui tãs 
e pierres iaruia auint lie la fille 
aus fu alee iuer sor la riue dela 
ier entre li et ses puceles. et ence 
e seslimoioit sor le riuage ele 
qa la nacele et pierron dedens: 
eli faisoit si gnͣt cant he pierres 
ocoste sa cote por la gnͣe calor kil 
mant et sa cemise.Et qnͣt ia da 
moisele le uit dormir si le ꝯmen 
iregaid̾ mlt durenr̃e. car bien li 
sambloit lul iere malades: Ee qnͣt 
ele aphoit la plaie kal ot si gnͣde 
et si hideuse. Ele dist ases ꝯpaignes 
Dames cou est gn̾s m̾ueille ꝯment 
chis hom dure et kil nest piecha 
mors: Ce mest auis ke cest gnͣs da 
mages car ml̾t aenlui biau cors 
dome sil fust haities: por cou ie uau 
roie sil peust estre ke li crestiens ka 
est en la cartre mon pere ki tant ser 
de plaies agarir fust chi:car ie croi 
bñ ke il le gariroit. Nces ꝑoles qͥle 
disoit sesueilla pierres. Et qnͣt il uit 
deuant soi la pucele si sesm̾ueilla młt 
k ele estoit. et ele li demanda ki il 
iert. et il li dist de la chite de iherlm 
et lul a signͣt mest̾ daide kl muert 
ꝑ defaute de loin mire. Et ꝯm̃t fait 
ele estes uꝰ crestizens.et il dist lie cres 
tiens estoit il uoirem̃t.Pfoi fait ele 
puis ke uꝰ estes crestizens uꝰ niestes 
pas bñ arriues. Car enceste uile ou 
nous sõmes na il se paiens non. et 
neporqnͣt por ce ke iou uꝰ uoi plꝰ ma 
lade lie iou ne ui onq̾s mais home 
metrai iou uolentiers paine en uꝰ 
garir se iou puis: mais il couendra 
faire si celeement ke mes ꝑes ne le 
sache. Damoisele quidies uous ke 
on ipuist metre ꝯseil ꝑ uꝰ ne ꝑ au 
trui. ꝑfoi fait ele mes ꝑes a ensa pri 
son.i. crestizen ke iou sai bñ ke se il 
pooit auenir auos: il uꝰ donroit ga 
rison se iamais le deues auoir ꝑͥ 
home mortel.Et certes iou uauroie 
ore ke uos fiissies en ma cambre 
si ke nus ne le seust ke moi et mes 
damoiseles. P mon chief iou metrai 
encore qnuit paine ke li p̾udom 
Uous auroit entremains: Her dame 
fait pierres por honor et por gentillece 
p̾nge uous pitie de moi ke ie puisse pl 
acel p̾udome: Et qͣre la damoisele oi 
ke il li pͥoit si doucement.ele regarde 
ses ꝯpaignes si dist le ferons nos de 
ceib crestuen:certes il me samble kil 
feroit bñ ki le poiroit garir. Daie 
font eles sil uos en estoit autant ꝯme 
uos enfaites le samblant il ne fauroit 
mie agarison: car legierement le porieᷤ 
metre en uo cambie et si uꝰ dirai ꝯmẽt. 
Nous lenrrenrons ꝑdeles ceste riuiere 
uisca cel garding deles nr̃e cambre̾. et 
diluec len menrons nous lm̃ en uo 
cambre. et qnͣt nous laurons iluee 
mis legierem̃t pores faire ur̃e uolente 
de ceste cose: Pfoi fait ele dout ensi 
me plaist il sie nos le facons: E celes 
le traient ꝑ les bras hors de la nacele 
et len mainent soustenant de totes 
ꝑs iuscal iarding. et del garding en 
Ia cambre ala damoisele ki tat̾ est sage. 
nͣt eles furent uenues en la 
cambre. eles le misent eni. lit 
reposer.uais ne pot estre.car il iert 
si destrois le en nule maniere ne peust 
reposer.Et la damoisele li demanda cõ 
mͣt il li estoit. et il dist kul estoit si tra 
ueillies kil ne qͥde mie ueoir le ior de 
lendemain.Qnͣt la damoisele lentẽt 
si en ot gregnor pitie lie deuant si li 
dist. or ne uos esmaies mie car uous 
troueres ꝓchainem̃t secors:Lors enbait 
la damoisele emla cartre si entraist 
hors celui ki est empͬson. Et cil li dist 
Camoisele ne uoles uos saire de 
mor sertes en ma mort ne s 
uꝰ riens ꝯq̾ster̾. et ele li dist nauts 
doute. mais uenes ap̾s moi en ma 
chambre et iou uos moust̾rai 
iou uꝰ ai trait hors e pͥson: cele sen 
uait deuant et il au̾s. tant kil se 
uenu en la cambre. et ele li moustre 
pierron ba si iert destrois lul mert 
nus si durs cuers kl nen deust qͥ 
uoir pitie. Et la damoisele li diste:e 
es chi.i.crestizen ke nous auons 
troue sor le ruuage.se uos le poes gn 
rir ie uos trairai fois de ceste qͥsor 
ou uous estes et uos en uoierai eniie 
pars siricement ꝯme uos saures de 
uiser.Er sachies ke ie ne le fus se por 
ce non lul men p̾ne gnͣs picies de 
la gnͣt plaie ke il endure. 
nͣt cil entent ne til fu crestiẽ 
Isi en ot mlt gnͣt iore et dist 
sala damoisele kil sen entremetra 
uolent̾s por ce ki est desa loy: Ii 
demande apieron ꝯbñ ceste i 
die li auoit dure. et il li dist. xbi 
abn kul fu naures ne onq̾s pu 
ne fist senpirier nen de iee et 
et si ai en plusiors mires:ni 
onq̾s riens ne me ualurent 
dist chil ala damoisele: Q 
ũre uolentes estoit iou le feroi 
ter encel praiel. et lors uerroie 
aaisiem̃e sa plaie. Et ele li dist 
le uelt bñ. pꝰ len ont porte el s 
Et ci ꝯmence aregard̾ sa plaie 
neꝑt et dautre si conoist erran 
lus ia uenim ꝑ coi ele ne puer 
rir:Lors dist apͥierron biaue doi 
Imis uꝰ estes en uenimes mlt 
malem̃t et cou est locoison por coi 
ros ne poes garir. Mais puis ke iou 
uoi le uenim iou uos asseur ke iou 
uos garuai ains .i. mois. Lors se 
ꝯmence aportach̾ des h̾bes porfita 
bles aoster le uenim. si les li apeil 
le ansi ꝯme il qͥdoit kil li uausist 
mier. Et ap̾s se trauaille tant en 
me cose et en une autre kie an 
ois kie li mois fu passes le rendi a 
a damoisele tout sain et tot hai 
ne. E se pierres ot onq̾s estes biae 
nule fors il le fu ore et plꝰ lul nã 
uait onqͥs mais deuant este anul 
la uie. 
edens celui terme auint qͥ 
li rois dyrlande lu iert ape 
es morehans ala ueoir le roi orcãt 
u sel pens estoie et en mena od soi 
sien fil lu iert chrs nouiaus ki 
mlt estoit p̾us de son cors. mais au 
boir auine le ꝑ .i. traitor l estoit 
boutelliers au roi orcaus ke li fils 
qu ros darlande fu en uenimes si ke 
i en morue ala table meisme. Et 
ses pes uit ce si qͥda ke ce fust 
ses le roi orcant si sen ala tot 
doit en la gnͣt bertaigne au roi 
il estoit apeles luces. Ee il estoit 
rons le entrelui et le roi orcaus te 
roint toute lor t̾re del roi de la gnͣt 
bertaigne.Qnͣt marehans en uine 
aiuanr le roi et il ot faite sa clamor 
da u ercaus lu son fil auoit en ue 
nime uont maintenant fu orcae 
manles. et il enlunr acort. et qnͣt 
il fu uenꝰ. marehaus lapela de traisõ 
et li dist ke ꝑsa desloiaute auoit il 
son fil ocis enson ostel. et li rois orcax 
rendi son gage adeffend̾ soi decest 
blasine ou ꝑlui ouꝑ autrui. et il nes 
tore pas si hardis kil alast enꝯtre 
marehaut. ains ibaoit ametre un 
sien frere por lui ki ml̃e estoit boins 
chrs. Gnͣt li gage furent done dune 
ꝑt et dautre si liurent boins ostages 
et fu li iors dela batanle atermines 
Qnͣt li rois orcaus reuine ason os 
tel si uint a son fr̾e et li reqͥst kul fe 
ist cele bataille por lui enꝯtre le roi 
marehan. certes sire ce ne me ꝯseil 
leroit nus. car uos saues bñ ke la ꝑe 
ce marehan ne se puet nus prendre 
de ceste t̾re ꝑ coi iou en nule manie 
re ne por mort ne por uie iou ne me 
ꝯbatroie engtre lui encamp: Qnͣt li 
rois orcaus oy ceste ꝑole il enfu mlt 
corethies: car puis kũ auoit failli 
ason fre il ne sauoit ou il peust re 
courer. Lors fist mand̾ iusta .xii. chrs 
des meillors kil auoit ku auoit. et il 
se fu porpenses ꝯm̃e il porroit ꝯnoistͤ 
le meillor si se fist malade et se iut 
en son lit: Et qnͣt il le uirent gesir 
il qͥdoient lul fuse malades:si li de 
manderent ke il auoie. et il lor dist 
kul estoit corechies dunes noueles 
ki li estoient uenues:Ee til li deman 
derent leles eles estoient.ia fait il 
ma li rois marehaus enuoie .i. ch̾r 
ki sest uantes kil abatra.xii.des meil 
lors ch̾rs de ceste t̾re et por ceste cose 
serra il demain aupin reoire.et se uos 
abaties lorguel de lui uous feries bñ 
et iales:sar iou ne uauroie mrie ke 
il se peust uanter kil neust troue a 
qui iouster. Ensi lor dist li rois orcaus 
et lor fist mencoigne aentend̾. car il 
ne faisoit se esprouer non sil auoit 
ences .xii. nul si p̾udõme lu sosast me 
tre en camp u̾s marehain:Et cil li dis 
trent saues uos se li ch̾rs uenia demaĩ 
a eure de p̾me au pin reont.et nous 
irons font chil entel maniere ke nos 
nen deurons estre blasme. 
On rois se iut uiscau soir. et qnͣe il fu 
anuitie il auoit apele.i.senescal.et 
si li dist apareille moi unes armes 
mais ke desguisees soient et cueure 
mon escu decouertures desguisees 
et cil firent tout ensi ꝯme il lor fu 
ꝯmande: Et qnͣe li rois orcaus fu ar 
mes si fist acelui ꝯmand̾ et fiancl 
kul nel descou̾roit ahome ne afeme: 
Et lors pasa le pont et ceuaucha tãe 
kul enuint au pin reont et atendi 
tant senꝑtirent cil dou roi et 
sen uont cil au bor osteus et 
iluee iusca eure de pme.Et ains he 
ele fust passee.uindrent iluec li ch̾r 
tout .xii. ne il naporterent aucee eus 
ne lance ne glauie:Car entoutes sai 
sons peussies le pin trouer auirone 
de lances.por ce ke cil dou pais ki des 
armes sentremetoient se renoient 
souentes fois espler li un enꝯtre 
les autres. Qnͣt li .xii. ch̾r uirent 
he cil estoit desous le pin lu por ioust̾ 
estoit uenꝰ. cascuns saisi .i. glauie tel 
ꝯme ala main li uint: et li rois 
en repͥsb .i. autresi: Et laisse coue 
aup̾mier et le fiert si durement 
desous laissele kl li fist plaie gͣnde 
et ꝑfonde.et labat si durem̃t ai 
kil not pooir denui releuer. Et qnͣt 
il uoit celui at̾re si laisse corre alau 
tre et le fiert si kil le porte at̾re 
ausi uistem̃t ꝯme il ot fait lautͤ 
et encore plus naure. et puis le 
tiere et puis le qͣrt: si esploita en 
tel maniere de tous les .xii. et 
p̾ndoit toudis le ceual decelui qͥ 
cheus estoit et li rendoie: Et qnͣt 
il les ot tous abatus si lor disb: sis 
uous estes tout ꝑͥ la coustume de 
cest pais en ma ꝑson: Et il dient 
kie cest uoirs donqͣs fait il uꝰon 
iou ke uous ales au mi ocus et 
uous rendes alui deꝑmoi: et il li de 
manderent ꝯm̃t il auoit anon. de 
mon non fait il ne uos aut iou 
sai bñ qnͣt u orra pł' de cste ꝑce 
ke il me conistra bñ et il dient 
ke si feront il uoientiers. mais 
sont dolant qnt il st̾ abatu . ꝑ. rs 
tant senptent tout luen 
et sen uont alor osteus et 
li rois se feri en la forest lu pꝰs di 
luec estoit. Si idemora tout le ior 
Et ausoir qnͣt il fu anuitie si relĩt 
en son Iarding ou li senestaus li 
tendoit si descent et li baille soi 
ceual et ses armes: puis en une 
en sa cambee et de sa cambre ens 
sale. et fait samblant kil soit 
haities. Et qnͣt sn gent le uoient 
uenir si se lieuent enꝯtre lui si li 
demandent ꝯm̃t il le fare. et il dist 
tul garira si ꝯme il qͥde: Alendemãĩ 
deuant pͥme uindrent alui li .xii. 
qhͣrꝰ sul auoit abatus et se rendi 
rent alui de ꝑ .i. chͣr' lul ne conis 
soient pas: et cil les ot tous x .ii. a 
batus ne il ni ot celui k le peust 
de sa sele remuer: ha: fait li tois 
iou sai bñ lu li ch̾rs eil. certes mau 
uaisem̃t laues fait. Lors fait sain 
ulant kie il ensoit ml't corechies: 
Lors enuoia ses messages pͥtoue 
pr q̾rre tous les ch̾rs del gregnor 
panr por iouster au ch̾rꝰ des pin ⁊ 
sist crier ꝑ toute sa t̾re kie sil en ia 
uoit nus li le peust abatre il aura 
del toi tel louier ꝯme il saurande 
mand̾: et tant iꝑdea chil lul ba aba 
tus sera hu ensera desiretes.i. an 
ce I Ior: Qnͣt cil dou plus oirent 
este nouele et il sorent he li .xui. ch̾r 
iestoient abatu. il en ibinrent pai 
ssar ml't doutoient aestre desiretes 
ussent abatri. 
nͣt pierres lu fu auoee la fil 
e le roi fu garis et respasee 
fu mlt pensis: et la damoisele li 
carpierres ke aues uos ke 
s uous. Uos penses ml't plꝰ lie 
ne solies ce mest auis. iou qͥte 
he nos mestes pas aaise. or me di 
ces he uos aues:et se iou ipuus me 
il ie uꝰ creant ke iou li metrai 
sele fait il puis ke uꝰ le me 
nel ie le uꝰ dirai ce qͥ ie tant 
pense. cest por cel chͣr̾ por qͥ ur̃e 
ꝑes fait crier son ban ꝑmi cest pais 
Car iai ueu tel eure na pas .u. ans qͥ 
se iou seuse en nr̃e pais .i. tel ch̾r̾ iou 
alaisse iouster alui: Et chi meisme se 
iou eusse armes et ceual et cou que 
mest̾ meflist iou ialaisse. mais de tot 
ce nai iou rien si ensui si pensis ꝯme 
uous poes ueoir.Qnͣt la pucele entent 
cele ꝑole si pense bñ he sil eust maluais 
cuer il nenpreist ia si haute emprise 
ꝯme de ioust̾ a .i. chr aqͥ nꝰ ne se sot 
p̾nd̾. Si dist apierron ia por defaute 
darmes ne deceual ne soies esmaies 
Car de tout ce naures uꝰ ia disete.aĩs 
uous engarnirai ausi ricement ꝯme 
se uos fuissies fissce roi. mais certes 
ꝑ mon ꝯseil nalissies uous lenꝯtre cel 
chr̾. Car iou sai bñ ke uous ni pories 
auoir duree:certes damoisele fait il 
iou ne qͥt pas kl ait tant depooir 
ne ion ne me tenisse bñ enꝯire lui 
Ee qnͣt ele lot ensi pl si en fu ml̾t aai 
se et li qͥst boines armes et boin che 
ual: Et qnͣt il fu anuitie si se młt hors 
de laiens ꝑ le praiel.Fe la damoisele 
li ensegne ꝯm̃t il porroit le pin reont 
trouer. et il senꝑt et uait tant kil 
en uint u̾s le pin reont.puis se traist 
uꝰ la forest por reposer uisca la iornee 
si abat ason ceual le fraim et li oste 
la sele si le laisse paistre. puis oste sõ 
heaume et abat sa uentaille et sen 
dormi uiscal matin ke li iors clers a 
put. pꝰ sesueilla et mist ason ceual le 
fraim. et puis la sele et pꝰ sarma de 
sa uentauie et de son heaume et mon 
ta enson ceual et senꝑti: E qnͣt il uĩt 
alissue de la forest ꝑdeu̾s lam̾ il regar 
da uers le pin et uoit le roi orcaus 
ki ia estoit uenus por sauoir se nus 
uenroit auant pͤ demand̾ iouste. et 
il leuoit si descent at̾re por ueoir kal 
ne li faille riens ases armes: Ee qnͣt 
il sest mle bñ apareillies si monte en 
son ceuali et enuint au pin et dist 
au roi: Sire ch̾rs iou sui uenꝰ iouster 
Qu̾. et sachies ke uos nẽ ꝑtires ia sans 
re si gͣnͣt oirre ꝯme fait li chiers qnͣt 
il est cachies dechiens: et il sentre fie 
rent sor les escus si ke il les ꝑcent ⁊ 
estrouent:et desmaillent les haubers 
et se metent es chars les fers trenchãs 
des glauies:et sentre font escors plaies 
gnͣs et ꝑfondes: Et li rois orcaus brise 
sa lance: et pierres le fiert si durem̃t 
kl le fait at̾re uol ꝑdesus la crupe del 
ceual si capaines se peut il releuer: 
Qnͣt pierres uoit kul est caus a la t̾re 
si descent et acache son ceual aupin 
pꝰ reuient gnͣt pas en u̾s le roi et tͣit 
tant seslonge li u̾ns ¶duel 
de lautre. et pꝰ sentre laissent cor 
lespee. et iete lescu sor sa teste: et li rois 
se fu ia releues ml't angoisseus. et 
pierres li dist:Sire ch̾rs au iouster a 
ues uꝰ ꝑdu. nesai se uos porres riens 
gaaignier ala mellee. Et qnͣt li rois 
uoit kil est benꝰ ala mellee si saꝑeille 
de moustrer la plꝰ gnͣt proece kil on 
qͥs puet et se cueure de son escu: et 
neporqnͣt il estoit naures si durem̃t 
bul eust gregnor mest de reposer lie 
decombatre. 
Ors ꝯmenchierent la mellee 
entraus deus mle crueus et mͣt se 
lenesse.et sentre fierent des espe 
st̾ trenchans amont et auaret sen 
tre ꝯroient tel kil nioe celui aqui 
li sans nisse del cors ꝑ phors 
Car il estoient ambedoi de mlt qnͣt 
force. et li rois ne qͥdast en nule ma 
niere nul home trouer ki tant pent 
durer alui: Et dautreꝑt anuie il 
mlt apierron.car il ne qͥdast pas 
trouer en .ii. roiaumes.i. autrest 
boin ch̾r ꝯme chil li sambloit. et ne 
porqnͣt en la fin ne peire li rois diuet 
apierton. Car il estoit plains de si 
gnͣt prouece kil atorna tel se poi ful 
ne se pot soustenir ains cai ala t̾re 
si dolereus ke trop: Et pierres hi ne 
q̃ doit mie ke ce fust li rois. il acort 
au heaume et li efracha de la teste 
et le iete loing de lui emmi le cãp 
et pꝰ li dist kui locira s il ne se tient 
por outrei. et li rois ceure les iex et 
dist ocire me pues tu se tn uens q 
tu ies audesus de moi: ꝑfoi fait 
pierres tu es ala mort renꝰ se tne 
te tiens por outre: Iou uoil mies 
morir fait li rois le faire ce he 
me requiers. Car ensi uilaine 
ꝯme de recreant auroie ie hom̃e 
et por ce uauroie ie miex morir 
dire ꝑole dont rois eust honte. 
Qnͣt pierres entent lie cil iert i 
aqui il sest ꝯbatꝰ et il quidoit hi 
ce frist uns simples ch̾rs: si li di 
ha: sire por dieu dites moi ku uo 
estes:car il samble auo dit he u 
estes rois: sertes fait il rois sui e 
uoitem̃e et ai non oreaus. E qnͣt pier 
ies lentent si le conoist maintenand 
it est dolans dece lie tant li afait da 
nu. Maintenant li tent lespee et si li 
ust: ha: sire por dieu ꝑdones moi ce 
re ie uous ai meffare. certes iou ne uos 
ouissoie pas. et uees chi mespee kie ie 
pous rene si uous abandon mon cors 
asaire outreem̃e ce kie uꝰ uaures en uen 
Iance de ce lie ie uous ai meffait:Et li 
uis li demande k il est lu ensi li crie 
Ichi et si est audesus de lui: Sire fait 
perres iou sui. Uns chrs nes de la chi 
te de iherlin. et ai non pierres et sui 
neshens: mais cou est uoirs le auen 
mre me mena en ure castel il na en 
rre gaires si estoie naures qnͣt iou 
liug dune plaie mordeument:mais 
neu m̾chi et le sens de ur̃e fille et 
din cestizen be uous tenes en ir̃e 
mlon sui ie garis de cele plaie ki 
naunit mis hors desperance de uie. Et 
quet ou fui garis ꝑ laide del p̾udõme 
dont leuous pole. iou oi dire ke uos 
nues fait cuier ꝑ ceste t̾re ke on ue 
ull hister au ch̾rꝰ del pin et iou 
e iũe fille mot done armes 
et le uos me ꝑdones ce ke 
al meffait.car cest ꝑ mes 
fe li pors li dise lul li ꝑdone. 
u ensi kil enterrã el 
u lui encentre marehan lu 
de tuison: et pierres dist kl 
mlt uolentiers por samor ⁊ 
mauenture de mort pͦ lui 
e ke ap̾s ce bal aura 
en camp ne li deman 
dera il ia cose kil ne li otroit sil li de 
mandoit ners la moitie de son roiau 
me. Mais il couendea fait il ke uous 
entrechi et la uous celes si ke nus nel 
sache deuous ne uent ne uoie:Et saues 
uous por coi iou le di. porce le se mare 
hans sauoit ke uous fuissies crestiens 
il ne se ꝯbatreit mie enꝯtre u̾. Et pieres 
li creante.ke ia en uers lui ne se descouer 
ra: yltant remetent les espees es fuerres 
et sen uont reposer desous le pin iusca 
la nuit si naurei et si mesaisie ꝯme il es 
toient:Et ausoir qnͣe la nuis fu uenue 
si repstrent lor armes et monterent en 
lor ceuaus et sen reuindrent au castel 
et trouerent le fenescal ki les atendoit 
el iarding. Et qͣt il ure le roi si li cort 
a lestrier et descendi lui et pierron:et li 
rois mena pierron od soi et le fist des 
armer.puis manda sa fille. et qnͣt ele 
fu uenue si li dist bele fille couissies uos 
cel chr.et ele ot paor sise uaut uers lui 
cel. mais li rois li dist. bele fille celee ni 
a mesfr̾.se uous li aues bñ fait encore 
uous pri iou ke uous len facies acent 
doubles plus . car bñ sacies cest li mieu 
dres chrs del monde: car il ma hui ꝯquis 
et outre enbataille cors acors et il ma 
ꝓmis lul fera ma bataille enꝯtre ma 
rehant.et iou uos pri se uos laues ser 
ui deuant beros le serues encoreacent 
dousbles ore plus. 
Ors fait li rois mand̾ mires por 
regard̾ lor plaies. car asses en ia 
uoit de petites et degnͣdes. et qnͣt li mi 
res les auoit bñ regardes il lor dist bil 
ne sesmaiaissent mie.car il les rendroit 
sains et haities dedens les.iiiz. iors 
Ensi fu pierres acointies au roi or 
caus. et fu laiens honores et ser 
uis. Et qne li iors de la bataille a 
ꝑcha li rois fist monter pierron ⁊ 
len mena od soi alondres: Et qnͣt il 
ifu uenus deuant le roi il trous ma 
rehaut Ci ia sestoit por offers de la ba 
taille deuant le roi por ensuie lapel 
lul auoit enꝯmenchie.Qnͣt li rois 
luces uoit orcans sili demande sil fe 
ra la bataille ou autres por lui: Ee 
pierres ba ml't estoit boins ch̾rs et 
prens passa auant et tendi son ga 
ge enꝯtre marehaus por le roi cecans 
Et li rois luces le rechut: Lors ꝯmen 
chierent ademander ꝑ le palais ki 
cil estoit ka en ꝯte marehaut se cõ 
batroit.mais nus ne sot adire ki il 
estoit.fors tant ke cestoit uns des 
th̾rs orcaus: I foi font il młt agnͣt 
hardiment empͥs ku enqtre le meil 
lor ch̾r de cest pais ueut faire batail 
le. ꝑ foi nous creons ke mieus li ue 
niil alaissier ke faire. 
Nsi disoient chil ba ne conissoi 
ent mie la bonte pierron. Ee 
qnͣt il auint cose lul furent entre 
en la bataille etitre pierron et ma 
rehaut.si fu encreus .ii. la bataille 
mlt crueus. et ml't felenese.⁊ ml̾t 
fiere aregard. Car aises estoient li ch̾r 
de gnͣt prouece: si dura la bataille des 
pine uisca none. Car młt se deffende 
bñ marehaus. et neporqnͣt il ne li 
ualut riens:car pierres le ꝯqͥst et li 
caupa la teste. et le porta deuant le 
roi luce et li dist Sire ai ie bien 
fait ce lie ie doi faire. est li cois 
orcaus quites de ce dont il fu qpe 
les:Certes fait li rois luces 
fr̾e il en est bmñ quites et tant en 
aues fait uoiant uma baronie li 
ie uous tieng au meillor ch̾r delm̃ 
de.por coi iou desir mlt destre de uos 
acointes et dauoir rĩce ꝯpaignie: 
Et pierres li distSire ur̃e acointes 
ur̃e amis uoil ie bñ estre.mais sant 
faille el point dore ne puis iou me 
demorer en cest pais:Ee qnͣt li uoie 
luces uoit kil ne le porroit detenir 
si trait aꝯseil le roi orcaus ⁊si li dib 
faites si ke ie uous truise dui en I 
mois encest castel ou el rẽe et qͥ chiss 
clirs sson . car mlt le desir aconoiste. 
tant senpti li rois ecqus de 
londres ẽt reuint enson pais 
mlt se lies et ml't ioians de ce he 
si biñ auoit faite sa besoigne: Sl ne 
ueistes onq̾s si gnͣt ioie ꝯme cu e 
castel firent apierron. sr toit l 
disent bñ uiegne li mieudres or 
des bons. Nu tierc ior dist ii ros ce 
caus apierron: pierres uꝰ manee 
tant serui ke ie nel uos porioie. 
redonᷤ. demandes ur̃e don. et ie le l 
donrai:Sire fait pierres il nest cõs 
ke ie uons requeisse ne mais ħ 
une seulem̃t. mais cele reqͥroie 
se ie qͥdaisse ke uꝰ le feissies. E 
hie uos iauries gregnor preu he 
ne qͥdies. Et li pois li dist fal nes 
reg̾rra ia cose sul ne li facez 
proi fait pierres ke uꝰ pꝰ cestias 
Et laissies la maluaise loy he uꝰ 
ques iusqͥs chi maintenue. et lors 
li ꝯmencha amoustrer ꝯm̃t il por 
roit conoistre ke sa loy estoit mau 
naise. Si li moustra la uerite del elbã 
gille et la rachine de la creance. si 
ii dist tant et aceus dou pais ke 
il li creanterent tout outreement 
a receuoir crestiente. et a renoier 
sa loy sarrasine:Et il enboia main 
tnant en la foreil qͥrre .i. saint her 
nite hu tous les baptisa. Ensi fu li 
uis orcaus crestiens. et fu apeles 
el non de baptesme lamer. Et p ͤ la 
mor de lui fu la cites apelee orcanie 
Qnͣt il furent ꝯmunalm̃t crestiene: 
l rois lamer dist apieron biaus 
dus amis sai fait uneꝑcie de ce 
le u̾ me reqͥistes: or uꝰ retͥer ie ke uꝰ 
sanes dune cose ma uolente.et pier 
res dist kul le fera ml't uolentiers 
se ille puet faire. Iou uꝰ renirier 
dont fait li rais lamer ke uꝰ p̾ndes 
ma sille afeme:ꝑ ensi ke iou uous 
saistrai de toute ma t̾re. Sire fait 
nerres uꝰ feistes ma req̾ste ce ke ie 
plus desiroie. et por ce kie uos le feis 
tes feraie ce kie uꝰ me reu̾ref.et li 
rois len mchie ml̾t: et fu la pucele 
tout maintenant mandee.si le fian 
cha pierres et le pͥst afeme. Et le 
ior se les noeces furent.uint li rois 
inces bu młt sesm̾ueilla duremẽt 
de ce be li rois orcaus estoit crestie 
nes. Et n neporqnͣe il desiroit tant 
a auoir la ꝯpaignie de pierron ke 
pr de sil est crestienes ne uaut il on 
hes eslueuer sa ꝯpaignie. ains fu 
uolentiers od lui. 
Es la chite dorcanie furent les 
noeces gnͣs et plenieres: Si ide 
mora li rois luces:uiz.Iors por faire 
qpaignie apierroir car il le prisoit mlt 
de biaute et de bonte et plus ke ch̾r 
ke il onq̾s ueul. Et dedens ces .uiii. Iors 
ke li rois luces idemora.li dist tant 
pierres unes coses et autres. et tant 
li amonesta de ihu crist ke il se crestie 
na ꝑcouent lie tant ꝯme il uunoit 
serroit pierres ses ꝯpains darmes 
et de ch̾rie. Et pierres li creanta uolen 
tiers et li tint loialment son creant 
Car tant ꝯme il uesqͥ li tint il ꝯpaig 
nie: et lama sor tos homes:Et ensi fu 
li rois luces crestiiens et tuit si home 
ꝑlamonestement depierron.Car mes 
sires rob̾s de borron ha ceste estoire trã 
lata del latin enfrancois et la uiaie 
estoire le tesmoigne.Car sans faille 
chis le trans lata. et pierres maĩtint 
la t̾re longement engnͣt force.Et en 
gendra.i.fil kiod anon herlans et 
fu .i. ch̾rs uaillans et preus: Et qnͣt 
pierres fu trespasses decest siecle la t̾re 
remest ason oir ki en fu rois ot afẽ 
me la fille au roi dyrlande.ou il en 
gendra.i.oir k ot non melians:de 
celui meliant descendi.i.autres ki 
ot non argistres. et cil fu sages dure 
ment. et ot afille .i. damoisele et .I. 
uallet k ot anon hector. et cil hector 
fu uns des meslors ch̾rs del monde et 
puis fu il rais et ot la fille le roi de 
norgales afeme. Et deceli engendra il 
Lot dorcanie ki puis fu rois et ot a 
feme la seror le roi artu damoisele be 
le et plaisant. et de cele engendra il 
.IIII. fils: Ili p̾miers ot anon gawbaĩs 
et fu bons ch̾rs p̾us et uaillans: mai̾ 
trop ꝑ fu luxurieus: li autres auoit 
non agrauains: mais chil ne fu pas 
si bons ch̾rs. ains fu orgueilleus tͦp 
durement.Li ciers ot non guerees 
et fu mlt biaus ch̾rs p̾us et hardis 
et asses soufri paine et trauail. mais 
audaerrain morut il uilainement 
ꝑ la main bohort de gaunes: Et li 
qͣrs ot non gaheries: chil sans fail 
le p̾us et biaus et p̾s li miendres 
de tous ses fres. et ne ualut pas maĩs 
de Gawbain ke ke li autre estoient: 
Et sachies lie tuit chil lu conurent 
mordeet qͥdierent bñ lul eust este fils 
au roi loth dorcauie. mais nõ estoit 
ains fu fils au roi arti: et lengẽdra 
une nuit asa seror:Mais qnͣt il sot 
lie cestoit sa suer si enfu ml̾t dolans 
Et ce fu deuant ce lie li rois artus 
fu corones.Ensi poes uos sauoir lie 
ꝑ droite generation issi messire .G. 
ke on tint a si boin ch̾r del lignage 
ioseph darimaihie: mais or se taĩse 
li ꝯtes apl' de ceste lignie si retorne 
acele estoire he il auoit enꝯmenchie 
cou est de ioseph et si uꝰ delisera li 
ꝯtes cote lestoire aꝑtement. 
R ceste ꝑtie dist li ꝯtes q̃ qnͣt 
Ioseplz se fu pus de pierron 
et de sharein aqui il lauoit ꝯmande 
agarder tant kl fust garis. et dist 
li ꝯtes bal erra tant entrelur: et sai 
ꝯpaignie ꝑmaintez iornees fal 
ne trouerent se forest non et bes 
tes saluages dont li pais estoit 
tous plains si faisoient mal amaĩ 
tes gens ka ꝑ iluee passoient. Sar are 
lui tans ert la gnͣt bertaigne mlt 
pouremẽt pueplee de gent. et ꝑla u 
il uenoient il anonchoient la uuaie 
foi ih'u crist et la creance: Et sacies 
kil ne uint onq̾s ensi estrange t̾re 
ke il ne feist auqͥs de sa uolente de 
ciaus ke il trouoit. Entel maniere 
erra ioseph gnͣe piece ꝑles estrange 
t̾res: et fist tant lul ot̾ este en yr 
hande. et en escoce. et engales. Et qu 
daerrain qnͣt il ot tant erre lul ot 
deꝑtis ses ꝑens ꝑ estranges t̾res et 
les ot laissies leᷤ uns cha et les au 
tres la por preech et por qnonth sa 
sainte loi iqu crist: Si li pst a laꝑfin 
talens de repairier a galefort. Et qnͣt 
il uint p̾s si uit ke li castiais estor 
amendes audouble plus hil nestois 
qnͣt il senꝑti. et de niert mie deme 
ueille. car il auoit hors este pl de 
.xu. ans. et iauoit plꝰlors abeies he 
li p̾udome iauoient faite pꝰ ln sẽ pe 
nͣt roseph uint agalasoes li 
croua ke sa suer estoit nes 
paisee de cest siecle. et estoit entre 
en une abeie de iouste le castel: m 
galaad son fr̾e. kil laissie petite ait 
et si poure qnͣt il sen ala. au rere 
nir se troua il ch̾r m̾ueillens s 
auoit receu sordene de qͦue de li 
main nastien. si sen m̾ueilla mlt 
dece pal le uit si creu:Mlt fisent 
qnͣt ioie et gnͣt feste chil de gala 
fort a ioseph et ason ꝑe et ala ꝯpaig 
nie. et les rechurent amlt gnͣt ioie 
si ne fu onqͥs mais faite si gnͣt feste 
ꝯe li dus iahors fise a ioseph: car 
mlt' li plaisoit ce kil estoit uenus 
el pais: Et ioseph demanda ml̾t des 
teces galaad son fr̾e. et li dus ga 
nor li dist kul estoit li mieudres lhrs 
de la t̾re et li plus preudom deson 
ors lul conenist aquerre. Et qnͣt io 
ceni entendi ceste ꝑole si enot ml̾t 
qie enson qrer et miex lẽ ams. 
edens le p̾mier mois qͥ iosep 
sl renus agalafort auint 
de qil del roiaume dehocelice lu 
qus fu apelee gales li manderent 
nil estoient sans segnor. car lor rois 
ctoit mors nouelem̃t. et porce li pie 
ent il he il lor enuoiast tel segnor 
ti fust dignes de port̾ corone. et qͥ 
ense pouir de tenir la t̾re: Qnͣt io 
seph oi ce si sen ꝯsilla au due ganor 
et anascien lui en porroit faire.car 
se la t̾re fait il demeure longem̃t 
sins segnor il ne puet estre ke la t̾re 
ne uoist aꝑdition: et por ce uous pri 
ie ho uꝰ me ꝯsillies dou p̾udome 
le uu porrai en uoier:Or nos en 
laissies fait il ꝯfur et demain uos 
endirons ce be boin iert:Mlẽdemaĩ 
uindient aluu si li distrent:Sire nꝰ 
disons sor nos ames et sor qnͣque 
nꝰ tenons de dieu lie nꝰ ne sauons 
mil home si digne de tenir .i. si gnͣt 
naume ꝯme est galaad ur̃e fre̾s 
so li saichies le nous nel disons 
mie cant seulem̃t por lui ꝯme nꝰ 
faisons por dieu:Or uos entaisies 
fait il.car encore le demanderai iou 
aillors: Lors mande deuant lui.xiz. 
des plus p̾udomes kil sauoit en la 
t̾re: et qnͣt il furent uenu deuãt lui 
si lor dist ce kil auoit dit au dne ga 
nor et auascien. et il distrent kil sen 
ꝯseilleroient.et alendemain li ren 
droient salus respons desa demande 
fe il lor dona le resuit.alendemain 
uindrent deuant fui et li distrent 
ce meisme ke li autre li auoient 
dit:Et qut il li orent ce dit si apela 
son fr̾e deuant soi et li dist: biaus 
fr̾e iou uꝰ rauest del roiaume de hoce 
lioe ꝑ le los et ꝑle ꝯseil des p̾udomes 
deceste t̾re car ꝑ moi ne le sai ie mie 
Et si pensoie iou bñ kal aueit asses 
bonte en uous por receuoir une si gnͣt 
honor ꝯme ceste esti Et chil sagenoil 
le deuant lui et en recoit le don:Nu 
tierc ior ap̾s senꝑti de galafort. et nasc̾. 
et ioseph: et ganor. et galaad: et en 
menerent auoee eus gnͣt ꝯpaignie 
de ch̾rs: et cheuaucbierent tant ꝑ lor 
iornees kul en uinrent en la t̾re de 
hocelice.et furent iluec receu aml't 
gnͣt ioie. et aml't gnͣe feste: le ior de 
pentecouste en une chite ke on apele 
palagre coronerent Galaad et fu sa 
cres et enoint de le main meisme io 
seph. Qnͣt la feste ot dure del corone 
ment tane ꝯme il lor plot: Galaad 
remest en la t̾re et ifu ml't ames.⁊ 
tant ke ap̾s sa mort cangierent il 
ala t̾re son non: et lapelerent Gales: 
por lonor delui: neonqͥs puis ne li fu 
chis nons cangies ne ne sera iamail 
tant ꝯme li siecles duerra. Chil Ga 
laad pͥit feme la fule au roi des lon 
cainez illes.et enli engendra lyenor 
st decelui lyenor fu la droite engen 
dreure au roi uriien ki tant fai 
soit de ꝑece ensen tans kil fu ꝯpaĩg 
de la t̾able reonde.et ausi fu messtre 
ysains ses fils. et morut es plaĩs 
de salenbieres en la bataule ka fu 
entre le roi arti et mordret:la ou 
chil mordret fu ocis. et li roist artꝰ 
naures amort ꝑ le main decelin mordeet. 
cachie coute ior aiornee si li auint 
ensi kil ot ꝑdu tous ses chiens si 
kul sen issi hors de la forest atel eure 
si ꝯme il estoit anuitie si le apai 
nes ipooit il ueoir. et ꝑ ce ꝑdi il son 
droit cemin. et ala au trauers dune 
lande. Et qnͣt il ot ale iisca mie 
nuit ꝯme chil ku ne finoit deslon 
gier le lieu kul qͥdore aꝓch̾. si regar 
R ior ceuaucoit li rois galaad 
ꝑmi une gnͣt plaigne et od 
da et uit en une fosse lee .i. fu ardãt 
ausi com sil ieust gnͣt plente debius 
se alumee: Il apce celeꝑt. et ence qͥl 
le regardoit et pensoit acele cose. il 
oi une uois ki li dist: ha: galaad se 
mi ꝓchain ꝑent fuissent chi ausi 
ꝯme tu ies ie ni soufrise mie tel 
dolor et tel angoisse ꝯme iou fais: 
Qnͣt Galaad oi lie cil le claime son 
ꝑent il enceuint tous esbahis: et 
neporqnͣt il li dist. cose la amoi poles 
di moi hi tu ies et por coi tu ies li 
ures atel torm̃t. car trop le desir 
asauoir .i. sui fait il symeu.i. 
ꝑens dont tu as maintes fois 
oi pl' si est li miens cors mis en 
ceste dolor por espanoier.I. pechi 
ke iou fis iadis en u̾s pierronrsi 
as bñ oy dire he ce fu: mais por 
dieu et por moi alegier fai tant 
ke en ceste place ou iou sui autu 
ne relegion ou len deprit ñr̃e sig̾ 
por moi lie il ꝑ sa douce pitie ait 
merchi de moi: 
ymeu fait galaqs uoirem̃t 
ai ie maintes fois oi Il q 
toi tu es mes ꝑens ꝓchains. mais 
or me di se ceste dolor ou tu es te 
faudra ia:Ion le te dirai fait sy 
meu se tu me creantes afaire ce 
ke iou te di.Ion le te creant fait 
Galaad. et encore te fera ion flus 
por ce ke tu ies mes ꝑens: car iou 
iferai une a bei estorer. et ferai 
ꝯmaud̾ en mon uiuant qͥ qnͣ 
iou serai mors ke iou isoie ennit 
et ce sera alenens de tarme nit 
iou sai bñ lie labeie amendera mñ 
Lors dist symeu agalaad: 
ke ceste paine ne mest m̃ĩt 
rable. Car si tost ꝯme li bonsl 
yrendea lu serra apeles galas 
por moi uisiter estaindra li se 
eusenefiance de ce lul naura et 
point de feu descaufem̃t de lux 
Et encel tans fandront les au 
es ki en cest pais auendront 
la renue dou saint grai 
tant laisse symeu q̃pl si 
nen pot ꝑole traire. Et qnͣt li rois 
Galaad uit kl ni ꝑleroit plꝰ si sen 
entra en son cemin et sen reuint 
pauenture dont il estoit uenꝰ deuãt 
Re qnͣt il ifu uenus si troua sa mais 
me m łt esmaie et młt desꝯfortee 
pr lui. car il auoient paor kil ne 
li fust mes auenu en aucune ma 
niere: Alendemain fist li rois man 
der pͬs et loing ꝑtoute la t̾re ma 
chons et carpentiers et fist fond̾ 
si ou si meu estoit uie abeie de la 
tinite. et il qͥst tout lestorement 
et tont le uiure as moines: Etm̃t 
Lles iot mis si couenables ꝯme il 
ot si essaucha et acrut le lieu tant 
qne il uesqͥ. Et qnͣt il fu trespases 
uest siecle on latorna entel ma 
nere lie bñ peust iluee demorer. ce. 
aus ancois kul porresist. et prus lar 
merent des cauces de fer et le mie 
trent desous une lame dor. entel 
maniere kie desesis lui fui son heau 
me et sespee ason kauee et sa corone 
sup̃s mistrent desus une tombe bele 
et rice ba puis ne pot estre remuee ꝑ 
hont deuant ce ke lancelos soint hu 
le leu qnsit paine.qais atant en 
ꝯtes apł̾ et retorne aiosep. 
tioseph ot corore son frere 
alaad et il se fu ꝑtis delui 
il etra tant lul en uint agalafort.et 
qnͣt il ifu uenus on li dist ke ses ꝑes 
toit trespasses de cest siecle si en fu 
t desconfortes:et ml̾t amoit son 
gn̾e amor. et il meismes fu ml̾t 
ehos de iuner et de uill si ala ueoir 
le roi mordeain tous malades et tous 
dehaities.encele abeie meisme le li 
rois fist fonder. et il le salua:et li rois 
li dist be bñ fust il uenus. car mlt la 
uoit desire porce ke si lone tans auoit 
este hors dou pais et li demanda ꝯm̃t 
il li estoit: et il li dist kul li estoit miex 
kil ne soloit: Et sacies fait il lie ie tres 
passerai demain aeure de prime car 
tout ensi le ma li haus maistres mande 
nͣt li rois oi cele ꝑole si ꝯmẽtha 
mlt durẽt aplorer et dist a 
Ioseph sire puis he uous me laissies 
or demorrai iou tous seus ka por la 
mor de uos et por les bñs ke ie sauoie 
en uous auoie iou laissie ma t̾re et 
mon pais. et por dien iou uꝰ pͥ le uos 
me laissies deN uous enramenbrance 
de ꝯfoit apres ur̃e trespasement. Et 
il dist ke ce feroit il ml't uolentiers 
Lors ꝯmencha apenser kel cose il li por 
roit laissier.lors li dist: Sire faites 
moi aport̾ cel estu lie uos portastes en 
la bataille qnͣt uos uos ꝯbatistes encõ 
tre le roi tolomer:Et il li fist aporter 
tout maintenant car il lauoit a des 
od soi.ne ia ne fust.i.iors lul uele 
baisast .ii. fois ou trois.Acelui point 
ke cis escus fu aportes deuant ioseph 
auine il lu ꝯmencha asainier ꝑmi 
le nes si kal ne pot estre estanchies 
⁊ il pͥst lestri et ifust une crois deson 
sanc meisme. puis le bailla au roi 
mordrain et li dist: u̾ire hai fait en 
cest escu une crois demon sanc meis 
me si ne tendres iamais lescu kil ne 
uans souiegne demoi.car la crois qͥ 
iai faite ouerra tous iors ausi fresche 
et ausi u̾meille com ele est orendroit 
tant ꝯme li estus duerra ne iamius nꝰ 
chrs ki soit ne le pͣndra a son col uisca 
tant ke galaad litres bons ch̾rs uen 
dra ki le pendra ason col. Et porce ne 
soit nus tant hardis ki ason col le 
pende iista tant ke chil uegne aqui 
il est ꝯmande. Car ausi ꝯme cis escus 
est plus m̾ueilleus ke autres. ausi uer 
ra on en cel Galaad plus haute ch̾rie 
ken nule autre ch̾rs. Lors pͥt li rois 
lescu et leꝯmencha abaisier mlt dou 
cem̃t et dist tout emplorant: haa: 
diex beneois soies uos lu maues tolu 
areoir ceste crois:Lors dist aioseph: 
Sire qnͣt uos me laissies si boine ia 
menbrance deuꝰ. Dites moi ou iou 
porrai cest escu estoier.car ie uauroie 
kil fust entel lieu ou li bons ch̾rs le 
trouast. Iou uos loc fait ioseph he uꝰ 
le metes la ou nasciens se fera metre 
ap̾s sa mort. si metes lescu iluee. car 
sans fainle la uendra li bons ch̾rs au 
.u.isme ior kil aura receu lordene de 
ch̾rie. Et li rois li dist ke ensi le fera 
.il.si fist metre lescu el lieu ou il so 
loit estre:Lendemain trespassa iosep 
del siecle tout ausi ꝯme is auoit dit 
le ior deuant et fu enteres encele 
abeie meisme. pꝰ en uindrent la cil 
descoce et ẽnporterent lecors en for 
t̾e por une gnͣt famine si fu ueri 
tes ꝓlee et lestoire dou .s̾. graal le 
tesmoigne li en la uenue doir .s̾. coes 
uinrest en la chitẽ tant debieus 
detoutes coses ful distrent uraie 
meut ke ce auoit fait m̃e si 
por miracle de lui. Et fu li cor 
teres en une abeie deglay. 
or laisse li ꝯtes apl' delui ẽt 
ie aglain le .xii. isme des fils bon 
  dist li ꝯtes qͥ qnͣt ioss 
fu trespasses del sieile si lil 
ne poͣt plꝰ kil ne rendist la naturel 
ceite il regarda denant lui ⁊uit 
alain ki ploroit et ior et nuit e 
qnͣt il de uit si enfist ciere mlt ta 
blee. et li dist: por coi plores uous 
Sire fait il ie pleur ensi ꝯine be 
le ki ml't se doit dementer qnͣt 
ele remaint sans pastor. aar a ses 
legierem̃t li caura li leus et li cor 
ra sus: Sire tout ce di iou por uos 
ki estes mes paistres et iou uostre 
oeille. et or me laulĩes et deptes 
de moi: Chil uos garcera fait iosqi 
ki sera bons et loians: et non mie 
paistres meicheans. ki saisse ses 
oeilles au leu. mais li urais s 
tre ki poe ses ceilles ramener 
chil liura son cces amert i 
tres biaus dous amis te 
et metra entoi si gnͣt gart 
anemis ni porra metre 
Lors fist ioseph aporter le 
sel et dist a alain iou uꝰ 
del saint uaissel et de cel i 
ih'us cris meismes rauest 
pere. Et qnͣt uos trespasseres 
cest fiecle uos enpores raues 
ke uous uaures: et il rechut 
uaissel tout maintenant ml 
lies et mlt ioians de ce ful fis 
etu 
nͣt ioseph fu trespasses a 
lains sen ala hors dou pais 
it emmena tous ses fr̾es k es 
tient marie fors seulem̃t .i. Ra a 
unt non iofue.Icil nauoit encore 
mie feme et estoit uns des pllus 
biaus ch̾rs del monde. et celui qui 
alains amoit miex de tous ses fr̾es 
Qnͣt alains se fu ꝑtis degalefort 
si ꝑent li demanderent kel ꝑt il 
roit. cerces fait il iou ne sai fors 
sa ou auenture me menra: et il 
enmnena ses fres et. cent de ses 
paignons:et dist ke decele lignie 
puepliroit aucune gaste t̾re sil le 
souoit. et il feroit de tot son pooir 
honorer ihu crist: Gant a la alains 
estel maniere ke auenture le me 
n en.I estrange roiaume ou il a 
uit plente de nice gent fors seule 
ment de t̾re tultiuer. et apeloit on 
le maume la t̾re foraine. et estoit 
li pois de ia t̾re mesiaus et demo 
roit atoustumeem̃t en une soie cire 
he on apeloit matiaance: et estore 
ches rois saiens et tout chil dou 
quiresi. 
ne alains uint en la chite 
la manaante estoit apelee 
li mescreant la uirent lor ꝯpaig 
nie sesm̾ueillierent ml't kes gẽt 
il estoient por ce lie il les uirent 
nus pies et enpoures uestimens 
Et qͣt li rois kalafes oi dire kil 
quoit uenu noueles gens en sa 
ie si ꝯmanda ke on les li ame 
nasoiex on si fist: Et qnͣt il les uit 
I lor demanda de lor estre. Et il li 
distrent kul estoient crestizen et nei 
de la chite de iherl'm: Et qnͣt il oi ce 
si demanda li lieus estoit sires deus 
Et il li moustrerent alain: et chil li 
dist:alain me sauries uous ꝯsistier 
de ma maladie:. Sire fait il oil se u̾ 
faisies con ke iou uꝰ ensegneroie ie 
uous cuidroie rendre sain et hame 
decens:.iii. Iors. Se rous me crean 
tes ce fait calase uous ne me ꝯman 
deres cose ke ie ne face: Fe ꝯm̃e uos 
enberrai iou fait alains: seuremẽt 
men pors croire fait il. sar il nest 
riens el monde ke ie ne feisse por 
sante auoir: ꝑfoi fait il dont uos 
dirai ie kl uous couendra faire ⁊ 
se uous ne le faites iamais ni gari 
res: Or dites fait li rois. car sacies 
tout uraiem̃t le iou le ferar.Rois 
dist alains se tu uels iamais garir 
il te couient laissier la loy sarrafine 
et ardoir les ydoles ke tu as longe 
ment aonrees: Et tu auras renoie 
lanemi enqͥ loiens tu as si longe 
ment este tu receuras la loy ihu 
crise et seras baptisies. car autrem̃t 
ne porroies tu estre bons crestiens 
Et qnͣt tu seras crestiens ioute mos 
terrai.i.saint uaissel de cui ueoir 
seulement tu seras mondes et garis 
de la meselerie ke tu as si lul ne te 
ꝑra ia riens lie tu aies este mesiax 
Et se ie ne fai ce ke iou te di iou o 
i ke tu me faces le cief canp ee 
atos mes ꝯpaignons ausi 
nre li rois ha mlt estoit desuans 
De sa garison oi la ꝓmesse lie chil 
li faisoit si sen m̾ueilla ml̾t: si dist 
ie ferai ce ke tu me ꝯseilles: mais bñ 
saces uraiement:se tu nel fais ce ke 
tu me ꝓmes iou ferai de toi si gnͣrt ius 
tice lul ensera ꝑle atousiors mais: rois 
dist alains fai demoi qnͣq̃ tu uauras 
se tu nies garis le ior meisme ke 
tu seras crestienes:Lors fist li rois a 
batre le temple ou si dieu estoient 
cultiue. et apͥs fist les ydoles depeth̾ 
et ardoir:Et qͣt il ot destruites tou 
tes ces coses ou on pooit entendre la 
loy paiene:si fist alains emplir une 
cuue daigne toute plaine: Et qnͣt 
ele fu beneie et porsignie si ꝯ ele de 
uoit.li rois kalefes entra dedens ⁊ 
rechut baptesme dun pboire ki ere 
apeles alfasem. Et por lamor decelui 
ki estoit sainte cose apeleient le roi 
alphasem: Ee qnͣt il fu baptisies: a 
lains aporta le saint uaissel: et il 
iauint si bele auenture qͥ tout 
maintenãt ꝯme li mis le ure fu il 
garis et mondes de sa meselerie. ⁊ 
qnͣt il uit ke si bñ li estoit auenu 
ke il ne quidoit pas kil li peust a 
uenir.Si dist he uoirement estoit ce 
saintismes uaissiaus et beneois ⁊ 
ke ce estoient des ministres ihu crist 
Si deuint maintenant por cel mi 
iacle si p̾udom kil fist tous ocire qͥ 
crestien ne uaurent estre. ꝑcoi tote 
la t̾e fu ꝯu̾tie en maĩs dun mois. 
nͣt li roialmes de ia t̾re foraĩ 
ne estoit ensi ala loy nr̃e 
sionor dutre Aitoirt dut aalain: 
Mlain biaus dous amis 
quier por deu ke uos fa 
moi une cose ke iou uos rest 
Sire fait alains or le me dites 
et iou le ferai se iou le puis faut 
Illain fait li rois ce ke iou uos ie 
quier si est ke li saintismes u 
siaus demeurt en ceste t̾re. Ets 
he se il uos plaist kul idemeurt e 
ferai por lonor delui.i.castel foit 
et bñ seant. et ferai encore poe se 
mor de uous ce ki uouf doit tor 
agnͣe honor: Car ie donrai aioste 
nr̃e frere ma fille afeme et li sai 
rai toute ma t̾re: il ken mon uiñe 
le coronerai por ce lie cis raissiaus 
soit des ore mais en ma t̾re. et alaĩs 
dub kil ueut bñ kil remaigne. car 
ausi en auoit il porpense de tauest 
ent iosue ap̾s sa mort: Ii rois a 
fait tout maintenant enir sa 
fuie deuant lui si le don uosue. est 
puis fist sor.i. aigue rade fremes 
.i. castel fort et bñ seant et fil 
dens faire biaus palais et be 
maisoi: si lie apaines peust 
plus rice trouer.Et qnͣt il si 
mes il trouerent a une des 
letres m̾ueilles nouelem̃t esoit 
ki disoient cis castiaus doit estrs 
peles. corbenie. et ces letres estos 
escristes en cardeu. et corbenie 
autant en cestui langnage 
le saintisme uaisseil. Qnͣt il u 
le non escrit si distrent ke ante 
ne plaisoit mie tal fust apeles 
autre non:sabelerent mainten 
Lorbenie. et firent uenir gens 
ce dens por puepler le castel:et 
frent autres coses asses: Et qnͣt 
ilorent pueple. il iaporterent le 
.s. uaissel. et se mistrent en une 
ambre en haut dedens le maistre 
paiais: Mu diemence ap̾s kie li .s. 
iaissiaus fu aportes el palais: Li 
tois ꝯmanda lie les noeces fussẽt 
de iousue et de sa fille. et eles si fu 
rent. Et acelui ior se des saisi li rois 
de tonte sa t̾re. fors dune chite: et 
emauesti iosne: et endeuindrent ou 
reem̃t cil dou pais si home. Ensi fu 
iosue sires et iois de toute la t̾re: et 
eicelul Ior ke les norces furent:fu 
tent tout chil raempli ki estoient 
palais de la grace del .s̾. uaissel 
et de la grace m̃e signor:Entel ma 
nere kul niot celui ki neust tous 
les biaus mangiers ke on peust 
deuiser:sele nuit uit iosue entre 
lui et sa feme ensambleᷤ en une 
cambre aual. et engendra amina 
uan le fu rois au̾s iosue et ot toe 
ame con apele la t̾re foraine. 
ele nuit iut li rois enson 
ast̾ palais. et li fu fais 
ses lis emmilieu ml't biaus et ml̾t 
ausoir qnͣt il ot dormi et il 
fu esueillies.il regarda deuant lui 
et uit le saint uaissel couert dun 
umeil samit. et uit deuant .. home 
fil ne couissoit pas en samblance 
uoire qnͣt il est el secre dela mes 
se. et entor lui oi plꝰ de mil uois ki 
endirent grace anre signor ce li 
Iambloit. Et coit entor lui .i. bruie 
de penes et .i. debatement ausi gnͣt 
ꝯme se trat li oisel del monde ifusent 
Et qnͣt cele loenge fu remese et li s'. 
uaissiaus enfu portes la dont il ert 
uenus.uns hom ausi ꝯme tous en 
flambes en uint au roi alfasein ou 
il gisore si li dist. Rois en cest palais 
ne doit gesir ne tu ne autres:Car a 
paines deuroit hom morteus demo 
rer en lieu ou li sains uaissiaus fust 
ensi honores ꝯme tu as ueu. et tu 
fais trop gnͣs hardimens qnͣt tu 
srenis gesir. et nr̃e sire uent ke uen 
Iance ensoit pͥse. Lors laisse corre .i. 
glanie lul tenoit et le fiert ꝑmi les 
quisses ambes deus si kil ꝑu̾t outͤ 
et dist au roi: Or se gargenͣt li autͤ 
kul ne remaignent el palais auen 
tureus.Car bñ sacent il uiaiemẽt 
ku des ore en auant igirra il nen 
puet escaper sul nen muire ou qͥl 
ne sen ꝑte ahonte sil nesti outree 
m̃t bons ch̾rs. Loes senꝑt et retrait 
son glauie alui: et au retraire he 
chil fise se pasma li rois delangoisse 
kl senti.Et uit le remanant dela 
nuir si angoisseus kil quidoit bñ 
morix ains kie lendemain li iors 
uenist:Et alendemain qnͣt li baron 
uirent le roi si naure si ne furent 
mie petit espauente. si li demande 
rent ꝯment ce li estoit auenir.ha: 
biaus signor por dieu ostes moi de 
cest palais deliurement:Car li liex 
iest tant bons por le repair del .s'. 
uaissiel ke nus sans le ꝯgie del palt 
maistre ne si doit reposer. Et sachies 
ke chis palais aplꝰ haut non ke uꝰ 
ne quidies: Car il aanon li palais a 
uentureus et adroit:car auentures 
m̾ueilleuses iauendront plꝰ ke en.. 
autre lieu ce sachies uꝰ. 
pas. et fu puis ensi apeles p᷑ lauentu 
re li auint au toi ꝑ nuie. Si soine 
pꝰ maint chr ki iuoloit demorer. mais 
sans faille nus ni demora lu au ma 
tin ne fust troues mors iusca tant 
ke messire . G. li mes le roi artu suint 
Chil ni morut pas sans faille. mais 
il ior tant dehonte et de laidure kil 
nen uausist tant auoir por le roiau 
me de logres: et li rois alfesein ne 
uesqͥ puis gaires ke .x. Iors kl fu na 
ures ne onq̾s nen pot garir. et tres 
passerent en .i. Ior de cest siecle entrelui 
et alain et furent entere li uns deles 
lautre en une glyse acorbene: ap̾s 
tint li rois iosue sa t̾re. ap̾s lui regna 
ses fils aminadap ki ot une des filleᷤᷤ 
Nsi ensegna li rois le non del 
palais acels ki nele sauoienre 
au roi luce bki fu rois de la gnͣt ber 
taigne.de celui damoisel et decele da 
moisele issi li rois thacheloys th̾rs p̾us 
et hardis a dieu et au siecle. De celui 
issi manaal: et decelui manaal issi li 
rois lambor: uuit chil furent roi et 
tindrent t̾re.et furent tuit apele en 
sornon pestheors: 
hil lambor fu p̾udomn et ama 
dieu soi toute rien et fu mlt 
bons chrs. et il auoit .i. sien uoisin Ri 
marchissoic alui et estoit rois et mlt 
rices sar̾r. mais crestiens est 
uenꝰ nouelem̃e.il sentre guert 
de tout lor pooir. N.i. Ior auin 
li rois lambor et li rois brus 
orent gent assamblees deles la 
rine et fu bataille gnͣs et m̾ne 
leuse des unes gens enꝯtre les 
tres: Et tant lie rois buillans 
treem̃t desconfis:et senfui tous 
u̾s la marine: Et qnͣt il ifu uen 
si troua une nef nouelem̃t ar 
mais cele nef estoit si bele es 
ꝯme li ꝯtes a debise cha teuar 
Car ce fu cele meisme uef hie n 
uit en lille ꝑdue. Qnͣt li rois uin 
ala riue il sailli en la nef. Et qnͣt 
il uit lespee Ra gisoit sor le lit. il le 
pͥst et le traist dou fuerre et remĩe 
arriere et troua le roi lambor: Et 
qnͣt li rois brullans seuit si le feu 
desor le heaume si fu li espee si tres 
chans lul tfendi le roi et le cheus 
iusqͥn t̾re: Iteus fu li p̾miers 
caus ki fu ferus delespee en le 
b̾taigne: si en auint si gnͣs 
tions en la t̾re de gales por ue 
del roi lambor ke diens amoit 
lie de gnͣt tans les t̾res ass 
ne furent gaagnies ne nici 
soit bleis ne autre cose. ne li at 
ni portoient fruit. ne en au 
ne trouoit on poisson se peti 
Et ꝑ ce fu ele puis apelee la 
gaste. Qnͣt brullans uit be 
si bñ tailloit il pensoit lul re 
roit por le fuerre. et il si fist. et 
tost ꝯme il pͥst le fuerre il qit 
celydoine le fil au due 
Deuant le lit ⁊ distrent chil lu 
adont uirent ceste cose kal estoit 
le pechie de lespee traire.Si domora 
srois iluec tant ke une pucele 
l ieta hors. sar il nauoit home si 
pardi en loit lu ostist entrer en la 
nef por les letres del bort ki li deffen 
doient si ꝯli ꝯtes adeuise cha en 
arriere: Et ꝑ ceste raison ke ie uꝰ ai 
ꝯtee furent li doi roiaume ki mar 
it lun alautre gaste. 
ps le toi lambor regna li rois 
plleam son fil ki fu mehaig 
nes de.ii. cuisses en une bataille de 
cõme: Et por le mehaing kil rethut 
encele bataille sapelerent tuit chil 
ii le conurent le roi mehaignie por 
e lil ne pot garir de la plaie deuãt 
ne galaad li tres bons ch̾rs le uint 
uiser. mais lors sans faule gari il: 
Et decelui descendi.I.rois lil ot anon 
pellz biaus ches durement et p̾as 
et hmonis: sil ot une fille ki passa 
de biante toutes les femes ki onq̾s 
suissene en la gnͣt b̾taigne.se ce ne 
fust seulement la roine genieure 
li feme buoi artu: En cele damoise 
le li tant ueit bele engendra lance 
los don sae galaad le boin eure ch̾r 
lu mist asim les auentures dou .s̾. 
graai er deli gnͣt bertaigne: et por 
ce sil fu engendres empethie ni re 
gaiba pas ñe sires: ains garda a 
sa haute brance dont il iert descend̾ 
ne uie et au boin ꝓposem̃t 
it sili otroia nr̃e sires ꝑ sa 
il nuite tant de grace lul mist a 
fin toutee les auentures on li autre 
auoient failli. Si laisse ore li ꝯtes aꝑl 
de la brance alain. car bñ aore deuise 
ce lul en uelt dire et retorine apl de 
he dist li ꝯtes qͥ qnͣe iosep fu 
trespasses de cest siecle ke aso 
trespailem̃e fu nasciens. et celidoynes 
et narpus li fils celidoyne lu estoit 
ia biaus bacelers: Qnͣt ioseph fu en 
tieres:nasc̾.remest aucec le roi mor 
drain por faire lui ꝯpaignie. et a uĩe 
ensi ke entre lui et sa feme et la fe 
me le roi mordrain trespasserẽt tot 
en.i.Ior de cest siecle.et les.ii.dames 
furent enfouies en labeie meisme ou 
li rois mordeains ert: mais a nasc̾ 
ne plot mie ke il ifust mis: ains se 
fist metre asses loing en une areie 
Li rois mordrains fist aucec lui port̾ 
lescu et le laissierent en labeiẽ ou 
mañt tħ̾r̾ uindrent pꝰ. mais onqͥs pꝰ 
ne le pendi nꝰ ason col bi ne sen re 
pentist: car li un moroient maleniẽt. 
Et li autre naloient pas longem̃t qͥl 
ne fuissent mehaignie en autune 
maniere. Et asses repairierent tou 
dis li escuier ⁊ li ch̾rꝰ et iparoit li escꝰ 
uisca tant lie galãad li tres bons chis 
Le pendi ason col. Mlais or lairons 
de cel escu apl' tant ke lieus ensera 
si uous dirons de celydoine.Qnͣt il 
sen fu ꝑtis deson ꝑe. il ala entrelui 
et son fũ narpus en la t̾re ke li rois 
li auoit donee. et fist chr̃ deson fil 
cel an meisme. et tint la t̾re si enpais 
kil not onqͥs uoisin ki enꝯtre lui o 
sast guerre mouoir.Il ama damedieb 
de tout son cuer. et fist aumosnes as 
poures gens: Ee il sot tout lecors des 
estoiles et dastrenomie tant ke cou 
iert m̾ueilles: Et ꝑ ce pot il anques 
conoistre des coses l estoient aaue 
nir.dont il auint une gnͣt auen 
cure.Car il esgardoit une fois el 
coes des estoiles si uit aꝑtem̃t ke il 
uendroit une gnͣt famine en la 
gie bertaigne si gnͣde lui encouen 
deoit maintes gens amorir ꝑ de 
faute kul ne trouerent nule uiande 
Lors dist ason senescal ales pnͣd̾ tot 
mon cresor enqͥl lieu ke il soit si en 
faites del tout acater bley:Gertes 
sire fait li senescaris uos en aues 
.I.tans plꝰ sul ne uos en couient:ne 
uos encaut fait li rois:car ensi me 
plaist il le uous le facies. Et cil le 
fist tout ensi ꝯme il lauoit ꝯman 
de et fist acater loing et p̾s et le 
fist tout estoier. 
e ceste cose ke li rois fist pͥle 
rent ml't et loing et pres 
Te distrent entrens cis rois quide 
morir defaim et sen gaberent as 
ses entrex pͥueem̃e. mais il sen tui 
drene pius por fol et lui por sage 
sar ains ke li ans frist tous 
ses uint en la t̾re de la gnͣt ber 
taigne si gnͣs ch̾tes et si gnͣt fa 
mine de tos bñs kil en ymouurẽt 
asses de faim: Lors en uient ins 
messages as saisnes et lor dist. St 
uꝰ en uolies al' en la gnͣe b̾taigi 
u roiaume ke celidoynes tient 
itroueries plente de tous bñs. 
nͣt li saisne oirent ceste 
uele.il empͥstrent ꝯseil en 
treus sul porroient faire. Gant luli 
sacorderent ace kil iroient en cel 
roialme aforce de gent armees. ⁊ 
destruiroient tout le pais ⁊homes 
et femes. et prendroient es bñs 
ke il uroueroient.Ensi distent il 
kil feroient et se metroient en mͥ 
atout gnͣt gent aceual ec aarmes 
Et encele nuit meisme hil furent 
entre en la m̾ auint acelidoyne 
keil regarda es estoiles si uit he li 
saisne uenoient sor lui aost por lut 
cesireter et tolir sa t̾re.Lois en 
ꝑ tout son pais et manda as li 
rons et as barons ⁊ aschrs si li 
oient t̾re lul fussent au n 
or a.i. castel a lui llu seoit se 
m̾ ou il qͥdoit ke ni saisne ant 
sent. Et il sesm̾ueillierent 
uoloit si se hasterent tant d 
ch' kil uiirent aeure de 
castel ou li rois estoit uenꝰ l 
tendoit. 
nͣt il furent tuit assan 
si lor dist li rois:S 
u' por coi iou uꝰ ai mandes aũi 
haste. Nenil sire font cil se uꝰ ne le 
nous dites. et il lor dist. Sachies qͥ 
anuit des le p̾mier sõme arriuerõt 
li saisne en cest castel asi gnͣt force 
et asi gnͣt gent lie se il pueent ue 
nir aire sain et deliure. ie uos kila 
uront en poi deure nr̃e pais gaste 
et essillie ace kal ont biñ .iiii. homes 
a .i. des noes.or esgardomes ke porrõs 
sar nos sõmes orendroit es point 
de perd̾ t̾re et honor se diex ne nos 
aide: Qnͣt narnus ki encore ne sa 
uoit riens deceste cose. oi ce si dist 
ason ꝑe. sor ceste cose uos porra on 
bñ ꝯsill̾. Chi ceuant a une forest 
qnͣde et haute ou nos enterrons 
sempres tout arme si tost ꝯme il 
sera anuitie: et les atendront tot 
iuee tant kil soient hors des nes: 
st qnͣt illes auront es longie .i. petit 
nous les afendrons de .ii. ꝑs les uns 
deuant et les autres derriere si qͥl 
ne porront uenir alor nes: Et lors 
les uerres si esbahis et si esꝑdus 
lul nauront ia en eus deffense. Et 
entel maniere porrons nos uenir 
audeseure deus: acel ꝯseil sacorderẽt 
tuit ꝯmunem̃e et dient ke narpꝰ 
amlt bñ dit. et lul ne uoient pas 
ꝯm̃t il enpuissent retornꝰ en nule 
maniere. ausoir qnͣt il oient man 
gie il pͥtrent lor armes et sen issi 
rent hois del castel tout fer uestu 
et arme. et se mistrent en la forest 
au plus pͥs de la riue kil porent.⁊ 
saisierent en lor castel un̾eꝑtie de 
lo gent. E pqnͣt les ues fu̾rent a 
riuees deuant le castel. et il furent 
renu at̾re et issu des nes: Il se traient 
uers une praierie et distrent alor ser 
ians kil aportaissent lor armes:Et 
chil enuoient as nes por faire ce lie 
on lor auoit ꝯmande. Et qnͣt chil ki 
estoient en la forest uirent lor point 
il lor laissent les cheuaus corre et les 
ferirent de toutes ꝑs si morteumẽe 
des espees kl en u̾serent maine ꝑt̾re 
Et mͣre chil se uirent si soupͥs. si uau 
rent retorn alor nes arriere mais 
il ne porent:Car il trouerent les au 
tres ba lor uindrent alenꝯtre et lor 
donerent des espees trenchans si kil 
les font uerser at̾re et menu et sou 
uent: Et qnͣt il uirent ce siretorne 
rent u̾ꝰ le caitel por entrer ens. sar 
il qͥdoient bñ lie tuit chil dou castel 
fuissent hors: Et mͣt il furent p̾s 
de la porte si enꝯtrerent ceus ki en 
issirent hors tout fer uestri et arme 
Et la lune luisoit cler tant kil sen 
tre conurent bñ.Si torna la desꝯfi 
ture maintenant sor aus ace kil es 
toient desarme.et esbahi si durem̃t 
lul nen iremest nul ki ne fust ochis 
Nsi fu garantie la t̾re celidoy 
ne ꝑ son sens de.ii.coses de 
la famrine et de ses anemis si enfu 
celydoines mlt.et sen repaira arrie 
re la dont il estoit uenus. Et qnͣt ce a 
uint lul dut morir il se fist enterer 
en la chite de kamaalot. et narpus 
tint la t̾re ap̾s son pe et ot .i. fil ki 
ot anon nascien: Encelui nascien ki 
regna ap̾s son pͥe se h b̾ga nre sires 
si naturelm̃t kie acelui tans ne seust 
on nui plus preudome.De celui nasc̾ 
issi uns autres rois lu ot a non alains 
li gros. et ses ꝑes fu p̾ndom adieu. en 
core fu plus chil alains li gros:Car il 
uausist miex aestre de trencies qͥl feist 
une cose li despleust anr̃e signor: Li 
autres rois lu decaui alain issi ot nõ 
ysayes et fu p̾udom et loiaus et ho 
nora son creator. et si ne le corethã on 
qͥs ason ensient: Li qͥus rois lie dece 
lui ysaye descendi ot non eneai bõs 
thrs et hardis et p̾udom plꝰ ke nus 
autres. Chil honora sainte glise de 
tot son pooir. chil sempti de la gnͣt b̾ 
taigne. et dona ag.sien fr̾e toute sa 
t̾re et sen alaengaule. et pͥst la fille 
marinox dont il or le roiaume degau 
le. Chil uesqͥ longem̃t et ot .i. fil ki 
ot anon lancelos: Chil senꝑti degau 
le et sen ala en la gnͣt b̾taigne et pͥst 
afeme la fille au roi dirlande et oe 
la t̾re ki son pere auoit este et enfu 
cois: Chis rois lu lancel fu apeles ot 
.Ii. fils et furent ambedoi roi: et ot 
li uns anon bans et fu rois debenoye 
Et li autres boors et fu rois degau 
nes. Chil bans ot .ii. fils dont li uns 
fu apeles lanc̾. del lac: Et li autres 
fu bastars. et fu apeles hestor des ma 
res. et li fres au roi ban ki fu rois de 
gaunes Et ot auon boors: Cil .ii. fils 
dont leuns fu apeles liomaus et li 
autres uoors: mais de celui lanc̾ ba fu 
pes au ror ban anuit une mlt gnͣt 
mn ueile k ne fait mie aoublier en 
ꝯte auis fait bñ aiaꝯter.si uꝰ duai hex 
le fu. car bñ le sai. 
Oirs fu ke li ꝑes ban fu mle 
p̾udom ke entoire le pais na 
uoit nul preudõme delui. Deles me 
sieue chite auoit .i. castel debele gar 
de.et une dame k estoit feme aucosi 
sanc̾ le roi: sele dame estoit la plꝰ bele 
dame ki adonq̾s fust en la gnͣt b̾taig 
ne. Et auoee ce estoit ele si boine da 
me et si sainte et si religieuse le ele 
auoit tousiors emp̾s sa char̾ la haire 
uestue.Et tout ausi ꝯme la carte doeu 
candel ke on ne la uoie. tout ausi ne 
se puec cel la biaute de la dame hie on 
ne le sache: por coi til ki iaueient bor 
cuers ne le coneussent. p ce le conue 
li rois lanc̾ et ꝑ che sacointa il deli ⁊ 
lauint souent ueoir p ie bñ qͥl sauoit eni 
le lama li rois et la dame lui 
et mlt ama luns lantre et ille 
uint louent ueoir.et tant he fole gñe 
ki estoient plain de maligne espit no 
terent ceste cose en mal et distrent 
tuit ke li rois lamoit defole amor 
et tant ꝑlerent deceste cose si le li ma 
ris ala dame ki cousins estoit lane 
en oi ꝑl et li dist uns siens fres. Sire 
mlt poes estre dalans ke li rois lanc̾ 
uos deshoneure de ur̃e feme. sertes 
se ie estoie ꝯme uos ie men uengennt 
Certes fait li rois ie men esm̾uel at 
se il le fait. Et se ie sauoie uiaient 
kil me porcachast ml̾t honte si ꝯo 
me dist iou nel lairoie en nule n 
niere ke ie ne men uenzaisse. Q u' 
en poes uꝰ uengier fait il oir il est 
ensi ꝯme ie uos di: Et ie uos. creant 
uraiement he iou men uengerai si tost 
ꝯme ie men uengdrai en lieu et entãs 
susi laissierent les ꝑoles. et il estoit 
quaresmes et estoit pres de la pasq̃ 
si he li tans de la passion estoit entres 
se loes uenoit li rois cascun ior ueoir 
si dame. Et fil ni renoit la dame aloit 
qlui si se delitoient tant el serince nr̃e 
signeur ke m̾ueilles estoit: Le ior de 
la cuis aouree tout droit auint ke 
srois entra en la forest ꝑilleuse et 
si nus pies et en langes soi tiere 
ꝯpaignons: et aloit au seruice a 
Iuntage lu en la forest estoit: qnͣt 
isn renus a lermitage soi tierc de 
aignons:Ii dus le sui ꝯme chil 
ust uoloit uengier de la felonie qͥl 
quit enpensee. si auint ke li rois 
sr fait ꝯfes et ot oi le seruice del 
s et sen issi hors et ot talent de boire 
sitrena a une sontaine bi ilnee de 
uant estoie. et ence kl fu abaissies 
por boire.li dus li uint ꝑderriere 
et trare lespee et le feri si duremẽt 
le il li fist lechief cauꝑ uol en la fon 
droit aeure de miedi 
taine.Qnt il uit la tesfe ki estoit en 
la sontaine illi fu airis kil nestoit 
ciene pas bñ uengies sil ne fassoit 
del uors tant de pieces ke nus ne le 
penst amnoistre. Lors mist en la fontai 
ne ses mains por traire hors le chief 
fe maintenant en auint .i. teus 
muacles he saigne ki deuant auoit 
ide ꝯme glace ꝯmencha abou 
lir agls ondes. et estoit si caude ke 
li dus en ot ses mains toutes escau 
dees t arses anchois kil les perist 
traire hori. Et qnͣt il uit ceste cose 
il sot bñ kil auoit esploitie Et que 
dieus estoit corechies alui por le pecie 
del preudõme kil auoit ocis et dist a 
ceus ki od lui estoient. metes tost 
cest cors ent̾re car se on sauoit ke ie 
lauoie ochis riens ne me garantiroit 
ke iou nen morusse. Qnͣe il oirẽt ceste 
ꝑole si enfouirent le cors tres deuant 
lermitage.et sen ralerent uers lor 
osteus. Et qnͣt il enfurent p̾s il en con 
trerent.i. enfant ki sen fuioit et 
dist au duc. Sire noueles uos sai ie a 
tire ml't m̾ueilleuses. Les tenebres 
sunt en ur̃e castel si gnͣdes lie nꝰ ki i 
soit ni uoit goute. et ce auint oren 
nͣt li dus ot ceste pole si dist 
ases homes ki od lui estoiene 
ngn᷑ mal auons esploitie: Sire font 
si ꝯpaignon alons autreꝑt.Sertes 
fait li dus non ferai am̾s saurai qͥ 
Icou est: Lors sen ala tout drore ason 
castel. et qnͣt il uint la il troua loscur 
te si gnͣt bele estoit ꝑtont le castel 
espandue.Et qnͣe il dut entrer en 
la porte si cai une ꝑtie des cretiaus 
sor lui. et fu tous acrauentes.et cil 
ancec lui auoient este ala felonie 
faire. Ensi uenga nr̃e sires le roi lanc̾. 
de duc ki ꝑ sa fellionie lauoit ouis 
et bouli la fontaine uisca tant ke 
Galaad li fils lanc̾ iuint: Et encore 
en auint il.i.autre miracle ki ne 
fu mie mains biaus decestur.Car 
qnͣt on ot sor lui une tomle mise 
il en auint si gnͣs m̾ueille ke en 
droit cele eure kil auoit este ochis 
en issirent goutes de sane k auoi 
ent si gnͣt uertu ke ia ch̾rs nen fust 
si fort naures ne sil en eust eu ato 
chie ases plaies kil nen garesist maĩ 
tenaut. Ceste m̾u eille fu anonchie 
ꝑ le pais .⁊ tant he tuit li chr poure 
et rice ilenoient si tost ꝯ il estoient 
.i. chiesif ke il aꝯsui iluec deuant la 
tombe si le pͥst et ocist. et ence lul le 
uoloit oure mangier.si reuint uns 
autres syons geuns et familleus 
si li uant sa proie tolir: mais cil ki 
deuant estoit uenꝰ ne li uaut pas 
laissier. ains deffendi sa uiande de 
tout son pooir. et ensi ꝯmencha la 
mellee ces .ii. lyont et tant sentre 
hasterent as ongles et as dens kul 
niot celui ki neust plꝰ de .x. plaies 
st qnͣt il se furent ensi entre plaie 
et blethie: et il sen orent tant fait 
ke il ne porene plus: si en uint li .i. 
ala tombe dont encore issoient gou 
tes de sane. Et qnͣt il fu uenus ala 
⁊ Ior auint ke ꝑ deuant la tõ 
e passoit uns lions et cachoit 
on ne le remuase. et in 
a uine puis ke qnͣt chr 
por garir daucune plait 
atouch por les lyons lu li 
Et qͣire aucuns iuoloit u 
si locioient li lyon. ne iat 
nuit ne ior ne la tombe 
lun des .ii. lions. Car qnͣt il a 
faim si sen aloit li uns enp 
li autres demoroit por garde 
tombe. et durra ceste m̾ueille 
tant ne lanc̾ del lae iuint lus 
otist ambes .Ii. si sen taist ore 
li ꝯtes de toutes les liꝯmies ba le 
ce lydoy ne issirent. Et retrene a 
une estoire de merlin kil cobient 
afine force aiouster a lestoire dels 
graal porce ke la brance iest et li 
tombe il ꝯmencha alech̾ le sanc mlt 
bñ. et pius leka ses plaies dont il 
estoit si mal atornes si li arunt si be 
le auenture tul fu maintenãt ausi 
sains ꝯme il ot estei deuant. Qnͣt li 
autres lious uit ce si fist ausi ꝯme 
ses ꝯpains auoit fait. Lors firent li 
doĩ lion pais si boine ke onqͥs puis 
ni ot maltalent. ains se coucierent 
li uns au chief dela tombe et li au 
tres as pies et p̾strent la tombe en 
garde ausi ꝯme sil eussent paor q̃ 
aꝑtient. et ꝯmenche messire rober 
en tel maniere ꝯme uꝰ peres oir 
sil est ki le uos die. Or nous ꝯsaut 
sainte marie. 
Replicit li ꝯmencem̃s de lestout 
del .s'. graal. Et chi ap̾s uient le 
re de merlin. Dieus nous maĩt 
tous aboine fin. amen 
