 
Cost le liure de uiese laucelot du lac ou q̃l liure sonx 
cy apres seront dittes pourres bieu apperteuoir le nom 
de lui et le pays dont il fu ue et bue grant partie de son 
lignaige. mais au commencement ne se beult pas des 
couruir Et si y a trois roisons pour quoy. la preuuere 
est pour ce que sil se nommast et il deist que dieu lui 
eust descouuerte si haulte histoire les felous et les en 
uieux le tenroient eu bieulte. la seconde raisonsi est 
pour ce que se on sauoit son nom tel le pourroit oir 
nommier qui le cognistroit si en priseroit mours listoi 
ou pere et ou filz et ou saint 
sperit. Ou pere par qui teutes ⁊ 
hoses sont establiez et recouient commencement 
e bie. Ou filz par qui toutes choses sont deliureez 
es paines denfer et rameneez ala ioye pardurable: 
ou saint espent par qui toutes choses sont mises hors 
es maius au maligne esperit et raemplie de ioie par̾ pͤ 
euluuunement de lui est bray eulumineur et bray.S 
onfort. le uom de cellui qui ceste histoire fist nest mie 
ounne au commencement mais par les paroles qui 
re pour ce que par tant petite personne eust este mise 
en escript. la tierce mison si est que sil eust mis son 
nom en listoire et on trouuast aucune chose desauẽ 
nante par nycete des mauuais escuuai qui apres 
le translatast dun liure en autre tout le blasme en 
fust sur moy Car on dist plus uouleutiers le malq̃ 
le bien Et plus est uu horrane blasuie duu seul mal 
sil le fait quil ne seroit de cent biens Et pour ces .iii. 
choses que uous aues oyez ne beult il mie que son nõ 
soit du tout descouuert ia soit ce quil se bueille couuur 
reuru puis conguri u ne doissoroit mais s ouũ 
tout eu apert̾ coumment listoire du saint greal lui fu 
cournandee a incanfester 
toute gent crestienne mais tant bous puis ie bien 
dire que le lieu estoit delittable tout fust il sauuai 
ge Car homs qui est du tout a dieu il a en despit ⁊ 
toutes les teruennes choses Et ainsi comme ie gisoie 
en ce lieu dont uous uiauez oy parler Et cellui iour 
estoit le ieudi absolu Et si auoie se a nostre seigne 
ot pleu dit le seruice que on appelle tenebres Et lors 
me prist moult grant uoulente de doriix si cõmen 
cay a sommeillier Et il ne demoura mie moult que 
une boix mapella .iii. fois par mon nom et si me dist 
esueille toy et si enten duue chose .iii. et de .iii. une. Et 
autretant uault luue comme lautre ⁊itant mesueil 
lay Et biz si grant clarte que oncque mais si grant 
ne biz. Et si biz deuant moy le plus bel homme qui 
oncques fust et quant ie le uiz si en fu tout esbahi 
si que ie ne sceuz que dire ne que faire Et il dist en 
teng ma parolle que ie tay ditte Et ie lui respondi 
en tremblant sire ie ne lay mie oy. Et il me dist cest 
la recongnoissance de la trinite que ie tay aportee 
Et cest pour ce fait il que tu auoies este en doubte 
dieu en trinte auoit en .iii. personnes et si ny a 
uoit que bne seule deite et une seule puissance. ne 
oncques os doubtance en ma creance que seulem̃t 
en cellui point Et encoire me dist il plus peus tu en 
coire apperceuoir et cognoistre que ie suy. Et ie lui diz 
que mes yeulx estoient mortelz et que ie ne pouoie 
esgarder si grant clarte ne ie ne suy mie puissant 
encoire de dire chose dont toutes les morteles lãguez 
seroient encombreez de dire et il sabaissa uers moy 
et me souffla eu my le bis. Et lors me fu aduis q̃ 
ieuz les yeuhx acent doubles plus clers que ie na 
uoie deuant Et puis senti deuant ma bouche bne 
grant merueille de langues Et il me dist peus tu 
encoire entendre ne cognoistre qui ie suy Et quant 
ie uoulz parler si by un grant braudon de feu qui 
me sailli par my la boriche si en os grant paour q̃ 
ie ne pos dire mot. Et lors me dist nayez garde car 
la fontaine de tous biens est deuant toy. Et sachiez 
que tous les .iiii. eleuiens ne soient meuz Car le 
ciel en plouueroit. lair entrembleroit. la terre en 
crolleroit tout ce est en cest liure Et si ya plus q̃ 
nul homme nesgardera ꝑfondement de bonne cie 
ance quil ne lui baille a lame ne au corpz ne ia ne 
sera tant yrie pour tant quil y regarde quil ne soit 
tout plain de si grant grace et desi grant doulceur 
que cuer ne le pouuoit penser ne ia par pechie 
quil ait fait ne morra de mort soubtte Et quant 
il mot ce dit si crxa une bore aussi cõe bue biusme 
Et apres ce quelle ot crie si but bne estrois si grant 
de chaut quil me fu aduis que le fumament fust 
cheu et que la terre fust fondue Et se la clarte fut 
grande deuant encoire fut elle plus grande a cẽt 
doubles si que ie cuidoie auoir la beue perdue et 
chey a terre comme pausme. Et quant la bainte 
du chief me fut passee si ouury les yeule mais 
ie ne by entour moy riens que ieusse deuant ueu 
aincois tenoie tout a songe tant que ie trouuay 
en ma main le liure aisi comme le grant mai 
stre le mauoit mis. lors fu en prieres et enoroisons 
et moult desiray le ioux quil uenist Et quant il fu 
iour si counuencay a lire et trouuay ou comman 
cement de mon language que ie desiroie tant a 
sauoir Et quant ie by que en tel liuret auoit 
tant de choses si en fus tout esbahi Si regarday 
eu ce liuret iusques a tierce tant que ie tromiay 
grant partie de mon lignage et la uie qu ilz orent 
uieuee et trouuay les noms de tous qua paine 
sceusse dire ne conguoistre que ie fusse deulx issuz 
quant ie uy leur bonnes bies et les trauaulx quilz 
auoient souffert en terre pour leur createur si ne 
pouoie tant penser comment ie peusse amender 
ma bie quelle feust digne destre rementeue auec 
les leur ne il ne mestoit pas aduis que ie fusse 
homis enuers eube mais faicture domme. Quant 
ieuz une grant piece pense ad ce si esgarday encoire 
ou liure et uy yci commencent les miracles du 
saint greal Et quant ieuz tant lut que midi fust 
passe si trouuay moult de choses espouentables et a 
moult grant doubtance les esgardoie ne ia ueoir 
ne les osaisse se cil ne le meust commande ꝑ qui 
toutes choses sont gouu̾ueez. Et quant ieuz n 
tout ce uen si commencay moult durement a pẽ 
ser. Et ama comme ie pensoie a ceste chose bu ray 
aussi comme de feu ardant descendi deuant mes 
yeulx aussi comme fouldre et me sembloit escroiz 
de tonnoure fors tant que la clarte eu fu greigneͬ 
et plus en dura et uint par deuant mes yeulx si 
soudamement que tout mes yeulx en estin 
celereut et lors chay tout pasme Et quant ie 
fu reuemi de paumoisons si uint une grant 
obscurte aussi comme sil feust noire nut. Et 
dura bien autant connne on eust bien ale cent 
pas et puis commenca a esclairier petit a petit 
si que le soleil reuint en sa premiere clarte. Ap̾s 
descendi ou lieu ou iestoie bne si doulce oudeux 
que se toutes les oudeures du monde y feussent 
ne feust pas le lieu plus souef apres oy le plus 
doulz chant qui oncques feust chante et ceuhx 
qui chantoient estoient si pres de moy ce mestoit 
aduns que se ce feussent choses boyables ie les 
puisse a touchier a ma main mais oucques 
neu pouoie beoir nulz. mais tant entendi ie 
bien quilz louoient nr̃ẽ seigneur et si disoient 
en la fin de leur chant honneur et ioie soit appa 
reilliee au rescoreur de la bie et au destiueur de 
la mort ceste loenge entendi ie bien mais de tout 
l autre nentendi ĩe mot et sonnoient ap̾s bnes 
campauelles et puis quant elles laissoient a 
sonner si recomimencoient leux chant et chan 
toient en ceste maniere bien .uii. foiz. et au .uiii ͤ. 
chant si rompirent si quil me fu aduis q̃ tou 
tes les esles de tous les oiseaulx uolans aloient 
par deuant moy. Et quant les boix sen alerent 
si remest la grant oudeux que iauoie deuant 
sentue qui tant mauoit pleu ainsi remest 
ce chant et ie commencay a peuser a ceste mer 
ueille. Atant me uint une boix qui me dist 
laisse le penser si ren graces a ton createur de ce 
que tu li dois, lors mesueillay et by quil estoit 
ia nonne si en os moult grant merueille car 
ie cuidoie quil feust encoire matrn lors com 
mencay le seruice tes comme il afferoit aceiour 
coumient ihũcrst fu mort pour nous et pour 
ce ne le satray ie mie Car la figure doit estre 
arriere mise iusques au dimen̾ce mais on le 
sacrifie tous les autres iours en la remẽbran 
ce que ihũcrist fu cricifie le iour du bendredi 
beueoit Et quant ieuz fait le seruice tel cõme 
il appertenoit au iour et Ie uouiz receuoir mõ 
sauueur si uint un angele deuant ⁊oy qui 
me prist par les.ii. mains si me dist ces trois 
parties telles sont desuoieez s receuoir tant 
que ie taye fait a entendre quil les siguifiet 
Or soies asseur a cest mot me leua en hauit 
et men porta en tel lieu que se toutes les lan 
gues morteles parloient et tous les cuers pẽ 
soient et les oreilles escouttoient ne pourro 
ient ilz mie comprendre tant de ioies quil 
nen ny eust cent tans plus Et se ie disoie 
que ce fust ou tiers ciel ou saint pol fu pose 
si ne cuideroie ie pas mentir mais ie ne mẽ 
uueil pas banter mais tant bous puis ie hiẽ 
dire que la me fu monstree et descouu̾te le 
septre dont saint pol dist que nulle langue 
mortelle ne doit descouurir Et quant ieuz 
tant de merueilles esgardeez si mappella 
laugele et me dist as tu graut merueille 
ueuez. Et ie lui dis que ie ne cuidoie mie nul 
les si grans peussent estre Et il me dist quil 
me monstreroit encoire greigneurs, lors me 
prist et me mena en bn autre estaige qui es 
toit a cent doubles plus cler et estoit plus co 
loure que nul cuer ne pourroit penser et illet 
ques me monstra il la force de la tinite aꝑte 
ment car ie by dunseement le pere et le filz ⁊ 
le saint espert Et si by comment ces ani. ꝑsõnes 
luue deuisee de lautre. ia pour ce ne me queurẽt 
sus les emueire qui ne seruent fors des autͤs 
reprendre ne pour ce ne dient mie q̃ iaye ale 
contre lauctorite saint iehan le hault eraiã 
geliste qui dist que nul hommie mortel ne bit 
ancques le pere ue beoer ne le peut et ie my 
accort bien mois tous ceulx qui lont oy ne 
lont pas uien eutendu car il beult dire des hõ 
mes tuortel mais ꝑins que lame est desseuree 
du corps dont est ce chose espnatuel. et quant 
cest chose espirituel dont peut il bien beoir di 
eu. En demẽtiers que ie regardoie ces grans 
mierueilles si bint bu estrois de tourmente et epres 
ce uindrent des celestiens plus que deuant la mo 
tie et se laissierent cheoir aussi comme silz cheus 
sent en pasmoison ⁊insi euz ie si grant merueil 
le que ie ne pos parler adonc me prist langele 
et meuporta la ou il mauoit trouue et me dist 
aincois quil meist en moy lesperit se iauoie as 
ses beu des merueilles Et ie dy que sil estoit 
nul hormne mortel que sil les disoit que on tie 
les tenist a mencongne et il medist nes tu mie 
encoire bien certain de ce dont tu as este en doub 
tance et ie lui dis quil nestoit nul homme si 
mescreant sil bouloit escoutter ce que ie lui di 
roie comment tous les poins sont de la trinite 
pour ce que iauoie ueu et apris ⁊itant mist 
mon esperit de dens mon corps et me dist que ore 
ue deuoie riens doubter Et ie mespery aussi cõ 
me cil qui sesueille et cuiday beoir langele maiz 
il sen estoit ale Et ie esgarday et by mon sauue̾ 
deuant moy en telle maniere que ie la uoie 
laissie quant langele men auoit porte et ie 
lusay en bonne creance et puis pris le liuret et 
le mis ou lieu ou corpus domim estoit car mlt̾ 
yauoit beau lieu et net et quant ie issi de la cha 
pelle si estoit ia pres de nuit et lors entray en ma 
maison nette et mengay telz biens comime dieu 
mauoit prestes. Apres quant ce buit au iour 
de la surrection et ie os fait le seruice si hault cõe 
ou le doit faire au iour de nr̃e sauuement cel 
lui meismes qui le iour saintefia entray aga 
rant que ie courus plus tost au liuret pour les 
bonnes parolles que ie ne fis pour la uiande 
prendre Car tant estoient doulces quelles me 
faisoient oublier la fin. Et quant ie bing a la 
casse ou ie lauoie ms ie deffremay mais ie 
li trouuay pas si en fus moult dolent et molt̾ 
me merueillay comment ce pouoit estre Car 
ainsi le trouuay freme comme ie lauoie laissie 
Et ainsi comme ie pensoie a ceste chose si oy 
bne boix qui me dist de quoy tesmaies tu ai̾si 
issi ihũcuct hors du sepulcre mais orte confor 
te et si ba mengier Car aincois te couuiet souf 
frir asses pame que tu layes Et quant ie oy 
que ie le raueroie si en eus moult grant ioie et 
lors alay mengier et quant ieuz mengie si pͥay 
a nr̃e seigneur quil mienuoyast auoiement de 
ce que ie tant cesiroie. lors me dist bne uoie de 
main aussi tost commne tu auras la messe chã 
tee si mengeras et puis li ten yras en la besongne 
chũcust Et quant tu seras yssu du sentier de ce 
ans si eutreras ou sentier qui te meum augrãt 
chenun cil chemin te meura tant que tu uen 
dras au perrou de la pͥse et lors lartis le chemi̾ 
et tourneras par un chemin au sentier qui 
maine ou quaretour des .Sii. uoies ou plain 
de estoue Et quant tu seuirs a la fontaine n 
du plour ou la grant ccrision fu iciois si trou 
ueras uue beste que oncque telle ne bis si gar 
de que tu la sieues la ouelle yra. Et quant 
tu bendras en la terre de negne illecques achi 
euras ton eirre et sauras pour quoy con gnͣt 
maistre ty enuoie ⁊itant laissa sa uoix et son 
parler et ie me leuay leu demain niatin et 
chantay la messe et me desuumay bu pou Et 
quant ieuz fait le figne de la brane crore sur 
moy et sus mon habitacle si men a lay craisi cõe 
la boix le uauoit cornmande. Et quant ieuz pas 
se le perron si a lay tant que ie bins ou ual des mors 
Et ce bal deuoie ie bien sauoir car ie y auoie au 
trefois este et si auoie beu une bataille de .ii. che 
ualiers les meilleurs que on sceust en toutes t̾res 
lors a lay tant que ie bins au quarrefour si bys 
une troix sur la riue dune fontaine et dessoubs 
celle croix gisoit celle beste qua la crore mauoit 
ditte Et quant elle me uit si se leua et me regarda 
moult longueuent et ie lui mais quant ie plus 
la regardoie et ie moins sauoie quelle beste cestoit 
Et sachies quelle estoit moult diuerse sir toutez 
autres bestes Car elle auoit teste et col de brebis 
et blanche comme uoif uegie et auoit cuisses et 
iambes et pies de chien et estoient uoirs comme 
charbon Si auoit le corps et le pis et le crupion de 
goupil et ueue delyon. ainsi estoit la beste duierse 
Et quant ie leus regardee une piece ie lui fis sem 
blant quelle seu alast et elle entra ou p̾mier quar 
refour et bint la premiere uoie quelle trouua a de 
stre si alames tant quil cormenca a auesprer 
et la beste tourna par une espesse chaurroie et a 
lames tant quil fu rut et lors issimes hors de 
la chaurroie et entrames en bne balee moult ꝑ 
fonde. Et quant ie uins au fons de la forest si uy 
une loge et bn horme deuant qui auoit uestu 
draps de religion si en fu moult liez si osta son cha 
peron et se agenouilla deuant moy et ie leu le 
uay et lui dis que iestoie un pecheur aussi cõme 
il estoit si ne pouoie pas donner religion mais 
il ne se boult oncques mouuoir deuant que ie lui 
eusse donnee beneicon dont il me pesa moult Car 
ie nen estoie mie dignes Et quant ie la lus os dõ 
nee si me mena en sa loge et me donna a men 
gier de telz biens commẽ dieu lui auoit prestes 
et puis menquist moult de mon estre Car il cui 
doit asses plus de biens en moy quil ny auoit. et 
ie lui dis dechief en chief Au matin me pria le 
preudomme que ie lui chautasse bue messe et ie 
si fis puis me mis au chemin et li preudoms me 
dist quil me conuoieroit quant nous fumes hors 
du postis Si bi la beste qui me conduisoit si ne la 
uoie mie beue des la nut que ie by le preudõme 
lors me mis au cheuin et erray apres la beste 
couuue ie boulz car iauoie fain Et quant ie os 
mengie si dis gu ballet quil me saluast sa da 
me de dieu le pere a tant seu ala le Gallet et no 
eframes entre moy et la beste tant quil abespri 
lors benimes a bu quarrefour ou il auoit une 
beste et la beste sy arresta. Lors oy maintenant 
cheuaulx benir bers moy si by beure bn chlr a 
grant compaignie et quant il me uit de relegiõ 
si descendi de sõn cheual et me pria de herbergier 
eu sa maison et ie lui ottuay moult boulertiers 
lors bailla a bu escuier son cheual et lui cõme 
da quil le menast en sa maison et feist ⁊ noult 
bien a tourner lostel et il si fist Et lors benuues 
a lostel si my fist on moult grant tette. mais 
uue chose me dist li sires qui moult mẽnuya 
Car li sires me corumeuca a regarder pour 
une tainture que iauoie tainte si me dist qu il 
mauoit beu autrefois et me dist le lieu mais 
oncques tant ne me dist que le cognusse ⁊ ien de 
mai̾ me leuay matin et me mis au chemin 
et commanday le seigneur a dieu Et quant ie 
fus issu hors de la por̃te si uy la beste done ie fus 
moult liez si eframes iusques a tierce. Et lors re 
garday deuant moy si by un monstier et ie y a 
l ay si trouuay moult de belles normains qui 
chantoient leurs heures Et quant elles uirent 
que iestoie prestre si me prierent que ie chantas 
se messe et ie si fis et apres le seruice me dorme 
rent a disner Et me prierent moult de demourer 
.ii. iours ou .iii. mais ce fu pour noient car ie me 
mis en la boye entre moy et la beste et tant que 
nous beninies a bne grant pierre ou il auoit 
lettres escuptes qui disoient quanque i auoie a 
faire et couuuent ie exploiteie de mon estre. 
adont me mis en bn chemin a destre et entray 
en la plus belle forest du monde et esray tant 
que la forest commenca a esclairier lors esgarday 
et by sus un tertre par dessus une roche une mlt̾ 
belle chapelle mais bien y auoit demy lieue lors 
oy on cry trophideux si en fu moult espouente et 
nou obstant que ien fu moult espouente ia lay cel 
le part car nr̃e sire le bouloit Et quant ie uins a 
luys si le trouuay tout deffreme et y trouuay bn 
homme gisant a luys tout pasme qui auoit les 
yeulx tournes eu la teste et ie fis esrant le signe 
de la braye croye sus son pis et il se leua maincenãt 
en son seant et lors maperceuz ie bien quil auoit 
le deable ou corps et iors lui dis quil sen issist et 
il dist que non feroit il encoire pour moy et ie 
sauoie bieu quil disoit boir si entray mainteuãt 
eu la chapelle et regarday bers lautel et by le liuret 
et quant ie le bi si rendy graces aihũcrist lors le 
portay auant et quant ie fu pres du foursenne 
lors commenca le deable acrier adont uindrẽt 
tant de dyables que ce fu merueille Et quant 
ilz uirent le liuret si sen fuyrent tous et cil qui 
estoit ou corps ne sen pouoit issir pax la bouche 
pour le luiret et pour le signe de la braie croix 
si commenca a crier oste le liuret et ie mẽ iray 
et ie lui dis quil seu issist par dessoubz et il si fist 
tantost Et quant il tu hors si sen ala tant dure 
ment quil sembloit quil abatist le bois deuant 
soy lors pris cellui entre mes bras et lemportay 
deuant lautel et fus illecques tant quil adiour 
ua et lors lui demauday sil mengeroit et il me 
deuanda qui iestoie et ie lui dis quil neust mie 
paour car iestoie benu pour son bien si lui demãt̃ 
day quil mengeroit et me dist tel uiande quil a 
uoit accoustũme et ie lui demanday quelle ui 
ande cestoit Et il me dist quil auoit este hermite 
.xxxii. aus et demy et il auoit passe .x. aus quil 
nauoit mengie se herbe non et fruit ne iamais 
tant commẽ il buieroit ne mengeroit se tel uian 
de non se dieu ne lui enuoiast proprement 
tant le laissa moult aiat et moult 
bain comme cellui qui nauoit meñ 
gie puis que le dyable lui estoit entre 
ou corps si dy mes heures et chantay 
messe et puis reuing la ou iauoie laissie le preudõ 
me si le trouuay encoire dormant et ie qui point 
nauoie dormy la nuit men dormy un pou. Et aĩsĩ: 
comme ie fu endormi si me but en adiusion que 
iestoie pres dune fontaiue au pie de ce tertre et y 
trouuoie bu homme qui me donnoit põmes et 
poires Et quant ie me esueillay si me trouuay 
ou tertre et trouuay bn horme a la fontaine Et 
quant il me uit si maporta pommes et les mist 
en mon giron et me dist que desoremais chascũ 
iour benisse querre la uiaude a la foutaine ce cõ 
manda le hault maistre Et lors en portay au preu 
doiume et il menga moult uoulentiers car mlt̾ 
auoit grant fam Et auoit tant ieune quil ne 
se pouoit sousteuir et ie fu tant auecque lui quil 
fu tout respasse. Et quant uint aux ottaues de 
pasques si nous departianes et il lempesa mlt̾ 
et dist que ore estoit il moult esbahy si me comp 
ta counnent ce lui aduint par bn pechie quil 
auoit fait et quil ne cuidoit pas quen toute sa 
uie eust fait pechie nul fors cellui puis quil auoit 
pris cel habit Et quant il se fut fait confez si me 
dist que ie priasse nostre seigneur que par sa 
doulce pitie le gardast de pechier ⁊ itant si nous 
eutrebaisaines et nous departismes a moult gnͣs 
pleurs Et qui peust homme iugier pour beoir 
ie ne cuit pas quil peust meilleur homme trouu̾ 
de lui. et quant il mot conuoie iusques a son ꝑo 
stis si trouuay la beste qui me menoit Et quant 
li preudoins la sit si demanda que cestoit et ie lui 
dis que ie nauoie autre conduiseur en la uoie Et 
du cuici fiement i hũ cust 
il me dist que moult doit on bien seruix tel seigue 
qui si bien garde ses sers. ue oncques ne peuz aꝑ 
perceuoir que nul peust apperceuoir ne neust ap 
perceu celle beste Atant ⁊e parti du preudõme 
si esrames toute la nuit et len demain iusques 
ausoir et benimes a nos herberges Et quant 
y fumes benus si chantay uespres et complie et 
puis a lay soupper ce que adieu plut et puis a lay 
couchr en mon lit car iestoie moult traueillie 
Et quant ie fus couchie si saparut a moy le hault 
maistre aussi comne il auoit fait autrefois et 
il me dist que au premier iour ouurable escrisis 
se ce liuret en bn aultre et que ie preisse eu la 
maniere quanque il couuenoit a escripuain. et 
si ne tesmaie pas se tu ne sces escrire car tu le sau 
ras moult tresbien. Au matin me leuay si cõ 
me il mauoit commande si trouuay tout ce 
quil cormenoit a escriuain pẽne enquerre et ꝑ 
cheuun Et quant le dymenche fu passe et ieus 
au lundi la messe chantee et fait mou seruice si 
pris le liuret et le paicheura et ce fut ala quĩzaine 
de pasques et le couiienceuient de lescupt si fust 
et puis ala querre iescuelle en sa maison et puis 
reuint au corps ihũ si cueilly le sang qui lui estoit 
issu du corps et le mist de deus lescuelle et lempor 
ta en sa maison pour qui dieux monstra puis 
maintes belles bertus en terre. Et quant il lot 
mis ou plus net lieu quil sauoit si prist draps 
cre et enuelopa le corps ihũ au mieulx quil ons 
ques pot Et quant il lot enseueli si le coucha ou 
les iuifs uirent que ioseph auoit despendu ihũ 
et quil lauoit si haultement en seueli si en fu 
rent moult durement courrouciez si prindrẽt 
conseil entreulx et dirent quil seroit droit que 
contre la loy si pourparlerent quilz le prendroi 
ent de nuit ou premier somme et le mettroiẽt 
en tel lieu ou il ne seroit iamais beu ⁊⁊ donc bar 
drent par nuit en sa maison et le prindrent et 
le meuerent loings de iherusalem bien .u. lieuez 
en bne moult fort maison qui estoit a leuesque 
cayphas. Et en celle maison auoit bn piller 
tout creux qui sembloit estre massis et illent 
ques dessoubs auoit moult male chartre et 
nulz homs ne sen apperceust iamais. Et quãt 
ilz lorent illeucques mis en prison si deffendi 
rent que on ne lui donnast a mengier que bu 
pou de pain le iour et plain hanap deaue et 
la nouuelle espandue que ioseph estoit perdu 
Et quant pilate le scot si eu fut moult dolent 
et pensoit bien que ce auoient fait les iuufs 
par le couseil au maistre de la loy Et quant 
ce bint au dimenche que nr̃e sire resuscita et 
estoit resuscite si dirent les iuifs quilz le uende 
roient bien chier a ioseph Si commanderent a 
kayphas quil ne lui donnast riens amengier 
mais aincois le laissast morir de fain. Mais 
li sires pour qui il souffroit celle douleur ne le 
uoult mie souffrir ains uint a lui quant il fu 
resuscite et lui porta pour confort lescuelle qͥl 
auoit mise en sauf Et quant ioseph le uit si 
des plus netz quil auoit et sen tourna au sepl 
sepulcre si mist une grant pierre deuant Caril 
ne uouloit que nulle chose touchast a lui Et qnͣt 
ioseph le comparast chiereuient car il auoit fait 
pins sen touruerent aruere ⁊ clen de main fu 
que les gardes orent dit aux iuifs que ihũcust 
en ot moult grant ioie et scot bien que cestoit 
ihũs qui auoĩt este crucifie si ue se repẽtoit mie 
de ce quil auoit fait pour ⁊hũ 
insi sapani le saineur du monde 
plus tost a ioseph que a nul autre 
si le conforta moult et lui dist quil 
feust tout seur et quil ne mourroit 
pas en la prison aincois enysteroit a son sauue 
ment saus mal et sans douleur auoir Et qnͣt 
il eu ysteroit tout le moride le teuroit a moult 
grant merueille mais encoire nen estoit il mie 
temps Car aincois cuidera tout le monde quil 
soit mort Et quant il en ystera son nom en sera 
plus glorifie et plus loe Ainsi remest ioseph en 
la prison tant quil fu tout oublie ne nul ne te 
uoit parolle de lui si remest sa femme esgaree ⁊ 
son filz iosephet qui nauoit mie encoire an et de 
my Et quant son pere fu mis en prison si fut 
sa femine requise de marier par mainte fois. 
mais elle disoit quelle naroit iamais homme 
en sa compaignie iisques a tant quelle saroit 
la certainete de sou seigneux quelle amort sur 
toute neus Et quant ce uint que son enfant ot 
aage si lui dirent ses parens quil se manast mais 
il ectoit tant espris de lamorir ihũcrst par lad 
monnestement de sa mere quil disoit bien que 
iamais ne seroit mane car il auoit receu bap 
tesme de la main saint iaque le meueur. mais 
atant nous lairous uue p̾iece a parler de len 
fant et de sa nere si plerons dautre chose et cõ 
ment ioseph issy de la prison car a desmesure y 
fu longuement. mais moult auoit de ihũcrs 
bon confort et borne soustenance. 
u temps que ihũcrst fu cuicifie tenoit 
tiberuis cesar lempire de cõme Et ap̾s 
le crucifiement ihũcust le tint il bien 
.x.ans Et apres lui regna gayus son 
meps qui besqui .xiii. aus Apres lui regna clait 
dius .xbi. ans ⁊lpres lui regna titus et baspasiã 
son filz qui fu mezel au tiers au que titus sou 
⁊pere receupt lempire et adonc fu ioseph mis 
hors de prison. ainsi poes compter .xlii. ans du 
crucifiement ihũcrist iusques a la deliurance 
ioseph et si oires conaent et en quelle maniere 
⁊il fu deliure. Il aduint que le preimer au que 
titus regna que son filz uaspasian fu si mesel 
que nul ne le pouoit souffrir Et son pere en a 
uoit si grant dueil que nul ne lui pouoit dõner 
confort. Et dist que lil estoit nul qui lui peust 
garir son filz de la mesellene quil lui douroit 
ce quil uouldroit auoir ⁊itant bint a lui bn hõ 
me decarphanaon et dist quil sauoit tel chose 
qui le pourroit auoir qui douroit a son filz sant 
te. lors lẽmena lemperiere uoir son filz ou il gi 
soit en uue chambre et cil mist son chief ens 
par bne fenestre et le regarda Et uit quil estoit 
plus fin mezel que nul quil eust oncq̃s mais 
ueu. Et baspalian lui demanda sil sauoit mille 
chose qui lui eust mestier et cil lui dist quil es 
toit cheualier Sire sachies que ie suy ca uenu po᷑ͬ 
uous beoir car ie fus une fois mesel en mon en 
fance. ha sire comment en ganstez bous certes 
sire par un prophete que les uufs occirent a milt̾ 
grant tort. Et comment bous en gary il fait 
uaspazien Certes sire il ne fis oncques que tou 
chier a moy que ie fu gari Et ie croy que se uous 
eussies aucune chose qui sienne eust este qnͣt 
il uiuoit bous guerissies tout maintenant Et 
quant uaspalian oy celle parolle si en ot mlt̾ 
grant ioie et sapensa quil feroit querre se on 
pouoit riens trouuer de chose qui eust este a 
cellui prophete Si dist a son pere sue faictes tãt 
a ce cheualier quil aille queire aucune chose 
qui ait este a cellui prophete Et ie lui promee 
fait baspasian que ce ie gans que ie bengeray 
sa mort adont pria titus tant le cheualier 
quil lui ottroia et lui bailla con seel que ce qͥl 
uouilsist fut fait par toute sa terre. lors sen ala 
le chrr̃ en uidee et uint a feire qui estoit pour 
lempereur a cellui bailla le cheualier le seel a lẽ 
pereur de romme Et quant il ot lutes les let 
tres si lui dist quil commiandast ce quil uoul 
droit et il seroit fait. Et lors fist criex par tou 
te la terre que qui eust riens qui eust atouchie 
au prophete ihũ quil laportast auant et qui 
le celeroit il seroit destruit ridont oint une cẽme 
de moult grant aage qui auoit uou mane degipte 
Celle uint a felix et lui aporta une touaille quelle 
auoit gardee puis le crucifiem̃t ihũ crist, et dist a 
felix Sire au iour que le prophete ihũs fu mene 
crucifier si passoie par deuant lui et ie portoie bne 
piece de touaille et il la me demauda pour son 
bisaige essuer qui degouttoit tout de sueur et qnͣt 
il seu fu essue si lenuõlepay et lemportay en ma 
maison si le desuolepay et by la fournie de cellui 
ihũ aussi comme se on leust escupte si ne fu oncq̃ 
puis si malade que aussi tost comme ie leusse 
ueue que ie ne fusse torite guerie a dout desuolepa 
la femme la touaille et sembla quelle feust toute 
uouuelement tissue et la figure de ihũ y paroit 
aussi bien comme se ou ly eust pourtraitte Et cel 
le touaille emporta le cheualier a romme et la 
nuit deuant quil meust baspazien songa que bn 
houune beuoit de deuers le ciel et leuportoit de 
ues le ciel auec ses angelz et lescorchoit tout Et 
tout le monde aloit cuant apres lui benes beoir 
lomme mort resuscite. 
u matin quant lemperiere fu lene si 
uint deuant son filz Et quant baspasi 
an le uit si dist beau pere faittes ioye 
car saichies que ie seray en court terme 
gan Atant bit le cheualier et aussi tost comme 
baspasien le bit si lui commencierent tous les 
membres a eslegier si lin dist sire bous soies li biẽ 
uenu Car bous aportes ma santte ⁊idont desuo 
lepa le cheualier la touaille et la bailla a baspa 
sien Et esrant que baspasien uit la figure de ihũ 
crst il fu tantost gary Et quant son pere uit ce et 
les autres gens si en orent moult grant ioie et 
mainteuant sappareilla baspazien et sen ala en 
uidee et fist destruire tous ceulx qui orent este 
au crucifiement ihũcrst Et quant la femme 
ioseph le scot si bint a baspazien entre lui et son 
filz et compta comment elle auoit perdu son 
mary Et quant il le oy si fist tous prendre les 
uut᷑s et dist qui les feroit tous prendre s ilz ne lui 
disoient ou ioseph estoit Et ilz dirent que pour 
tant les pourroit il occire car il estoit mort passe 
auoit .xxx. ans et lauoient enuoie en prison ꝑ 
deux cheualiers qui estoient mors Car uin ot̾ 
coppee la teste tres la sepmaine que ioseph fut em 
prisonne et lautre chay en la chartre len demaĩ 
quil ot laissie a lui donner a mengier et ainsi nest 
remes nulz qui sceust quil feust deuenu ce ne 
fut cayphas qui adonc estoit euesque des iuifs 
lan que ihũ crist fu mis en troix et se cil nen scet 
uouuelles nul ne les scet. lors enuoya querre 
uaspazieu cayphas et le fist mouit bieu garder 
quant il fu benu et tous les autres fist ardoir Et 
puis demauda acayphas ou ioseph estoit Et il 
dist quil estoit mort .xxx. ans auoit passes ne nul 
ne le berroit iamais se dame dieux ue le faisoit re 
susciter. Et si bous monstreray le lieu ou il fut 
mis Et baspazien dist ouil ne demandoit autre 
chose Et lors le mena cayphas au lieu ou ilz a 
uoient mis ioseph. Atant mena cayphas baspa 
zien ou lieu ou ioseph auoit este mis Et cayphas 
dist bees cy le lieu ou ioseph fu mis Et si nauoie 
quant il y fu mis que .xxxiiii. ans or suy ie tout 
biez Et baspaz ien li dist or ne tesmaie Car cilpar 
qui l y fu iuis est moult puissant ear moy qui 
oucques serui ue l auoie au gary Et lors comman 
da a cayphas quil entrast en la chartre Et il dist 
quil ny entreroit pour estre tout desmembre Et 
baspaz ien dist qu il auoit droit car sil auoit touchie 
a lui si biez pecheur comme il estoit si seroit dueil 
et dommaige. Et dist quil y entreroit lui meismes 
Et lors se fict aualer en la chartre et quant il fut 
aual si uit la greigneur clarte du moride et se tint 
une grant piẽce tout quoy et puis appelta ioseph 
Et ioseph respont qui est cil qui mappelle. ie suy bas 
pazien tuz a lempereur de romme qui uous uient 
ꝯuerre Et ioseph se commenca apoupeuser qui 
estoit celtui uaspazieu car il ue cuidoit auoir de 
moure en la prisou fors que tant comme il auoit 
du bendredi iusques audymence. lors lui deman 
da ioseph qui uouloit faire de lui et baspazien lui 
dist quil estoit uenu ou pays pour bengier la mort 
ihũcrist et pour lui deliurer de prison Et quant 
ioseph loy si en mercia ihũcust et baspazien se fist 
traire amont pour compter celle grant merueil 
le Adont uint bne boix a ioseph et lui dist qu il 
ne sesmaiast mie car le bengeur terrieu estoit be 
nu et te bengera de tous tes enuemis Et quant il 
en aura pris uengeance si te monstrera com gnͣt 
panne il te couuendra souffux pour mon nou Et 
ioseph resporidy sire ie suy boz sers de faire tout ce 
qu il uous plaira. Sire et que feray ie de bostre escu 
elle carie uouldroie moult quelle fust moult bieu 
celee Et la boix lui dist ne tesune de lescuelle carqnͣt 
tu bendras eu ta maison tu la trouueras en cemeis 
me lieu ou tu la mis premierement quant ie la 
te portay Or ten ba hardiement car ie te prendray 
en conduit ⁊ tant seu bait la boye et baspazien qui 
ia estoit traist a mont fist ioseph traire aussi a 
mont Et quant cayphas le bit si ne lui fu mie ad 
uis quil fust enueilly aincors dist quil ne lauoit 
oncques beu aussi bel. Et quant ioseph uit cayphas 
si ue le cognut mie tant estoit enuieilli ne son filz 
iosephet ne coguut il mie quant il le uint baisier 
aincois lui deianda quil estoit et il dist quil es 
toit son filz mais il ne le crut mie. Etpres le cou 
rut sa feune baisier et il la commenca a regar 
der si lui fu bien aduis que cestoit sa femme mais 
trop lui sembloit estre changiee Et elle lui dist sire 
ue me cognoissies bous mie ie suy eliap br̃e fẽme 
et cest cy iosephet uostre filz et il dist quil ne len 
creoit une selle neu disoit brayes enseignes Et bas 
pazien demanda a ioseph combien il cuidoit auoir 
este en prison. Et il dist sire ie ny cuide auoir demo 
re que de bendredi iusques a huy. Et lors commen 
cierent tous arire et cuidierent quil fust aussicõ 
mie tout estourdi. mais de ce se esmerueilla plus 
cayphas comment il auoit tant bescu sans mẽ 
gier li lui dist ꝑ foy il a bien .xlii. ans que bous 
y fustes mis Et quant ioseph oy ce si en fu tout es 
bahy. lors lui demanda uaspazien sil cognoissoit 
cel homme et lui monstra cayphas et il dist que 
non si demanda quil estoit et il dist i ay a nõ cay 
phas qui uous fist mettre en prison entre bous ⁊ 
bu autre et a ces enseignes quilz le laissieret cheoir 
si quil ot une plaie en la teste ces enseignes cogint 
bien ioseph lors lẽmenerent en iherusãlem si lui 
firent moult grant feste mais il en cognut petit 
Et baspazieu fist prendre tous ceulx qui auoient 
este a la mort ihũcust lesquelx ioseph lui enseigna 
quil cognut puis si fut tenu le piait de cayphas car 
ou lui auoit enconuent quil ne seroit ne ars ne 
pendu si dirent les bns que ce seroit droit quil 
fust mis en ce lieu ou iosepn auoit este uus en 
Sire fait ioseph il est en uostre uoulente de faire 
ce quil bons plaira de luy mais pour dieu ne 
le faittes pas morir ainsi. mais faictes le mettre- 
en tel lieu qu il ne aiuire sil reult amender sa bis 
Car nostre sire par auenture ne bouldroit mie 
quil morut en tel point. Et uaspezien dist bostre 
couseil sera creu lors le fist mettre en la mer en 
uu batel et bien eslongie de la terre et ala en la 
mercy dieu Ainsi renga uaspazien ihũcrist corpo 
relmient et nou pas põur lin mais pour dõner 
exemple aux autres Et pour ce lauoit dieux gan 
de sa maladie Car ceulx qui plus lauoiẽt tenu 
uil ce furent les desloyaux uufs Et li doulz sires 
les appelloit ses filz puis le msrent en la croix. 
la mut deuant que basparien sen boult aler si 
gisoit ioseph en son lit et pensoit moult a ihũcua 
si oy uue boix qui lui dist. Ioseph or est benu le 
terme que tu dois aler preschier mon nom et ma 
creance en estranges contrees si te couuuent lais 
sier toutes terrienues choses et meuras auecques 
toy de tes parens ceuhx qui uouldront mon nom 
essaucier Et iosephet tou filz ne prendra iamais 
femme ains me gardera sa chaaste. Et gardes ce 
dist la uoix que tu te facez demain baptizier puis 
teu yras de iherusalem a telle heure que iamais 
uy enterras ne ton filz Si ten yras sans or et sans 
argent et saus cheuaucheure et si nemporteras 
rieñs fors que mon escuelle et si receuras en ta cõ 
paigie tous ceube qui bouldront aler auecques 
toy qui uouldront receuoir baptesme Et garde 
que nul de ta compaigmne ne porte nulle biande 
car ilz aront tout cequilz demanderont Et qnͣt 
tu ysteras de iherusalem si ten yras bers euffra 
tes et ie tenseigneray la ou tu deuras aler et q̃ 
uint a len demain matin si se leua ioseph et re 
ceupt baptesme de la main saint philippe qui 
adonc estoit euesque de iherusaleni Et quant 
uaspasian le uit si demanda que ce siguifioit et 
prison si le feist ou illeuc morir de fain et de soif 
tu deuras faire Atant sen ala la boix Et quant 
ioseph lui dist que cestoit le sauuement ihũcust 
et sans ce ne pouoit estre nul homs sauue. Et qnͣt 
baspazian loy si dist quil preudroit celle creance si 
se fist baptizier et iosepħ fu son parin sicomme 
dieu lestabli a la loy crestienne mais il fist iurer 
a tous ses hommes quilz ne le deissent a son pere 
caril ne uouloit pas que son pere le sceust iusq̃s 
atant quil saroit sil lui plaisoit ou nõ. Et ne po᷑ 
quant il fist sa mainsmie baptizier auecques lui 
ue oncques son pere ue le scot deuant qu ilz uiu 
drent ambedeux pour destruire ihenisalem qui 
estoit des crestiens Si aduint que titus et bapa 
zian assailoient ihrlm̃ moult durement si co 
ginit baspazien un sien clerc qui auoit este bap 
tizie auec lui Et ce ciere estoit sur les murs de ihe 
rusalem et bit baspazien qui moult fierement 
assailloit la cite si commenca le cierr a crier a 
uaspazieu mouit haultement. L baspazien sarra 
zin desloyal pire que traittre pour quoy guero 
yes tu celluy qui te gary de ta mez ellerie ẽt cui 
baptesie tu receuz Et quaut baspazien loy si lais 
le maintenant lassaillir. Et quant titus son pere 
oy que sou filz uaspazieu estoit baptizie si fu moult 
dolent de ceste nouuelle et lui reproche ce que le clerr 
lui auoit dit des manitenant le chaca en sus de 
lui en estranges coutrees mais ce ne racompte pas 
listoire des cm̾pereurs qui ont gouu̾ne lempire 
de romme Ore cepaire li contes ou baspazien se ꝑt 
de ioseph et de cherusaleut ou al ala la creance tece 
uoir Atant sen taist que plus neu parolle de bat 
pazien et commence de ioseph qui enuoie querre 
tous ses parens et ses amis 
Uant ioseph ot tous ses parens ⁊ amis 
assembles si leur aduonce si cõme nr̃e 
sire lui auoit commande si leur presche 
taut de chũcust quil en conu̾ti. Heb. dõt 
il y auoit de ceulx qui estoient baptizies mais ilz 
estoieut refroidies de la creauce Et les autres qui 
baptizie nauoient este se firent maiutenaue cay 
tizier et lors seu yssi coseph entre lui et sa compai 
gnie si estoit ia nonue passee quant il yssi de la 
uille si trouua la boie qui aloit en euffrate ais 
comme nostre sire lui auoit commande Et qnͣt 
il uint a bechanie si commenca a auesprer Et lors 
lui dient ses gens beau sire ou nous herbergerons 
nous se nous passons ceste bille nous ne trouue 
rous huy mais ou herbergier. Et iofeph leur re 
spondi seigneurs freres or ne bous esmayes mie 
Car dieu le tout puissant pour qui noꝰ sommes 
issus de nostre pays nous conseillera en telle mã 
iere quil ne nous fauldra ne hostel ne biande. 
Mais gardes que bous ne uous desesperes desa gnͣt 
misencorde Car se bous le boules loyalment ẜu̾ir 
comme bons crestiens uoz cuers ne penseront au 
matin que bous ayes au uespre ne oncques ne 
moustra cant damour a noz peres es desers cõme 
il monstrera a nous se nous le seruons auisi cõ 
me pere doit estre serui de ses enfans. mais se 
uous le seruons comme fillaistres aussi comme 
nos peres firent ou desert il ne nous sera mie cõe 
pere mais comme parastre il ne nous aidera pas 
ains nous fauldra quant nous aurons le meille 
mestier de son aide. Auant laissa ioseph le parler 
si esterent tant quilz uindrent a un bois qui es 
toit ademne lieue de braine si auoit nom le bois 
des agais. Ainsi fu il appelle pour ce quen cellui 
bois fu agaittie heroide de thanches qnͣt les iuifs 
le liurerent a arethe le roy de damas pour sa fille 
quil auoit laissiee quant il prist la femme son 
frere philippe. Quant ilz furent uenuz ad ce bois 
si saparut nostre sire a ioseph et lui dist ie suy̾ 
tou dieu et tou sauueux cellui qui ietta tes ꝑens 
de la main pharaoit a grans signes et a grans 
demonstrances leux pallay la rouge mer a sec et 
les menay ou desert ou leux cuer auoient quanq̃ 
ilz desiroient illenc me courroucierent ilz en main 
te maniere ci leaue du contre dit et au torel quilz 
firent pour aourer. et ie toutesuoies leur ayday 
et les deffendi et garday de toutes gens tant qu ilz 
misient leurs eunemis dessoubz leurs pies. mais 
pour ce ue se recorderent que ie leur eusse bien fait 
ne plus uoulentiers ne men seruirent. Auicois 
en deuindrent a la fin si dolereux que a pou tous les 
coudempnay a mort pour ce quilz ne me crangnie 
rent conmie filz. Car ie bueil peintance des pechies 
et s uay cure de uort et pour ce que ie bueuespandre 
ma insericorde sux les filz aux felons peres pour ce 
tay ie esleu aporter mon nom et ma creance ꝑles 
estranges terres si auras greigneur peuple que tu 
ne tuides et par toy auront ilz ma force et mon ay 
de silz me beulent tenir a pere et a seigneur. Or ba 
a tou peuple si le fay herbergier en ce bois, et ilz au 
rout toutes les biandes qu ilz bouldront auoir cha 
scun en son habitacle Et aincois que tu isses de cest 
bois seras tu a mescuelle Car tu as bne petite arche 
de fust en quoy tu lemporteras Et chascun iour fe 
res bous afflictiou deuant celle arche et dires boz 
oroisons pour auoir lamour de moy Et quant 
tu bouldras a moy parler si ouuerras larche en 
quel ueu que tu soyes si que tu seul uoies mon 
escuelle apertement mais ie ne bueil que nul 
touche a mon escuelle que tu et iosephet ton filz 
Or ten ba et atourne ton peuple et fay ce que ie 
tay commande ⁊itant senparti ioseph et uint a sõ 
peuple et le fist herbergier es rames et es fueilles 
Et quant ilz en orent leurs hostelz fais si cilerent 
trestous en oroison Et quant ilz reuindrent si n 
trouua chascun en sa loge ce quil desiroit a meng̾ 
si mengierent et burent tant comme il le ᷑ plut̾. 
et furent la nuit plus aises a gesir sur lerbe quilz 
nauoient oncques este sur leurs lis Au matin 
fist ioseph faire larche si comme nostre sire lui 
auoit commande et mist de dens lescuelle au 
sauneur Et quant tout le peuple ot este en oroi 
son deuant larche si sen partirent du bois et errerẽt 
tant par leurs iourneez si comme dieu les menoit 
quil bindrent a bne cite qui a nom sarrace si es 
toit entre babilomne et salmandre. De celle cite is 
sirent preuuerement sarrazins et de sarrace furẽt̃ 
ilz premierement appellez sarrasins si nen fout pas 
a croire ceulx qui dient que sarrasins yssirent de 
sarre la femme abraham car cest coutreuue ne 
ce uest pas chose mescogneue que sarre ne fust iui 
se et son filz yraac ne feust iuys Et .iiii. furẽt ceulx 
qui dyzaac issirent Car pour la greigneur ꝑtie 
prent on le tout Et puis quil descendirent iuifs 
de sarre doncques ne sembleroit il pas roison que 
les sarrazins y preissent leurs noms. mais de cel 
le cite qui auoit nom sarrace furent ilz appelles 
sarrazins car ce fu la cite premiere ou ces gens 
prindrent certainete des ydoles quilz aouroient et 
la fu coutrouuee et establie la loy que sarrazius 
maintindrent puis iusques a la benue mahõmet 
mais il se dampna auant par leur gioutonme 
Car auant ce que la loy fust qui fu establie en 
sarrace nauoient telz gens nulle certainete de a 
ourer aincois aouroient toutes les choses qui 
leux plaisoient si que ce quilz aouroient lun io᷑ 
naouroient pas lautre. mais lors se nufrent ilz 
aourer le soleil et la lune et les autres planettes 
Eu celle cite uint ioseph et ca compaignie en le .xi. 
iour quil yssi de iherusalen Et quant il bint alẽ 
tree de la bille si lappella nostre sire et lu dist io 
seph tu ten iras en la cite et si prescheras mon nõ 
et tous ceulx qui ma creance receuront si les bap 
tizeras ou nom du pere et du filz et du saint espe 
rit Et lors respondi ioseph sire comment saray ie 
preschier oncques ne mentremis de tel chose. Et 
nostre sire lui respondi ne te merueille de ce cartu 
ne feras fors la bouche ouurir et ie mettray par 
dedeus grant plente de mes parolles ue ia ne 
trouueras homme de si grant science plain qui puist 
durer ates parolles que ie te mettray hors de la bou 
che Et si te feray pareil a mes apostres ꝑ les mira 
cles et par les uertus que ie feray par tes mains 
mais garde que tu ne refroides de creance Car tãt 
comme tu seras bray creant ne moseras tu riens 
requerre que tu nayes a tou besoing. Or ua et si 
peuse de ma besoingne si bien faire que tu ten so 
yes paie comme loyal sergent ne ia de menace q̃ 
tu oyes ne soiez paoureux car ie te deffenderay en 
quelcomque lieu que tu soies Atant sen parti io 
seph et sen entra en la cite entre lui et sa compai 
gine. Et quant les citoiens en birent tant ensem 
ble tous nuz pies si sen esmerueillierent moult i 
quelz gens ce pouoient estre car ilz estoient . heb'. Et 
ioseph ne fina oncques defrer entre luii et ses disciplez 
taut quilz bindrent deuant le temple au soleil et 
cestoit tout le plus bel temple de la cite si le tenoiẽt 
les sarrasins engreigneur honneur quilz ne fai 
soient tous les autres pour ce quil estoit temple 
au soleil qui est le plus hault de tous les .uii. pia 
nettes. Et lentree de cest temple auoit bue loge mlt̾ 
riche et moult belle qui estoient faittes et establies 
ad ce que les bourgois de la bille y tenoient leurs 
plais et leurs affaires Ces loges estoient appellees 
les sieges des iugemens. En cẽs loges entra ioseph 
et les . beb. qui estoient en sa compaignie ⁊ bue m łt̾ 
grant partie du peuple sarrazinois les sieuoit po᷑ 
ce que a grant merueille sembloient estre estrange 
gent ne oncque mais si diuerse nauoient beue Et 
quant ioseph fu entre es loges si trouua moult gnͣt 
assemblee de sarrasins et le seigneur de la uille meis 
mes qui estoit appelle eualac le mesconneu. Pour 
ce estoit il appelle mesconneu que nul ne sauoit 
de quel pays il estoit benu ne oucques par nul nen 
auoit oy nouuelles en la terre mais il auoit este de 
si grant prouece quil auoit conquis par sa cheua 
lerie toute la terre iusques en la terre degipte Et en 
coire estoit il moult preux et moult courageux 
mais il estoit ia aucque biez si que son aage ne po 
uoit mais souffrir le trauail de porter armes si ne 
stoit mais doubte ne crenui si comme il auoit este 
en sa iennece aincois le guerroient les egipaiens si 
lui auoient grant partie collue de sa teire qui 
marchissoit a eure et si lauoient chacie de la place 
nauoient mie .uiii. iours passes Et pour ceste cho 
se auoit il mande tous les saiges hommes et tous 
les princes de son pouoir Car il bouloit demander 
conseil comment il se pourroit uengier de la grant 
honte que les egipciens lui auoient faitte A ces pa 
rolles si entra leans ioseph si oy bien et entendi q̃ 
leaus tenoient leurs parolles de la desconfiteure 
le roy et de sa meschance Et quant il oy la berte de 
lachose si en ot moult grant ioye car il pensoit que 
ore estoit renue leure et le temps que sa parolle se 
roit oye et mise a euure par la grant besoingne que 
le roy enalac auoit de laide de nostre seigneur si cõ 
menca a rendre graces a son createur de ce quil la 
uoit leans admene a si bon point. Et quant le 
roy ot parle atous ses barons si ny pot nul bon 
conseil trouuer aincois lui estoieut ilz tous fail 
lis Et disoient que aux egipciens nassemblero 
ient ilz iamais car ilz auoient trop grant force 
enuers eulx si ne leux en pourroit se mescheoir 
uon Et bieu y paroit ce diloient que une lois leur 
en estoit auenu si laidement quilz ne tuidoient 
mie que iamais peust estre amende ainsi comme 
uous poez oir lui faillirent tous et dirent que 
tel paix comme il peust que sist enuers les egip 
ciens Car de la guerre ne soseroient ilz iamais 
entremettre. De ceste chose fu le roy si esbahi et 
si espouente quil ne scot que dire ne que faire. 
lors uint ioseph deuant lui et quant il le uit 
si triste et si pensif si lui dist roy eualac ne soyes. 
mie si esbahi car se tu ueuiz nion conseil tu auras 
ioye et bictoire de tous tes ennemis si conquer 
ras auec tout ce une autre ioye que iamais ne 
prendra fin. quant enalac loy ainsi parler si se 
regarda moult fierement et lui dist qui es tu. 
ua qui uictoire me pourras donner de mes enͤ 
nemis et la ioye qui iamais ne fauroit ⁊t cest 
mot respondi ioseph et lui dist. Par foy roy ie ne 
ioye pardurable mais tant te dyie bien que se 
tu me bouloies croire tu auroies la ioie et ia bit 
toire par le don et par la grace de cellui qui a tou 
tes choses est puissant. Et enalac respondi. ie 
escouteray uoulentiers quel coriseil ce pourra 
estre mais se tu me dis conseil qui ne face a croi- 
re ie me courrouceray Et ioseph respondi roy 
ce sera tel conseil qui te sera a lonneur du corps 
et au prouffit de ton ame cartu en seras hon 
noure en tou uiuant et ton ame en sera saiee 
apres ta mort. Par foy fait le roy tel conseil ne 
fait mie a refuser Sr poes dont deinser quel il se 
ra Car sil est tel comme tu me dis il naura hõme 
en ma maison qui ie croie auant toy car ie cre 
ray de toutes les choses que tu me bouldras con 
seillier. Roy dist ioseph. or entens comuuent tu po᷑ 
ras estre couseillie. Il te couuendra tout premiere 
ment despecier les ymages que tu aouras cartu 
dis que ce sont tes dieux et si leur demandes con 
seil et aide et elles nout nul pouoir de toy aidier 
ue de nuire a autrui Et tant saichies tu de bray 
que tes aucesseurs en ont este tous engigines ⁊ 
deceuz Car tous ceulx qui croient quẽtelz yma 
ges peuent nuire et aidier sont ꝑdus perdura 
ulement pour quoy ilz soient pris au iour de la 
mort.ne nul homine ne doit mettre en ce sa creã 
te proumet mie que ie te donne la bitoire ne la. I 
ce que une piece de fust oude pierre ouuree par 
main domme puisse garantir de mort et de mal 
mais cellui doit on aourer qui souffr mort 
eu la croix de son bon gre et de sa bonne uoulente 
pour sauuer le monde des pardurables paines 
deufer. Comment dist le roy me ueulx tu dire q̃ 
cil est puissant de moy sauuer apres ma mort et 
de moy donner homieur terenne qui souffri 
angoisseuse mort ainsi comme tu meianes le tes 
mõingnes Il ne me semble mie que cil soit bray 
dieu qui augoisse de mort peut destraindre ne il 
ne mest mie aduis que ce soit boir ne raison ne 
semble ce pas ne ie ne puis mie beoir comment 
il me garisse de mort quant il soy meismes ne 
peut garir Car mauuaisement sauuera autruy 
cil qui soy meismes ne peut aidier. Lors respondi 
ioseph roy le sauueur du monde souffu mort si 
soudamement que quant les felons tesmoings 
des iuifs laraisonnoient deuant pilate et pyla 
te meismes lui demandoit se cestoit boir quilz di 
soient il ue bouloit nui mot respondre encontre 
ce quilz disoient si que pilate sen esmerueilloit 
moult de ce quil ne uouloit mot respondre. Al cest 
mot respondy le roy et lui dist. Orine dy beaulx 
amys reulx me tu dire acertes et pour boir quil 
soit dieu pour ce quil souffr mort en ceste manie 
et ioseph respondi nẽnil dist il pour ce ne dy ie 
mie quil fust dieu ne pour ce ne conquist il mie 
sa deite aincois estoit dieu deuant et tous iours 
cera dieu que ia son regne ne prendra fin Et li 
roys lui respondi comment ueulx me tu prouu̾ 
pour ce sil morut que le monde fust par sa mort 
sauue. Ce te monstreray ie bien dist ioseph ne ⁊a 
te saiches tu de boir ne te dirayie chose que ie ne 
saiche draiement. mais ore escoute si orins cont 
ment il en aduint. 
u temꝑs augustus cesar le bonempe 
reur de romm̾ie qui tint lempire.xlii. 
aus et garda lempire si diligẽment en 
ferme paix. au chief oe.xxbii. ans ap̾s 
ce quil ot este couronne aduint que dieu enuoya 
son angele en bne cite de galilee qui est appellee 
nazarech a bne pucelle qui a nom maue Et qnͣt 
langele binc deuant lui si lui dist dieu te saul̾t 
marie plaine de grace dieu soit auec toy tu es 
benoite sur toutes autres femmes et le fruit de 
tou uentre soit benoit. Quant elle oy la parolle 
si fu moult esbahie et commenca a penser dequel 
maniere ce salut pouoit estre et langele lui dist 
mane ne soies de riens esbahie car le sire du ciel 
ta regardee et dornee sa grace Et saiches de boir 
que tu encainteras et enfanteras bu filz qui se 
ra appelle ihũs. Cellui enfant sera de moult gnͣt 
puissance car il sera filz dieu, et la pucelle respon 
di beau sire comment pourra ce aueuie ia ne co 
gnus ie oncques homme chainelment. et lange 
le lui respondi. marie le saint esperit descendera 
entoy et la berite de dieu le hault saomberra en 
de deus tou corps et la pucelle respondi a langele 
dieu nostre sire face son plaisir de moy counne 
de sa chambriere Car ie suy appareilliee a son 
plaisir et a sa boulente. Tout maintenant quelle 
ot ce dit si descendi le saint espent dedens lui et 
si encainta. et quant elle ot le frint porte iusques 
a son terme si enfanta un uallet qui fut appelle 
ihũs ais comme langele lui auort dit. Cellui 
enfant fu de si grant haultesce et de si grant po 
uoir que .iii. rois dorient le bindrent aourer au. 
xiii ᷤᷤ. iour de sa natunte Et si lu aporta chascũ 
le plus nche auoir quil porioit trouuer de dens 
sa terre. ne oncques uy orent condint ne auoie 
ment que bne seule estoille qui apparut si tost 
commie il fu ne.ne oncque mais nauoit este beue 
Et quant herode qui estoit roy de uidee sceut que 
un tel enfant estoit nez qui seroit roy des iuifs si 
ot paour quil ne le deshiretast si fist occire tous 
les enfans de bethleem et de la terre enuiron de 
deux ans et demy en aual tant quil en y ot occis 
uii . et .iiii. uule. En ceste maniere se cuida serodes 
uengier de leufant. mais le hault sire qui de tout 
est puissant sauoit bien son mauuais penser si gar 
da soy meismes des mains des felons qui ne po 
rent de lui seignourie aincois le porta la glorieu 
se bierge pucelle marie sa mere en egipte. Et qnͣt 
il entra en la terre si fist si grans demonstrances 
en sa beuue qu il not teuple en toute la t̾re dont 
les ymages ue cheissent contre teire et debrisoient 
toutes de telles y auoit. telles signifiances faisoit 
le bray dieu en sa petitesce et quant il fut raporte 
degipte si crut tant quil uint en laage de .xxx. ans 
si receupt bapteisme et lors commenca il a faire 
les grans miracles en apert car il rendoit aux a 
ueugles la ueue il garissoit les malades de tou 
tes enfermetes il faisoit les contrais redrecier et 
aler tous drois il garissoit si uil enfermete cõme 
de meselerie il faisoit les sours oir cler il faisoit 
les mors reuenir en uie. Telz miracles faisoit le 
uray filz de dieu tout en apert uoiant les gens Et 
quant il ot ainsi ouure en maint lieu ꝑ maĩtes 
fois si en orent les mnifs enuie et parlerent tant 
a bn de ses disciples quil prist deulx .xxx. deniers ⁊ 
leur bendi et ceuhx le prindrent si le crucifierent 
en fust Et quant lame fut issue de son glorieux 
corps si en ala droit en enfer et en ietta tous ceulx 
qui auoient fait son seruice en teire puis le cõ 
mencement du monde Et quant uint au tiers 
iour apres ce quil ot este mis ou sepulcre ou ie 
meismes le mis quant ie leuz oste et despendu de 
la croyx resuscita et sen issi du sepultre en corps ⁊ 
en esperit. ne oncques les gardes qui y estoient 
mises pour le garder ne le porent si bien gaittier 
quil ne sen yssis̃t si demoura le sepultre ainsi fre 
me comme les iuyfs lauorent laissie quant ilz 
y misrent leur gardes Et quant il fu resuscite si 
saparut puis par maintes fois a ses amis qui 
moult estoient dolens et esbahiz de la mort de lui 
et puis fist il par deuant eulx maintz haulz mira 
cles par quoy ilz scorent quil estoit bray dieu Et 
quant il ot este .xl. iours en terre apres sa resurret 
cion si monta au .xlͤ. iour ou ciel uoyans tous 
ses disciples. Et quant uint a lonziesme iour a 
pres ce quil fu monte ou ciel la sus si leux ẽuoya 
le saint espent du destre son pere le glorieux delez 
qui il siet et serra pardurablemient. A cest mot re 
spondi eualac et dist Comment tesmoingnes tu 
dont que cil dieu que tu tiens a si puissant eust 
pere et mere. uoirement dist ioseph tesmorngne 
et dy pour uoir quil ot et lunet lautre. Puis quil 
ot fait enalac et pere et mere dont ne nasqui il 
mie sans adioustement domme et de femmne Car 
de femme ne peut enfẽs naistre sil nest engendre 
eu lui par compaignement domme. Et se enfant 
estoit ne en autre maniere ce seroit contre nature 
et contre accoustumance. Roy dist ioseph ce te mõ 
streray ie apertement et te monstreray certaine 
mient comment il fu conceu sans charnel compai 
gnie et comment il nasqui sans la pucelle mau 
mettre ne empirer Ceste pourueance dist le roy 
escouteray ie uoulentiers. Il est bray ce dist ioseph 
quele sauueur du monde oit les maulx qui 
monteplioient en terre et que les bons ⁊ les mau 
uais auoient egal guerredon Car autressi alort 
cil en enfer qui tous les biens auoit fait cõme 
cil qui tous les maulx auoit pourchaciez Et li doulz 
sires pensa que ce nestoit mie raison q̃ les mauuais 
feussent pareilz aux bons ne que les preudommes 
comparassent la folie aux mauuais si dist quil 
les raembreroit des paines denfer si prist son filz 
et lenioya en terre pour acomplir toutes les cho 
ses qui appartenoient a nature dõme fors que 
de pechie seulement. Et quant il fu bestu de mor 
tele char pour ce ne laissa il mie a estre dieu si cõ 
me il auoit este deuant tous iours mais il prist 
ce quil nauoit pas ce fu mortalite Et pour ce qui 
le pere uit quil ne pourroit par homme qui feust 
semblant aux autres pour ce y enuoya il son filz 
qui estoit pur et net de tous pechies dont tous les 
autres estoient malmis Car il nestoit pas raison 
ne droit que nul pecheur rachetast les autres pe 
cheurs et puis quilz estoient tous entechiez de pechi 
es Comment peust dont lun gaur lautre ne deli 
urex mais poire ce que le filz de dieu fu net ⁊ mon 
de de tous pechies et de toutes billonmes de racheter 
la pardurable mort de lõme par son giorieux corps 
Pour poudist eualac que ie ne tieng pour yure car 
quant tu mas une chose recogneue si le me renoies a 
pres Car encoire tesmoingnes tu de ton dieu que il a 
pere et si dis quil ne fu pas engendre de charnel com 
paignie et ce ne peut auenir ne raison ne uente ne 
semble ce pas. Roy dist ioseph tu mas en couuent 
que tu mesconteras a prouuer comment il peut 
uaistre de char de femnue sans assemblement de char 
dounne et sans mal mettre le pucelaige de sa mere 
qui tous iours fu bierge et pucelle et apres et deuant 
et comment il peut auoir pere saus charnel assem 
blement. Tout ce fait le roy doy ie escoutter sans 
faille. et Ie lescoutteray poulentiers setu le me sa 
uoies faire entendre.mais tu ne me sembles pas 
homs qui soit si durement foude de si haulte clergie 
que tu peusses prouuer chose qui si grant est a dire 
tar elle est encontre nature et encontre acconstu 
mance ne oncque mais oye ne fut Roy fait ioseph 
ore escoute et ie te monstreray comment il nasqui 
de femme sans auoir charnel compaignie. mais tu 
orras auant comment il ot pere et qui filz il fu sans 
charnel assemblement. Il est boir quil estoit bn seul 
dieu. Cil qui fist toutes les choses de noient cil fu toꝰ 
iours dieu et sera tous iours car il not oncques cõ 
mencement ue fin ne peut auoir en nul temps Cil 
est appelle pere et ainsi lappellent ceulx qui sont bray 
creans Et pour ce silz lappellent pere ne sont ilz pas 
bray creans. silz ne le croient de cuer ainsi cormme 
la bouche le dit Car counment que la bouche pa 
rant du cuer meut la borme creance ⁊ la mauuai 
se y cellui dieu si est appelle pour ce que cil dont ie 
parle yssi de lui et si est son filz car il lengendra de 
uant le commencement de tous les angelz et si ne 
lengendra mie charnelement mais espintuelmẽt 
ne le pere ne fut oncque fait ne engendre ne cree ne 
oncques ne nasqui mais le filz fu engendre si cõme 
uous aues oy de lespintuel engendreure et si fu 
puis ne de la uierge mais celle natunte ne fut paꝰ 
selon lumainte Ainsi poes entendre et sauoir que 
la natiuite de par sa mere fufaicte charnellemẽt 
mais la natunte quil ot de par son pere fu espuitu 
element Celle de par la mere fu mortele Car ce mo 
rut quil prist de dens la mere mais celle de par le pere 
fu pardurable. Car ce quil ot de par le pere ne souffu 
oncques mort cest la deite qui iamais ne fauldra 
aincois duuera tous iours sans prendre fin. Or aues 
oy comment le filz fu engendre et ne defemme sãs 
charnel compaignie dõme. Apres orres comment le 
pucellaige de la bierge marie qui fu sa mere demou 
ra aussi sain comme deuant et aussi entier sans 
mal mettre et sans eutanier. Mais ie uous diray 
auant dune personne qui deulx.i.illi qui est peille 
et egale aux aultres .ii. ꝑsonnes cest le saint espe 
ut. ycellui saint espent ue fut oncques fait ne cree 
ne engendre par le pere ne par le filz mais il issi de 
lun et de l autre Cil saint espent est conforteux et es 
purgeur des cuers et des pensees Cil saint esꝑit fai 
soit aux prophetes parlex de dieu et si ne sauoient 
quilz disoient neant plus que lorume foursenne 
toutes ces choses ouuroit eu eulx le saint espent 
et qui bray creant est il croit et aoure le saint espe 
rit autressi conme le pere et le filz le pere est ꝑfait 
dieu en soy et si a ꝑfaitte deite sans fin et sans cõ 
mencenient Et aussi est le filz puissant de toutes 
et si est dieu ꝑfait et pardurable et est pareil au pere 
selon la deute en toutes choses mais selon lumant 
te est il plus bas que le pere Car le pere est du tout 
en tout pardurable mais le filz selon lumaiite est 
mortel le saint espent est ꝑfait dieux en soy meismes 
et selon la deite est pareil au pere et au filz Ainsi est 
le pere dieu et le filz dieu et le saint espent dieu 
Et ne pour quant il ne sont mie .iii. dieux Car 
pour ce sil sont .iii. choses en ꝑsosonnes pour ce 
ue sont ilz mie .iii. dieux mais untout seul Car 
ia soit ce que le pere et le filz et le saint espent so 
ient .iii. personnes ne pour quant si ne sont il que 
une seule chose en nature et en deite et en puissãce 
car aussi puissant est lun comme lautre et autre 
si puissant est le filz en deite comme le pere et le 
saint espent est d autre tel graudesce et si biennent 
ces .iii. personnes dun seuldieu et a un seul dieu re 
pairent toutes. Et autre tant peut lune comme 
les .iii. ue les .iii. ne sont naturelment que une les 
.iii. personnes appellent les brays crestieus tunite 
et li adourent les .iii. personues et les .iii. ꝑsonnes 
furent moult bien amenteues au cõmencement 
du moude quant le pere crea toutes choses et il dist 
faisons homme a nostre semblance et a nostre 
ymage Ceste parolle dist le pere a sou chier filz Car 
il sauoit bien comme cellui qui toutes choses a de 
uant ses yeulx que le filz soufferroit encoire an 
goisse de mort pour homme racheter des grans 
douleurs ou ilz cherroient par meffait pour ce ap 
pelle le pere la persoune du filz a faire si haulte chy 
se comme homs deuoit estre car il ne bouloit four 
mer ue establir fors seulement la disme legion dã 
gelz qui estoient cheus du ciel par leur orgueil Et 
quant lomme ot trespasse le cõmaudement de sõ 
createur du fruit quil menga parladuoncement 
de la feunne que le deable deceupt fu maintenant 
iette hors de paradis et si lui fu ditte moult felõnesse 
parolle car son sire qui lauoit fait a sa semblance 
lui reproucha le grant aise que il auoit perdue ꝑ 
son meffait et si lui nõma le grant dormaigeqͣl 
en aroit car il dist pour ce que tu as plus obẽy a 
ta femme que ie tauoie donnee que a moy qui 
tauoie fait pour ce soufferras tu tous iours ta pai 
ne eu trauail et en sueur et si dist a la feume tu 
enfanteras ta porteure en trauail et en douleur. 
Ceste proinesse a il moult bien rendue a tous 
ceulx qui de lommesont puis issus Car nul uen 
trera en cest siecle tant soit de grant puissance que 
ia soit deliure de paine et de trauail des ycelle heu 
re quil y entre iusques adont quil en yst. ne ia fẽ 
me ny enfantera a si petit de douleur que son cuer 
ue pourroit penser ne sa langue dire ce quelle y 
seustre Et taut durement ous a chete le peche au 
preuuer homme les hous qui de lui sont issus qu il 
uy ot oucques cellui tant feist de biens en sa bie que 
lame de lui nalast tautost en enfer comme elle estoit 
partie du corps tant que le filz de dieu ne boult plus 
souffrir ceste grant douleur et si descendi en terre poꝰ 
te quil uouloit mettre lomme hors de male auentu 
re quil soustenoit par son meffait Et si uit que or a 
uoit il asses compare son oultraige et que bien es 
toit desoremais temps et heure quil le rapelat en 
pitie Et quant il fu en terre descendu il ne les boult 
pas aler querre tantost en enfer ne traire hors a for 
ce sans raison monstrer aincois entra en buie chart 
qui moult estoit petite et estroite a herbergier si hault 
homme et si rche comme cellui qui estoit sire ⁊ roy 
de coutes choses ce fu le bentre de la pucelle ou il se 
herberga. Apres ce quil ot en celle chartre este .ix. mois 
eu prison li len issi a droite heure de naistre et si en 
nasqui si sainement que onques le pucellaige de 
sa glorieuse mere nen fu malmus ne alentrer ne 
alissir mais tout aussi comme le ray du soleil tuua 
par my la clere eaue si que il est ueu iusques au fõs 
sans ce quil ne descueuure les ondes de leaue ne 
ne depart auicois remest tout autressi clere cõme 
elle estoit deuant. tout auisi entra le filz dieu de des 
le bentre de la glorieuse pucelle saus le pucellaige 
maumettre ne empirer Et en son cõmencemeñt 
si ot .iii. manieres qui oncques mais nen auoient 
este oyes en concouiement de feiume Car il fu pre 
miereuient conceu sans pechie ce fu la premiere 
maniere. Lautre maniere si fu quil fu conceu sãs 
compaignie charnel ne ce nauoit oncques este oy. 
la tierce maniere si fut de ce que sa mere qui pucel 
le estoit ne perdi oucques son pucellaige ne au con 
ceuoir ne au naistre aincois la laissa cil qui l auoit 
esleue a estre sa niere aussi saine et aussi entiere 
comma il la trouua au couceuoir et a son naistre 
fu de pechie la maleicon qui fu faitte a la p̾miere 
femme quant il lui fu dit ẽ u enfanteras ta por 
teure endouleur car il nasqui si sainement que onc 
ques ny ot douleur ne angoisse Ces manieres m̾ 
ueilleuses aporta le filz dieu a son conceuoir et a 
son naistre Et quant il fu ne ne uoult il mie pour 
ce encoire hõme deliurer quil ueuoit querre ain 
cois demoura .xxxii. aus en terre en semblance dõ 
me auecques les autres hommes Et quant uint 
au chief de .xxx. ans si receuꝑt premierement nostre 
sauuement ce est le baptesine car il se fist baptisier 
a bn hormme qui aporta tesmoing que cestoit le plꝰ 
hault homme bers dieu qui oncques nasquist de 
femme Ce fu saint iehau baptiste. Et quant uint 
au tiers an de son baptesme si souffri angoisseuse 
mort car il uouloit acomplir toutes les choses qͥ 
apertenoient a humanite fors seulement pechie. 
Quant il ot souffert si grant augoisse comme de 
mort pour auiour donmue seu ala en enfer il meis 
mes sen ietta tous ceulx et toutes celles qui ses oeu 
ures auoient faictes en leurs bies. Si grant auio᷑ 
monstra dieu a homme car il ne le uoult oncques 
rachater des graus paines que il souffri ꝑ autrua 
mort que par la sienne. Or poes auoir entendu cõ 
ment il ot pere sans charuel engendeure et ꝯment 
il nasqui de femme sans charnel compaignie dõme 
Et comment il nasqui de pucelle sans son pucel 
laige malmettre ne empirier. Lors lappelle eualac 
et lui dist tu me fais entendant bnes choses que 
partirent de leurs ostelz. 
nul ue pourroit mettre en boir ne en nulle manie̾ 
ue semble raison Car tu dis quil ne fu pas engen 
dre en la femme dont il uasqui et quelle estoit 
pucelle ne oncques son pucelaige nempira ⁊t p̾s 
me dis que le pere et le filz et le saint espit ne sõt 
que bn seuldieu et si est chascun des .iii. dieu par 
soy. Roy dit ioseph tu las bien recorde ainfiꝯme 
ie le tay dit et ainsi le tesmoingne ie encoire. Par 
foy dist le roy tu tesmoingnes ce que tu ueulx mais 
tu ne dis nulle chose quĩ ꝑ semiblant puist̾ estre 
tant fist le roy querre tous les hauls 
si commenca ioseph a parler a eulx si 
durement et si traioit auant tous les 
fors mos des escriptures si que ceulx sen esbahirẽt 
tous et dirent en la fin quilz ne lui responderoiẽt 
huimais iusques a demain atant desparti lassẽ 
blee et le roy appella ioseph et lui demanda ꝯment 
il auoit nom. Et iosephlui dist quil estoit appelle 
ioseph daumathie Et le roy regarda ses pies quil 
auoit tous mis si les uit moult beaulx et moult 
blans si lui sembla bien homme qui eust este en 
grant aise Et si pensoit de dens soncuer qui eust 
este de gent. si len prist pitie. lors lappella le roy ⁊ lui 
dist ioseph iete feray huimais herbergier et si aras 
pour toy aisier quanque tu demanderas et quã 
que tu deuiseras deta bouche et demain parleras 
a moy Car ie tay a nuit moult boulentiers es 
coucte et plus uoulentiers tescoucteray demai Car 
ie seray demain a greigneur loisir que ie n ay huy 
este Sire dist ioseph ie ne suy mie seul en ceste uille 
aincois ay en ma compaignie. heb. que hommes q̃ 
feumes Et si sachies de uoir quil nen nya nul ne 
nulle qui pour lamour ihũcust naist laissie ses ter 
riennes choses et ses richesces si me uont suiuant sãs 
or et sans argent ainsi purement comme boꝰ poes 
ueoir mais ne pour quant s il me bont suyuant aĩ 
li purement ne morront ilz pas de fain aincois sont 
si aises de la richesce au seigneur glorieux enqui ilz 
croient que leurs cuers ne desirent nulle t̾renne 
uiande dont ilz naient a leur boulente. lors dist le 
roy quil les bouloit ueoir et ioseph les appella la 
de hors ou ilz estoient arrestes si les fist benir auant 
clers de la cite. et quant ilz furent benus 
Et quant le roy les bit sien ot moult grant pitie se 
lon sa creance si les appella et leur demanda pour 
quoy ilz souffroient si grant pentance daler nus pi 
es et destre si pourement uestus et si bilment lors 
lui dist le filz ioseph qui estoit appelle iosephet. Roy 
nous souffrous ceste pentance pour lamour du 
glorieux filz dieu qui si grant et si angoisseuse la 
couffry poux nous quil enot trespertie les membres 
et le corps si bilment et a si grant honte comme 
cil qui tu detrenchie et laidengie et cricifie entre 
.ii. larrons et tout ce souffry il pour nous de son bon 
gre et quel seruice lui pourrons nous donner qui 
peust guerredomner cellui seruice Se nous nous 
souffrions a crucifier aussi comme il fist soy ne 
larons nous pas si bien deserui Car il commenca 
la bonte. Et cil qui bonte commence du plꝰ hault 
au plus bas cest de dieu a homme Il est bien droit 
quelle soit guerdonnee ensemble ainsi couuen 
droit il .ii. fois morir poux lui se nous lui uoliemes 
sa bonte guerdonner Et certes moult seroit de bõ 
ne heure ne qui cent fois pourroit morir et cent 
fois reuiure par couuent que sa mort fust au plai 
sir nr̃e seigneur et quil tenist sa bonte a bieuguer 
donnee. Et quant le roy oy cellui parler si deman 
da a ioseph qui il estoit et comment il auoit nom 
Et ioseph lui dist sire il est mon filz et si a nom io 
sephet et il lui demanda sil sauoit de lettre Et il lui 
respondi quil en sauoit plus que nul clere de son 
aage Et si parloit si bien et sibel comme il auoit 
oy. lors apella le roy bn sien sergent et lui cõmanda 
qui feist aisier ioseph ou plus riche hostel de la bille 
Et si gardast quil ne faulfist nulle chose a lui ne 
a sa compaignie ainsi se departirent cellui iour 
si ẽmenerent ioseph en bn moult rche hostel en 
la uille et bien aisie. si orent celle nuit moult 
grant plante de moult bonmes biandes et si orent 
moult bons lis quilz auoient si longuement desi 
res car ilz nauoient ieu en lit oncque puis quilz 
y uous lairons de ioseph et bous dirons 
du roy eualac qui gist en sa chambre 
moult pensif et moult entrepris de .ii. 
pensees. la premiere estoit de sa terre def 
fendre uers les egipciens qui moult durement lui 
auoient gastee de sa terre et lui meilmes desconfit 
et enchacie de place. de cestua penser estoit si entre 
pris quil ne sauoit que faire aincois auoit molt̾ 
grant paour quil ne perdist sa terre pour ce que ses 
barons lui estoient tous faillis. Dautre ꝑt estoit 
si pensif ad ce que ioseph lui auoit dit quil le feroit 
uenir au desus de tous ses ennemus et quil luifoit 
gaingnier la grant ioie qui ia ue prendra fin sil 
uouloit croire son couseil mais nulle riens tant 
y pensast ne lui pouoit faire entendre ne cognoistre 
En demeutiers quil pensoit a ces.ii.choses enten 
dre et aperceuoir puis a lune et pius a lautre lui 
sembla en auision quil beoit en my lieu de sa mai 
son la souche dun grant arbre mais il ne pouoit 
aperceuoir quel arbre cestoit ne de quel nature et de 
celle souche uaissaiont .iii. iettons moult grans ⁊ 
moult drois et moult haulz ne mais que le moien 
estoit couuert dune escorce laide et obscure et les 
autres deux lauoient aussi clere cormme crestail. 
Desoubz le premier ietton a destre si auoit gens de 
toutes manieres et de ces gens sempartoient deux 
de la compaigne si sen aloient droit a bne fosse qui 
estoit uu pou̾ loing Et quant ilz ueuoient la si sail 
loient ens et si faisoit si let et si noir en celle fosse 
que nul nen pourroit dire la moitie Et quant ces 
deux estoient de deus si couuenoit a fine force que 
tous les autres saillissent apres et ilz y aloient toꝰ 
et sailloient ens lun apres l autre sans ce que nul 
uen repairoit. Et quant il en y ot tant sailli que 
la meneux partie fu remese si y bindrent ceulx qͥ 
remes furent et coururent a larbre a la laide es 
corce si le commencierent a decoupper tout enui 
rou Et quant ilz orent ce fait si n̾e sen boulorent 
pas atant tentr ains percierent aux tarelles .iiii. 
branches quil y auoit. Et quant ilz lorent ainsi nie 
haignie et fait plaies tout enuiron si en yssi bn gnͣt 
ruissel de saing si que tous ceulx qui y estoient 
se y peussent baignier tant qu il despeica Et quãt 
il fu cheu si ne remest oncques de lui riens en la pla 
ce que seulement lescorce de hors quil demoura il 
lecques tout eu bn moncel. mais le fust de dens qͥ 
estoit plus bel et plus cler que ie ne pourroie cont̾ 
fist si grant sault quil se lanca dedens la fosse apres 
les geus qui y estoient. Et quant le roy se regarda 
si bit larbre lancier hors de la fosse si en traioit 
apres lui grant partie de la gent qui de dens la 
fosse estoient et se tenoient aux brauches et aux 
rains denuiron Apres ce reuenoit larbre eu son 
et se reuesti de lescorce quil auoit deuant eue 
mais elle uiuoit toute et si deuenoit si clere et si 
resplendissant que nul homs qui deuant leust 
regardee ne peust cidier que ce feust elle. Apres 
ce regarda le roy si uit que bne partie des gens 
qui remes estoient a saillir en la fosse prenoiẽt 
le sang qui estoit a terre coule si en lauoient 
leurs corps et maintenant quilz estoient lauez 
si changoient leurs semblances Et une partie 
prenoient les rains des arbres et les fueilles et si 
le derompoient et une partie en ardoient ceste 
merueille regarda le roy mouit durement et 
de la grant merueille quil en ot si sen esbahist si 
durement quil cuidoit tout brayement dormir 
et que ce feust songe quil beist Et quant il ot lon 
guenient este ence cuidier si retourna ⁊ retourna 
ẽt aperceut tout uraiement quil beilloit et quil 
ne songoit mie et lors fu asses plus esbahi quil 
nauoit deuant este et moult se merueilla quece 
pouoit estre. Et quant il ot asses pense si appella 
un sien chambellenc qui deuant lui gisoit en qui 
il se fioit moult si pensa que a cestui seul mõstre 
ra sa bision et quant il lot esueillie moult cuoie 
ment que les autres ne loissent qui estoient en 
tour sile traist a uue part et le mena iusques 
pres des arbres qui encorre estoient la Et quant 
cil la beu si fut durement esbahy siquil ne pot 
parler dune grant piece Et quant le roy eualae 
le uit si durement esbahi si le prist par la main 
et le commenca a conforter et lui dist quil nẽ 
eust mie paour car de ce ue lui pouoit nul mal 
ueuir. Lors se traist il meismes uers la souche si 
prist deux chierges qui ardoient deuant lui et si 
les apuia par deuant les arbres pour esgarder et 
pour cognoistre de quel maniere ilz estoient et 
lors cogat il bien quilz estoient .iii. et que le mo 
ien qui auoit en laide escorte naissoit du p̾mier 
et le tiers sy issoit de lun et de lautre. Et le roy 
regarda en hault si bit en chascrn des arbres 
lectres escriptes les unes dor et les autres dazur 
et si disoient les lettres du premier arbre cestui 
fourme. et lautre secont auoit les lettres qui di 
soient cestus sauue Et les autres du tiers arbre 
disoient cestui punfie. Et quant le roy se regarda 
si bit que tous les .iii. arbres renoient abne tige 
et quelle estoit si soubtiue que nul ne peut deui 
ser le commencement tant durement y auisast 
et si estoit le tige si treshaulte que nul ne peust 
regarder la fin pour nulle paine quil y meist.i De 
mais tant estoit soubtif lẽ lachemient des.iii. ar 
bres que quant il estoit au roy aduis quil les 
eust deuisies tous .iii. et cogueus lun de lautre 
Si lui estoit apres auis quil ne beist que uue 
maniere de fueilliez et de frnt et defust et que 
les.iii. arbres quil auoit deuant deuisez en .iii. 
choses nestoit que une seule chose orendroit et 
si desdisoit ce quil auoit deuant iugie et si estoit 
si esbahi quil ne sen sauoit a quoy teuix et di 
tout a bñ arbre ou du tout a .iii. Endementiers 
quil peusoit a ceste merueille et quil uen pooit 
sauoir la uente. Si regarda bers le mur dime 
sienne chambre ou a auoit bu huis de marbre 
seelle de deus le uuir si soutifuement quil ne 
peust estre aperceu tant y sceust on regaroer en 
nulle mauiere ne il meismes cuidoit que nul de 
sa maison le sceust fors lui seuleuient. Il regarda 
bers luis si uit que uu petit enfant entcroit de des 
qui moult estoit bel et blon et si yentroit en tel 
le maniere que luis nen ouuroit ne tant ne 
quant ains demouroit aussi serre et aussi clos 
comme il auoit deuant este. Et quant il ot bn 
pou demoure si reuint hors du tout aussi ꝯme 
il y entra sans luus ouurir noncques ny parut 
en nulle maniere quil y eust este. Et quant 
le roy bit ceste merueille si en fu asses plus es 
bahi que de toutes les autres Car il ne cuidoit 
mie que dieu ne autre peust de deus si fort mur 
eutrer quil uy parust. lors commenca le roy m lt̾ 
durement a penser et son chambellan si fut si 
esbahi qui auecque lui estoit quil ne pot mot 
dire de la bouche aincois gisoit tout estendu a 
terre ainsi comme mort Et le roy bint a lui si 
le leua par la main destre en hault et lui de 
manda que lui estoit adins des merueilles qͣl 
auoit ueues. et cul regarda le roy si comme il pot 
Et quant il ot le pouoir de parler si lui dist ha 
sire merty ne me mettes plus en parolles de nulle 
chose mais menez moy en tel lieu ou ie ne boye 
mais telles merueilles comme iay yei ueues. 
Car ie ne le pourroie ueoir en nulle maniere 
ne uiure pour tant que ie le beisse. ⁊i tant le pͬst 
le roy si lẽmena en une chambre pour couchier 
et toutesuoies aloit pensant aux merueilles 
de lenfant qui estoit entre en sa chambre ⁊ yssu. 
Et ama comme il aloit pensant et esmeriieil 
lant dedeus son cuer que ce pouoit estre si oy 
une boix qui lui dist Eualae de ꝯuoy tesmerieil 
les tu. Aussi comme lenfant est entre de dens 
la chausbre boyant tes yeulx et issu aussi en 
tra le sauueur du moude de dens le bentre de la 
glorieuse pucelle sans son pucellaige mal mettre 
ne empirer et aussi en issi il. Quant le cham 
bellan oyt la uoix si par ot si grant paour quil 
ne se pot tenir ains chay tout pasme a teire et 
cuida bien braiement que tout le palais cheist 
sur lui si gnͣt escrois fist la boix quant elle ꝑla 
et le roy mesmes fu si esbahi que nul ne poux 
roit conter la gnͣt paour quil en ot. ne oncques 
eu tout le palãis not hom̃me qui ne sen esuier 
ueillast. Telle uoise et tel escrois oyrent ꝑ le palais 
Et quant ilz orent demande au roy quilz trou 
uerent leue quelquel noise ce pouoit estre si re 
spondi le roy que ce auoit este escrois de tõnoir 
re Et ce dist il pour ce quil ne uouloit mie que 
nul deulx sceust sa bision mais qua cellui a qui 
il lauoit monstree atant sen ala le roy couchier 
et tous les autres se conchierent mais le royne 
dorniy oncques de lueil aincois lui tardoit mlt̾ 
que le iour fust benu car il parlast moult uou 
leutiers a ioseph de celle aduision quil auoit beue. 
R bous lairous a tant ester du roy si 
uous parlerous de ioseph qui gist en 
sou lit moult trespensif et moult an 
goisseire comment il puist le roy eua 
lac couuertir a la creance ihũcrist. Car il se pense sil 
nest ore mis ou point de croire quil ne sera iamais 
pris car il a orendroit trop grant mestier delaide 
de dieu et du conseil aux saiges gens pour ce quil 
ne gardoit leure quil eust ꝓdue la greigneur ꝑtie 
de sa terre ou toute Car tout les meilleurs de son 
barnaige lui estoient failliz a sou besoing. De ce 
ste chose estoit ioseph en si grant ꝯuestiou̾ quil ne 
pouoit dormir de dueil ne ne faisoit se penser niõ 
Et quant il ot grant piece pense et ieu en tel mã 
iere quil nyot point dormy ne ne peust ains sailli 
sus et se coucha a terre a iiuz coutes et a nuz ge 
noulz si corenca moult piteusement a sou 
spirer du cuer du bentre et a plourer des yeulx de 
la teste. Si commenca bne oroison en telle man 
iere comme bous pourres oir Beau sire dieu ꝑe 
tout puissant fontaine de consort habondance de 
misericorde qui deis au peuple disrael ꝑ la bou 
che moise ton ministre ceste parolle Israel se tu 
ueulx faire ce que ie te cormmenderay tu nesta 
blieras mie dieu nouuel ne aoureras dieu estrã 
ge. Car ie suy tou dieu que tu doiz aourer qui te 
ietta de la seignourie pharaon qui te tenoĩt en 
seruaige Beau sire si comme il est uoir quil nest 
autre dieu que toy et que on ne doit autrui aou 
rer yci boirement puisses tu boirement demonstret 
ta grant bertu et ta grant puissance sur cestua pe 
cheur et sur les autres qui sont en ceste cite. Car ilz 
sont si desuoies de Gerite quilz ne cognoissent leur 
createur aincois aourent les yrages de ꝑierre ou 
de fust qui ne leur peuent aidier et ilz y ont mises 
leurs creances quelles les deffendent de mal Car el 
les les mainent a la ꝑdurable mort. Beau sire di 
eu qui pour saiier le moude qui perissoit daignas 
augoisseuse mort souffrir en la croix ou ie te uis cru 
cifier sire qui par ta grant puissance me iettas sain 
et sauf de la prison ou ie demouray.xlii. aus q̃ oncq̃s 
ny goustay de nulle teruenne uiande. Glorieux si 
re plain de toutes pitiez qui sauuas le roy dauidtõ 
ẜgent contre golial le grant qui tant de maulx a 
uoit fait a tou peuple Sire dieu pardurable saus cõ 
menceuient et saus fin qui garantiz damel tou pro 
phete en la fosse quant il fu mis auec les lious Et 
ala magdalaine ꝑdonnas ses pechiez et suzanne la 
femmne ioachin garantis du faube tesmoing que les 
.ii. bieillars portoient encontre lui. Glorieux sire ꝑe 
qui les filz israel garantiz du faulx tesmoingnage 
encontre phamnon et les ẽmenas ꝑ my la rouge mer. 
a sec et les feis aler ou desert ou tu fis plus po᷑ eulx 
quilz ue deseruirent uers toy car tu les raemplisso 
ies de toutes ycelles choses qu ilz desiroient Et ilz ne 
se gardoient mie de toutes les desloyaultes faire b'̾s 
toy aincois te courroucierent pluseurs fois et tu 
toutesuoyes les gettas de toutes les tribulacions ⁊ 
mis leurs ennemus dessoubz leurs piez. sire plain 
de misencorde aiisi comme nous creons que tu 
ces choses feiz quil nest autre dieu que tu seul anssi 
boirement puisses tu enuoier hastif conseil au toy 
eualac qui tant est desuoie pecheux qui ne beult e 
stre ramene a la boie de bente se tu par ta grant. 
puissance ne len enuoies le couraige et la boulẽte 
par le raemplissement de tou saint esꝑit qui est cõ 
seil et confort aux desconseilliez Sire ia dis tu a 
moy que iestoie ton sergent quant ie issi de manai 
de par tou counaudeuent et me desis que tu ne 
mesconduiez de neus que ie te requeisse de bon cuer ⁊ 
de bonne uoulente pour quoy ie uoulsisse loyaum̃t 
seruir a ton commandement Or entens dont la 
priere que ton sergent qui cy est fait a toy et si mes 
conseil par ta haulte misencorde. ne pour quoy 
beau sire ne le faittes mie mais pour bostre nom 
exaucier et esleuer et demonstrer que tu seul es le 
treshault dieu qui as pouoir et seignourie sur toutes 
creatures. Glorieux dieu ore est il droit que tu rendes 
a sainte egnse ce que tu lui as proumis Car tu le 
dois exaucier et a croistre par tout le monde et il est 
orendroit bien temps et lieu quelle soit exauciee et 
acreue et que ton hault nom soit aoure en ceste 
belle cite desconseilliee. Et aisi fu ioseph gnͣt ꝑtie 
de la nuit en oroisons Et quant il ot sa priere finee 
si oy une boix qui lui dist. Ioseph lieue sus tes pͥerez 
sont oyes Car le roy eualac receura prochainement 
ma creance car il a a nuit ueue bne partie de mes 
merueilles et de mes demonstrances et il tenuoiera 
le matin querre pour exposer et pour ce quil a a nit 
beu et oy. et tu te lieues le matin si tost cõme laube 
aparra.si me feres oroisons et prieres chascun en 
droit soy et si berrez un nouuel establissement q̃ 
ie ne uous aypas encoire donne Car ie sacreray 
iosephet ton filz et le feray si hault menistre ꝯme 
de prouuoire car ie lui bailleray ma char et mon 
sang a garder et lembailleray autre tant comme 
tu en despendis de la croix quant tu lemportas au 
sepulcre entre tes bras Ceste seignourie douray a 
ton filz iosephet et tous ceulx qui tel ordre aurõt 
desore enauant le receuront de lui par toutes les t 
res ou ie meuray et toy et ta mesuie et ta semence 
et tant laissa la boix aparler si se teut. et ioseph re 
mest mouit lie et moult ioyeux de ce quil ot oy si 
sen rala couchier auec sa femine enaph. ne que dont 
ilz ne gisoient mie comme gent luxurieuse mais 
comme gent plaine de religiou car ilz ne gisoiẽt 
mie ensemble charnelement. ains estoient touz 
deux si espris de l amour au sauueur que dece ne 
leur peust couraige benir ne quant galaas leur 
derrenier filz fu engendre ne fut ce mie pour talẽt 
quilz en eussent ains fu par le commandemẽt 
uostre seigneur qui leur commanda quilz appa 
reillassent̾ un nouuel fant de quoy il raempłi 
roit la terre ou il les bouldroit mener. Etins fu en 
gendre galaat par le commandement nr̃e seigne. 
de cestui galaat descendi la haulte ligne qui ex 
auca le nom ihũcrist et honnoura la terre et le po 
uoir de la grant bretaingne qui ore est appellee en 
gleterre. Si lairons cy de galaat et de ceulx qui de 
lui issirent tant que temps et lieu en sera car ce 
sera bieu prouchainement. 
u matin si tost comme iosepn uit le 
iour si se leua et ses compaignons et 
alerent tous aourer deuant laiche 
ainsi comme ilz aouroient si oirent 
moult graus escroiz benir den hault, 
lors sentirent que le palais trembloit durement 
desoubz eulx Ce fu le palais que dauid le prophete 
appella espuitel quant il repaira de la bataille na 
bugodonoror qui lemmena en babiloine Ence re 
paire passadaman le ꝓphete par la cite Et quant 
il buit a la porte du palais si escupst lettres en he 
breu qui disoient que le palais seroit appelle espi 
Qutuel ee nour tu accoultuine a dire ne oncque maiz 
cite pour quoy il estoit appelle espuatuel lors sceuret 
pour quoy ce fu. Quant la terre ot tremble dessobz 
les crestiens qui estoient en oroisons si comme bous. 
deulx et lun regaroa l autre a grant merueille si 
nauoit auisi este appelle et tant comune le palais se 
roit en estant sera il appelle espuntuel. mais deuãt 
ce que ioseph yfeust benu ne sauoient ceubx de la 
auez oy si descendi tantost le saint espent leans et 
uint en semblance de ray de feu par deuant chũn 
uit lun que le ray du feu issoit par my la bouche a 
lun ne lautre ne dist mot tant quilz oirent leans 
un soufflement de uent doulz et souef qui rẽdoit 
si bonne oudeur quil leur estoit aduis quilz feus 
sent entre toutes les bounes espeices du moride. 
rlpres ourent uue uoix qui leur dist escouttes moy 
mes nouueaube filz ie suy dieu uostre pere espiri 
tuel qui uous ay calengie au monde par ma char 
que ien souffry a peuer Et pour ce que ie bous ay 
monstre si grant amour que nul pere ne pour 
roit moustrer si grant a filz pour ce me deuez boꝰ 
bien monstrer que bous mamnes. Os tu nouues 
peuple ie tay chier car iay mis en toy mon saint 
espent que i ay enuoie en terre pour lamour de toi 
Ie tay mis en greigneur seignoune que tes ances 
seurs ne firent ou desert ou ie leur douuay .xl. 
ans ce quilz uoloient mais encoire tay ie plus 
chier car ie tay donne mou saint espent. Or gardes 
que tu ne prengnes garde a leurs feloumes Car ie 
leur fis tous les biens et ilz me fuent tous les 
maulz. Car silz me fient honneur de leurs bouches 
ilz ne mamierent oucques de leurs cuers et si le me 
monstrerent bien en la fin Car ie les benoie semõre 
et appeller a ma grant feste et a mes nopces que ie 
uouloie faire de moy et de sainte eglise et ilz ny 
daingnierent oncques uenir ne moy recoguoistre 
et pour ce descendi ie pourement entreulx si me di 
rent que leur dieu nestoie ie uie ains me prĩdrẽt 
comme larron en repos si me despecierent ma char 
et me desrompirent mes membres et pour les bi 
ens que leur auoie fais me rendirent ilz tel guer 
redon comme descoupir moy en la face. et pour les 
doulz boires que ie leur auoie donnes me donuerẽt 
lautre. ne nen sauoient mot ains cuidoient estre 
enfantome par le feu. ainsi furent une piece que 
ilz en la croix le plus bil boire et le plus angoisseux 
qui oucques feust et apres me donuerent la mort 
ainsi trouuay ceulx du tout en tout crueux a qui 
i auoie tous iours este doulz pere. mais gardes q̃ 
uous ne soies semblables a la felounesse lignie car 
bien deuez auoir chaugie la bie si bous contenes 
uers moy comme loyalz filz et ie me contendray 
bers bous comme loyal pere et feray plus pour 
uous que ie nay fait pour les ꝓphetes qui ca ar 
riere mont serui de bon cuer Car ilz orent mon.s. 
espent auec eulx aussi auez uous et si aures encoi 
re autre chose car bous aures chascun iour mon 
corps corporeluient en bostre compaignie tout 
aussi comme i estoie corporeluent eu t̾re mais 
tant y ara de difference que i estoie beu mais cy 
ue seray ie pas ueu en ceste semblance. Or bien a 
uant iosephet cartu es digne destre mon sergent 
et de si haulte chose auoir en bailliee cest la char 
de ton sauueur Car ie te cognois plus uet de tous 
pecines que tu meismes si bueil que tu recoiues 
de ma miaut le plus hault ordre que nulz houis 
mortel puist receuoir ne nul autre ne le receura 
de ma main aincois le teceuront de toy ceube 
qui desore en auant le receuront 
tant se mist iosephet auant et com 
menca aplourer moult dureuent 
et rendi graces a son createur de ce 
qu il lappelloit asi hault ordre dequoy 
nul homme mortes ne peut estre digne ꝑ desertes 
se dieu proprement ne lui ottroioit. Et quant il 
fu beiui a larche si lui dist nostre sire ouures lar 
che ne soies mie esbahi de ce que tu benas. lors ou 
ury iosephus luys de larche a moult grant paour 
Et quant il lot ouuert si bit de deus bn homme be 
stu dune robe rouge comme feu ardant et ses pies 
estoient telz ses mains et son bisaige. Entour ce 
homme estoient cinq angelz tous bestus d autre 
tel robe dont lun tenoit une croix eu sa maii tou 
te uermeille mais grief chose feust a sauoir de q̃t 
fust elle estoit. le secont .iii. clous tous sangiens 
si quil estoit aduis que le sang en degoutast. le 
tiers teuoit en sa main bn fer de lauce tout san 
glent Et la hauste estoit coute ensanglantee 
iusques la ou leufant le teuoit. le quart teuoit 
deuant le uisaige a lõme une couronne qui estoit 
toute sanglancee de lun chief iusques a lautre. 
le cinquiesme tenoit en sa mam bne maniere des 
corgies toutes sanglantes qui sembloient estre 
fauttes de berges loyeez ensembie. Et chascun de 
ces angelz teuoit uu roleil ou il auoit lettres 
escriptes qui disoient ce sont les armes par quoy 
le iugeur qui cy est destruit la mort. Et lomme 
eutour qui les augelz estoient auoit eu son frõt 
lettres escriptes qui disoient en ceste mauiere ben 
dra le iuge le monde iugier au felou iour espouẽ 
table ⁊uisi disoient ies lettres Et si estoit aduis 
que de les pies et de ses mains couroit sanglãte 
rousee si que la terre sembloit estre toute permeille 
et si estoit a iosephet aduis que laiche estoit cent 
tans plus lee quelle ne pouoit estre si fu si dure 
ment esbahi de la merueille quil uit quil ne scot 
que dire ne que faire. Ains enclina bers terre et 
counmenca a penser. et auisi pensa tout enclin 
et une bore lappella et il regarda si bit bn hõme 
trucifie eu la croix des clous que les angelz te 
noient et auoit la couuerture entour lui et senz 
bloit bieu homs qui a celle heure eust angoisse 
de mort. Apres uit la lauce quil auoit beu tenir 
au quart angele qui estoit fenie ꝑ my le coste a 
lomme crucifie et si en degouttoit un ruisselet de 
sang et deaue et dessoubz ses pies uit lescuelle q̃ 
ioseph sonpere auoit portee en l arche ce lui estoit 
adius que le sang a lomme cricifie cheoit en les 
cuelle et quelle estoit presque plaine et si sembloit 
a iosephet quelle uersoit Apres lui estoit aduis q̃ 
lomme et ses bras estoient eschapes de la croix si q̃ 
la croye seu beuoit a terre la teste dessoubz et qnͣt 
il uit ce si boult courre auant pour le redretier. 
mais .iii. angelz tendoient encontre lui les pomn 
tes de leurs espees et les autres leuoient les le᷑ 
en hault si faisoient semblant de le ferir Et il 
ne laissa oncques pour ce quil ne uoulsist oultre 
passer tant desiroit a redrecier cellui qui creoit q̃ 
ce feust son dieu et quant il uoult mettre son pie 
auant si ne pot anicois lui couuint arrester car 
on le tenoit li fort par les bras qu il nauoit pouoir 
daler auant Et uit que deurx augelz prenoient cel 
homme chascun a une main. Ioseph son pere se 
merueilla moult de ce que son filz auoit si longue 
ment demoure. lors sen ala ioseph bers son filz Et 
quant iosephet le bit si pres de lui si lui dist ha be 
au pere ne touchies a moy que bous ne me colles 
la grant gloire ou ie suy car ie suy en lummne du 
saint espent et de ses moustrances que ie ne suy 
mie en terre. Quant ioseph ot oy ceste chose si fut 
si angoisseux et si espris de ces merueilles Seoir qͥl 
ne regarda onques deffeuse Aincois regarda deuãt 
luis de larche agenoulx Et bit de deus laiche bu mlt̾ 
riche drap bermeil aussi comme de saunt. Et desoubz 
ce drap bit quil y auoit .iii. clous tous degouttans 
de sang et bu fer de lance tout sanglent a lun des 
chiefs et a lautre chief estoit lescuelle quil auoit a 
portee et bu seel dor en semblance de hanap et dessus 
auoit un couuercle si ne pouoit nie beoir a deliure 
qui estoit dedens car il estoit couu̾t dunn blanc n 
drap si que ou ne le pouoit ueoir fors que ꝑ deuant 
et il se regaroa et bit un autel tout reuestu et ꝑ 
desus auoit une main qui tenoit bue croix u̾iueil 
le mais il ne beoit pas le corps de cellui qui la 
main tenoit et uit deuant l autel .ii. mains qui 
tenoient .ii. cierges mais il ne bit mie les corps 
En dementiers quil regardoit leans si oy luis du 
ue chambre flactir il regarda bers la chambre et 
uit .ii. augelz dont lun tenoit un orchueil plain 
deaue et laute tenoit bn iettouer en sa mai de 
stre. Aipres ceubx ueuoient .ii. aultres qui tenoient 
.ii. baisseaulx dor comme deux bacins et a leur colz 
auoient .ii. touailles telles que homme mortel ne 
les auoit oncque bailliees. quant ces deux furent 
hors issus si en issirent .ii. auitres qui emportoient 
deux enceusiers dor enlumines de riches pierres pre 
cieuses si sembloit de bray qu ilz fussent tous embra 
ses. et l autre tenoit bne boiste planie de bonnes es 
pices et dencens qui leans iettoit si grant oudeur 
quil estoit aduis que la maison fust toute embra 
see. Apres en uit yssir un autre qui auoit lettres 
eu my le front qui disoient ie suy force de hault sei 
gueur et portoit en sa main bu drap aussi bert cõ 
me esmerande et dessoubz ce drap estoit la sainte 
escuelle et encoste cel homme estoient .iii. augelz 
qui portoient un ceptre oucques si beau ne si nche 
ne fut beu par homme mortel. deuers senestre en 
auoit un qui portoit bne espee dont le põmel estoit 
dor et leuhendeure dargent et lalemelle estoit clere 
comme ray de soleil. Et quant ceulx estoient issꝰ 
hors si bindrent .iiii. aultres et portoient .iii. cier 
ges ardans et estoient de toutes les couleurs que 
ou pouoit deuiser. Apres regarda ioseph si bit issir 
ihũcris eu autel semblance comnne il lauoit beu 
eu la chartre ou il fu en prison quant il fu issu du 
sepulcre en corps et en esperit au iourde la resuurectiõ 
n telle maniere le bit ioseph mais qu il 
auoit ore uestu telz uesteniens q̃ prestre 
doit auoir quant il doit faire le sacre 
ment nr̃es. Et le preuuer angele qui por 
toit eaue benoite si puisoit au ieteoir et iettoit a 
ual et a mont sur les crestiens qui estoient a oroi 
sons deuant l arche. mais nul deuhx ne beoit cel 
lui qui leaue ietoit fors que ioseph et iosephet 
sou filz Ces deux le beoient apertement lors prist 
ioseph son filz par la mai et lui dist beaufilz co 
gnois tu eucoire cel homnme qui si bele gent maine 
auec soy. Par foy dist ioseph cest cil dont dauid dist 
ou psaultier qui regarda ses augelz et leur com 
manda de quel part ilz iroient. ne nul ne pourroit 
estre si amoureux que il ceulement ⁊itant passa 
toute la compaignie deuant eulx et enuironne 
rent le palais de deus Et par tout la ou ilz aloient 
iectoit langle eaue au iettouer. Quant ilz beuoi 
ent deuant larche si ny auoit nul qui ny encli 
nast et puis ihũcust. Et quant il orent auiron 
nee larche si sarresterent deuant. lors appella nr̃e 
sire iosephet sire becy uostre sergent a faire uostre 
uoulente nostre sire respondi sces tu que ceste et 
eaue siguifie que i ay fait ietter par cyens cest net 
toiement de la ou mauuais espent a couuerse car 
ceste maison a tours este habitacle au deable si 
doit auant estre mondee et nettoiee que mou eui 
ce y soit fait. Et iosephet lui dist sire peut leaue pun 
fier selle nest auant punfiee oyl dist uostre sire⁊ 
tout autel beneicon feras au punfiement de leaue 
comme a leaue de pasques et depentecouste car tu 
yteras le sigue de la croix et diras ou nom du pere 
et du filz et du saint esperit. Et qui aura creance en 
ceste beneicou ia mauuais esꝑit ne habitera en 
lieu ou ceste eaue sera espandue carle pouoir au 
deable est perdu ou coniurement dela sainte t̾iite 
et ou signe de la croix par quoy sa poeste est perdue. 
Des oremais uueil que tu recoues la haultesce qͥ 
ie tay prouuise cest le sacrement de ma char et de 
mou sang si le berra tout mon peuple apertement 
car ie bueil quilz ten soient tesmoing deuant tois 
et deuant contes que i ay sur toy mise la sainte onc 
tion pour toy establir a estre surrettion de pardon 
et pasteur de mes brebis empres moy. Cest souueraĩ 
euesque de crestiente uouuele et tout autrecy ꝯme 
moise estoit conduiseur du peuple israel seras tu cõ 
duiseur de cest mien peuple car ilz aprendront par 
ta bouche comment ilz deuront tenir ma nouuelle 
loy et garder ma creance. et lors prist uostre sire iose 
phet par la main destre si que tout le peuple crestiẽ 
le bit apertement et les angelz qui estoient entour 
lui et comment il faisoit sur lui le signe de la croix 
Et quant il ot este une piece deuant lui si bit 
un homme tout cheuu issir hors dune chambre 
et portoit sire son col le plus riche uestement que 
oucque nul homme crestien est beu. Apres cestui 
eu beuoit uu autre qui belestoit a menieilles et 
de bel aage et portoit en son poing une croce et en 
lautre main uue mittre toute blanche et aussi 
estoit la croce toute blanche et la hauste estoit ber 
meille Et quant ilz furent issus hors si uestirent 
iosephet tous les bestemens, les cendaulx p̾miers 
et puis les aultres choses quil couuient a euesq̃ 
Et quant il fu tout reuestu si lassisrent en bn sie 
ge qui tout estoit appareillie par la boulente no 
stre seigneur qui de toutes choses le bouloit ordeuer 
Et celle chaiere estoit de si grant haultesce que mil 
qui la ueist ne peust sauoir de quoy elle estoit. et 
tous ceuhx qui faisoient les riches oeuures la bin 
drent pius beoir maint iour. Si disoient qu il na 
uoit en tout le monde maniere de riches pierres dõt 
il neust en la chaiere. Et encoire le dient ceulx qui 
la boient car elle ne fu oncque puis iettee de la cite 
Aincois fu puis tenue pour saintuaire quant io 
sephet seu fu parti. ne oucque puis hoins ne h 
assist qui nen fust leue mort ou qui ne mehain 
gnast du corps aincois quil en feust leue et puis 
en auint grant merueille quant la cite fu prise 
par bn roy sarrasin Car quant il ot trouuee la n 
chaiere si dist qui lenferoit portet en egipte dont il 
estoit roy et serroit ens toutes les fois quil porte 
roit couronne. Et quant il len cuida porter si ne 
la pot remouuoir de son lieu Et il dist que coutes 
uoies y seroit il ens Si tost comme il y fu assis 
en prist nostre sire si grant uengeance que les .ii. 
yeulx lui uolerent hors de la teste Anisi monstra 
uostre sire que ce nestoit pas siege a hõme morte 
se a cellui nou pour quoy nie sire lauoit appa 
reilliee. Et maintes aultres en demonstra il dõt 
li contes nen parle mie orendroit deuant que tẽps 
et lieu en sera 
dre si que tout le peuple le uit apertement. Ceste 
ouction fu prise en lampoule que langele apor 
toit. de celle ouction furent puis enoings les roys 
de la grant bretaigne iusques a bterpaudragoit 
le pere le roy artus. mais ceulx qui oient lez auẽ 
tures ne sceuent mie pour quoy il fu ainsi appelle 
pandragon en surmou Car ou scet bien quul ot 
a nom u̾ter en bauptesme mais listoire dira pour 
quoy il fu ainsi appelle et pour quoy celle outtion 
fu peroue quant il dut estre couronne. Quant 
iosephet fu sacre et euoint si comme uous aues 
oy silui mist nr̃e sire la croce en la main et la mit 
tre ou chief et si lui must un auel en son doy q̃ nul 
homme mortel ne pouoit coutrefaire ne la force 
de la pierre deuiser Et quant il lot de toutes cho 
ses atourne si comme bous auez oy si lapella 
et lui dist. Iosephet ie tay enouigt en euesque 
si comme tu as beu et mon autre peuple qui cy 
est. Or te diray que tes uesteniens signifient car 
nul ne les doit porter se cil non qui la sigifiã 
ce en requierent. les sollers que tuas chancies 
siguefient que tu ne dois faire nul pas en bain 
am̃cois dois tenir tes piez netz quilz ne boisent 
en nulle ordure de malice. mais en oroisons et 
ueult tous iours aler teste leuee mais hunulite 
ueult aler souet et doulceuient et tous iours 
le chief enclii. uon pas aussi comme les pha 
nsiens faisoient ou temple quant ilz aouroiẽt 
dont il en y auoit un qui disoit beau sie dieu a 
toy ren ie graces et mertis de ce que ie ne suy pas 
aussi desloyal comme mes soisins sont. mais 
le publican qui auoit paour que dieu ne se cor 
roucast a lui dece quil estoit si pecheur se traioit 
loings de lautel et disoit beau sire dieux aiez 
mercy de cest las pecheur. En telle maniere se 
deura couteuir cellui qui bouldra aemplir les 
oeuures de humilite. Or te diray que ces autres 
uestemens signifient qui sont bers ilz signifiẽt 
souffrance qui ia ne sera uaincue ains sera toꝰ 
iours en biue force que nul ne pourra aler en 
coutre quelle nemporte tous iours la uictoire 
car nul ne peut si bien baincre son ennemy q̃ 
par souffrir. Cellui autre bestement signifie 
qui est par dessus cestui qui est si blanc siguifie 
droiture si est une bertu de si grant haultesce q̃ 
par lui sont toutes choses tenues en leur droit 
point ne ia nulle fois ne changera ains ren 
dra a chascun ce quil aura deseni.droiture 
ne toult a millui par amours ne ne donne 
a autrui par hayne ainsi se doit conteuir cil 
qui beult meuer droiture. Ce lyeu qui te pent 
au bras signifie abstinence a grant plante de 
bien. Ceste bertu si est on membre de droiture 
Et se tu beulx sauoir pour quoy ce lien est plus 
ou bras senestre que ou bras destre ie te diray 
pour quoy le senestre ne fait se deffendre non. 
Or tay dit du loyen senestre si te diray du loien 
du col il signifie hobedience car aussi comme 
le beuf porte le ioug dois tu estre obedient a tou 
tes bonnes oeuures. Ce derrenier bestement qui 
est dessus les autres signifie charte car il est cout 
uermeil et qui a charte en soy il est chault et s' 
meil aussi comme est le charbon ardant et si 
est bolentis de tenir charite ce qu il doit cest dam̾ 
nostre seigneur car il le doit amer de tout sõ cuer 
et de toute sa sapience. ⁊tpres doit amer son proir 
me comme soy meismes Car chante met toutes 
choses en pris et aime toutes choses egaument 
et ayme autretant la chose son boisin comme la 
sienne meismes. Aunsi bit qui charte ueult gar 
der. Celle croce que tu tiens en ta main signnfie 
chose bengeresse pour ce quelle est poinguant 
desoubz et si est courbe desus. Car le chief desobz 
doit premierement apeller cest a dire q̃ leuesque 
doit appeuier a confession le pecheur et meuer tãt 
par parolles quil lui face iehir son pechie a lon 
neur de dieu et a la honte du deable et puis qu il 
la oint par parolles tant quil lamaine a mise 
ricorde. lors le doit poindre du chief du baston de 
soubz. Cest a dire que quant le prestre a admon 
ueste le pecheur par ses parolles quil lui fait co 
gnoistre son createur et renoier le deable si le 
doit poindre Car il lui doit enchargier les fais 
de peintance par quoy il soit point et aguillõne 
pour aspauit la grant tristesce ce quil a fait cõ 
tre dieu ainsi sert le chief dessoubz de parler a 
unsencorde et le chief dessobz de prendre uengẽce 
Or te diray ie que launel de tou doit signifie. il 
siginfie manage Car des lors la doit ul garder sai 
ne et inferuie comme loyal espouse Car la ou il 
recoit le mauage ne le doit il guerpir par adu̾si 
te ne par prosperte cest a dire ne a bien ne a mal 
Et se sainte eglise seuffre mescheance ne tribula 
cion il en doit estre ꝓcoumer Car leuuangille dist 
ceulx sont bien heu̾reux qui soustienuent les a 
mys pour droiture maintenir En tel maniere 
se doit maintenir qui beuit estre loyal espous. 
Apres oyes que le chapel cormi signnfie. il sign 
fie confession pour ce quil est blanc et ꝯfession 
si est la plus blanche chose qui soit et la plꝰ nette 
Car confession expurge lomme ia uert si enue 
uime de pechiez que confession ne len face tout 
blanc. Et sces tu pour quoy il a .ii. cornes pour 
ce quil a en confession .ii. menibres. le preuner 
de ces memibres si est repentance et lautre si est 
appelle satiffacion Car quant bu homme uient 
au prouuoire et il lui regehist sou pechie ⁊ il le 
deguerpist du tout si quil ny repaire iamais 
icellui uient a repentance. mais pour ce nest il 
mie uray confes aincois lui couuient faire sa 
tiffacion. Satiffacion si est que quant le prestre 
lui a chargie la peintance du pechie si est qu il 
le face de bon cuer et de bouue boulente. 
insi poes entendre que nul nest confes 
qui na de confession les .ii. membres 
cest de son pechie gehir et guerpir: lau 
itre est de mener a chief la peintance 
Cenchargie. ne iamais ne sera bray confes qui fau 
dra a ces .ii. Et pour ce que penitance est la plus 
haulte chose qui soit comme celle qui rescore 
a bu coup toutes les pertes et tous les dõmai 
ges pour ce est elle signifiee par le chapel qui 
est le plus hault de tous les besteniens. Or es 
tu enoingt et ie tay donne la haultesce deuesq̃ 
pour mou peuple enseignier et conforter la nou 
uelle loy. Et ie bueil que tu soies garde des ames 
aux crestiens. Car quanque ie perdray par toy 
ie le te demanderay et en prendray droit au io᷑ 
espouentable quant ie prendray droit de tous les 
meffais et des repontailles des cuers qui lors 
seront aouuertes et se ie te treuue loyal sergent 
de cest petit peuple nouuel que ie tay ꝯmande 
ie te douray a cent double greigueur guerdon 
fu tout derrant 
ainsi comime leuuangille le proumẽt aceulx 
qui laissent leurs proprietes pour lamour de 
moy. Or bien auant si feras le sacrement de 
ma char et de mon sang si que tout le peuple 
le berra apertement. Lors amena nr̃e sire iose 
phet iusques a larche si que tout le peuple le uit 
entrer de dens et beoient que larche estoit si gnͣt 
deuenue ce leur sembioit quilz ueoient les ãgelz 
aler et uenir par la de dens. la fist iosephet le 
premier sacrement qui oucques fust fait aux 
crestiens. mais il lot moult tost acompli car 
il ny dist que les parolles seulement que ihũ 
cust dist a ses disciples quant il seist a la caine 
quant il leur dist tenez tenez mengiez ma char 
cest le bray corps qui pour uous sera liure a tour 
ment. et autre tel dist il du bin Tenez ⁊ mẽgiez 
tout et beues cest bui. Car cest le sang de la nou 
uelle loy le mien meismes qui pour bous sera 
espandu en la reuission de noz pechiez Ceste pa 
rolle dit iosephet sur le pain quil trouua sur la 
platiue du calice. et lors deuint tautost le pain 
char et ie bin sang lors oit iosephes qu il teuoit 
un corps aussi comme dun enfant. Et quant il 
uit ce si fu moult durement a plourer et a souspi 
rer du cuer de la paour quil ot. lors dist nostre 
sire iosephe desmembre ce que tu tiens sique tu 
en ayes .ii. pieces Et iosephes lui dist sire ayes 
pitie de ceste creature car mon cuer ne pourroit 
souffrir a despecier si belle creature Et nostre sire 
lui dist se tu ne fais mes commandemens tu 
nauras ia part en mon hentaige. lors prist iose 
phes leufant si en mist le chief a une part ⁊ en 
desseura le buz aussi comme se ce fust char cuite 
Apres fist deire parties du remanant a moult 
grant paour comme cil qui plouroit et souspi 
roit durement. Ainsi commie il commenca a 
faire les parties si buidrent tous les augelz de 
leans si commencierent tous achanter a ienoulz 
tant que nr̃e sire dist a iosephet recoif ce qui est 
deuant toy car cest ton sauueur. lors se mist io 
sephet a ienoulz et crya mercy si bati sa coulpe ⁊ 
son pis de tous ses fourfais Et quant il fu releue 
si bit sur la platine une espeice de pamn sile pͣst 
et le leua en hault et rendi graces a son create 
au raualer quil fist si le uoult mettre sur lautel 
mais il ne pot aincois senti quil le mist dedens 
sa bouche Et quant il lot use si lui fut aduis q̃ 
toutes les doulceurs et les saueurs que on peust 
peuser fussent en sa bouche et de deus son corps. 
ripres receupt une partie du sang qui estoit ou 
calice et mist ensemble la platune desus le cali 
ce et bn aultre angele prist la platine si lemporte 
rent entre leurs mains hors de la chambre ⁊ le tiers 
angele prist la touaille et leuporta en tel maniere 
auec les aultres. et cil qui porta le saint calice 
t quant ilz furent hors de larche tous. 
.iii. si que tout le peuple les uit si parla 
une boix et dist. mou peuple nez deespi 
rituel naissance or gardes que tu ayes 
uraye creance de si haulte creance receuoir et beoir 
et bler et se tu ne crois brayement que ce ne soit 
ton sauuement lors receuras tu ꝑdurable dap̃ 
nement. Car nul ne peut estre digne sil uest u 
bray creant. Or gardes dont que tu le croyes digne 
ment. lors uint langle qui portoit la platine ꝑ 
deuant iosephet si sa genoueilla et receupt son 
sauneur et tous les autres aussi et estoit a cha 
scun auns que ou ly mettoit en la bouche la pie 
ce en semblance de pain. Et quant ilz lorent tous 
ceceu si retournerent les .iii. angelz a laiche ⁊ mi 
rent deuant lautel les baisseaulx qu ilz portoiẽt 
lors appella nr̃e sire iosephet et lui dist iosephe aĩ 
si me seruiras tu desoremais en auant. et tous 
les aultres que tu establiras a ordre de prouuoi 
re et se tu lui donnes que tu mettras ta main 
sur son chief et feras le signe de la croix ou nõ 
de la sanite trante. mais.a leuesque sacrer cou 
uient il quanque i ay fait sur toy. car euesque 
doit estre seur prouuoire et tous ceulx qui a cest 
ordre seront establis aront autretel pouoir de 
loyer comme orent mes apostres. desoremais 
establiras a chascune cite un euesque ou mon 
nom sera ame et creu par ta parolle et seront 
euoint de ceste onction. Et les roys qui par toy 
ueudront a ma creance Et or aprouche le termie 
que le roy eualac changera le couraige quil a bers 
tunite car les cheualiers sont pres qui ioseph bi 
enuent querre pour tertefier le roy dune grant ⁊ 
menieille que ie luy ay anuit monstree en aui 
sion. Sr oste tes bestemens si nras au roy entre toy 
et ioseph ton pere si lui feras certain de toutes 
les choses quil uous deuandera Et si ne soyes uue 
esbahi se uous beez benir deuant bous tous les 
bons clers de la loy. car tu les bauicras tous ue ia 
a tes parolles ne pourront coutrester. Et si te dõ 
ray tel grace que tu diras au roy eualac bue ꝑtie 
desuestir et laissa tous ses uestemens eu laiche 
lur l autel. Apres appella un sieu cousm g̾mai 
der de iour et de nuit. Encoire en est en ur̃e tep̾s 
teste coustuine aux haultes eglises que luu en 
est garde de tout le tresor de legnse et est appelle 
tresorier ue oucques ad ce temps nauoit nul 
este tresorier mais lors estable io sephes cellui nõ 
pas pour ce quil feust son cousin mais pour ce- 
quil le seutoit a plus religieux de tous les aut̾s 
lors bint le messaige le roy a ioseph et lui dist qͣl 
uenst parler au roy lors alerent deuant le roy 
ioseph et son filz Et quant ilz yssirent du palais 
si firent le signe de la croix sur eurx et prierent aux 
autres quilz feussent en oroisons et priassent a 
dieu pour le roy eualac que dieu qui rauoie les 
desuoies lui donnast grace de beuir a la boie de be 
ute. Et quant ilz fuient benuz deuant le roy sr ⁊ 
coumanda le roy. ⁊ iosephez quil sa seist et lui dist 
iosephes Or me preuues ce que tu mas dit du pere 
et du filz et du saint espent. et tantost se leua iose 
phes si lui dist les meismes parolles que son pere 
lui auoit deuant dittes et en tel maniere lui n. ꝑ 
prouua. Et quant il ot ce dit si se leua bn clere 
qui estoit tenu au plus saige et au plus fonde 
de toute la loy si parla contre iosephe et dist qͥl 
ne disoit riens Car se le pere ⁊ le filz nauoient 
que une deite dont nestoit me chũn dieu. et s il 
uouloit dire que le filz fust ꝑfait et entier donc 
ques uy prenoroit riens la personne du pere ne du 
saint espent Et se ilz auoient chascun sa deite dont 
seroient ce .iii. personnes ce ne pourroit nul con 
touruez 
ses ydoles et satournera a la sainte creance de la 
de ce que lui est aueuir. A tant seu ala iosephet de 
qui lucan auoit nom cellui establi a larche gar 
tredire raisonmablement Car la ou tu dis que 
le pere est ꝑfait dieu et entier et que les .iii. nõt 
que bue derte par ce monstre ie que lun bault 
au tant comme les trois dont ue sont les deux 
ueant ou le tiers ue sera uue et pour ce que les 
deux personnes perdent aussi leux force pour le 
tiers dout peut beoir tout le monde apertement U 
que chascun deuyx trois na une bue deite ent̾iue. 
Quant il ot ainsi parle contre la trante si fut ie 
sephes moult esbahi des faulsses prouuances 
quil auoit traittes auant si nescot pas faulser 
maunicenant ce quil auoit dit. car il ne plaisoit 
a dieu. lors se leua ioseph son pere en estant et par 
la en hault si quil fu de tous oy et dist au roy pre 
unerement. Roy eualac or escoutte ce que ie te de 
mande. le dieu des crestiens createur de toutes cho 
ses pour ce que tu as auiene tes faubx plaideurs 
contre sa creauce pour ce a il establi aprendre si 
grant bengeauce de tou corps que tu cherras dedens S 
tiers iour enu si graude miale auenture q̃ tu cuideras. 
que uulle ueus ue tẽ puisse garantir de ꝑore toũ 
te homieur teruenne preuueremient. et apres du 
corps si prendras ceste bengeance pour ce que tu ne 
ueulz son saint nom receuoir ne sa cieance aincon 
les despis et mes ariere Car tu les reis par les de 
monstrances quil te fist a nuit en aduision. pour 
ce te mande le dieu des crestiens par la bouche de 
son sergent qui parle a toy quil doura a tou enue 
my mortel gloire et homieur et exaussement .iii. 
iours et .iii. uuis surtoy que ta force ne le pouira 
contrester. ne tu noseras attendre cellui qui ne 
peut coutrester a toy ne iamais que ceste foiz qu il 
tara desconfit par les conseilliers qui a lin sont a 
insi te monstrera le dieu des crestiens qͥ 
nulle chose uepent durer qui uest appa 
reilliee a sou commaudement ue iamai. 
ne recouuerras haultesce se ꝑ laide de cel 
luy ue la recois. Et se tu de ce me tiens amenteur tu 
orras par temps aultres nouuelles par quoy tu 
pourras sauoir que dieu ma demonstre aucunes 
de tes auentures. Et sachies de boir que tholoniee 
le roy de babilome a tout son pouoir appareillie 
et te menra iusques apaour de mort. Et si bueil 
prouuer que le dieu des crestiens seul dieu et si est 
fontaine de tout le peuple. ripres ce se retourna 
iosephes uers cellui qui auoit parle contre la tu 
ute et dist Or eutens que le dieu des crestiens te 
maude par la bouche de sou sergent car tu es sa 
creature et tous iours deusses õbeir a son ꝯman 
dement et tu as sa creance blasmee ⁊ son corps 
deshonnoure et pour ce te honnira il car il apouoir 
de toutes choses si te fera souffur bu de ses batem̃s 
de la douleur teruenne que tu soufferras si se cha 
stieront les autres par coy Cartu as eu tous iõs 
science teruenne. noucques neus point de lespi 
utuel science et se tu en oys parler ne le poulz tu 
reteuir. Et pour ce que tu as este aueugle ⁊ nuiet 
en cest siecle de lespirituel science que tu deusses 
sauoir pour ce te monstreray ie que la teruenne 
science est ueant contre lespirituel. Car ie te bueil 
orendroit uoyaus tous ceulx tollir la parole et 
la beue. Car mon espent est de tel force quil fera 
les bien parlans a uiuir et les bien beans aueu 
gler et les nuietz parler et les aueugles beoir. si 
tost comme iosephe ot ce dit si perdi la parolle 
cellui. Car quant il uoult parler si senti en sa 
bouche aussi corme uue main qui lui tenoit 
la langne si fort quil ne la pouoit mouuoir. Et 
il sault sus pour soy efforcier de parler Et si tost 
comme il fut leue si ne bit goutte Et quant il 
senti ce si commenca a muir que on loist d aussi 
loings que ou peut traire uue sayette. Et estoit 
aduis a tous ceulx qui le ueoient et ooient que 
ce fust un torel Et quant les aultres birent ceste 
merueille si furent moult courrouciez et couru 
reut tous sus a iosephe si leussent tout despecie 
mais le roy eualac sailli enpiez et prist bue es 
pee toute nue si uira la puissance puis quil fe 
roit tous ceulx destruire et mettre a mort qui 
sur lui mettroient les ⁊ains car dont laroit il 
tray sil lauoit mande deuant lui et il ne le pou 
oit garantir. R douc commenca la tumulte par 
la sale et il appella iosephe si lui demanda qui 
il estoit et ioseph se traist auant et dist que cestoit 
son filz. Et le roy respondi que moult parloit bien ⁊ 
que moult estoit uoir disant eu maintes choses 
ripres lui demanda comment il auoit tollue 
la beue et la parolle a cellui qui parloit ꝯtre lui. 
Et iosephes lui respondi quil ue lui auoit riens 
tollu mais le dieu des crestiens contre qui il a 
uoit parle cellui lui auoit tollue parolle ⁊ beue 
Car cest le dieu de qui la parolle ne sera ia faussee 
par my lui ear aussi comme il commande tou 
tes choses aestre Comment dit eualac est ce dont 
uoir que cholomee le filz fincis me meura uusqͣs 
a paour de mort et aura sur moy seignouue .iii. 
iours et .iii. mus Certes dist iosephe il est si boir 
quil nest nul hormme uiuant par quoy il peut 
estre faulsse et le roy lui demanda comment il 
pouoit ce lauoir. Dont nas tu oy dist iosephe 
que lesperit au dieu des crestiens est de si gnͣt 
force quil fait les uues parler et les aueugle- 
ueoir Cest a dire que ceulx qui ne sceuẽt neant 
de clergie coginsteront toute la force des escuptu 
res par la grant grace du saint espenit. Par foy dist 
le roy sil auient ainsi comme tu as ci tonte ie 
uouldroie mieulx estre mort que bif mais il uest 
nul biuant a qui ien creusse ne pourquant si 
ay ie beu une de tes parolles aueuir. Roy dist io 
sephe quant tu berras quil sera auenu lors me 
croy. Et en pourray ie dist eualac eschapper Certes 
dist iosephes oy par bne seule chose. et quelle serã 
elle dist le roy. Ie le te diray dist iosephe. se tu recois 
la creance ihũcust que tu le croies ꝑfaittement 
de quelle heure que tu le recoies tu auras se 
cours et deliurance. mais bien saichiez de boir 
que ia pour chose que la bouche die se le cuer ny 
est ne seras deliure Car dieu nest mie homs que 
on puisse engignier ne deceuoir par semblant 
aincois est desi parfaitte pacience quil cognoist 
toutes les penseez des gens et boit ꝑ my les cuers 
les repostailles. lors lui demanda le roy ament 
il estoit appelle et il dist quil auoit nom iosephe 
iosephe dist le roy de cellui me dy qui a ꝑdue la 
parolle et la beue sil la recornierra iamais. Rois 
dist iosephe de cellui me dy que tu aoures sil le 
pourroit garir si le fay porter deuant eulx si ber 
ras et orras quilz te responderont de la ganson 
et de la bataille. lors le fist porter ou temple le 
roy et si ala auec il meismes et iosephes et io 
seph son pere Et quant les prouuoires dela loy 
lorent offert a lautel apolun quilz appellorent 
dieu de sapience si demanderent a lymage de sur 
lautel comment il gariroit de son enferuiete ou̾ꝰ 
sil nen gariroit iamais mais ilz ne lui scorent. 
tant demander quilz en peussent oucques parole 
traire Et li rois uint auant se lui demanda a 
quelle fin il uendroit de celle guerre mais il nen 
pot oncques auoir respouse neant plus que les 
aultres Et bu deable qui estoit de dens lymage 
mucie quilz appelloient le dieu des batailles cõ 
menca acrier fole gent qu aues bous et quales q̃ 
rant et attendant il a en bostre compaignie bn cre 
stien qui a cy apolun lye ꝑle commant de ihũcust 
son maistre quil na nul pouoir de respondre ne 
ia mil deulx en quelque lieu que le crestien soit 
nosera donner respons ne ne porirra puis parler 
quil lara coniure Et maiutenant quant le dea 
fu adius atous ceulx qui estoient ou temple qu il 
estoit en bn feu ardaut et si disoit a iosephe euesq̃ 
ihũ crist laisse ester ce que tu dis tu me fais ardoĩr 
et ie men fuiray la ou tu commanderas. Aiisi 
crioit le deable qui estoit en lymage iouis par le 
amandement que iosephe lui auoit fait car il le 
destrainguoit si durement et tant le iustica quil 
le fist issĩr hors de lyuage boyant tout le peuple 
qui estoit ou temple et abati lymage a terre et si la 
debrisa toute ꝑ menues pieces. Et quant il ot ce 
fait il prist bn aigle dor qui estoit sur lautel mlt̾ 
grant si en fery si fort lymage qui estoit ou nom 
apolmn quil labati a terre siquil lui brisa les bras. 
Apres sen ala par tout le temple si ny remest ouc 
ques ymage quil uabatist contre terre de laigle 
dor qui tenoit. De celles choses estoient les gens si 
espouentez qu ilz ne sauoient que dire. car ilz beo 
ient laigie faire les merueilles mais ilz ne beo 
ient pas cellui qui le teuoit. lors appella le roy io 
sephe et lui demanda que ce pouoit estre qui aĩsi 
despecoit ses ymages et iosephes lui dist qu il la 
last demauder a lautel martius et le roy y ala 
si boult sacrefier mais losephe ne lui laissa ains 
lui dist que se il faisoit iamais tel sacrefice il mor 
roit de mort soubite. Et quant le roy ot deman 
de respons a lautel si dist le deable quil nosoit ꝑler 
a lui pour iosephet et le roy lui demauda sil a 
uoit si grant pouoir sur les dieux. et le deable 
lui dist que mil deulx ne pouoit parler alui 
sil ne len dounoit congie et le roy pria a iosephe 
quil lui dormast congie de parler et iosephe lui 
donna. Et le deable lui dist roy beulz tu oir pour 
quoy il a si grant pouoir. Il a .ii. angelz auechy 
qui le conduient par tout ou il ba. Si tient lun 
une espee toute mie ⁊ lautre uue croix. ces deire 
mont tenu en tel destroit par sou ꝯiandement 
quil mont fait despecier tes ymages auisi cõe 
tu bois ne ramais mildeulx naura pouoir de 
rendre respous tant que cil homme soit cyens si 
grant poeste lui a donne ihũcrist son dieu. Apres 
iui deianda le roy se cil qui auoit perou les yeux 
et la parolle receuroit iamais sancte. et le dea 
ble luy dist roy sil recueure la parolle ce nert pas 
uostre bertu car nous nen pouons point auoir 
aincois couuendra que cil le garisse par qui il 
a eu le mal ou se ce non il ne garira iamais. 
lors lui demauda le roy aquelle fin il uendroit 
sil se coubatoit aux egipaiens et le deable lui 
Edist quil nauoit nul pouoir du dire tant que 
dle ot ce dit si commenca a cuer a ouremet quiE 
lomme de dieu y seroit et iosephe sailli auant si 
lui dist ie te couiure par la force de la tuinte que 
tu eu dies le boir. Et le deable dist quil ne sauoit 
riens de ce qui estoit aueuir. 
ces parolles bint leaus bu grant mes 
sagier si sagenoueilla deuant le roy 
et lui dist roy eualac ie taporte uouuel 
les moult males et moult peulleuses 
Car tholouier le fuitif est entre en ta terre et si 
a ia pris par force a grete bonne cite et toute ta 
terre enuirou iusques au chastel daualenchin 
quil a assis a .xxx. mile cheuauchans et aux 
nule hommes a pie et sil peut cellui auoir il ne 
remeura en toute la terre ne chastel ne cite qui 
contre lui puisse durer Car cest la plus foite def 
feuse que tu ayes et li a fait sou serem̃t ꝑ deuant 
son beruaige quil uentrera iamais de deus sa 
terre deuant ce quil ait porte couroune eu la ci 
te de sarrace Et quant le roy oy la parolle si en 
fu morilt espouente et plus pour ce que iosephe 
lui auoit dit quil seroit .iii. iours et .iii. muis 
en la bailliee de son enuenn et quil seroit mene 
iusques apaour de mort. mais il auoit este de 
si grant prouece quil no soit faire semblant de 
paour aincois iira que sil le pouoit trouuer 
au siege il lui baulroit mieulx morir en la ba 
taille quil ne len fesist moult bilainement ꝑ 
tir. Et maintenant fist le roy semondre toũt 
son pouoir Si manda a tous ceulx qui riens 
tenoient de lui que si chier comme ilz auoiẽt 
son honueur et con corps qu ilz fussent au .biͤ. 
iour tous appareilliez de leurs armes a thara 
bel bu chastel qui estoit a .uiii. lieues pres de sar 
race et a .xui. lieues de ualenchin ou tholonier 
seoit a siege. Et si manda le toy ꝑ son seel qu il 
ny remansist homme qui son corps peust deffẽ 
dre Et qui remauroit sil estoit chle il ne teuroit 
iamais terre de lui et sil estoit pilain il le feroit 
uoyant tout son beruaige trainer a keues de 
cheuaulx Et quant bunt a lendemain si boult 
le roy mouuoir et iosephes uint a lui se lui dist 
roy tu ten iras et si ne sces coumient car tu nez 
pas seur du rapairier iamais neant plus que 
tues du morir la. Mais orte diray que tu feras 
ce te mande le dieu des crestiens que tu soies ra 
membrant qui tu es et comment tu es benu 
a si grant haultesce comme tu es tenant et cõ 
me tu as eue iusques a huy si cuides que nul 
saiche que tu es mais ie lescay moult bien ꝑ 
la grace et parla bertu du hault seigneur a qui 
nulle repostaille ne peut estre celee. tu fuz uez fi 
comme le saint espent ma demonstre en bne mlt̾ 
ancienne cite qui est en france si est appelle mi 
aulx et si fus fuz duu poure homme qui faisoit 
soulers ainsi comme tu meismes le sces de boir 
Et quant augustus cesar ot teni lempire de rõ 
me .xxuii. ans li sorti bonne parolle que bn roy 
nasteroit qui tout lempire du monde mettroit 
desoubz lui et ce fu boir. Car ihũcrist le dieu des 
dieux le roy des roys qui fu ne en cel an. Et qnͣt 
y alassent Et sur toy chey le sort qui auies pres 
de cinq aus daage ces .ii. pucelles te menerẽt 
auec elles si te ten̾oient mouit chier Et quat 
tu fus a rormme si tesgarderent a grant mer 
ueille les bus et les autres car ilz cuidierent 
bieu que tu fusses de greigneur lignage que 
tous les aultres enfans tant par estoies bel Et 
quant tu fus en laage de .xx. ans si furent les 
.ii. pucelles mortes car lune ne besqui apres 
lautre que .ii. moys. Et lors te retint tiberius 
cesair qui apres augustus cesar fut empereur 
si te mist au conte felix qui il fist conte de sune. 
Cil felix sen bint pour furie garder si ten me 
na auec lui et moult duremeut te tint chier et 
amia tant quil auint bn iour que entre toy ⁊ 
un sien filz uous uous courroucastes et tu loccesy 
Et quant tu los occis tu ten fuys a tholomer 
qui lors estoit roy de babiloine. et tu ⁊ tholo 
nier eustes guerre encontre o liferue qui adont 
estoit roy de cest royaume que tu tiens. Et qnͣt 
tu fus beuu auecque lui tu dis que tu estoies 
cheualier et il taina moult et cuit et si grant 
amour te monstra quil uust sur toy toute sa 
guerre pour la grant prouece quil uit en toy Et 
tu le fis si bien que tu lui conquis toute la t̾re 
et son enuemy meismes lui rendis tu pris et il 
loccist et si te donna toute la terre et en deuins sõ 
homme Or peus tu bien entendre se ie scay nens 
de ton estre. Et pour ce que ie scay bien que tu 
es benu de ligrant pourete aligrant haultesce 
pour ce te mande par moy le dieu des crestiens 
que tu soies remembrant de toy meismes et que 
tu aies tous iours en tou penser que tu es benu 
de neaut en tel estat. Et pour ce que tu uois que 
tu es uenu a grant plaute de terre ne te dois tu 
pas en orgueillir car elle nest mie tiene lige ne 
tu nen es fors garde Car bn de ces iours la te cou 
uendra laissier car tu nes que bn seul homs ⁊ 
aussi tost morras tu comme le plus poure de 
tou regne pour ce dois tu estre humble et piteux 
et recõgnoistre tou createur sans qui ꝯmandem̃t 
tu ne peus biure et si nete dois mie tenir pour 
roy car tu nauras mie a tous iours le regne 
que tu tiens aincois le guerpiras plus prochai 
nement que tu ne cuides. miais cil doit estre 
roy appelle qui tous iours maintient son regne 
sans tin cest ihũcrst le fil de la bierge cellũi 
te mande par moy pour ce quil beult que tu sai 
ches quil cognoist tous les pensers et scet toutes 
les repostailles des cuers quil te mettra entre les 
mains de tou ennemi mortel et la cognistras ⁊ 
scaras quil nest nul dieu que ou doie croire plꝰ 
que lui seulement et si te tourmentera en cestẽ 
maniere pour ce que tu as refusee sa loy et sa cre 
ance et despitee sa bision quil te moustra. Qnͣt 
le roy ot moult debonnairement escoutte si lui 
dist maistre or me dutes quelle laduision fu et 
quelle signifie Certes dist iosephes tu ne le sca 
ras deuant ce que tu auras despecie les ymages 
que tu aoures et que tu seras uenu a la creance 
du treshault seigneur par qui commandement 
toutes les choses sont establies. Par foy dist le 
roy ie doubte moult ceste bataille et bous et bo 
stre pere me prouneistes que bous me douries 
tel conseil se ie le bouloie croire parquoy iaroie 
uictoire desus mes enuemis et la grant ioye qui 
ia ne prendra fin. PSar foy dist iosephe cestui con 
seil te donroie ie bien se tu le uouloies entendre 
commne bon sergent et loyal oumer. garde que 
tu ne le proumettes mie faintement car tu en 
seroies destrint en corps et en ame de cellui qui 
de tous est iuge. Par foy dist le roy ie bous creant 
bien que se uous me donnes conseil par quoy ia 
ye la uictoire ie ne me tenray plus en la crean 
ce que ie tien aincois receuray tout mainte 
uant la bostre. roy dist iosephe or escouttez dont 
que bous teres faittes moy aporter bostre escu. 
lors commanda le roy sou escu a aporter et qnͣt 
il fu aporte si commanda iosephe aporter bue 
piece de drap bermeil. Et le roy lui fist aportex bue 
piece de drap rermeil de soye qui tout estoit b̾meil 
Et iosephe prist ledrap si en couppa bne bende ⁊ 
en fist une croix en lescu qui bien ot bu pie de long 
et demy de le si latacha moult bien a clous me 
mus et quant il lot atachiee si dist au roy. Roy 
eualac bois tu cest signe oyl dist le roy moult 
bieu. Certes dist iosephe qui bien ⁊ ꝑfaittemẽt̾ 
la creroit il nest grant peril dont il neschappast 
pour tant quil reclamnast de bon tuer cellui ꝑ 
qui nous la tenons chier et honnourons. ⁊ tou 
tesfois que tu descouierras le signe si diras. dieu 
qui en cest signe occeis la mort maine moy sain 
et sauf a ta t̾reance receuoir. Et saiches se tule 
reclaimes de bon cuer que tu ne morras mie 
aincois conquerras sittoire ⁊ honneur. Si te 
diray commient tu pourras sauoir ⁊ cognoistre 
se ce signe te sera garant de mort et sil tara hõ 
ueur et uictoire donnee il est bray proune et si 
ue peut estre destourne par nul homme q̃ ton 
enuemi cest cholonier le fuitif aura pouoir sur 
toy .iii. iours et .iii. muiis.car cil le te mande de 
par moy qui malement le tefera sentir pour 
ce que tu as ale contre sa loy. Or garde dont 
que tu ne boyes le signe deuant que tu aiez pao̾ 
de mort et que tu nen cuides iamais eschapper. 
Et se tu le descueures eu tel point que tu eschappez 
dont pourras tu bien sauoir que ce sera parle 
signe Et saiches dont de boir que se tu y as bõne 
creance tu ne desireras chose que tu ne conquie 
res par le signe Car cest le saineur des creans 
et la destruction au deable. Lors lui dist le roy 
iosephe prie tou dieu quil lui membre de moy 
Car sil me fait ce que tu mas proumis et ce que 
tu dis ie receuray sa creance de ta main tout n 
maintenant que ie seray reuenu lors appella .i. 
sergent cellui en qui il se fioit mouit si lui com 
manda que les crestiens fussent tenus a grant 
honneur et quilz eussent quanq̃ ioseph ꝯmandoit 
tant sẽ parti le roy a tout grant corn 
paingnie de chlr's et de sergens Et si erre 
rent tant quilz uindrent a tharabel il 
leucques attendi le roy son ost Et qnͣt 
ce bunt au .ui ͤ. iour si ot si grant plante de gent 
quil nen auoit oucques mais tant beu ensem 
ble et si uy uint oucques mu de ses barous car 
ilz lui estoient tous faillis si comme ce liure a cõ 
te ca auiere. Aui. uin ͤ. iour bint le roy moult ma 
tin a tout ses gens et cheuauchierent grant a 
leure tout droit aualachiu ou tholonier seoit. 
Et ce chastel qui auoit tiou ualachra auoit i 
tholonier foude en son temps et si seoit en la plus 
fort piece de tene que nul beist oncques car il ne 
pouoit estre pris en nulle maniere se par affanier 
non. Et li y auoit bue porte dont nul ost ne pou 
oit tollir lentree ne lissue a ceulx de dens Car elle 
estoit plus haulte de plaine terre bien le iett dune 
menue pierre Et si couroit par dessoubz bne eaue 
moult roide et moult bruyant qui auoit bien 
de le tant comme un are pourroit bne saiette iett 
Celle porte ne pouoit estre deffendue par ceubx de 
hors silz ne deffendissent auant leaue par nauie 
Et ce ne pouoit estre car nulle nef ny pouoit du 
rer qui feust encontre ceulx de deus. En telle mã 
iere seoit le chastel quil uy auoit se roche nou. 
du giet dune pierre en hault fors que. a bne des 
pierres seulement. Acelle porte auoit bien tant 
de plaine terre comme leutree de deux chairettes 
peussent tenir Et ce plain ne duroit mie plus de 
.xx. pas de long si ne peust nul siege durer illeuc 
car trop estoit pres de la porte et trop petite place 
y auoit. Et le chastel deuhauit nestoit mie foible 
ne desclos aincois estoit tout auironne de mlt̾ 
uche mur tout quairele de marbre bis et blanc 
Et se les uurs seoient bien en hault encoire es 
toit la tour assise plus hault a .iiii. doubles et se 
oit sus une roche telle que oucques si belle uesi def 
fensable ue fu ueue desus celle roche seoit la tour 
marbrine si treshaulte que on en pouoit beoir lez 
murs de baudas et ondoier leaue qui est en egip 
te qui est appellee leaue du nil. de ceste force estoit 
le chastel de tel beaulte ne ia si chault ne feist en 
este que ceulx du chastel neussent eaue doulce et 
froide de fontaine car il en sourdort une au pie 
de la tour moult belle et moult clere. Et de celle 
fontaine couroit le ruissel en uu plann moult bel 
qui estoit entre le mur du chastel et la tour si che 
oit en ce plain par bn tinel de cuiure qui tenoit 
a bue cune de marbre enquoy ceulx du chastel 
prenoient eaue a leur besoing faire. Ce plain 
eu quoy leaue cheoit par le tuiel si estoit labuuroir 
de ceulx du chastel de leurs cheuaulx et de leurs be 
stes si estoit tout paue de marbre et enclos enui 
ron bieu la haulteur de deux thoises et demie 
de sus tout le pauement. moult estoit bien le 
chastel aaisie de toutes choses et bieu enfreme 
si comme uous aues oy taut quil ne doubtoit 
nul homme par force dassault. Et pour ce lauoit 
freme le roy eualac quil nauoit oucques si fort 
piece de terre beue et pour ce lui auoit il mis nont 
ualachin quil bouloit que tous ceulx qui iamaiꝰ 
le nõmeroient ramenteussent le nom de lui en 
remembrance de cellui qui lauoit fait. Et quant 
le roy fu a une lieue pres du chastel si eutra en 
une moult belle forest quil auoit illeuc et com 
manda toute sa gent a aruier ainsi comme il 
sarmoient atant est benue bue sienne espie qͥl 
y auoit au matin enuoie si lui nouca que ses 
enuemis estoient assiz en lost au disuer et si es 
toit pres de noune. tout mainteuant quilz fu 
rent armes se murent et quant ilz yssirent de 
la forest si entrent en bu grant bal Et quant ilz 
monterent le tertre si uirent tout a deliure lost 
et le chastel. Et quant ceubx delost les uirent si 
commencierent a cryer tray. tray et coururent 
aux ceulx qui desaries estoient. mais pou en 
drs iura son sairemient que iamais il 
si cuidoient tous iours estre surpris Et le roy e 
cheuaulx peuent souffrir Et ceulx les recueilli 
occirent ceulx apie moult de leurs cheuaulx 
ainsi comme ilz ueuoient tous defreez et les 
si leur occurent moult grant partie de gens a 
la ot grant mortalite dommes et de cheuaulx 
car il eu y ot bien doctis que dune part q̃ dauc̾. 
xb. nile. illec perdi le roy eualac moult gnͣt᷑ 
partie de sa gent tant qu il ne le pot plus souf 
frir aincois tourna le dos si sen ala fuyant n 
uers bu fien chastel qui auoit nom la torne qui 
estoit a mouis de deux lieues pres dillec Et qnͣt 
tholonier le bit fuir si en fut moult liez et ien 
chauca moult efforcieenient. mais la nuit lez 
departi si perdi tholomer moult de ses cheual 
iers en la chace Car ceulx qui fuyoient sauoiẽt 
bien les destrois et les maulz pas. si aloient la 
ou ilz sauoient leux gausons et ceulz les encha 
la uuit si sen repaira a ses herberges ou il auoit 
laissie son hernois quant la chace coumienca 
et ceulx de dedens balenchui furent issus hors 
si sestoient combatus aceube qui gardoient le 
harnois si les auoient descontis et tout le har 
uois gaignie Quant tholonier fut uenu deuãt 
si trou̾ua son tref tout despecie et les tentes et 
les paueillons tous descouppez et abatus et il 
en fu si dolent que pour ou pou il ne maussoit 
remest la nit Et quant uint auchief de piece 
si uint a luy bue espie et lui dist. Sire oncques 
nauint si bien a homme comme il bous est 
auenu se par pechie ne le perdes Comment dist 
y auoit qui ne feussent garuus de leurs armesD 
Car ilz soupeconuoient bien que eualac ne leux 
lairoit mie longuement teuir siege deuant le chaᷤ 
stel si tenoient pour ce leurs armes plus pres deube 
ualac leur laisse courre de si grant randon cõe 
rent aux plus durement quilz porent. si leur ⁊ 
gens eua lac les ferirent moult angoisseusem̃t 
pie dont ilz trouuerent les pluseurs desarmes 
coient comme folz. ⁊una departi tholonier pour 
ne seu iroit de deuant le chastel quil 
ny laissast la moitie de sa gent iusq̃s 
a tant quil les aroit affames aiisi 
tholomer par foy dist lespie le roy eualac est en 
tre eu la tome a tant pou de gent comme il pot 
traire de la bataille Et illec les poes prendre a 
moult petit deffort adont si ares bostre guerre a 
finee Comment le sces tu dit tholonier. ie le saay 
brayement dist lespiee comme cil qui le bit en 
trer dedens le chastel et se uous leussiez enchau 
cie iusques la uous leussiez pris Car il deuiou 
ra a la porte bien lerreure dune lieue aincois q̃ 
ceulx de deus le lassassent entrer. Garde dist tholo 
mer que tu me dies berite. sire fait cil sil uest aĩsi 
comme ie bous dy si me pendes Et mainteuãt 
appeila ioseph ses chlr̾s si leur a descouuert ce 
que le messaige lui auoit dit et dist quil bou 
loit aler assegier le chastel a la moitie de sa gẽt̾ 
et lautre moitie lairoit a balachin pour ce que 
ceulx de deus ne sen yssissent. At insi le loerent 
tous ses cheualiers Et il auoit bu seueschal qui 
auoit nom naburs si lui commanta a rema 
uoir deuant le chastel et a reteuir toute la moi 
tie de ses cheualiers et de ses seigens ⁊de ses cheuabe 
et de ceulx aꝑie. le seueschal le fist ainsi ꝯme 
sou sire lui auoit ꝯmande si retint la moitie 
de toutes ses gens et tholomee uint a toute lau 
tre moitie grant piece ains quil fust iour poͬ 
ce quil bousoit estre deuant le chastel de lecoie 
a laiouruer. mais or bous lairons de tholon̾t 
si uous dirons du roy eualac. 
icomptes dist que quatt eualac 
fu entre de dens le chastel de lecome 
pour lui garantir si appella un siẽ 
sergent et̾ lui commanda quil ys 
sist hors du chastel pour sauoir et 
pour enquerre sauoir mon se tholonier estoit p̾s 
dilleuc et fil estoit tourne de balalriu Et cil sen 
yst hors du chastel si not gaire ale quant il uit 
tholonier descendre dun tertre si retourna tau 
tost maintenant et ala conter a eualac ce quil 
auoit beu. Et quant eualac loy si iura son sai 
rement quil se combatroit a lui se il deuoit estre 
tout decouppe en la bataille ⁊itant sen yssi du 
chastel si emmena bien auec lui plus de .iii.. 
et .uii . entre cheualiers et sergens a cheual ⁊ biẽ 
xxx ᷤ. de gens apie si ot eslongie le chastel bient 
une lieue ains quil fust iour Et qnͣt il fu adiour 
ne et la route aloit le chemin atant bunt bu 
messaige sur bu destrier courant et la ou il bit 
le roy si lui dist. sire ma dame la royne uous salue 
et si bous enuoie ces lettres et le roy prist les lrẽs 
si les lut si uit que sa femme le saluoit et si lui 
mandoit par la foy quelle lui deuoit quil issist 
tost de lacoine car tholoniee le benoit asseoir. 
Quant il ot ce beu es lettres si fu durement es 
bahi et appella le messaige si lui dist dy ba ꝯmẽt 
scot la royue que iestoie en la come. sire dist le bal 
let elle oy hier soir nouuelles Et sces tu dist le 
roy qui les nouuelles lui compta. par foy dist 
il ie ne le scay mie certaiiement mais ie la by cõ 
seillier a bu hommie que on clanme le maistre 
des crestiens. Et quant elle ot asses conseillie a 
lui si by quelle ploura moult durement a dont 
mappella si me commauda ces lettres aporter si 
tost comme cheual pourroit courir Et lors ap 
pella le toy ses cheualiers si leur conta la merueil 
le de iosephe qui auoit ia conte a la royne la des 
coufiture si tost comme elle auoit este et ꝯment 
il sestoit fuy a la coie et que tholoner le beuoit 
asseoir. ainsi comme ilz parloient de ce a tant 
es bous bu sergent a cheual apres eulx un air 
en sa main et si aloit si tost comme cheual 
pouoit courre. Et quant il uint au roy si lui dist. 
Sire bostre chastelain de la come uous salue et 
si bous maude que bous penses de bous auan 
cier Car tholonier est benu asseoir la come si uoꝰ 
cuide prendre dedens et si na amene q̃ la moitie 
de sa gent. et lautre moitie est remese deuant ba 
laliia 
At quant le roy oy ce si appella les chlĩs 
et si leur dist seigneurs auez uous oy 
du crestieu comme il est boir disant en 
toutes choses encorre ne l ay ie trouue 
mencongier de nulle parolle quil mait fait entẽ 
dant. Or poes sauoir que tholoner est au siege 
aussi comme ma mande ma dame la royne. 
ri tant sen tourna le roy tout son chemin uers 
sauace. Et quaut la route ot eire entoitr.ii.pest 
tes lieues si regardent ceulx toute la geut de lost 
et ueoient ueuir dune espesse forest bue grant 
compaingnie de gent a cheual et a pie qui toꝰ 
estoient armes et si y pouoit bien auoir .iiii. 
nule hormes et plus. Et quant ilz les birent 
si les monstrerent au doy au roy et le roy cõ 
manda tantost a toute sa gent a armer et 
ainsi comme ilz sarmoient ⁊itant es uous q̃ 
uu se parti de ceuhx de la et si sen uint grant 
aleure uers ceulx de lost si ot heaume ou chief 
et escu ou col et tint un glauie empoignie ꝑ 
le my lieu. Et quant le roy le uit beuir si arme 
il nosoit cheuauchier sans ses armes si lui a 
la il meismes alencontre et qnͣt ilz furent en 
tre aprouchiez si osta celui de la sou heaume ⁊ dist 
au roy que bien fust il benu. Et le roy le regarda 
si uit que cestoit bn sien serouge un des hommes 
du monde quil cuidoit que plus le haist et cil lui 
dist. sire iauoie oy dire que bous esties desconfit 
et que tholomer uous auoit assis en la come 
si memanda la royne ma seur auunt aminuit 
se ie oncques lauoie ame et se ie bouloie quelle 
ne fust liuree a horte que ie bous secourusse a 
tout mon pouoir et ie uous uenoye secouure au 
plus efforcieement que ie pouoie. mais il mest 
aduis quil est moult mieubx quelle ne ma 
uoit mande et le roy len rendy moult grant 
mercys et lui dist beau doulz serouge puis que 
uous aues laffaire si empris ie bous pry que uoꝰ 
me faciez ayde car ou ne peut bien cognoistre sõ 
amy iusques atant que le besoing soit uenu. 
Car langoisse du grant besoing descueure la 
uraye amistie et la fait cognoistre. Et pour ce 
que le besoing est si grant et si angoisseux cõ 
me de cellui qui pert sa terre et quĩ .ii. fois a 
este chacie de la place poirr ce bous pry ie et re 
quier que uous me soies aidant a deffendre ma 
terre et ma honte uengier et ie bous creant cõe 
toy que bous arez si honnourable amende de 
la hayne que i ay eue enuers bous que ie bous 
en feray droit a ienoulz de deus les .uiii. iours q̃ 
ie seray reuenu a sairace.sire fait cil graut mn̾ 
cis et ie uous diray que nous ferons nous en 
irons a nr̃e cite dorcains car cest la plus plen 
tueuse cite qui soit en br̃e terre et si atendrons 
illeue boz gens que nous ferons semoure et 
si orres plus souuent nouuelles de lost tholotu̾ 
que bous ne fenes a sarrace. le roy se tint a ce 
conseil et sen alerent tous a orcains et mene 
rent toutes leurs gens Et quant ilz uindrent 
la si estoit pres de nonne passee. et le roy ẽuoia 
ses messaigiers la entour et manda a ceuhx qͥ 
de lui tenoient riens quilz le secouussent a cest 
besoing et les messaiges exploitierent si bien 
que aincois que les .uiii. iours fussent acom 
plis ot le roy en la cite dorcane .xbii. mile homr 
mes a armes sans ce quil et seraphe son serouge 
auoient amene. Tantost ꝯme il fu auespry 
uint le roy et cheuancha entre lui et sa gent 
uers la corne et ses cheualiers lui dirent qu il 
feroit fole emprise sil assembloit a tholomer 
a si pou de gent comme il auoit mais atendist 
ses gens qui bendroient iusques .a.iii.ou.iiii. 
iourrs et lors si se pourroit plus seurement com 
batre quant il aroit tout son pouoir. Pdar le 
couseil et par le los de ses barons retourna le roy 
en la cite. Et quant ilz y furent entiez si ꝯmen 
cierent a cuer tray tray. or aux armes Et le roy 
sault sus et ses cheualiers si coururent aux ar 
mes et monterent sur les murs si moriterent 
aux creneaulx et uirent cout lost tholomer qui 
uenoit a desroy par my les champs ⁊ ataingno 
yent la cite de toutes pars Et quant le roy uit 
ce si fut moult yrie ne mie tant pour le fiege 
que pour sa gent qui nestoient pas benuz 
Car silz benoient ore ilz seroient tous decouppez 
par ceuhe de lost. lors commanda le roy sa gent 
aarmer isuelement. Et quant ilz le furent si cõ 
manda quilz yssissent hors. si issirent si durem̃t 
hors de la cite que oncque gens firent. Apres ap 
pella cellui qui la cite gardoit si lui commanda 
que si chier cormne il auoit son corps quil gar 
dast si chierement sa cite que ia puis quil en ẜoit 
hors issu ny mesist nulz hons le pie sil meismes 
ue le commandoit de sa bouche. atant sen yssẽt 
hors si ala deuant seraphe le serouge le roy qui 
auoit la premiere bataille. Et quaut il fu assem 
ble oucque puis uy ot regne tenue aincois lais 
sa le roy tantost courre et tous les aultres eusent 
ble les escus ioings deuant les pis et les lauces 
eslongiees. Et quant les gens tholonier les birẽt 
si durement beurr si en furent tous esbahis de 
ce que tant en y auoit car ilz ne cuidoient mie 
quil y eust la quarte partie de gent de ce quilz 
eu beoient issir mais ne pour quant ilz les re 
cueillirent bien Car ilz estoient plus seurs de ce 
quilz sauoient quilz auoient le roy desconfit 
.ii. fois. A celle premiere assemblee y perdirent 
iuoult les gens tholonier Car ilz auoiẽt tou 
te nuit cheuauchie sans dormir et sans repo 
ser si en estoient plus greuez ⁊ ceubx deuers e 
ualac auoient dormi et repose toute nunt. mlt̾ 
le firent bien les gens eualac mais il le faisoit 
si bieu que nul hormme de son aage ne deust 
emprendre ce quil faisoit et seraphe son serouge 
le faisoit si tresourement bien quil conquist le 
iour par son bien faire moult grant los et m lt̾ 
grant pris et ne pour quant souffrirent les gẽs 
tholomier moułt comme ceulx qui beuoient 
tous desrouttez tant quilz nen pouoient plus 
souffrir aincois se mirent a la fuite et les gens 
eualac les enchaucierent moult durement tãt 
quilz uindrent en bne moult haulte roche qui 
estoit le plus perilleux passaige de la terre Ces 
le roche estoit si haulte que on ny peust trai 
re dum pilet et ai duroit iusques a la destre ꝑtie 
a une eaue qui couroit aorcains qui estoit 
appellee cordannste Et ala senestre partie qui 
duroit iusques a la tour de babel. Et toute celle 
roche nauoit passaige que bn seul qui estoit si 
estroit quil ny entrassent pas .ii. hommes de 
front en nulle maniere iusques ad ce passaige 
chatierent les gens eualac la gent tholonier 
si ot illeuc si grant occision et tant de saugdom 
mes espandu que eucoire en pert la couleur en 
la roche et parra iusques a la fin du monde. A 
ce passaige se deffendirent les gens thoiomer 
tant comme ilz porent en telle maniere que lu 
ne partie deulx maintenoient lestoux et lez au 
tres passoient toutesuoies tant que le plꝰ deubx 
fu oultre mais moult en yot de mors ⁊ dogcis 
ouue part et dauttre si en fu puis appellee ia 
toche du sang pour la grant ꝑtie du sang qͥ 
adont fu. Et quant ilz turent hors chacies uis 
ques oultre le pas et ilz orent bieu fuy eutour 
demi lieue si regardirent ⁊ uirent leur seigne᷑ 
tholouier qui beuoit a toute sa gent Car il 
nestoit pas encoire benu au siege aicois auoit 
enuoye bne partie de sa gent deuant Car il ne 
cuidoit mie que le roy eualac eust tant de gẽt 
comme il auoit. et quant il bit de loings ceulx 
qui fuioient si commanda maintenan̾t que 
tous ceulx de sa compaigme qui nestoient 
armes preissent leurs armes Et il meismes 
uint tout le premer encontre ceulx qui fuyo 
iert si leur demauda quilz auoient eu. Et ceube 
dirent quilz auoient trouue a orcains le roy 
eualac a tout son pouoir si auoit tant occis 
deulx a bu mal pas que nul nen pourroit dire 
le conte Commment dist tholomer est il dõt issu 
de la cite par foy dist tholecan son consin qui y 
estoit. bous le pourres par temps ueoir car il 
uient apres uous tant comme les cheuaulx 
peuent rendre et si a grant cheualeue et belle 
Et quant tholonier oy ceste parolle si fist sa gẽt 
restraindre et commanda adrecier son enseigne 
Et si pria atous ses cheualiers si chier commne 
ilz auoient leurs corps et leurs honneurs que 
ia nul deulx ue se desroutast iusques a tant 
quilz ueissent le fieu corps meismes mouuoir 
auant Car il estoit endroit soy moult preux che 
ualier et si sauoit mouit de guerres comme ba 
cheler que il estoit car il nauoit mie plus de .xxxu. 
ans. Quant eualac les uit arrester si se pensa 
corume cil qui tel affaire auoit beu souuent 
que la place ou celle gent estoit arrestee nestoit 
pas saus grant effort. lors appella ses chlĩs et 
si leur dist que ilz cheuauchassent seurement 
car tholoner nestoit mie grãment de la Et ceulx 
se restraingnierent et alerent le pas tãt quilz 
furent a deux archieez pres de leurs ennemus. 
lors deiisa eualac de sa gent .iiii. batailles si 
donna la premiere a seraphe qui si bien le fist 
en la bataille comme uous orres ca auant. 
si leur dia 
Et son senneschal ot la seconde qui mlt̾ estoit 
hardi. et un sien meps qui ot nom archinades 
ot la tierce. Et il ot la quarte qui moult bien la 
sauoit conduire. Et quant il les ot ainsi diuise 
ez si appella uu sien cheualier moult preux et 
moult loyal qui estoit appelle gegoue des desers. 
a cellui emanda eualac quil retournast pour 
garder leual de la roche si que les gens tholonier 
ne peussent passer silz y aloient a garant. Et 
si lui commanda quil eust en sa baĩlliee tous 
ceulx qui remez estoient en la cite ne mais q̃ 
cent y laissast pour la bille garder ⁊ deffendre 
sans plus se aucun agait y souruenist par 
auenture. Atant sen a la gegones et fist aĩsi 
commie son sire lui auoit commande. Et qnͣt 
tholorer bit que eualac auoit ses batailles or 
donneez si rediuisa les sienes et en ot iusques 
a .uiii. si dist que les .ii. premieres assembleroiẽt 
a la bataille seraphe. Et les autres .ii. assemble 
roient a la bataille le senueschal et a la batail 
le alchuuadech. et il assembleroit a eualae li 
couduiroit deux de ses batailles et les aultres 
deux feroient lariere garde si leur beuroient 
aidier quant ilz aroient grant piece souffert 
lestour si leur courroient si durement sus quilz 
seroient tous acouuetez. Ainsi regarda q̃ toutes 
ses batailles assembleroient deux ⁊ deux car il 
auoit apou pres deux tans de gens q̃ nauoit 
eua lac. Ainsi furent les batailles ordonneez 
dune part et dautre. si auoit bien en chascune 
des batailles eualac.u.uule et .iiii. cens que 
a pie que a cheual eu chascime des tholomer 
en auoit bieu .ui. nule ou plus et si auoit mlt̾ 
de sa gent perdue au trespas de la roche si ꝯme 
uous aues oy. lors appella eualac ses cheualiers 
⁊ eigneurs cheualiers bous beez bien 
que grant mestier aues huy destre 
preudormes Car a chascun q̃ noꝰ 
sommes sont ilz de la .ii. mais tãt 
qui nous doit donner grant hardement que 
nous sommes sur nostre droit. et teulx sont 
benuz sur nous si nous beulent tollir noz he 
ritaiges Et sachies de uoir se bous boules huy 
tous estre preudommies et uiguereux bous emt 
porteres lonneur et la uitoire de la bataille 
ne iamais les egipciens ne nous atendront t 
en place Et saues uous que uous feres ie bous 
empri et requier que bous souffrez moult au 
commeucement. Et se bous les pories sonf 
fix.iiii. coupz ou .u. bien saiches braiement 
que ia si tost nous leur courrous sus que noꝰ 
les uerrous dautre maniere quilz uaront este 
au commencement. Et se nous les pouons 
desconfire saiches que nous y arons moult 
grant honneire car ilz sont .ii. tans que noꝰ 
ne sommes ie ne scay que ie bous die plus 
mais uous deues bien sauoir quest honneur 
et quest honte si gardes que uous ne facies cel 
le chose pour paour de mort dont uous soies 
hony a tous iours mais et quil soit repro 
cie a bos enfans apres uostre mort. Et quãt 
il ot ce dit si bit uenir .ii. batailles de de la 
toutes appareillieez pour assembler. Et qnͣt 
seraphe son serouge qui la premiere bataille 
auoit les ot beuẽs si commenca encõtre tout 
autressi ꝑ semblant commne sil les deust trou 
uertous nuz et desarmes. Et quaut ilz furẽt 
approuciez les uus des autres tant cornnie 
on trairoit dun arc si seu treslaissierent coux 
re de si grant aleure comme cheuaulx porẽt 
aler. Et le roy eualac qui estoit derriere regar 
da seraphe son serouge a qui il auoit fait si 
grant oultrage maintefois et bers qui il auo 
it eu si grant hayne a tort si uit quil aloit si 
uiguereusement contre ses emiemis et po᷑ 
sou̾ amour se metoit en tel peul cõme de mort 
ou de prison mortel. si en ot si grant pitie qu il 
eu comuuenca a souspirer du cuer du bentre ⁊ 
a plourer des yeulx de la teste Et la ou il len n 
uit aler le heauine enclu et le glaiue eslongie 
et lescu serre au bras sur le fort destrier isuel 
tout apreste comme de bien faire. halas chai 
tif comme mainour est trayee qui tel aini 
ou temps passe ma tollu. Apres dist beaulx i 
doulz amus seraphe ia ue puille ie mourir de 
mort si ne uous soit guerredonne ce que bous 
faittes plus pour moy que bous ne deussies 
faire car certes ie ne lay mie deserui uers boꝰ 
mais uoir est que franc cuer ne se desmentira 
ia Or en ales en la garde et en la bailliee de 
cellui quel signe ie porte que sil est bray dieu 
ainsi comme ou me tesmoingne si puist il 
garder bostre corps de mort et de peril et bous 
enuoie si grant honneur que on en puist ꝑ 
ler apres uoͬstre mort. Or regardes comme nõ 
stre sire est debonnaire et pit̾eux quil daingne 
oir les pecheurs tant quil leur ottroie leux re 
queste quant ilz lui requierent de bon cuer et 
de bonne boulente Car tout maintenant q̃ 
eualac ot prie nostre sauueur si comme uous 
aues oy tautost lui fut ottroie ce quil lui req̃ 
roit Car seraphe sou serouge ne chay oncques 
es mains de ses ennemis ne oncques playe 
mortel ny receupt aincois y conquist tant 
de terrienue honneur que trestous ceulx qͥ 
le iour lesgarderent en la bataille disoient 
uraiement que sil tout seul ne fust que eua 
lac eust le iour perdu son corps et sa terre sãs 
recouurer. mais ore retournons a la droite boie 
du conte qui dist que quant seraphe fut assẽ 
ble aux deux batailles si fut moult grant le 
froisseiz des lances. Et quant elles furent bri 
liees li ont traittes les espees et les faussars 
et les couteaulx et les haiches dauoises si se 
fierent sur les heaumes et sur les haubers si 
commence la meslee moult aspre et moult 
ARperilleuse . la ot tant de cheualiers mors et 
naures quil nest homs en cest siecle qui la be 
poueust dire . 
oult le firent bien les gens au duc 
seraphe au commencement. mais 
oucques prouesce que nul y fesist 
ne se pot comparer aux prouces qͥl 
taisoit de sa main Car il tenoit une hache fort 
et bieu trenchant a grant merueille et il es 
toit grant et gros et bien corsu et large par 
les espaules si ot les bras gras et lons ⁊ bien 
fouruiz.si ot les poings maigres ⁊ quaires 
et si auoit grant enforceure et seoit a m̾ueil 
le bien ou cheual et teuoit la hache aux .ii. 
ne decoupast a la haiche 
poings conime cil qui auoit son escu ietteen 
la presse et les regnes de son frain nuses ou bras 
si feroit si durement que qui il attaingnoit n 
quil auoit coupe ou bras ou poing ou teste ou 
le corps de lomme et du cheual il ne faisoit se 
merueilles non et si nauoit oucques fait pa 
rolle de sa prouece si sen esmerueilloient tous 
ceulx qui les regardoient et il meismes ne se 
esmerueilloit mie mouis des autres. mais plꝯ 
encoire car il lui estoit aduis commẽt si gãt 
prouece pouoit issir de tel corps comme le siẽ 
estoit. ne il ne pensoit mie quil leust ꝑ cellui 
qui lui auoit donnee par la proiere du roy eua 
lac aincois la cuidoit auoir par la force de ses 
dieux qui aidier lui pouoient. moult le firẽt 
bien lui et ses gens tant quilz menerent ar 
uere les deux batailles ferant iusques en la 
place ou tholonier estoit qui si grant dueil 
auoit de ce quil beoit les siens reculer que po 
bn pou qu il uyssoit du sens. Et le roy eualac 
qui moult estoit liez monstroit a ses cheualiers 
la merueille que seraphe faisoit et disoit que 
cestoit le cheualier de tout le monde qui puis 
estoit plain de grans proueces. Et quant tho 
lomer bit les sienes gens qui perdoient place 
si en ot moult grant dueil si leur enuoia 
les autres deux batailles. Et quant seraphe 
les bit ueuir si commanda a ses cheualiers 
quilz se teuissent tous serres et tous rengies 
et quilz souffrissent une grant piece leux des 
roy et ceuhx bindrent tous aroutes si tost ꝯme 
cheuaulx leur porent courre et tant ꝑestoiẽt 
conuoiteux et desirans dassembler quẽ oncq̃s 
couroy ny daiuguierent teuir. Et les gens 
seraphe ne se mũrent oucquies aincois les re 
cueillirent tous cuois. Et souffrirent q̃ ceuhe 
perdirent leurs lances sur leurs heaumes ⁊ sur 
leurs escus et ceulx toutesuoies seslaisoient. 
mais trop de gent y auoit sur eulx si en furẽt 
moult chargiez les gens seraphe et ceure leur 
commencierent a tollir terre. Et quaut sera 
phe uit que ses gens sen aloient si bilaiemẽt 
si les estrie et leux laisse courre la haiche empoi 
gnie tout affiche es estriers si leur commenca 
adecoupper escus et heaumes ⁊ haubers que 
uulle armeure ue lui pouoit auoir duree qͥl 
t quant le senneschal eualac qui 
auoit la seconde bataille le uit si 
durement recouurer que il lui estoit 
adins quil fut benu tout frez si en 
fut moult esbahi Car il natendort fors quil 
feust lasse pour ce quil le bouloit secourre et 
pour la grant merueille quil en ot dist a soy 
meismes par foy cel horumne ne seroit las se n 
tout le monde lui benoit sur le col et se ie atten 
doie tant quil feust recreant de combatre ie ny 
ferroie ia coup et mal ay ie se plus attens. Et 
cest mot laisse courre le seunescal et ses cõpai 
gnous et si se meslerent aux gens tholonier et 
le semneschal appella ses compaignous si leur 
dist quilz se tenssent tous serres Car se nous 
les pouons pertier ie ne fiieray iamais deuãt 
que i aye ale ferir tholoner oultre toute sa gẽt 
sil en y auoit encoire autretant comme il en 
ya Et ceulx se tindrent tous ainsi comme il 
lauoit commande. et ceulx de la uindrent toꝰ 
desreez si les feurent moult durement car ilz 
auoient assez greigneur force de gent que ceule 
de ca nauoient mais ontques si durement ne 
poreut benir quil les peussent renuier tant de 
terre comme la haultesce dun glauie tient ⁊mi 
cois les perca le senneschal tout oultre ⁊ se lan 
ca par my eulx tous si ala assembler a la ba 
taille tholoner a tout .iii.c. cheualiers la ou 
il auoit encoire .u. mile hommes que apie que 
a cheual. Et quant ilz furent la si se feuirent 
entreube mais ilz furent aussi bien perdus ꝯ ͤ 
silz feussent cheuz en mer. Et le senneschal ent̾. 
toutes ses gens a la ferir tholomer si duremẽt 
quil portelui et le cheual tout en bn mont Et 
quant il se cuida arrester sur lui et reteuir a for 
ce si le fery bu cheualier par derriere dun glauie 
si durenient quil abati lui et le cheual tout en 
bu mont deuant choloner. Et les gens le sen 
neschal assemblerent sur lui pour le releuer et 
pour tholouier ottire. Et quant le roy eualac 
uit la meslee en .iii. lieux contre les .iiii. premiere 
batailles et des gens du senneschal contre les au 
tres deire batailles et du corps le senneschal ꝯtre 
la bataille tholonier si fu moult angoisseux ⁊ 
commanda a son nepueit quil secouu̾st les gẽs 
au seuueschal et il iroit secourre son corps R cest 
mot laissent courre ambedeux les cheuaulx et 
alerent a toutes leurs batailles aleurs ẽnemis 
Et tautost que arthimades assembla aux deux 
batailles qui estoient mesieez aux gens le seue 
schal si ue porent plus souffut ceulx de la aincois 
sen touruerent fuiant tout droit a tholoner. 
Et le roy eualac si fu assemble a tholoner gar 
de se donnoit que ou en menoit son senneschal 
batant de grosses maces de fer cornies ⁊ si auoit 
troys plaies ou corps de saiettes que ceulx apie 
lui auoient traittes Et quant le roy le uit si lai 
dement mener et ses compaignons detrenchz 
et occire si en fu si dolent que pour bu pou quil 
uyssoit du sens Et il leur laisse courre si tost q̃e 
le cheual ie peut porter et tous ses cheualiers 
apres si les bient attainguant au monter dun 
tertre et trene quilz lauoient abatu et luy 
deslacoient le heaume et tholomer teuoit lespee 
toute mue dessus luy pour luy couppex la teste car 
cestoit le cheualier du monde quil plus heoit. Et 
quant il uit eualac beuir si briuant si se pensa 
que il ne le teuroit mie longuement car il lui ẜoit 
rescouz. si trait bu fauffart et lui soubllieue les 
pans du haubert si lui boute ou corps. Atp̾s sault 
sur bu cheual si le laisse courre par my bue ba 
lee contre eualac et tenoit eu ses poings bu glai 
ue fort et trenchant. et eualac uint bers lui si 
sen trefierent si durement que les glaiies bolerẽt 
en pieces mais il ne chay ne lun ne lautre. Atãt 
commence la meslee moult grant et moult mer 
comment il les peut faire reculer iusques la ou 
le senneschal estoit cheu Et ceuhx se deffendirẽt 
moult durement siquilz ne porent percier ouitͤ 
ne eulx tollir terre tant que les deux batailles 
a qui archimedes estoit assemble furent descõ 
ueilleuse entreulx. Et le roy eualac sefforcoit ml̾t 
fit̾es si sen tournerent fuyant iusques a la ba 
taille tholorer qui moult durement se com 
batoit et les gens archuuedech les suyuoient au 
dos moult durement si les enchacierent tant 
quilz les firent flattir entre les gens tholorner 
et les gens eualac qui estoient assembles tous 
pelle mecle. Et quant tholoner les uit benir fu 
yant et ceulx apie qui les chacoient si sescrie 
son enseigne et laisse courre a eulx moult arre 
euient. Et quant ceulx fuyoient le uirent si retoꝰ 
uerent a eulx et ceulx a pie trayoient grant 
plante de saiettes enuemmeez et occirent mlt̾ 
de leurs cheuaulx et naurerent grant ꝑtie deulx 
et dune part. mais la gent eualac yfirẽt troꝑ 
grant perte a celle fois. Et quant tholoner bit 
que le meilleur en estoit sieu si preut bu messai 
ge et leuuoie a cellui qui gardoit la .uiii ͤ. de sez 
batailles si lui mande si chier comme il auoit 
sou corps quil ne assemblast pour uul be 
sons quil das uiquez adous quil lui eust 
reracande. 
e uous dirons de la gent seraphe qui 
encoire se combatoit aux .iiii. bataill 
si dist le conte que a merueille se tenoi 
uiguereusement et que nulle gent si 
petite ne se coutint oncques si bien a si gnͣt sur 
uenue moult le firent bien et ceulx a cheual et 
ceulx a pie. mais pour aul bien fait ne se peussẽt 
ilz tenir ce ue feust la prouece seraphe. mais cil 
fait mierueilleuses proueces cil fait a remẽtenoir 
toutes choses. il ne treuue si hardi cheualier se il 
le uoit uers lui tourner qui moult uoulentiers 
ue guerpisse la force de la place sil en aloisir 
Il fait les reus a claroier la ou il peut benir la 
haiche eu sa main. il decouppe les escus ⁊ desrompt 
les heaumes sur les bras et sur les espaules aux 
cheualiers Il leux trenche bras et testes et costes 
et iambes Il baingne sa haiche iusques aux 
poings ou sang des hommes ⁊ des cheuaulx il 
seul soustient si ceulx deuers lui que toute leur 
enteute est sur lui et sur son pouoir Car ilz ne 
ueoient nulle fois sa force effoiblier aincois se 
tint tous iours en uue bertu et en bue force qu il 
meismes sen merueilloit tout. ne iamais aiuil 
iour ne cuida estre lasse deporter armes Et la ou 
il uoit le greigneur fais de la babaille si se lau 
ce tost et uoulentiers comme cil qui a autre cho 
se ue tire Et sil uoit ses compaignons reculer ⁊ 
guerpir place si les recueille tout seul ⁊ recueure 
aussi biguereusement comme se il auoit en ses 
membrẽs toutes les forces et tous les pouoirs 
comme ilz ont entreulx tous Et se le bien fait 
de lii ne feust ses gens ne tenissent mue en nul 
le maniere a la grant foice de gent qui contre 
eubx estoit Si dura son bien fait toute iour tãt 
que nonne fut passee Et lors uint bu messaige 
atholoner la ou il se combatoit si lui dist. sire 
par foy il a un cheualier laual qui fait m̾ueil 
les Car il a huy toute iour maintenue la mes 
lee contre .iiii. de bous batailles et s il tout seul 
ne feust ses gens fussent toutes desconfites 
grant piece a. Car achascun deulx sommes 
nous deux ou plus. mais cil seul les soustient 
si que tous les nostres senfuyent quant ilz le 
uoieut benir. Et quant tholonier oy ceste nou 
uelle si sen merueilla moult qui ce cheualier 
pouoit estre. Or ba dist il au messaige a manatẽ 
mon frere qui garde celle bataille la Et si lui di 
quil boist assembler aeulx si durement que ia 
uul neu remaingne en la place Cil fist son com 
mandement et manaturnes eu fut moult 
liez qui grant talent auoit dassembler Si lais 
se courre maintenant lui et sa gent et se fie 
rent en eulx si a desroy qu ilz les font arriere flat 
tir le trait a uue arbalestre yxeulx orent angois 
seux meschief car les gens seraphe nestoient pas 
x.mile et les autres estoient plus de .xxbi. nule 
Car en la derreniere bataille auoit bien .xii. mi 
le hommes si ne porent plus souffrir les gens se 
raphe ne nul bieu faire ne leur pouoit auoir me 
stier aincois leur couuint le dos tourner Et qnͣt 
seraphe uit que a desconfiteure estoit tourne si 
en ot tel dueil que pour bn pou quil nefraioit 
Et lors commienta durenient a plourer ⁊ a sous 
pirer des yeulx du front et dist. helas quel doule: 
quant il men couuient ꝑtir haittie ⁊ sain baincu 
a cest iuot repoingne la haiche ⁊ escrie son eusei 
gne pour sa gent reloier ensemble mais ilz esto 
yent si entrez en la fuite que nul ãmonneste 
ment qu il fesist ne les pot faire retourner aĩsi 
sont desconfis et sen touruent fuyans tout 
au destroit de la roche que licomes des serfs gar 
doit. Et quant seraphes uit quilz sen aloient 
sans recouurier si tourne le col de son cheual et 
laisse courre la ou il bit la greigneux presse entͤ 
lui et .ix. de ses cheualiers sans plus. si aduint 
quil encoutra en son chemin manaturne qui 
la derreniere bataille conduisoit si le fiert si n 
grant coup de la haiche aux deux poings quil 
le pourfendi iusques aux espaules et cil chiet a. 
terre ⁊ seraphe seu passe oultre si fierement qu il 
nencontre nul quil noctie ou abate naure ⁊ ma 
naturne fu a terre mort. et ses gens qui furẽt 
la ou il chay demenerent si grant dueil que on 
eu oist la noise iusques eu la place ou eualac se- 
combatoit mais seraphe ne le cuidoit pas auoir 
mort car il ne le cognoissoit pas. Et quant il 
uit si grant dueil assembler sur le corps si retour 
na arnere et se fen si durement entreulx quil 
uy ot nul deulx quil nen fut esbahi si leur fist a 
force la place uuidier a si pou de gent comme il 
auoit. Et quant ceulx uirent quilz nestoiẽt que 
.x. si furent moult honteux et de ce quilz auoiẽt 
pour eulx fuy si leur retournerent moult arre 
ement. Ai celle empainte receupt seraphe gñt 
perte car ilz occuent son senneschal desoubz lui 
et .uii. de ses cheualiers et lui benoient asi gnͣt 
clocte sur le col qu il nest nul se il Geist ce quilz 
nen peust estre merueilleusement esbaby de ce 
quil receuoit. Illeuques fist seraphe mierueilleu 
ses prouesces il occioit hommes et abatoit che 
uaulx il decouppoit haubers et escus si maintint 
tant le chaple que ou lui occist tous ses com 
paignons royant ses yeulx et il auoit tant a 
batu et hommes et cheuaux que le moncel en 
estoit si grant entour lui que on ne pouoit a 
lui auenir se en lancant non. Et quant il bit 
ses compaignons mors si ioint les piez ⁊ t̾ssault.l 
labateis qui entour lui estoit. si en uoult aler 
a bn cheualier qui moult lui auoit lancie saus 
sars et lauces et coutteaulx. Et quant cil le uit 
benre si boult guenchir de lautre part mais il 
lataint de la haiche au guenchir quil fist si le 
fiert si durement en la seuestre espaule q̃ le bras 
lui est bole a terre a tout lescu ⁊ le coup descent I 
sur le senestre coste si lui trenche la char et los 
et il retire la haiche et cil chiet mort a terre Et 
quant les aultres uirent ce coup si en furent 
si espoentez quil ny ot oncques si hardi qui ne 
lui fesist boye Et il gette sa main au cheualet 
sault en la selle aussi legierement comme 
sil fust tout desarue et benu nouuellement 
a la meslee et lors espreuue le cheual si met corps 
et escu eu habaudon si se fiert entre ses ẽnemis 
et les acueille a destre et a senestre si durement 
que nul ne le beort en nul lieu arrester. anicois 
est adrus a chascun quil est par tout a tant re 
toumerent ceulx qui orent enchancie les gens 
euclac iusques audestroit.si en orent pris et 
occis tant comme ilz bouldrent. Et quant ilz 
uirent la meslee de seraphe si cindierent quil, 
eust asses des cheualiers eualac si laissent cour 
re tout desree si durement quilz menerent la 
mellee bien le giet d une pierre loings par la force 
de leux uenir. Illecques fu seraphe abatu a terre ⁊ 
son cheual occis desoubz lui Et aincors quil rele 
uast lui passerent plus de deux cens cheuaulx 
par dessus le corps si en iut en pasmoisous plus 
louguement que on ne mettroit a aler .xx. ar 
pens de terre. lors cuidierent quil fut mort si en 
furent moult dolens maintz bons cheualiers qͥ 
lin auoient le iour beu faire les grans proue 
sces car ilz amoient mieulx quilz ieussent reten 
uif ⁊unsi uit seraphe en paumoisons. Et quant 
il fu reuenu si sault sus et reprent sa haiche qui 
lui estoit cheue si encontre un cheualier sur son 
chemui et le fiert de la haiche a deux mains sur 
la destre cuisse qu il la lui couppe doultre eu oultͤ 
et cil chiet pour langoisse du coup et seraphe prẽt 
le cheual si sault es artons et laisse courre apres 
ces enuemis si defoule et si batu cormme il estoit. 
Et quant les cheualiers qui ore le plainguoient 
le uirent monte si le commencierent a moustrer 
lun a lautre car ilz ne cuidierent pas quil teust 
iamais leuer de la place ou il gisoit et il sadrece 
ou plus espes renc quil peust uoir la haiche em 
poignie et en la drecier quil fist si fu feru dune 
saiette par my la senestre espaule si durement q̃ 
le fer en parut bien oultre la moitie. 
t quant il senti quil fu blecie si leur 
queiret sus aussi roidement comme 
il auoit fait au commencement Et 
ilz commencierent a laucier dars et 
sayettes a traire tant quilz le blecierent ⁊ naure 
rent eu pluseurs lieire. Et quant il uit quil ne 
pourroit pas durer a leur lancieret seut quil ne 
stoit pas encoire naure a mort si se lance hors de 
la presse sur le cheual qui moult estoit remmant 
et legier et si sen cuert tout droit ala meslee ou 
eualac estoit qui moult souuent se dementoit 
pour lui plus que de nulle autre nieus uiuant. 
Et quant ceulx len uirent aler si suyuirent ap̾s 
lui a corirse desperons Et il ne fina oncques tãt 
quil se feri en la presse ou il cognut lenseigne e 
ualac. si bit ses grans gens qui moult sesbahirẽt 
et tournoient aucques a desconfiture pour leur 
seigneur dont ilz ne beoient point. Et il escrielen 
seigne royal si ressemble sa gent et ralie et laisse 
courre aux gens tholomer si commence darmes 
a faire si grant que tous ceulx deuers lui en pre 
uoient cuer et hardement et pour ce nestoient 
ilz pas touruez a desconfiteure quilz ne feussent 
en la place plus de leur gent que des gens tholo 
mier. mais ilz auoient perdu eualac quilz ne sa 
uoient de lui nulles enseignes Car tholonier lete 
noit a chaple loings de sa gent une archie. Et 
seraphe qui en oy la noise hurte celle part des es 
perons si le treuue a terre lespee en la main car 
son cheual estoit occis si uit quil se deffendoit a tout 
lx. cheualiers saus plus encontre cuq cens. Et 
quant seraphe sen apperceut il se fiert entreulx 
si durement quil leur fist muer estal. si eust eua 
lac rescons en pou deure mais ceulx qui lauoiẽt 
en chaucie y suruindrent. Et quant seraphe les 
uit benir si en fut moult yrie ⁊ chault si laist e 
ualac et rempoingne sa haiche a deux mains si 
leur courut sus et detrenche ⁊ octist ceulx quil 
trenue en my sa boie Et quant il cuida retournꝰ 
a eualac si lorent ia forclos si quil ot entreulx 
.ii. plus de .ii. mile hommes si que il ne pot sa 
uoir de lui nulle nouuelle. Et quant il uit quil 
ne le trouueroit si dist quil uoloit mieux morir 
eu la bataille quil le perdist en ceste maniere. si 
se fiert en la presse atant de gent comme il ot si la 
cuida pertier a force mais il ne pot car trop y auoit 
grant fais de gent yei fu le chapleis si grant ⁊ la 
meslee si cuieuse que merueille estoit du beoir 
si lauoit tholorer pris par le frain si leu menoit 
entre luy et puus de cent cheualiers batant et si 
menoient auecques lui .xu. de ses cheualiers toꝰ 
desarmes qui estoient si las quilz ne se pouoiẽt 
mais aidier ne deffendre ains ẽmenoient eua 
lac si lauoient tant batu que le sang lui sail 
loit par my la bouche et parmy le nez si auoit 
tant perdu de sang par les plaiez quil auoit qͥl 
ne pouoit sauoir comment il peust sa uie garã 
tir Et ilz lauoient ia esiongie plus de demie lieue 
Car ilz lẽmenoient en bu bois qui estoit pres 
dillec poirr le pendre et ses compaignons pour 
plus uilment morir Et quant il uit quil ny a 
uoit mais nul recouurier et quil estoit fuie se 
ence bois le pouoient mettre. si prist la touaille 
qui estoit sur la croix de sou escu ⁊ losta si regar 
da et uoit hymiage dun hormme qui estoit crice 
fie de dens le signe de la croix et lui sembloit 
que les mais et les pies lii degouttassent de 
cler sang. Et quant il le bit si lui atemry le cuer 
et comenca a souspirer moult durement. 
Si dist beaulx sire dieurx de la quel mort ie porte 
le signe ramenez moy et sain et sauf a uostre 
creauce receuoir pour monstrer aux aultres 
par moy que bous estes bray dieu ⁊ puissant 
en toutes choses. Et si tost comme il ot ceste pa 
rolle ditte si boit un cheualiex issir de la forest 
tout arme et portoit bn escu blanc a bue croix 
bermeille et son cheual estoit aussi blanc cõme 
une fleur Ce chlr sen bint grant a leure bers 
insi comme seraphe entendoit a la presse 
de rompre et peitier si estoit eualac dautre 
part naure de .iiii. glaiues par my le corp 
eulx et braudist le glaine si fiert tholomer si 
durement quil porte lui et le cheual a terre et 
puis prent eualac et le moute et len maine ꝑ 
le frain bers la bataille. les gens tholoner se 
merueillierent moult qui ce auoit fait. Car 
mil ne beoit le blanc cheualier se eualac nou. 
Si remonterent leur seigneur et saroutterent 
apres eualac ou le blanc cheualier le maine 
eu la bataille la ou seraphe se combatoit si du 
reuient que tous ceulx qui le ueoient sen es 
merueilloient asses plus que deuant Car il lẽ 
estoit aduis que sa force croissoit tous iourrs 
Et tholonier reuint eu lestour et escrie son 
enseigne Et le blanc cheualier se laisse a lui 
le glaiue soubz laisselle si le fiert sur lescu si du 
rement quil le porte a terre Et le roy eualac sar 
reste sur lui et traist lespee. Quant geconnes 
des desers qui gardoit le passaige bit le roy eua 
lac son seigueur si escrie la gent quil auoit Et 
uieuuent a desroy sur la gent tholonier si en 
ciuportent aleur glauies̃ grant partie a t̾re. 
Et quant ilz uirent quilz furent auisi sour 
pris si se deffendirent au mieulx quilz porent 
mais ny ot mestier deffense car il plaisoit a 
nr̃e seigneur quilz fussent tous desconfis Et 
le roy eualac sestoit arreste sux tholouier la ou 
le blauc cheualier lauoit abatu Et lui dist 
tholomer rendes bous Et le roy tholomer lui 
rendi sespee et lui fianca prison Et quant il 
lot ficaicie si appella eualae gecorne des deẜs 
cellin qui la roche gardoit si commanda que 
tholonier fust men̾e en la cite et quil fust 
honnourablement serui comme roy Et geconnez 
le prist si lẽmena en la cite soy septiesme. Et 
eualac remest ou champ tant que tous les 
aultres feussent pris Car le blauc cheualier 
faisoit merueilles par le champ et abatoit toꝰ 
ceulz quil trouuoit deuant lui et eualac le re 
garda si le cognoist a bue baniere quil auoit 
de ses armes ũ point apies lui des esperons tãt 
quilz buidrent a la bataille ou seraphe fai 
soit les greigueurs merueilles que orcque hõ 
me feist. A tant se fiert le blanc chlr' en la p̾sse 
si treuue seraphe que .uii. cheualiers teuoient 
embuschie les deux par le heaume, les aultres 
deux par le frain Et les .iii. le feroient encontre 
le cuer de grosses maches de fer si quilz lui auo 
ient romp̃ue la char par my le haubert en maĩt 
lieu. Et le blanc chlz laist courre le cheual si 
fiert si le premier quil lui met le glaiue par 
my le corps a toute la baniere quil portoit. 
ripres traist lespee moult bistement si fiert 
bn autre si que il en fait la teste boler en my 
le champ et lors refiert cellui qui le tenoit ꝑ 
my le frain si durement quil lui couppe ĩe 
poing et lautre le guerpist si tourne en fuye 
Et quant les autres qui le teuoient par le heau 
me birent les merueilles que cil faisoit si traist 
lun un couttel si len uoult ferir par my le pis. 
mais il estoit si estourdi du sang quil auoit 
perdu et des coups que ceube lui auoient dõne 
quil chey pasme par desoubz le beutre de son 
cheual et cil failli si quil ne lataint mie si sen 
tourna fiiant. Et quant eualac qui apres 
ueuoit poingnant uit seraphe cheoir si cuida qͥl 
fust mort si escria hailas. tout ay perdu Et qnͣt 
il ot ce dit si se pasme lors couirut le blanc chtr̃ 
si le soustint quil ne cheist a terre. Et quant il 
fu reuen de paumoisons si uit seraphe qui ia 
estoit releue si estourdi quil ne sauoit encoire 
ou il estoit aincois cuidoit praiement que ses 
ennenus leussent pris et reteni. Et quant e 
ualac le bit drecier si se empaint par iuy la pres 
se et fiert un cheualier dessoubz la gorge si quil 
le porte a terre et il giette la mamn au cheual 
si le maine a seraphe̾ ⁊ lui dist le mien amy re 
ceues cest present oncques mais neustez don 
qui si nchement fust achate. Et quant sera 
phe le bit si en ot tel ioye quil en oublia toutes 
ses touleurs si sault ou cheual et dist apres 
Certes si ore eusse haiche ie ne trouuasse ia 
mais homme qui me peust ꝯtretenir. Et qnͣt 
il ot ce dit si uit le blanc cheualier qui lui emi 
portoit bne Et lui dist seraphe tien ce tenuoie 
le bray cicifre. Et quant il lot prise si senti 
quelle estoit asses plus legiere que celle qui 
auoit toute iour portee pour ce scot il bien que 
ce nestoit pas la sienne. 
tant le fiert en la presse et tous lez aul 
tres apres Et eualac sist ou cheualdõt 
le blanc cleualier abati tholoner Et 
Snabur le senneschal tholomer prist bu cor si 
le sonna pour sa gent ralier et mettre ensem 
ble. Et quant eualac les uit serrer ⁊ estraindre 
si escue et se traist a bne part lui et sa gent si le- 
parti en deux. si enchaira seraphe bue partie qͥ 
moult estoit desirant de combatre. Et lui pria 
que quant il uerroit quil seroit mesle a eube 
quil alast par deuiere si les assaillist si durem̃t 
que nul nen peust eschapper. Atant hurte le 
cheual des esperous si leur laisse courre ⁊ le blãc 
cheualier estoit tous iours deuant la baniere 
en lune main et lespee toute uue en lautre Et 
eualac leur escrie. certes tous estes pris ia nen 
eschapperez car bous aues tholoner perdu Et 
quant ceulx loirent si ne scorent que faire car 
ce leur sembloit boir pour le cheual tholonier 
que eualac cheuauchoit si nauoient mie pao᷑ 
de la prison tholoner mais de sa mort. Et les 
gens eualac se ferirent en eulx moult durem̃t 
et ceulx les recueillent comme gent sans sei 
gneur Et quant seraphe les bit si durem̃t mes 
lez si leux laisse courre par derriere a toute lau 
tre bataille si les ont moult durement ferus. 
y a ot merueilleuse angoisse Car ceubx estoient 
saus seigneur et en estrange terre dont ilz ne sa 
uoient les chemins ne les trespas se a fuie tour 
nast Et silz uoulsissent fuir si ne peussent ilz car 
leurs ennemis leur estoient deuant et derriere 
et si les auoient de toutes pars enclos. Et bien 
est droit que les membres faillent qnͣt le chief 
fault Car nulle gent qui si bel commencement 
eussent au prenier comme ilz oient ne bindrẽt E 
asi mauuaise fin ne a si laide car ilz auoient 
plus de gens que ceulx de ca bien la qrͣte partie. 
ue oucques puis ne se murent ne ne tuidrẽt 
conroy de eu he deffendre se ainsi non comme 
merueilles et le roy eualac se recombatoit si du 
rement que oncques homs de son aage ne le 
fist uieulx et le blanc cheualier faisoit ce que 
ranti au semieschal la bie. 
nul ne pourroit croire dun seul homme il aba 
toit cheuaulx et chlr̃̾s il couppoit testes a tout 
les heaumes il decouppoit bras et iambes il fai 
soit toutes les cheualeries que on pouoit peuser 
Et taut les destraingnent quilz les mifrent en ⁊ 
treulx et la roche. Et quant ilz les y orent mus 
sileur coururent sus moult durement et ceust̃ 
tournerent en fuie toute la droite uoie au des 
troit Car ilz se penserent que suz pouoient ie 
pas gaingnier iamais eualac ny passeroit aia 
si pourroient la cite prendre a force. Et cent hõmes 
peussent bieu la roche tenir contre tout le mõ 
de car il ny pouoit que cinq hommes de front 
et ilz cuidierent bien que eualac ny eust nulle 
garde mise. Ainsi sen aloient a la roche a gnͣt 
merueille et il leux auesprissoit ia dont il leux 
estoit moult bel. Car moult estoient las ⁊ tra 
ueilliez si cuidierent illeuc auoir seiour maiz 
il uala pas ainsi comme ilz tuidoient Car les 
cheualiers seraphe sestoient partis du chamip 
et estoient refroidiez si enuoierent querre leur 
seigneur si encontrerent les fuians au destroit 
a fait cormme ilz ueuoient a brieue. et quilz a 
uoient passe le pas si estoient pris et retenus 
Et ceulx qui les chacoient leux bundrent sur le 
col si en prenoient et occioient tant cornme ilz 
uouloient Illeuc ot si grant occision quil ny pa 
roit se sang non par toute la terre la ou il fu 
abatu nabur le semneschal tholonier et le roy 
eualac sarresta sur lui mais cil se rendi a lui 
sauue sa bie et ses membres Et quant eualac 
uoult son espee receuoir si lui membra de son 
seuneschal que tholonier auoit occis si iura que 
ia sa bie ne lui seroit sauue. et cil lui chay aux 
pies si lui cria mercy. et le roy dist que ia nen 
aroit mercy ne ia nen prendroit amende que 
seuueschal pour senneschal lors le prist si luy 
uoult oster son heaume ⁊ coupper la teste quãt 
seraphe se fery entreubx .ii. et lui dist ha. sire q̃st 
ce que bous boules faire se bous y aues perdu 
bostre senneschal et tholoner y a perdu son frere 
quil namoit mie moins que bous faisiez bo 
stre senneschal Ainsi apaisa seraphe le roy siga 
oult fut grant la desconfiteure au tres 
pas de la roche et moult y ot hommes 
pris et naurez mais la nuit suruint qui 
moult fu aicant a ceulx qui fuioient ne pour 
quant ilz en prindrent tant et occirent ⁊ occifrẽt 
que .xxx. mile quilz estoient au commencemẽt 
nen eschappa mie .ii. nule entre naurez ⁊ sains. 
Alinsi furent les egipciens desconfiz par la bertu 
de ihũcust si sen tourna eualac a orcanne entͤ 
lui et sa gent qui tant auoient gaingnie quil 
uy auoit si chaitif qui ne cuidas a tous iours 
mais estre riche du gaing quil auoit fait Et qnͣt 
ilz bundrent en la cit̾e si la trouuerent si plaine 
de prisouniers et de ceulx qui les gardoient que 
nul ny pouoit son pie tourner Et le roy issi hors 
si fist tendre son paueillon en la praene si se her 
berga illeuc entre lui et sa gent. Or bous lairõs 
fi dist li contes que la fẽme eualac 
estoit moult belle et moult hõnou 
rable si estoit appellee sarracinte. Et 
quant eualac fu en lost si ot ladame 
grant paour de luy. si manda iosephe 
deuant lui pour ce quil auoit dit que eualac ẜoit 
.iii. nuis et .iii.iours en la seignouue tholomer 
et que tholoiner le meuroit iusques a paour de 
mort. Pour ceste chose lenuoia la dame querre 
et il y uint entre lui et Ioseph son pere. Et quant 
il fu deuant elle si lui requist quil deist la benite 
comment son sire le feroit en ceste bataille. Et 
iosephe lui respondi. Sarracinte ce te mande le 
dieu tes crestiens le commenceuient et la fin 
de toutes et le sauueur de tout le monde que po᷑ 
ce que les terriens corps ne me daignierent co 
guoistre ne receuoir pour ce les mis ie en baillie 
de leurs ennemus .iii. iours et .iii. mus. Car ie 
bueil quilz cognoissent que ie suy le souuraui 
roy et le souurain dieu contre qui nul royaume 
ne peut estre tenu Car ie osteray les fors et les 
puissaus des graus haultesces et des grans 
seignouues Et les foibles et les despitez monte 
tay en hault. les chars des rois seront donneez 
adeuourer aux oiseaulx qui uiuent de proie ⁊ les 
chars des foibles et des nou puissans seront en 
seueliz honnourablemient Et quant iosephe 
ot ce dit si sassist. et la dame fu moult espouen 
tee si ploura moult tendrement Et dist a iose 
phe que se il prioit tant son dieu que eualac sen 
retouruast sain et a houneur quelle le creroit 
et si feroit tant quelle mettroit eualac en la cre 
auce Et iosephe lui demanda corument il en se 
roit seur. Et elle lui dist quelle lui en feroit sere 
ment ou fiauce sil uouloit Et iosephe lui respon 
di quil nauoit cure du sairement de ses ymages 
car elles ne lui pouoient greuer ne aidier ne de 
sa foy nauoit il cure car elle nen auoit point 
puis quelle ne creoit en la loy ihũ crst qui est 
toute foy et toute creance. dont lui commenca 
il nul qui me puist entreprendre. donc cõman 
da elle que tous se traissent arriere et elle lui 
commenca a deuiser tous les pois de la tri 
ite aussi bien de chief en chief comme eust 
elle lui dist iosephe Certes ma niere fu bien .x. 
aus en teste creance et si fu crestienne sans ce qͥ 
mon pere en sceust oncque nens ne nul de son 
boune tame et moutt saige et mon pere si fu 
les mauis du bon horme si se pensa quelle 
a dire la foy et les poins de la trmite et elle lere 
garde si lui dist Certes fait elle iosephe de ce nest 
fait le meilleux clerc du monde taut que iose 
phe sen commenca trop durement aesnierueis 
lier et lui deuanda ou elle auoit ce apris Et 
lignaige fors moy Et si te diray ement ce adm̃t 
Ma mere fu du quoize dorbeque si fu moult 
moult fier et moult cuiel. Sr auoit bn saint 
homme en bn hermitaige pres de la qui estoit 
moult religieux et si faisoit dieu poirx lui maĩ 
te grant uertu li auoit a nou salustes Or auoit 
mia mere bne enfermete que nul ne seuffre se 
femme non si le clan̾ne on poirrfun et lauoit 
bien eue .xix. mois taut quelle auoit tout ꝑdu 
le sang et la force de ses membres. Et quant elle 
oy parler des uiracles que nr̃e sire faisoit par 
yroit a lui parler sauoir selle pourroit trouuer 
uul conseil de son enferuete qui estoit si grant 
quele en cindoit mieubx morir que eschapper Et 
quant elle but deuant le preudomme si luy 
crya mercy en plourant quil eust pitie de la gnͣt 
angoisse quelle soustenoit et il la regarca fi 
lui dist. femme que me demandes tu deuferme 
te Certes se tu es bue femme mortelle aussi n 
luy ie bu homme mortel et pecheur mais ihũ 
crist le uray dieu le donne aceube q̃ a luy plaist 
Et elle lui dist beau doulz sire pries nr̃e seigneur 
quil me regarde en pitie Et ie scay de bray qu il 
ne le bous escondira mie. Et le bon homme lui 
dist. dame ou ne doit pas uenir aux nures a bui 
de main quant on demanda garison Et elle lui 
dist sire ie ne suy mie uenue a bbide main car 
ie aporte grant tresor que i ay a bostre dieu offert 
sil me ganst et il lui respondi de tout le tresorna 
le roy que faire se il na le cuer ensemble car nul 
sacrefice ne uault tant comme fait le bray repẽ 
teuient. Et elle lui dist sire il nest nulle niens ou 
moude se bous le counnaudes que ie ne face ꝑ 
couuent que ie gausse de ceste grant douleur 
Et il lui respondi se tu bouloies croire ihũ crist 
le bray dieu ie te proumetteroie quil te donroit 
gausson aincois que tu te remuasses ⁊ elle lui 
chay aux pies et lui dist. sire se il sante menuoie 
uoirement le creray ie tous les iours de ma bie 
Et le preudomme prist un liure si lui lut bueeu 
uangile sur le chief si comme elle me compta pui- 
Illeuc guenst ihũcrist ma mere qui .ix. mois a 
uoit este malade de celle enferete et maintenat 
quil ot leu leuuangille si lui dist lieue sus ou 
noui du pere ⁊ du filz et du saint esprit et tantost 
senti ma dame quelle estoit aussi saine comme 
elle auoit oncques este et de la force de tous ses 
menibres recouuree. 
t quant elle fu gane si dist ha. sire or 
uoy ie que on ne doit croire se cellui dieu 
non qui ma guene de ma grant enf̾me 
te Car i ay donne aux mires plus decinq mile 
besans puis que ce mal me prist mais oncques 
uul ue me pot garir ne le dieu que i ay aoure 
iusques a ore pour sacrefice que ie lui peusse fai 
re mais cestui croy ie et feray tous les iours de 
ma bie. lors lui dist le bon homme quil couue 
uoit quelle receust baptesme et elle lui demanda 
que baptesme estoit. et il lui dist que cestoit le sau 
uemient de crestiens et donc dist elle quelle le re 
ceuroit boulentiers. et le bon homme la baptisa 
ou nom du pere et du filz et du saint espent. Et 
quant il iot baptiziee si me hucha ma mere 
hors de la maisonnette ou ie latendoie. Et qnͣt 
ie fus deuant lui si me dist belle doute fille ie sui 
toute guene ie bueil que tu faces ce que ie te cõ 
manderay et ie respondi tout en plourant que 
ie feroie boulentiers tout son plaisir sios moult 
graut merueille quelle uouloit faire de moy et 
elle me dist belle fille ie bueil que tu troyes cellui 
qui ma guerie et ie qui estoie enfens et fole cui 
day quelle desist du bon homme si lui dis que 
ie noseroye et elle me dist pour quoy et ie luĩ dis 
pour ce quil auoit trop graisce barbe ⁊ li preudõs 
nst moult durement pour ce que i auoie dit de 
lui Et si me dist belle fille ie ne luy mie cil aĩcois 
est un autre qui est plain de toutes beaultez et 
de toutes ioyes et ie lui demauday ou il estoit ⁊ 
quil le me monstrast et sil estoit plus bel de mon 
frere ie le croiroye y cellui mien frere dont ie bous 
dy si estoit tant bel que ie ne cuidoie mie q̃ nulle 
si belle figure peust estre faitte. et tantost comme 
ie os ce dĩt si me respondi lermite. belle fille par 
temps berras ou cellui de qui ie tay dit ou tou 
frere mais le quel que tu boies auant tu ne ber 
ras iamais l autre. et si tost comme il ot ce dit si 
uint bue moult grant clarte hors de la chapelle 
Et si me fu aduis que toutes les bonnes oudẽs 
que on pourroit assauourer fussent espandues 
par leans. Apres bunt hors de la chapelle bne si 
tresbelle figure domme et si clere que il ne sont 
oeilz eu cest moude qui parfaittement le peussẽt 
regarder cel homme tenoit en sa main bue chose 
que lermite appelloit croix si estoit toute s̾meille 
et ses deux yeubx iettoient .ii. rays aussi clers ꝯme 
est le soieil. Et quant il fu benu hors si sarresta Et 
ie fus si esbahie de la grant beautte de lui que ie 
ue le pos plus regaider aicois menclinay sur ti̾e 
Et quant ie os bne piece ainsi este si me prist le bon 
hormue par le menton et me leua en hault ⁊ ie 
y regarday si ne uy nulle chose fors que lui ⁊ ma 
tanie. Et le preudoins me dist belle fille q̃ bous 
semble. Et ie lui respondi tantost par la uoulente 
de dieu que de cestui receuroy ie boulentiers la cre 
ance et il me baptiza maintenant ou nom de la 
sainte trinite. Apres nous enseigna la creance com 
ment ihũ crist auoit este conceu et nes de la bierge 
et comment il auoit souffert mort pour le monde 
racheter des ꝑdurables paines deufer et comment 
il enseigna ses disciples son corps a sacrer la ou il 
mengoit auec eulx le iour deuant quil fust cri 
cifie Et quant il nous ot toutes choses enseignes 
si fist deuant nous ce saint sacrement et si en don 
na a ma niere et puis a moy Et quant il le me 
uist eu la bouche si me dist que ie creusse que ce 
stoit ce corps qui en la uierge auoit este herber 
gie et ie fus en doubtance si tarday de respondre et 
tantost me fu aduis que ce fu cil que i auoie beu 
issir de la chapelle si lui dis que ie le creoie bien 
comme celle qui aperteuent le beoye ⁊itant noꝰ 
en partimes si nous chastia moult durement 
que nous ne retournissions a la creance des y 
mages Et si nous dist que dieux ne nous oublie 
roit mie aincois nous enuoieroit secours prochai 
nement car il a croisteroit la haulte renõmee de 
son nom par les estranges terres. ainsi nous de 
partunes Et quant nous benimes aorbeque si 
oymes moult grant noise car les gens auoient 
cormencie a chacier bue beste sauuaige qui estoit 
si diuerse que nul tant duremient y bisast ne sceust 
a dire de quelle maniere elle estoit et si estoit si n 
crueuse quelle degastoit tout le pais. elle despecoit 
les maisons et si traioit les petis enfans des berceilz 
Elle effondroit les femmes encaintes quant elle 
les trouuoit seules ycellui iorir que nous repai 
rames du preudomme si aduint que les gens la 
uoient accueillie et mou frere qui tant estoit bel 
et hardi la chacoit sur bn grant cheual tout 
premner si estoit arme de toutes pieces comme cil 
qui auoit este fait nouuellement cheualier. ne 
nul homme qui arme ne fust ne losast pour 
nulle nen uiuant enuair Car celle beste dont 
ie bous parle auoit .iii. cornes en my le front 
si tresourement trenchans que nulle aruieure 
tant fust forte ne la peust contretenir et si la 
chacoit mon frere deuant tous les aultres si 
lauoit ia nauree en deire lieux dune espee ⁊la 
beste lui auoit ia .ii. cheuaulx occis ainsi cõme 
elle guenchisoit bers lui a la fois tant le guẽchi 
anisi cormme on le me conta car ie ne le bymne 
et si ny osa plus demourer aincois sen tourna 
fuiant droit a one forest qui estoit pres dillec 
Et mon frere hurta apres des esperons tant ee 
le cheual en pot aler et se fery apres la beste en 
la forest. ne oncque puis quil y ot mis le pie ne 
fu homme ne feumie qui nous en sceust uou 
uelles a dire ne de sa bie ne de sa mort. ainsi aꝑ 
ceumes nous que lermite estoit saint hõmẽ 
et priue de dieu quant il lauoit fait saige des 
choses qui estoient aueuir.mais tant nous a 
uoit espiree lamorir de dieu que oncque nuldu 
eil nen feismes et tant aineiies grant ioie de 
ce que nous eusmes receue la saiite creance. En 
ceste sainte creance deuioura nia dane toute sa 
uie et si lui donna le giorieux filz dieu si borme 
grace que oucques ne fut aperceue. Et quant 
se. Et se lui requeres pour la beuoite amour du 
seigneur cui sergent il est que il bous donist le 
sauneur de toutes choses et quil bous ottroie 
quil demeure en bostre compaignie que bous 
ne trespasses de ceste dolente bĩe sans receuoir 
bostre lauuement et il le bous donra moult 
uoulentiers mais gardes si comme boꝰ ames 
br̃ẽ ame que uous ne le metes en lieu ou 
nulle riens terrienne ait conuerse mais pre 
nes celle blanche boiste car il meismes lame 
donna si metez dedens ce que le preudomme 
uous baillera. Et se lui priez chascun iour en 
souspirs et en larmes que il ꝑ la sienne doul 
ceur uous deffende que cuer ne couraige ne boꝰ 
biengne tautrui croire ne aourer. 
quant elle ot sa parolle finee si me ꝯmanda 
luys aouurir et quant ie leus ouuert si bin 
drent auant les dames et les damoiselles dõt 
il y auoit grant plante. Et quant elles furẽt 
auant uenues si me demanda en loreille se 
ie ne beoie aucun entour son lit. Et ie y regar 
tay si y by un homme qui lui tendoit sa mai̾ 
Et si estoit tout autre tel comme cil que ie by 
en la chapelle que lermite me monstra Et qnͣt 
ie le by li en os si grant merueille que ieu fu 
toute esperdue et elle me demanda que ie beoie 
et ie lui dis que cestoit nostre sauueur. et elle 
me respondi que aoure et gracie en fust il de ce 
quil se daignoit monstrer a moy Car ce sauoit 
elle bien quil y uouloit auoir aucune chose. 
Apres me dist belle doulce fille ie bous comme 
deray a dieu se bous maniez baiziee Car ce sire 
me ueult mener en pardurable maison Ce fut 
la derraine parolle que ma dame me fist Car 
tout maintenant se parti lame de son corps 
Et dieu mercy ie le fis ainsi comme elle ma 
uoit commande car ia lay au saint homme 
et il me charga le corps nostre sauueur ihesu 
crist Et quant il mot admonueste des oeuures 
et des commandemens ihũcrist si me ꝯmanda 
au pere et au filz et au saint estent et si me 
n ceste maniere me chastia ma mere et 
en doctuna de toutes yoelles choses qui 
prouffitables mestoient a lame. Et 
dist que ie men repairasse car il ne pouoit plꝰ 
parler a moy car il estoit moult chargie dun 
mal qui fort le destraingnoit Et tantost que 
ie os pris de lui congie ẽt que ie me fu mise 
hors de son pourpris la boiste en ma main 
en quoy le sauueur estoit si oy le greigneur 
chant et le plus doulz qui oncques fust oy a 
mon cuidier Et ce chant aloit par dessus la cha 
pelle droit uers les nues Et quent ieus esson 
gie la maison a lermite bne lieue si encõtray 
en my ma boye bu homme qui estoit bestu 
dume robe noire si estoit maigre et pale et si 
auoit les cheueulx longs et chamis ⁊ la bar 
be toute autre telle si se hastoit si durement 
daler quil degouttoit tout de sueur ⁊ si disoit 
ie ne lcay quoy entre ses dens et tantost ꝯme 
il me bit si dit a moy tout en plourant ha 
crestienne trop tez hastee de repairier quant 
tu nas tant este auecques nostre frere saluste 
que le saint espent se feust parti de son beuoit 
corps. Quant ioy quil mappella crestienne si 
cailli tantost ius de mon palefroy et lui deniã 
day quel homme il estoit et il me respondy t 
tout en plourant quil estoit seigent ihũcrist 
et quil estoit meu par ladmonnestement du 
saint espent de moult loings pour enterrer cel 
homme qui estoit trespasse Et ie lui dis sire ie 
suy orendroit departie de lui et si le lessay en 
coire tout bif. mais certes il estoit moult du 
rement chargie de grant mal.Commẽt dont 
dist il belle fille nas tu oy les sains angelz no 
stre seigneur qui orendroit emportent lame 
de sou glorieux corps en paradis Quant ioy 
ce si commencay moult durement a plorirer 
si appellay deux miens serfs qui estoient be 
muz apres moy et une miene cousine qui pu 
celle estoit sans plus de gent Car elle ne boult 
oncques seigneur auoir et encorre est elle cy 
ens si nous en retournames tous .iiii. auecq̃s 
le bon homme Et quant nous benismes a 
lermitaige si trouuames que le saint hõme 
estoit mort Et quant le bon homme le bit si 
commenca a faire grant dueil Et quant il 
ot asses ploure si sen ala droit derriere lautel 
Et quant il reuint arriere si bis quil aportoit 
bn bestement cel comme il couenoit a corps 
enterrer. lors ala il meismes si caua la terre 
deuant lautel tant quil ot fait tel fosse que le 
corps dun homme peut gesir. Et quant il lot 
faite si leua sa main et fist sur le corps le signe 
de la braye croix. Et lors le prist par le chief pour 
mettre en la fosse si me fist traire auant ⁊ me 
commanda que ie le prisse par les piez Et ie 
lui dis sire ha. comment y oseray ie touchier 
qui suy bue femme pecheresse il nest mie ray 
son queie touche a si sainte chose. Et il me dist 
tantost traitte auant hardiement Carplus 
sainte chose et plus haulte portes tu q̃ ce nest 
Et lors sceuz ie bieu quil estoit preudoins qnͣt 
il disoit les choses touuertes car il disoit du 
corps ihũtrist que ie portoye en la boiste. lors a 
lay si pris le corps par les pies si le meismes 
entre nous deux en la fosse quil ne uoult oncq̃s 
que autre y touchast. Et quant il fut tout cou 
uert de terre et le preudomme ot tout dit ce 
quil deuoit dire si cormenca a regaider mes 
sergens et ma mepce si leux dist que ales bous 
querant par les sains lieux ihũ crist qui nen 
estes mie dignez. neiz de sa maison beoir et boꝰ 
estes si hardis que bous entrez dedens qui estez 
en lordre et ou pechie du deable que boꝰ aoures 
de iour et de nuit.tant leux parlei de nr̃ẽf 
et de ses saintes oeuures quilz lui chairent 
aux pies tous .iii. si lui requisrent quil les bap 
tisast et quilz ne demourroient iamais en la 
mauuaile creance Et quant il oy ce si en ot mlt̾ 
grant ioye si courut il meismes querre leaue 
Et quant il lot trouuee si la sacra et puis les 
bauptiza tous .iii. ou nom du pere et du filz 
et du saint esperte et leux enorta moult degar 
der la sainte creance de ihũcrst a tant nous 
commanda a dieu si nous en partismes et il 
remest leans. Si fist puis ihũcrist ꝑ ses maĩs 
maintes belles bertus si me donna dieu si 
bonne grace que ie fus en son enterrement 
aussi commne iauoie este a lautre Et des lors 
eu ca ay ie tenue la crestienne creance dieu merqz 
t quant iosephe ot entendue sa parolle de 
chies en chief si dist dame puis que bous 
aues receue la creance ihũcrist pour quoy 
ne bous contenes bous comme sa loyal chain 
briere Et eussiez pieca nr̃e seigneur iette de celle 
si grant obscurte ou il a mou̾lt longuement 
ieu. Certes dist la dame ie atendoie tant que no 
stre sire par sa pitie menuoiast le temps cou 
uenable et le point de lui mettre a raison Car 
moul est moult cruel homme si meust moult 
tost destruite se ie leusse a parle de ceste chose ⁊ 
par auenture men eust a tous iours mais son 
peconneuse mais ore a nr̃e seigneur par son 
plaisir amene le point quil pourra estre desto᷑ 
ne de mauuaises boyes et ramene a la droite 
creance et ie ten pry bon sergent ur̃e seigneur 
que tu pries pour luy que le roy de gloire par 
la sienne misencorde le deffende de mortel peril 
et si le ramaine sain et sauf a la saintisme cre 
ance de son nom Car sil y pouoit estre amene 
moult yaroit recouure nr̃e sire loyal egent ear 
il y aroit lui gaingnie tout auant et puis tou 
te sa terre apres. Et se ie lui beoie croire ie seroie 
si liee quil ne seroit nens en cest monde biuãt 
qui me peust courroucier ne ia puis ne me 
chauroit quant ie morusse. mais ce ma młt̾ 
espouentee que uous me deistes que il seroit. in 
iours et .iii. nuis en bailliee de son ennemy 
mortel. Et iosephes lui dit que cestoit boir et 
que par nul homme ne pourroit estre destour 
ne. Et la dame lui dist iosephe se ihũs le bous 
ademonstre si me dittes sil eschappera de ceste 
de ceste bataille. Et iosephes lui dist toutes lez 
choses qui lui estoient auenues. Et la tame 
en fut moult liee si tuit iosephe en gnͣt chierte 
et moult lui ooit boulentiers parler des ob 
ueueles. 
insi fu iosephe en la cite de sarrace molt̾ 
honnoure et serui et les autres crestiens 
auec . Or lairons doncques deulx si di 
rous du roy eualac qui estoit a orcanne molt̾ 
lie et ioyeux si fist demander et enquerre du 
blanc cheualier qui il pouoit estre et de quel 
terre mais nul ne lui scot a dire. moult le fist 
le roy querre et demander le iour de la bataille 
et len demain mais oncques ne pot estre trou 
ue si en fu le roy moult dolent et de ce quil nen 
pouoit oir nouuelles ne oncques la nuit ne me 
ga. Aincois ne finoient entre lui et seraphe sõ 
seronge de parler du blanc cheualier Et dist que 
iamais deuant ce quil en saroit nouuelles ne 
seroit liez car il le deuoit moult amex comme 
cellui qui lui auoit sauue la bie et baincu ses 
enueuns. moult tint le roy celle nuit grant 
parolle du blanc cheualier tant quilz alerent 
conchier car moult estoient las ⁊ traueillies 
de combatre. et quant uint au matin que le roy 
fu leue si ala tholoner beoir. Et quant tholom 
le bit si lui chay aire piez commne cil qui auoit 
moult grant paour quil ne loccesist Et le roy 
le prist par la main si le leua en hault pour ce 
que roy estoit li ne boult pas souffrir quil geust 
deuant lua a terre. Et le roy tholomer pua aux 
barons eualac quilz prialleir pour lui a leur 
seigueur. mais le roy dist quil nen escouteroit 
ia priere si seroit uenu a sairace ⁊itant semꝑti 
de la et si emmena auec lui sarraphe son serou 
ge moult naure en son pais car il yseroit plus 
aise que ailleurs Et le roy dist quil uouloit q̃ 
il sen benist a sarrace Caru lui monstreroit 
la plus grant merueille que nul ne pourroit 
cuidier ne croire dun homme qui lui auoit dit 
a son mouuoir toutes les choses qui lui estoiẽt 
auenues en la bataille Et seraphe dit que cellui 
uerroit il moult uoulentiers. ainsi sen uĩdrent 
droit a sarrace si fut la ioye moult grant q̃ 
la royne fist de lui et de sera phe son frere qnͣt 
elle les bit cheuauchier ensemble car trop lou 
guement sestoient entrehays. Tout mainte 
nant que le roy fu descendu si demanda ou lez 
crestiens estoient. Et la royne lui demanda que 
il lui estoit aduis de leur parolles Et le roy lui 
respondi que de toutes les parolles q̃ iosephe 
lui dist uy auoit il trouue se bray non. De ceste 
parolle fut la royue moult liee si enuoia main 
tenant querre iosephe et il y bint tantost. Et 
quant le roy le uit ueuir si se dreca encontre lui 
et lui dist que bien fust il benu comme le pls 
boir disant de tous les autres prophetes. ridont 
le fist seoir dencoste lui et si disoit a seraphe qui 
se gisoit sur bne conte comme cil qui naure es 
toit. Seraphe beau serouge tant bueil ie bien 
que mon peuple saiche que par la priere de cest 
homme et par le conseil et par la prouece de bo 
stre corps ay ie recouuree toute honneux terrien 
ne. lors respondi iosephe. roy ue la priere de moy 
ne le basselaige de lui ne ta rescous de terre 
perdre. mais le seigneur de qui tu portoies le 
signe et qui tu apelas de bon cuer au grant 
besoing. lors demanda seraphe qui ce sire estoit 
qui auoit si grant pouoir Et iosephe lui dist. 
seraphe or escoutte et ie te diray qui il est. Ainsi 
comme il meismes le te mande par moy. ie qui 
suy le bray dieu te commande iosephe mon ser 
gent que tu diez a seraphe quant il te deman 
dera qui ie suy que tu lui dies que ie suy la fin 
et le commencement de toutes choses ie suy cil 
qui te rescoust des .uii. chlr̃s quant tu estoies si 
couraye que le saug te sailloit par les yeulx et 
par les oreilles Illeũc te rescous ie de la mort et si 
cuides que tu ayes fait par toy seul les proue 
sces que tu feis en la bataille. Et la prouesce q̃ 
tu auoies deuant eue tu cuides mauuaisem̃t 
et si en sera tou tesmoing les prouesces que tu 
feis en la bataille et tu meismes ten esmerueil 
loyes Et saiches que de tou corps uissoit mie la 
prouece mais quant tu meuz pour aler en 
la bataille si dist eualac le roy qui cy est quant 
il te bit mouuoir. ha seraphe beau doulx amis 
or en ales en la garde de cellui seigneux qui si 
gue ie porte Car sil est bray dieu ainsi comme 
ou le tesmoingne si gart il bostre corps de mal 
et de peril Et si bous ẽnioie si grant honneur 
comme bous pouez auoir greigneur ie te gar 
day de peril par la priere de celluu̾ qui de boncuer 
appelloit mon nom Et de la terrienne honnent 
te donnay ie grant partie Car ains ne fu tant 
parle des prouesces que nul yfist comme des 
tiennes Et se eu toy ne remaint eucoire auins 
tu greigneur Car tu auras lonneux du ciel et 
la grant ioye qui fin ne peut auoir Et quant io 
sephe ot ce dit si sesmerueilla moult seraphe de ce 
quil disoit. Et le roy eualac dist quil disoit bray 
et quil estoit mene iusques a paour de mort ꝙͣt 
il descomy le signe et reclaina le seigneur qͦui 
en ce signe auoit este mis. lors demanda iose 
phe le sigue a beoir Et le roy fist aporter son 
escu Et quant il fu descouuert si uirent tout a 
pertement de dens la crore .i. homme cuicifie Et 
leur estoit aduis que les pies et les mains luy 
degouttoient de sang. Et ainsi corme ilz le re 
gardoient si entra bn homme leaus qui auoit eu 
coupe le poing si appella iosephe et lui dist iose 
phe se ton dieu̾ a si grant pouoir comme tu dis 
et commetu tesmoingnes dont lui prie quil 
rengne a cest homme sõpoing et sil uun fait aus 
si saiu comme il a lautre iẽte creant que ie le 
cieray sans plus damonuestement Certes dist 
iosephe encoire diray ie plus pour ceque iene 
bueil pas que tu cuides que ie yface euchante 
ment. face lomme touchier son bras au signe 
qui est en cest escu et sil ne ganst tantost si me 
fay destriure sans demourer. Lors bint auant 
le naure si a toucha son bras a la croix et son 
poing et tantost tut tout gary Et si aduint 
une autre chose car la croie si comme elle estoit 
en lescu se prist ou bras de lomme ne oncques 
puis en lescu ne parut. De ceste chose furent 
tous esbahis ceube qui estoient ou palays plꝰ 
que du bras qui estoit sane. Et quant sera 
phe bit ce si dist que il natendroit plus destre 
trestien. car celliu deuoit ou bien croire qui si 
grant bertu faisoit apertement lors se dreca si 
naure comme il estoit si sen uint a iosephe et 
lui chay aux pies si lui pria quil le fesist cresti 
en et iosephe le baptisa si fu appelle uascienen 
baptesme. Et quant il fu baptizie si descendi 
sur lui bne si grant clarte quil estoit aduis atoꝰ 
ceulx de leans quil fust espris de feu ardant Et 
si uirent tout apertement u̾n brandon de feu qui 
lui entroit en la bouche et tantost senti nascien 
quil estoit guery de ses plaiez et de ses bleceures 
et si fu son corps raempli du saint espere si tõ 
drau. cest uue parolle en caldien qui Gault 
autretant adire comme tardif en creance Et 
le nom de cellui qui auoit la croix ou bras si fut 
appelle clunachides ce fut autant a dire ꝯme 
gonfanonnier au glorieire. Apres appella le 
roy sairacinte si lui commanda quelle salast 
baptisier et elle dist quelle ne receuroit pas bax 
tesme .ii. fois. Et le roy lui demanda ement 
Et elle lui dist quelle estoit crestienne passe 
auoit .xxuii. ans Et lui conta comment ce 
stoit auenu tout autressi comme elle lauoit 
conte a iosephe et que le saint homme qui ia 
baptiza ne lui uoult oncques son nom renuier 
ains dist que bien lui aueuoit.car cestoit au 
tretant a dire comme plaine de foy. Et quant 
ceulx furent ainsi baptisiez si benoient les auts̃ 
le plus espessement quilz pouoient. ne ilz ne 
bouloient souffrar que nul les baptisast se io 
sephe nou et ilz ne cuidassent mie estre bien 
baptisiez par la main dun autre homme. Et 
iosephe tenoit un grant bachin dargent plain 
deaue si enuersoit a chascun sur la teste ou nõ 
de la sainte tunite. Et tant fist en ce iour qu il 
en yot baptisie bien .u. nule.iii. cẽs ⁊ soissãteueuf. 
leu demain se parti nascien du roy et de 
sa seur si emmena auec lui iosephes poͬ 
baptizier les gens de sa terre. Et ioseph 
demoura en sarrace si fist les ymages despecier ⁊ 
et abatre les autelz et refaire nomnaux et pu 
rifia les temples si cormme nr̃e seigneur luy a 
uoit enseignne a faire de leaue benoite si sen ala 
par toute la terre enuiron si comme le royaume 
comprenoit et si fist aler tous les crestiens qui 
estoient auec lui benuz de ihrlm fors .iii. Ceule 
ment qui demouierent pour laiche garder. De 
ces .iii. fu lun appelle nascor et lautre manasces 
et l autre lucan cellui de qui ioseph auoit fait 
maistre de laiche. Ainsi demourerent cens .iii. et 
les autres alereut par le pays baptizant les gens 
et preeschant le nom ihũcrist Car le saint esꝑit 
estoit en eulx si apertement quilz parloient tous 
les langaiges. Or bous dirons qui en ala a or 
caune entre lui et nascien si sen uint droit ou tẽ 
ple Et quant il fu de deus si commenca moult 
durement Et quant il ot pense moult longue 
ment si se descaint et courut droit au maistre au 
tel.si commenca moult forment aconiurer ly 
uaige et a faire apertement uoyans tous le si 
gue de la croix sur lui tant que bu deable en issist 
hors lait et hideux si forment que cestoit m̾ueill̾ 
a regarder. Et iosephes lui ietta sa cainture entoꝰ 
le col boyant le roy Et uascien si le trayna hors 
du temple si cuoit si hault la ou iosephes le tenoit 
que on louoit par toute la cite si que toutes les 
gens y acouroient lors lui demanda le roy pour 
quoy il le uisticoit et iosephes lui dist que ce poꝰ᷑ 
roit il par temps oir. dont lui commenca a de 
mander pour quoy il auoit fait tholoner cheir 
des fenestres de latour aterre Et le deable lui dist 
iosephe or me lasche un petit et ie le te diray. Et 
iosephe osta sa cainture si le prist par ses cheueue 
Et le deable lui dist iosephes ie by les grans 
merueilles que dieu faisoit pour toy car tu fis 
asarrace garir lomme qui auoit le bras coupe 
co lioy que tu fis baytrier serarhe et le roy eua 
lac si me doubtay que tu ne feisses tout autretel 
de tholonier Et pour ce lui aportay ie nouuelles 
en semblance dun homme Et lui dis q̃ eualac 
auoit commande quil feust traine a queues 
de cheuaulx. Et quant ie lui os ce dit si fut si 
esbahi que il ne scot que faire Et ie lui dy que 
sil estoit de bon guerredon eners moy que ie 
le ietteroie hors de prison Car ie sauoie plus deu 
chantement que nul homs Et il me dist quil ne 
me douroit mie son auoir sans plus aincois 
me douroit son corps auec ne iamais ne me fe 
roit chose qui me despleust se ie de leaus le pouoie 
ietter. lors me muay euguise de griffon si le fis 
mouter sur moy et quant ie leus leue eu hault 
sile lessay cheoir si duremient quil ot le col rom 
pu. Et dont lui remist iosephes sa sainture entoꝰ 
le col et lẽmena par toutes les rues si aꝑtemẽt 
que les gens le beoient. si leur disoit chaitiue 
gent bbis de sens et de creance beez cy la figure 
des dieux que bous aues creuz. Apres demanda 
audeable comment il auoit nom. Et le deable 
luy dist quil estoit appelle azelephas Et lui dist 
quil auoit baillie paour de prendre les gens ꝑ 
les mauuaises nouuelles quil portoit de faus 
sete Et quant les gens oyreut ces parolles si sen 
courut moult grant partie baptizier. Et iose 
phe entra au palais le roy si les bauptisoit illec 
et quant il les ot punfie si laissa le deable et le 
coniura que iamais nul qui fut baptisie neua 
encombrier par lui. lors fu crye le ban le roy 
par la bille quil ny remansist nul ne nulle 
qui ne benst ou palais oir son cõmandement 
Et quant ilz y furent tous benus si monta io 
sephes a bne fenestre et leur ãnonca la parolle 
ihũ crist. Quant il ot longuement preeschie si le᷑ 
fist commander par la bouche le roy qu ilz se alas 
sent tous et toutes baptizier et qui baptizier ne 
se rouldroit le roy lui donnoit bon congie quil 
sen alast hors de sa terre sans reueuir 
ceste parolle coururent au baꝑtesme m łt 
grant partie de la gent Et si y ot assez deulz 
qui amoient mieule a bbidier le regne 
que changier la loy quilz auoient tous iours 
teuue Et quant ilz issoient hors du palais ceube 
qui ne bouloient estre baptizies si cheoient mors 
de telz en y auoit et de telz y auoit qui issoient n 
du sens Et de telz en y auoit qui estoient feius 
par my le corps et si ne beoient mie ceulx qui 
ce leur faisoient. ne ia les baptizies norent poĩt 
de mal tant que la nouuelle en uint a ioseꝑhe 
qui baptisoit ou palais le peuple. Et quant il 
oy ce si couru celle part tout effrae. Et quant il 
uint la si uit le deable quil auoit laissie alex 
qui tenoit une espee toute sanglante. Et qnͣt 
il uit iosephe si lui dist. Or regarde iosephe com 
ment ie prens bengeance des ennemus a ton di 
eu. Et iosephe lui demanda de par qui il faisoit 
ce et le deable lui dist que cestoit par le ꝯmande 
ment de ihũcrist. Certes dist iosephes paruers 
ce ne bous auoie ie pas cormande. lors cou 
rut enuers lui pour ce quil le boiuoit lier. Et 
en ce courre quil fist si uit bn angle deuãt lui 
qui auoit le biaire aussi cler commie feu ardãt 
et aussi uermeu et ses pies et ses mains estoiẽt 
telz et sa besteure estoit aussi noire comme pois 
Et quant iosephe le uit en tel habit si en fu tout 
esbahi et moult se merueilla que tel angle sig 
fier pouoit et langele saprouche de lui et laist 
aler bne lance quil teuoit si len fiert par my 
la seuestre cuisse si durement que le fer hurte 
a los Et quant il lot feru si laisse sa lance cheoir 
saus traire hors Et si lui dist cest le loyer de iuon 
peuple que tu as laissie a baptizier poͬ rescourre 
ceube qui despitent ma loy. Ce reprouche te du 
rera tous les iours de ton aage et si le comper 
ras ailleurs. Atant sen tourna langele Et io 
sephe traist la lance hors de sa cuisse qui oncq̃s 
ne lui fist mal atraire mais le fer demoura de 
dens la plaie si uen sentoit mal ne douleur ne 
aut plus que se ce fut songe mais de la repro 
che que langele lui auoit dist sapercent il biẽ 
quil disoit uoir. Car il ne fu puis oucque iour 
tant comme il besquist quil ne clochast de celle 
ciusse. ne oncques pot plaie estanchier de sain 
gnier tant comme le fer fu dedens mais ore 
se taist le conte de iosephe fors tant quil dist qͥl 
emporta la lance ou palais si fu de mainte gẽt 
regardee. ne oncques nul ne soot a dire de quel 
fust elle pouoit estre. Et iosephe benda sa plaie 
si ne lui balut neant car pour ce ne laissa elle 
oncques a saingnier si sen esmerueilla moult 
le roy et les autres geus et il leur dist quilz nen 
feussent mie esbahis car ce auoit il eu pour le 
peuple mescreant rescourre des mains au dea 
ble. Et quant les gens oirent ceste parolle si en 
fiuent moult liez ceulx qui estoieut baptizies et 
ceulx qui nestoient baptizies courrent aiose 
phe si lui requisrent le baptesme pour la paour 
quilz auoient du deable qui si malement auoit 
les autres atournes. ainsi receuoient espesseniez 
le cresme ihũcrst. si fu iosephe en la cite entre 
lui et ses compaignons que son pere auoit a 
menes de iheuisalem si fist tant nostre sire par 
leurs mains que oncques de dens la cite ne re 
mest ne petit ne grant qui ne fust tourne a la 
creance ihũcrist. Et les aultres qui aloient par 
le pays enuiron orent ia si preeschie que tout le 
regne se tourna a creance et furent arses et des 
peciez les ymages par tous les lieux ou elles 
porent estre trõuueez. Apres reuint iosephe a 
sarrace moult ioyeux et moult liez de ce quil 
lui sembloit quil auoit bien faitte la besoĩgne 
uostre seigneur. Et nascien sen uint auecques 
lui car tous ceulx de sa terre estoient conũtis 
Et quant ioseph oy les nouuelles de son filz 
qui repairoit a si grant ioye. Apres eslut bne 
partie de ses compaĩgnous si leur donna lordre 
et la haultesce de prouuoire si en enuoia bne 
partie en la terre nascien et lautre remaindrent 
en la terre mordrain si que il en aroit enchascur 
ne cite ainsi les departi ioseph taut que en sa cõ 
paignie neu demoura que .xui. Et .xxxiii. en en 
uoya par les .ii. terres. mais aincois quilz se 
partissent de lui leux donna il don deuesque Et 
les .xui. qui auec lui demourerent receurent 
tous lordre de prouuoire. Et quant la terre fu 
toute tournee a la sainte crestiente et ala saĩte 
creance de ihũcrist et les pasteurs furent establiz 
par chascune cite si se pensa iosephes quil ne lai 
roit mne la cite de sairace sans corps saint lors 
uunt pour aler querre les .ii. corps sains que la 
royne sarracuite lui auoit enseignie. Et quant 
il uint la entre lui et sa comꝑaignie si les deffouy 
Et trouua en chascune fosse uñ liuret ou la bie 
du saint homme estoit escripte et le nom de 
lui ou commencement. Et si disoit le preuner 
liuret cy gist saluste le loyal sergent de ihũcrst 
qui a este .xxxbii. aus herunte et si na dedens 
cest terme niengie nulle temenne biande. Et 
en lautre liuret auoit escript cy gist hermones 
qui a.xxix. aus et .u. moys este hermite que ouc 
ques ne fu deschaucie ne desuestu ne puis q̃ 
ses premiers sollers lui faillirent ne chauca 
dautres ne si ne besti puis de robe que la siene 
premiere fu usee se ainsi non comme nostre 
sire lui enuoioit. et si estoit ne de tarse. et salu 
ste estoit de bethleeui. Ainsi cognut iosephe par 
les liures la bie des .ii. sains si les emporta en 
sarrace. Et uascien pria iosephe quil lui ottro 
yast saint hermoue et il lui ottroya si len fist 
uascien porter a orbeque et le fist mettre en 
moult riche baissel et si lui fonda bne eglise 
en son nom. Et a saint saluste fu aussi une e 
glise establie de moult grant haultesce Et si 
fut establi en chascune de ces eglises .xii. pour 
uoires pour faire les seruices et pour cõseillier 
le peuple desoubz leuesque Car les euesques 
ne pouoient pas par tout entendre pour ce q̃ 
les gens estoient trop nouueaulx en la foy. 
Et leuesque de sarrace auoit nom auastices ⁊ 
cil dorbeque fu appelle uiuenaus. Auisi hõne 
ra ioseph ces .ii. cites de deux corps sains et dieux 
y fist maintes miracles et fait et fera iusq̃s 
en la fii du monde pour lamour deube 
iprẽs dist le roy a iosephe entre lui ⁊ na 
scien que moult uoulentiers preissent aucun 
saintuaire de ihũcrist ou ilz feroient leurs o 
roisons et Ioseph les mena a larche. Et quat̾ 
ilz regardeient dedens si birent les bestemens 
es quelx iosephe auoit este sacre si les prisieret 
moult et plus asses la chaiere ou il auoit fis. 
mais quant ilz uirent la sainte escuelle si dist 
n telle maniere comme bous auez oy fu 
le regne de sarrate conuerti a ihũcrist. 
nascien que tout ce quilz auoient ueu nestoit 
riens enuers ce saintisme baissel et il lauoit 
bien regarde par dehors Comme cil qui de grei 
gneur cuer y regardoit que lautre si lappeĩla 
par .i. nom qui oncque puis ne lui chay Et 
si dist quil nauoit oncque mais beu nulle ri 
ens ternienne en sa bie qui en aucune mani̾e 
ne lui desagreast. Or boit il ce que lui plaist ⁊ 
agree plus que toutes les choses quil eust onc 
ꝯĩle beue. Or uoy ie bien que toutes mes pẽsees 
sont acomplies Carie chacoie bne fois de dens 
une forest si perdy mes chiens et ma ꝯpaigne 
apres bn cert quant ie euz perdu deube la beue 
et loye si chay en bn grant penser. Lors oy bne 
bore qui me dist. seraphe que bas tu pensant 
pour neaut y peuses. Car iamais en nul tẽps 
ce peuser nacompliras si te seront les merueil 
les du saint graal descouuertes Et pour ce scay 
ie bien que cest le saint graal car tous mes 
pensers sont acomplis pins que ie boy ce qui 
en toutes manieres me plaist et agree. Et qnͣt 
il ot ce dit si ne lui fu mie assez quil auoit beu 
aincois passa auant si sousleua bne platine 
dont le glorieux uassel estoit couuert Et qnͣt 
il ot regarde de dens si se traist auiere ⁊ ꝯmen 
ca moult fort a trembler et lors sassis. Et ꝙͣt 
il fu assis si dist quil ne beoit goutte. Et quãt᷑ 
le roy le uit si sen esmerueilla moult et lui de 
manda quelle chose il auoit beu Et lors respõdi 
nascien. par foy cil est moult chaitif et faulz 
qui trop enquiert bes priuantes de son seigne 
Car il en conquiert son courroux et sa hayne 
Dont dist le roy pour quoy aues bous ce dit 
Auez uous chose beue par quoy bous doyes cour 
routier uostre seigneur. Par foy dist nascien 
ie scay bien que oyl car i ay beu ce que nul hõ 
me mortel ne deust auoir regarde. Et quant le 
roy oy ce si en fut moult esbahi et demanda que 
ce pouoit estre. Et iosephe y boult aler quant na 
scien lui dist quest ce iosephe y beulx tu regarder 
tant te dy ie bien se tu y regardes que tu ne ga 
riras iamais du fer que tu as en la cuisse la ou 
le noir augele te fery et pour le grant oultrai 
ge que i ay tait ay ie la beue perdue ne iamais 
ne la recouuerray deuant ce que le fer sera oste 
de la cuisse par cellui qui li embati. lors se tint 
iosephe tout quoy. Et le roy commenca moult 
ademander quil auoit beu. Iay beu dist il la cõ 
mencaille du grant hardement la choison des 
grans prouesces. lenquerement des gnͣs sauoirs. 
le foudement des grans religions. le descueure 
ment des grans felonniez. les demonstrances 
des grans merueilles. la fin des bontes et des gen 
tillesces. les merueilles de toutes les aultres 
merueilles. A cest mot furent tous esbahis des 
merueilles quil ot ainsi deuisees Et le roy lui de 
manda se cestoit bray quil eust la clarte perdue 
Et nascien respondi quil ne uoulfist mie quil ne 
leust perdue par couuent quil neust beue les mer 
ueilles quil auoit beuez. lors commenca le roy 
a demander quelles ces merueilles pouoiẽt estre 
Et il lui respondi que pour neant lui enqueroit 
Car il nen saroit plus par lui. Et iosephe sestut 
deuant larche tout pensif. Atant ez bous que 
une boye sescria de dens larche et dist oyans toꝰ. 
Apres ma grant douleur ma grant disciptine 
et apres ma forsennene mon payement. Et tan 
tost comme elle ot ainsi parle si bint bu augele 
hors de laiche et fu tout bestu de blanche robe. 
si tint en la destre main bne blanche boiste. Et 
quant il fu hors de larche si prist en la senestre 
main la lance dont iosephe fu feru en la cuisse 
Car iosephe lauoit aportee dorcanne. Et celle 
boiste prist le roy de langele deuant tous ceulx 
de leans. Et si birent tous que le fer failli hors 
de la cuisse et reutra en la lance. Apres mist lã 
gele la boiste quil portoit aterre et si mist le fer 
dessus si en commencierent acheoir moult gros 
ses gouttez de sang et la boiste les recueilloit tãt 
quelle fu toute plaine. Celle merueille uirent 
tous ceuhe de leans aꝑtement et langele uint 
a iosephe si lui oingt sa plaie du sang qui du 
fer estoit coule. riprẽs uint a nascien si lui laua 
les yeulx de cellui sang meismes si Git tantost 
aussi cler comme il auoit oncques fait. lors 
appeua langeie iosephe si lui dist sces tu q̃ ceste 
lance signifie et iosephe lui dist que nou. Et langie 
dist cest le couencement des merueilleusez aue 
tures qui auendront en la terre ou elle sera. Illec 
auendront les grans prouesces et les grans mer 
ueilles y seront demoustreez et les brayes cheuale 
ues descouuertes. lors se departirent les folz de la 
compaignie aux brais Car les cheualenes t̾ren 
nes deuendront celestiennes. ne nul ne sa certain 
quant elles auendront deuant ce quelles com 
menceront auenir Car au commencement 
auendra que ceste lance rendra sang. Et lors 
commenceront les auentures par toute la t̾re 
ou ceste lance sera. Et toutes tes merueilles si 
nauendront que seulement pour la cognoissan 
ce du saint graal et de ceste lance. Car le desirier 
sera si grant entre les bons qui adont seront qͥlz 
en prendrout les grans fais et les angoisses a sou 
stenir des temennes cheualenes pour coguoistre 
les merueilles du saint grail et de la lance. Et po᷑ 
ce seront cogneues les prouesces quilz aront en 
eulx ne iamais les merueilles du saint graal 
ne seront beues par nul homme mortel fors par 
bn seul. Et cil sera plain de toutes les bontes q̃ 
on peut auoir en soy. Apres sera bon a dieu car 
il cera souueraine clef de toute chaaste. Et de ce 
ste lance dont tu as este feru ne sera iamais a 
touchie homme fors un seul cyl sera roy si de 
scendera de tou lignaige. Cil en sera feru par my 
les cuisses ambedeire ne iamais ne garira ius 
ques a tant que les merueilles du saint graal 
seront descouuertes a cellui qui sera plain de 
toutes bontes et si sera cil du lignaige nascien 
Et tout ainsi que nascien a este le premier hõ 
me qui les merueilles du saint graal a beues 
Aussi sera cil le derrain homme qui lez berra. 
Car ce dist le bray crucifre. au premier hõme 
du precieire lignaige et au derrain uueil ie mõ 
strer mes setres et sur le premier ⁊ sur le derrain 
de mes nouuiaux ministres qui sont enomgs 
et sacrez amon plaisir espauderay ie la uengean 
ce de la lauce auentureuse pour ce que ie bueil 
que les deux me soient tesmoings que par le 
coup de la lance fu ma mort encerchie et esprou 
uee en la croix des felous iuifs. Et bieu saichez 
tu iosephe que autretant de iours que tu as por 
te le fer en ta cuisse. autretant dans endurerõt 
les merueilleuses auentures en la terre ou 
dieux te bouldra mener pour ton lignaige re 
manoir. desoremais est il bien temps que tu 
ten boises Cartu as tant demoure en cest pays 
que tu as bien faute la besoingne de ton createͬ 
aatant sen tourna langele. Et ceulx furent toꝰ 
esbahis des merueilles q̃uil auoit dittes mais 
de nascien qui ot recouure la beue fu morilt 
grant ioye. Et iosephe cormmenca a conter cõ 
bien il auoit porte le fer en sa cuisse si trouua 
quil lauoit porte .xxii. iours tous entiers. ⁊ttãt 
emmiena le roy tous les crestiens en son palai- 
fors .iii. qui gardoient laiche. Et le roy pria a 
iosephe quil certefiast lui et nascien de laduisiõ 
quil auoit ueue la nuit teuant quil alast en 
lost.ne pourquant ie scay bien que une partie 
en segnafie.mais ie bueil que nascien le saiche 
par bostre bouche. lors commenca iosephe aꝑler 
Et si dist roy tu ueis en tou palais cy endroit .iii. 
arbres qui estoient dun gros et dun hault et 
dinie semblance. fors tant que cil du milieu 
estoit comuert dune escorce laide et noire Cil a 
la noire escorce signefie le filz dieu qui se comny 
en terre de moult laide char mortel. les autres 
deux signifient le pere et le saint esprit. 
es gens qui estoient entour le pere signe 
fient le conmencement du commande. 
⁊car adont nestoit pas la trante cogneue 
les .ii. qui se departoient de la compaingme des 
autres si sailloient en la fosse Ce fu le premier 
homme et la premiere femme qui alerent en 
enfer et les aultres alerent tous apres Car 
adont nestoit nul qui nalast en enfer iusques 
a celle heure que le filz dieu souffry mort. Et les 
gens qui remeses estoient et qui despecoient lar 
bre ses .iiii. branches Ce furent les unfs qui ses 
pies et ses mains lui percierent en la crore poͬ᷑ 
quoy sa mort fu aperceue si comme langele le 
me dist oyant uous tous. Apres bint larbre si 
chay sique toute la laide escorce remest illeue 
tout en bu mont. Et ce qui de dens lescorce estoit 
se lanca iusques en la fosse ou toutes les gens 
estoient sailliez deuant. Et quant il yot bu pou 
este si en traist hors grant partie des gens qui es 
toient de dens. Et apres se besti de la laide escorce 
quil auoit laissiee mais elle deuint plus clere 
que crestail. De ceste chose uous diray ie bieu la 
segnefiance. Quant le filz dieu ot rendue lame 
en la croix si fut le corps rins au sepulcre cõme 
those qui estoit mortel tesmoing iosepl mon 
pere qui ly porta. Et lespent de lũi en ala main 
tenant en enfer si en trait hors tous ceulx et cel 
les qui son seruice auoient en terre fait. Et qnͣt 
il fu reuemi denfer si reprist son corps car il lais 
sa toute mortalite si deuint tout celestiel Et ce 
que les gens prenoient les raiiceaux de larbre 
si les ardoient et despecoient. Ce sont les loyaube 
menistres de ihũcrist dont les uns sont occis lez 
autres sont ars et les autres sont lapidez pour 
le nom de lui essaucier. Et si poez entendre par 
les .iii. arbres la trunte les .iii. personnes en bne 
deite et la seule personne en .iii. ne liure mene: 
ne lautre greigneur. Par foy dist le roy tout 
ce ay ie biẽn entendu. mais des lettres dont les 
unes disoient cil fourme. Et les aultres disoiẽt 
cil samie. et les tierces disoient cil purifie. Ce fait 
iosephe est asses legier aentendre. Cil qui fourme 
cest le pere car lescripture dit quil fourme tout 
ce de uoyent Et pour ce que la personne du filz 
uint en terre racheter homme pour appertient 
le sauuement de lomme au filz Et pourrce que 
le saint esperit bunt en terre au iour de la pẽthe 
couste pour monder et pour espurgier les corps 
des disciples pour ce apertient le purfiement 
des corps ala personne du saint esperit. Or auez 
oyes les proprietes des .iii. personnes qui nont 
que bre puissance ne que one deite. Certes fa 
le roy bien nous aues fait saige de toutes ces 
choses se bous nous auies fait saige de lenfant 
que ie by entrer en ma chambre dont ie cuidoie 
que nul uiuant sceust lentree. Encoire fait iose 
phe scay ie bieu que bous nestes pas parfait en 
creance car cest bne chose que bous deussiez en 
tendre tout par bous mais ie le bous diray tout 
cuissi cornuue li eufes eutra et yssi de la chamibre 
tout apertement sans luis ouurie tout aussi 
eutra ihũ crist de deus la glorieuse bierge sans 
son pucellaige maumiettre. Ceste chose uy ie bien 
dist le coy car une boix le medist tout ainsi ꝯme 
uous le maues compte mais de lenfant me ditez 
qui il fu. Certes dist iosephes ce fut lespent nr̃ẽ 
chõse nest reposte qui me soit sceue ne nulle cho 
ce que uous ne tenes ceste chose amencõgne 
si uous mande il par moy que uous ales oster 
uent gardee ou sousterin de la chambre meism̃. 
seigneur ma commande que ie die a tous pour 
que nulle chose nest si repouse qui ne soit sceue. 
ceste semblance si estoit une ymage de fust en 
guise de femme et si estoit uestue des plus riches 
robes que le roy peut trouuer a pierres p̾cieuses 
gueux afeunne mortel ne nul homme tant. 
fust priue de lui ne sauoit celle chose Aincois 
y auoit fait faire un huys si soubtil que nul 
ne le peust aperceuoir tant y sceust regarder 
Et quant iosephe ot ainsi parle a lui si en fut 
le roy tout esbahy Et dis que boirement ne pou 
oit estre nulle comuerte contre dame dieu Et 
tout maintenant appelle nascien son serouge 
et la royne auec. Et dist quil leur monstreroĩt 
la desloyaulte quil auoit si lorguement me 
uee.si commanda a faire un grant feu en my 
la place du palays Et puis si fist tout le palais 
uundier quil ny remest fors que ioseph et iose 
phes son filz et la royue et nascien Et le roy lez 
mena a luis qui estoit seelle ou uiir. Et cel hui- 
estoit si soubtiliuent ouure que si tost commie 
il clooit si cheoit uuengin de fer par de dens de 
quoy il fremoit si fort que on y peust tous iõs 
hurter ⁊ hurter que ia uen craulast ⁊ si estoit 
luis dautre tel couleur comme le mur. Et ꝙͣt 
seigneur de la quelle bouche ceste parolle yssi. ulłeU 
se nest couuerte qui me soit descouuerte Et pour 
et se bous ue laides boyaus tous lesperit nostre 
quoy uous laues tenue. Et lors si porres sauoir ⁊ 
celle yuicige gisoit le roy charuelement 
et si lauoit̾ amee .xb. aus de signͣt amo᷑ 
que nul homme ne pouoit auoir grei 
le roy le bouloit ouurir si auoit une clef da 
cier a merueille tenue si le boutoit entre .ii. 
iourtures des quarreaus et tantost cheoit bu 
engin de cuiure eu semblance dun mail Et si 
cheoit droit sur lun des chiefs de la barre dont 
luys estoit freme et lautre chief sailloit contre 
miorit eu telle mauiere entroit le roy leans 
quant il uouloit aler a lymage pour faire sõ 
decloyal pechie. si entra en la chambre et leur 
monstra lymage et puis si la prist et la ietta 
ou feu qui estoit ou my lieu du palais a tout 
ce quelle auoit bestu Et quant elle fu arse si 
dist que nr̃e sire estoit de mouit grant pouoir 
qui tel couraige lui auoit enuoie car il ne cui 
doit mie que son couraige en peust iamais 
estre oste ne son cuer en nulle mauiere du mõ 
de. Apres cognut il meismes cson pechie si que 
tous loirent et sen merueillierent moult Car 
oncques mais uoirent de tel chose parler. Et qnͣt 
uint a leu demain si prist iosephe congie au roy 
et a la royne et a uascieu si le conuoiẽrent gnͣt 
piece. Et quant les geus du pays scorent que io 
sephes sen aloit si enͤ courureut moult grant ꝑ 
tie apres lui. Et iosephes les retuit tant quilz 
furent bien .u. cens et .uii. si prist congie du roy 
et sacompaignie. Et lui prya moult de sainte 
eglise exaucier si se departy deuhe. Et ceulx retour 
nerent tous peusifz et moult tristes car il le᷑ 
sembloit quilz eussent tout perdu puis que 
oseꝑhe seu aloit. 
R sen ua iosephe et sa compaigne par le 
plaisir de nr̃e seigneur. mais de leur a 
uentures ue uous diray ie plus auicois 
gnie qui sont remes en la cite de sarrace 
y eudroit dist li contes que la nuit 
quant le roy fu couchie en son lit 
si chay en uu moult grant peuser 
ou il estoit si ententit que nul nẽ 
pouoit parolle traire et si plouroit 
et souspiroit si durement que la royne qui dalez 
lui gisoit en fu toute esbahie mais elle ne lui 
pouoit tant enquerre quil len boulsist nulle 
uente dire et elle ne losoit efforcier contre sa bou 
leute car il lui auoit este moult cruel si doubtoit 
moult son courroire ainsi fu le roy en douleur 
et en mesaise de cuer tant quil fu muuuit et 
adont sen dormy par la laste du penser quil 
lauoit greue. si comme il fu endormi si lui es 
toit adius quil tenoit en la cite de sarrace court 
Et a celle court benoient tous les barous du 
pays et les dames auec. Et quant il estoit issu 
dun moult riche moustier quil nauoit oncq̃ 
mais ueu si entroit en son palays et se asseoit 
au mengier et il bouloit mettre le premier 
morsel en sa bouche si descendi leffoudre du ciel 
qui lui faisoit boler hors de sa main ⁊ sa cou 
roune hors de son chief. Et quant uoult releu̾ 
sa couroune qui a terre chey si la prist bn tour 
billon de bent et si lemporta en bn pays moult 
loing. Et en ce lieu demoura moult longuem̃t 
ce lui estoit adins. et si benoit chascuniour a 
luy bu lyon et bu loup. le lyon lui aportoit tou 
tes les bones uiandes et riches du monde. et 
le loup les lui tolloit si que apaine auoit il 
soustenance. Et la fin quant il beoit que le loup 
lui tolloit tout si se combati a lui et le baingin 
ainsi sen fuy le loup que oucque puis de sa biã 
de ne lui tollit ponit. Apres lui estoit adius 
quil trouua sa couronne mais elle estoit tou 
te changiee. Car elle estoit de la plus belle pier 
re et de la plus clere que oncque fust. Et quant 
il lot miise en son chies si beoit bu sien nepueu 
filz uascien son serouge que un grant oy sel en 
semublance daigle emportoit boyant ses yeulx 
oultre la mer. Et quant il lot mis ius si beno 
yent toutes les estranges gens du pays qui 
lenclinoient. Et quant ilz lauoient tous en 
cline et grant ioye fait si beoit que ou lac luy 
issoit hors du beutre. de cellui lac yssoient .re. 
fleuues moult beaurx et moult grans et dime 
parfondesce mais le derrenier estoit plus gñt 
que tous les autres et si estoit si roide ⁊ si bruy 
ant que nul ne le pouoit souffrir. Et ce fleuue 
estoit tourble ou ꝯmencenient et espez cõme 
boe et ẽmy lieu estoit si cler comme pierre preci 
euse Et encoire estoit il en la fin dautre manie 
car il estoit a cent doublez plus cier et plus bes 
que ou nulieu. Et si estoit si doulz a boire que 
nul ne sen pouoit saouler et si couroit si souef 
que nulle noise sen yssoit. Apres ueoit un hõ 
uie beuir deuers le clel qui portoit le tesmoing 
du bray crucifix. Si lauoit ses pies et ses maĩs 
de deus chascun des .uiii. fleuues. Et quant il 
uint au derrenier si y laua tout son corps. Ce 
ste adinsion bit le roy en dormant si sesueilla 
et tressailli de la merueille quil auoit beue. 
Et la royne estoit moult dolente car elle ne 
sauoit exploitier comment elle sceust son pe 
ser si se leua au matin et sen a la a son frere 
moult durement plouraut. Et quant nasciẽ 
la uit plourer si en fut moult dorilent car il 
lamoit moult si lassist empres lui et lui demã 
da pour quoy elle plouroit. Et elle lui conta la 
uenture de son seigneur. Beau fiere fait elle 
ie craing quil ne soit cheu en mauuais penẜ 
si bous pry pour dieu que bous alez a lui ⁊ lui 
demandez un don Et quant il le uous aura ot 
troye sur sa creance si lui demandes a quoy il 
a anuit pense si longuement. Car cest la chose 
ou monde que ie desire plus assauoir. lors se 
leua nascien si sen a la au roy Et qnͣt il bint 
la si estoit le roy leue et il le salue si lui prya qͥl 
lui donnast un don. Et le roy lui dist quil nestoit 
si grant dou quil ne lui donnast boulentiers se 
il lui pouoit domer. Et quant nascien lot si 
mene quil en ot sa creance si lui demanda pour 
son dou de quoy il auoit a uunt este si pensif et 
quant le roy oy ce si scot tautost que la royne 
lui auoit descouuert si recognut tantost a nas 
cieu toute laduision si comme il lauoit ueue de 
luy et de son nepueu mais encoire ne uous ay 
ie mie dit ce pour quoy iestoie si peusif. Il fu 
uoir que ie me comniencay a pourpeuser que 
iauoie ca eu eruiere trop mortel ment pechie 
si en plouroie moult fort Et si me disoit ma 
couscience que iauoie encoire un pechie mais 
ie ne pouoie sauoir quel il estoit ne enu̾s qui 
ie feusse desloyal fors que seulement enuers boꝰ 
Et si bous diray quelle chose cest. il est bray q̃ 
quant uous me uenistes secourre en la batail 
le que nous nous ꝑdonnames tous courrous 
et tous mautalens Et ie qui asses boꝰ auoie 
fait doultraige bous creantay comme roy q̃ 
de deus les .uiii. iours que ie seroie reuenu ie bo᷑ 
uulle esperance de mal ne pour quant si bous 
loe ie que bous uouz conseillies aire pasteurs 
de sainte eglise que iosephe establi Et quant 
ilz orent ce dit si sen alerent en la maison espi 
rituel qui estoit appareilliee a faire le seruice 
dieu si oyrent la messe et sa quememerent ap̾s 
le sacrement. Et quant ilz furent acquemenez 
si appella le roy tous les prouuoires de leglise 
et si leur compta son songe mais oucques ny 
ot nul deulx qui de celui sceust adire bente a 
taut sen parti le roy entre lui et nascien si ne 
fut mie moins pensif que deuant. Et dist que 
iamais ne seroit aise si saroit que ceste aduisi 
on lui estoit benue de par dieu. 
Tuisi sen repairierent ou palais et si sas 
sistrent ambedeux sur bu lit sans plꝰ 
de compaignie. Et quant ilz se furent 
assis si sentirent que le palais trembloit tresle 
foudement desoubz iusques es souuraines 
uoultes. Apres commenca si fort aespartir qͥl 
leur estoit aduis que le ciel de toutes pars fut 
embrase. Et lors commencierent escros estre si 
grans et si espouentablez quil cuidierent bieu 
que la fin de toutes choses fust penue. Et bn 
uent fery leans si fort que toutes les feuestres 
du palays en despecierent. Et tout le palays 
trembla si durement quil leur fu aduis qu il 
deust foudre en abisme. Et par my toutes ces 
choses uint leans bne si grant obscurte que 
nul qui leans fust ne cuidast iamais beoir bue 
heure de clarte. ne nul homme de toute la cite 
ne beoit la grant merueille fors que ceulx du 
palays maĩs ceube ne ouoient fors que les 
escrois du touuoirre et la clarte des espars qui 
feroient leans par les fenestres et suz en boul 
sissent issir ne peussent ilz. carilz ny beoient 
goutte. En ceste douleur et en ceste angoisse 
furent uue grant piece tant quilz oyrent aus 
si comme une buisme souuer. et si rendoit si 
grant son entre le roy et nascien qu ilz cuidoiẽt 
urayement que on loist par tout le moude aussi 
cler comme on faisoit ou palais. Et quant elle 
ot tourne si parla une uoix qui dist. Cy ꝯmencẽt 
les paours et lors chairent ilz tous pasmez a t̾re 
et iurent aussi comme mors. Et lors fu acom 
pue la prophesie que le ꝓphete dist. il seront deux 
en unlit dont lun sera leue et lautre laissie Car 
si tost comme la boye ot dist ey commencent 
les paouus tout maintenant fu leue le roy du 
lit et si lemporta lespent nr̃e seigneur loings 
de sa terre bien .xxumii. ioumeez Car il estoit 
bien tierce du iour quant il fu leue du lit Et 
chay ie saus faille en laduision que ie bous ay 
contee dont ie suy moult lie dune ꝑtie ⁊ moult 
esbahi dume aultre ne ie ne scay ĩa maniere 
comment ie puisse sauoir la signifiance de cest 
songe puis que ioseph en est ale. A cest mot re 
commience a penser. Et nascien lui dist sire lais 
siez estel cel pensee Car nous sommes entres en 
tres en bne seignourie ou nous nestions mie. 
quant ceste couuenance fu faitte. mais du songe 
que bous maues compte saroie boulentiers qͥl 
signatie Car selon uion entencion uy doit il auoir 
de nascien et de la ronne qui estoiẽt remez a sar 
race 
y endroit dist li contes que quaut 
le roy fu leue du lit de delez nascien 
que nascien remest pasine aussi ꝯẽ 
mort. Et celle pestilence qui leans 
aduint ue fu point oye par la cite 
fors les escrois du tornoirre et le son de la busme 
lors aduint que la royne ueuoit dune eglise q̃l 
le auoit commenciee en lonneur de ma dame 
sainte mane. Et quant elle uint au palais si 
trouua tous ses sergens pasmes a terre ⁊ elle cuida 
quilz dormissent si passa oultre et trouua buegñt 
compaigne des chlẽs le roy qui estoient anisi 
couroiez comme les aultres. et lors sesuierueilla 
que ce pouoit estre mais ilz auoient si perdu 
le pouoir de parler et doir quilz nauoient en eube 
sens ne memoire aincois estoient si pales et si 
descouloures quilz sembloient mieube mors que 
uifs. Et quant elle uit quelle nen pourroit t̾ire 
parolle si fu si esbahie que a pou quelle ne se 
pasia si sen queiret uers la chambre le roy Et 
quant elle fu de dens si bit nascien son frere 
seoir sur le lit dont le roy auoit este leue et 
plouroit moult fort et si tencoit a .i. hõme 
quil sembloit estre deuaut lui aire parolles 
que ou ouoit quilz sentredisoient mais autre 
ment neu pouoit riens sauoir par berite car 
on ne beoit mie cellui dont la boix issoit Et qnͣt 
la royue oy la bore et elle ne uit nullui si fut 
moult espouentee car elle cremoit que aucun 
mauuais esperit ne leust assailli qui le boulsiat 
ietter hors de la sainte creance si courut a lui et 
lembrace si lui demanda pour quoy il plouroit 
Et quant il uit sa suer si commenca a faire 
moult grant dueil plus que deuant. Et qnͣt 
la royne bit ce si iecta on moult grant cry et 
chay pasmee a ses pies et il la prist entre ses 
bras si la releua contremont. Et quant elle fut 
reueuue de palmoisons si ommy les yeube. Et 
nascien fu a genoulz deuant elle si la cõmenca 
a parler et elle ietta un moult gnͣt souspir 
si lui demanda ou le roy estoit. Et quant na 
scien loy si ne pot respondre aincois lui chay 
leaue aussi espessement des yeulx conmie 
se ou lui uersast sur le chief. Et quant la roy 
ne le uit ainsi plourer si lui demanda qual a 
uoit fait du roy. Et pour la grant paour q̃lle 
en auoit si se repasma derechief Et quant elle 
fu reuenue si crya si haultement que toꝰ ceulx 
de la salle y accoururent qui estoient reuenus 
de pasmoisons. Et elle comienca a crier beau 
frere nascien dittes moy pour quoy uous aues 
fait si grant dueil et il lui conta toute la be 
rite comment le roy auoit este leue du ut et 
porte ne scay en quel lieu. Et quant ilz orent 
ce oy si leua un dueil si grant par toute la sa 
le et la royne fait si grant dueil quelle ne pou 
oit a nullui entendre que seulement a son 
dueil faire. mais nascien la prent entre ses b̾s 
qui moult se penoit de lui reconforter si luidit 
que bieu sache elle de boir que le roy est tout 
sam et sauf la ou il est Car cil a qui il parloit 
quant elle eutra eusa chambre len auoit dit 
brayes nouuelles et elle lui demanda qui cil 
estoit qui parloit a lui̾. Et il dist quece ne sa 
uoit il mie mais il lui auoit dit quil estoit 
messaige ihũcris. moult fist la royne grant 
dueil si que nul ne la pouoit repaisier de sa 
douleur. la nouuelle fu espandue par la cite 
du roy qui estoit perdu si sassemblerent les ba 
rous et lui temanderent couseil que ce pou 
oit estre et quei fin le roy pouoit auoir faitte. 
Ace conseil fu bu cheualier qui grant temꝑs 
auoit este en la courrt le roy si auoit nom tha 
lafar et estoit fei et ciueube et traittre Cil se 
traist auant et li dist oyant tous quil auoit 
tant apris et encerchie du roy que nascien la 
uoit mort en traison pour ce quil uouloit a 
uoir le royaume car cestoit uerite prouuee que 
entre lui et nascieu entrerent en la chambre 
sans plus. Et nascien meismes ne sauoit adi 
re quil pouoit estre deuenu. Ad ce respondi 
reut tous que se cestoit bray que na scieu eust 
esce en lieu ou le roy fust perdu et il ne sauoit 
adire quil fust deuenu ilz cuidoient bien quil 
y eust felloume. Et se il de ce estoit attam̃t il 
seroit droit que on le meist en prison une pie 
ce tant que on sceust nouuelles ou de la mort 
le roy ou de la bie. Rid ce conseil se tindrent toꝰ 
et iurerent sur sains quil uy arort cellui qui 
ne meist la main a nascien prendre si tost q̃ 
on les semouroit. 
d ce conseil saccorderent tous si sen Sont 
a la court et trouuerent nascien et la 
oyne qui taisoient si grant dueil que 
nul ne les pouoit repaisier Et ce fu au tiers 
rour que le roy fu perdu. Et quant ilz uindrẽt 
a la royue si en quisrent la bente de lauentu 
re ainsi cormme elle estoit auenue. Et nas 
cien leur conta de chief en chief ainsi comme 
il en auoit une partie beue et Sne partie oye. 
Apres leur conta le songe que le roy auoit 
songie la nũt deuant ce que celui adueiist. 
Qoult lui enquisrent de toutes choses et il 
leux respondi de tout la berite tant quil cogmit 
que en la chambre nauoit eu que eulx deire 
quant il fu perdu. A cest moult le saisirent 
de toutes pars Et cil demanda pour quoy ilz 
le prenoient et ilz respondirent pour ce que 
les gens le soupeconnoient de la mort le roy 
ue nen mescreoient se lui non. moult senescon 
di durement comme cil qui coulpes ny auoit 
et si sen offry a deffendre fil aueuoit auant qui 
de la mort le roy le boulsist apeler mais tout ce 
ue lui ualut neant ains fu mus en prison et il 
leur offry sa terre abaillier en hostaige quil 
querroit tant le roy quil le rendroit sil estoit 
uif. Et ceuhx prindrent sa terre en hostaige. Et 
quant ilz le uouldrent mettre hors de prison 
si ala alencontre calafer cil qui le couseil a 
uoit donne de le prendre. Cil calafer faisoit sẽ 
blant destre crestien mais il ne lestoit mie Car 
quant lautre peuple receupt le saĩt baptesme 
par la terre il ne le uorilt oncques receuoir et 
si heoit les crestiens sur toutes autres creatu 
res Cil uint aux barons qui auoient nasciẽ 
mis en prison et sil leur dist que silz le laisso 
yeut aler que iamais guerre ne leur fauldroit 
a mul iour de ceste chose fussent bien certains. 
Et bien saiches dist il seigneurs quil ne finera 
iamais de pourchacier sauera toute la terre 
et lors seront a destruction touruez toꝰ ceulx 
qui de ceste chose aront este contre lui. Par le 
conseil de cellui fu nascien tenu en prison si qͣlz 
furent saisis de son corps et de sa terre. Et qnͣt 
la royne uit quelle auoit son seigneur perou 
et que son frere estoit ainsi emprĩsonne ce ne 
fait mie ademander selle ot grant douleur 
Car cestoit lomme du monde quelle amoit 
le mieulx apres le roy si eu fist moult gnͣt 
dueil et mioult bouleutiers le deliurast de p̾son 
selle eu eust le pouoir mais elle estoit uue seule 
dauie et si ne pouoit pas aler encontre sa baron 
nie. ainsi fu nascien en prison ne oncques pour 
mal quil eust le deable ne le pot tant meuer 
quil le meist en courroux uers dieu. aincois 
crioit mercy a urẽe de ses pechies Et disoit sire 
dieu de cest amiuy que ie seuffre ne me plaing 
ie mie aincois lay bien deserui quant ie fus si 
faulx que ie osay ueoir les merueillez de bos se 
cres que nul homuue mortel ne seroit digne 
du regarder se bostre grace ne le faisoit net et 
monde de toute uillonnie et de tout pechie En 
ceste entencion prenoit les grans auuys ꝑ nuit 
et par iour en la prison . ne oncques de ceste bou 
lente ne de cest couraige ne pouoit estre meirmais 
atant se taist ore li contes delui et de ses oeuures 
si parle du roy mordrai que on cuidoit quil 
fust perdu atous iours. 
istoire conte cy endroit que le roymor 
drain fu porte loing de son regie. 
xxbiii. iourneez Et quant buit entõ 
noune que le roy ot beu toutes les 
rchesces des terres que le saint esꝑit 
lui monstra si fu mis arriere aterre en ycelle heu 
re de nonne et si fu moult esbahi car il nestoit 
mie bien asseur des merueilles que il auoit beuez 
et de ce quil estoit ence lieu si ne sauoit qui ly a 
uoit porte. Et quant le roy ot asses regarde en 
tour si tut plus esbahi que deuant Car il ne uit 
entour luy fors eaue et la roche sur quoy il es 
toit. Et celle roche estoit assise en la mer docci 
dent en celle partie ou le trespas de la mer de 
babilome est et celle descoce et dirlande. Et es 
autres parties doitident estoit celle roche si haul 
te que on pouoit beoir la mer toutouttre. Et 
dautre partie ou pouoit beoir la terre de cordes. 
et celle roche estoit ou plus sauuaige lieu de 
toute la uier Et si estoit si laide et si gaste que 
uous ny trouuissies plain poing derbe car ce 
stoit toute roche iusqries aux ondes de la mer 
Et pour ce quelle estoit en si peuilleire lieu a 
uoit elle a nom la roche de port et si y auoit bne 
moult forte maison qui fu faitte par grant 
ualiers apres. 
orgueil dun larron qui mouit estoit cruel Et 
ce larron auoit nom forcaire si aduint quil se 
herberga illeue et fist celle maison telle q̃ bien 
y peussent herbergier .xx. hommes ou plꝰ illeue 
demoura cil lairre loing temps lui et ses com 
paignons mais ilz ne pouoient pas tous ge 
sir eu la roche.car tel fois estoit quilz estoient plꝰ 
decent et gisoient dehors en leurs galeez Et qnͣt 
il faisoit cler temps si mettoient bn grant brã 
don defeu sus la roche Et ceulx qui le brandon 
beoient se traioient celle part comme ceulx qui 
ue sauoient pas le peril qui y estoit. Et quant 
les larrous les beoient si leur courorent sus de 
leur galeez et les octioient. En telle maniere 
seruoient ces larrous. Et quant le gnͣt pompee 
qui sire estoit des rommains ot este par toutes 
les terres si oy parler de ces larrous si dist que 
nen ne baloit quanque il auoit fait sil ne pre 
noit ces larrons si fist a tourner une nef uilt̾ 
bien de biandes et de cheualiers et ent̾ en mier. 
Et aporta auee loy grans cror de fer poͬ reteuir 
ies gaieez aux larrons siesrerent tant quilz oin 
dreut pres de ba roche si se merueillierent quant 
ilz la uirent si haulte si ietterent les ancres po᷑ 
acendre la nuit Et quant il fu nliuuit si ale 
reut pres de la roche. Et quant les larrons les oy 
rent si saillirent en leur galeez une partie et les 
gens pompee qui sauoient bien les destrois de 
la roche si les alerent costoyant quant quilz prin 
drent uue galee et la firent feur en la roche si q̃ 
elle fu toute esmiee Et quant les larrons les oy 
rent si touruerent celle part. Et ceube qui estoiẽt 
eu la grant uef les retindreut aux crox de fer et 
saillirent en leurs galees Et les notõniers alu 
merent les grans tortis dout il eny auoit asses 
Et quant les larous uirent quilz estoient aĩsi 
deceuz si se deffendirent tant comme ilz porent. 
mais quant ilz uirent que ilz ny porent durex 
si sen fuirent bers la roche et se misrent hors delẽs 
galies quant pompee uit ce si sesciya que mal 
leux eschapperoient adont se fierent bien .xx. che 
soult se deffeudirent durement les larrõs 
et si nestoient que .xix. Car les aultres 
estoient tous mors. Si prindrent les lar 
rous la coste dune nef brisiee si la boutterent cõ 
treual la roche contre ceulx qui les assailloient 
si occirent a celle empainte bien .xi. cheualiers si 
en ot pompee moult grant dueil et dist quil ame 
roit mieulx a morir quil ne les occeist. lors les as 
sault moult durenient Et quant bn sien chrr 
uit quil prist laffaire si engros si sapensa quil se 
mettroit en grant auenture sil assailloit car 
nul assault ny auoit mestier Et sil estoit occis 
en telle maniere lemperiere de rõme yroit a gnͣt 
honte. lors appella le cheualier pompee ⁊ lui dist 
sire laissons laissaillir iusques au iour car ie bous 
conseilleray comment nous les pourrons miehe 
engingnier ẽant li loa le cheualier qui fist iassault 
demourer iusques au iour. Et lors uit pompee q̃ 
la roche estoit si haulte quelle ne doubtoit assault 
de nul homme aincois fu merueille quilz nauoiẽt 
este tous mors a lassault. lors appella pompee ses 
cheualiers et leur demanda comment ilz les po᷑ 
roient prendre mais oncques ny ot nul qui lui 
sceust enseignier tant que pompee commenca a 
penser et dist quil sestoit pourpeuse comment il 
les destraindroit par force de feu quil feroit au pie 
de la roche si que la flambe laucera contremont 
et lors couuendra il quilz murrent car ilz ne po᷑ 
ront le feu estaindre pour ce que nous le deffende 
rous par trait de saiectes et lautre partie de nostre 
gent les assauldront a glaiues et esꝑeez. A tant 
enuoya pomupee .xl. cheualiers et leur fist aliu̾ 
le feu de pieces de nefs dont il y auoit asses. Et 
qnͣt les larrous uireut ce si prudrent eaue et la 
ietterent sur le feu et de ce se gasterent ilz plus car 
le feu ietta si grant fumee que pour on pou quilz 
ne furent tous estains. Et quant ilz uirent ce si 
se misrent en la fortresce mais la fumee estoit 
si grant que ou ny beoit goutte. Et quant les 
larrons uirent quilz uy pourroient durer si sen 
issirent et se combatirent tant comme ilz po 
rent. Et quant pompee uit que les larrons se 
deffendoient tant fort si leur fist bue euuaye 
si quil les fist fuir bers leur caue qui estoit si es 
hormne ensemble et si lui couuenoit entrer de 
coste. Et quant uint a lentree de la caue si fust 
moult grant la meslee car ilz ny pouoiẽt mie 
entrer si tost comme ilz bouloient et les gens põ 
pee les sumoient de si pres que auant quilz fus 
sent tous entres en la caue en y ot octis emqsuie 
demourerent que .xiiii. si en estoient les .uii. na 
ures.si estoient tous entrez de deus fors leͬ mai 
stre. Et quant il uit que poiupee le siuuoit de si prez 
si lui bint aleucontre le maistre des larrons et le 
larron fery si durement en la roche que la hache 
bola en pieces. Et quant le larron bit sa hache 
rompue si fery pompee de sa teste eu my le pis si 
a terre si coururent a lui et le redrecierent et 
prindrent calafer. mais moult furent dolens 
de leur seigneur qui estoit aussi cõme pasme de 
la colee que calafer lui auoit donnee si lempor 
terent en leur nef et garderent moult biẽ calaf 
et puis relumerent le feu de boys moeillie si 
eu issoit si grant fumee que pour uu pou que 
ceulx de la caue nataindrent mais oncques po᷑ 
ce neu bouldrent issir hors si se merueillierent 
mouit ceulx de hors comment ilz porent tant 
durer. Et en dementiers reuint pompee de pal 
moison et quil bit quil estoit conchie en son lit 
da sa haiche. Et quant ses hormmes loyrent si en 
furent moult liez si leur demauda ou estoiẽt les 
aultres Et ceulx lui conterent la gnͣt merueille 
et la grant angoisse que ceulx de la caue auoiet̾ 
coulferte Et lors fist pompee le feu estauidre et 
puis monta amont et bunt a lentree de la ca 
le uirent aler celle part si alerent apres et poin 
pee se teuoit a lentree de la caue mais il nen 
oy nul mouuoir. lors fist ou grant hardement 
quil fery ens et fery le premier du giaiue par 
my le corps drui mais il ue se mut. lors passa 
auant et les uit tous mors et puis issi hors 
et commanda quilz fussent tous iettez en la 
ses et le fist ietter auecque les aultres. 
uous aues oy 
troitte a leutree quil ny pouoit entrer que bn 
cuida feur par iuy la teste mais il guenchi Et le 
durement quilz uolerent tous deux a terre. Et 
quant les cheualiers pomupee birent leur seignẽ 
si sen merueilla moult si sailli en pies ⁊ deman 
ue le glaiue en la main. Et quant ses hõmes 
mer. lors fist a forcaire brisier les bras et les cuis 
Ainsi deliura pompee le pays de ces laries 
Ce fut le plus houuourable fait quil 
fist oucques mais ce fu le monis rauie 
teu et si bous dyray pour quoy. il auint que ꝙͣt 
ilz se repairierent bers rommie quilz buidreu̾t 
en iherusalem si mist pompee ses cheuaulx esta 
bler ou temple de dieu si eu orent les muyfs troꝑd 
grant dueil Et il auoit en la cite uu preudõme- 
de grant aage si estoit moult religieux et ly 
stoire nous tesmoigne que ce preudounne estoit 
pere.s. lymeon a qui nostre sire ihũ crist fuof 
fert ou temple. Et quant ce preudomme uit 
ce sifu moult dolent. et dist or ay ie trop be 
scu quant ie boy que les filz sont boutez hors et 
les chiens bieuuent mengier aire tables. he 
las fait st comment peut ce estre quant ie boy 
que les ors pourceaulx font chambres pͥueez 
du saint lieu de dieu et lors en uint pompee cõ 
me homs fourseune et lui dist ha pompee biẽ 
pert que tu tes combatu a forcaire car tu as rete 
iui de ses mauuaises coustumes. nous cuidemes 
que pompee eust occis forcaire mais forcaire a 
occis pompee Car se forcaire eust ceste uille en se- 
mains aussi comme tu as il neust pas faitte 
plus grant desloyaulte que tu as faitte qui tes 
cheuaule as establez en la plus haulte maison 
qui oucques fut. Et sces tu que tu as fait tu as 
deshouuoure cellui qui te deshonnourera cest 
dieu le tout puissant. auisi parla le preudõme 
a pompee mais pompee le tint tout atruffe. Et 
ue pour quant ie preudoume nen dist oncques 
rieus que puis ne lui auenist. Et saichez q̃ pour 
pee auoit tours este le plus renomme lpmme 
que ou sceust a cellui temps ne oncque puis ne 
lui fist que mescheoir nou ne oucque puis ne se 
combati eu place quil ne sen partist honteuse 
ment. Et quant il ce party de iherusalem si def 
fendi asa maisme quilz ue parlassent iamais 
de forcaire car il ne uouloit pas que on sceust quil 
eust mis toute sa force a prendre forcaire. aiisi 
fu celee celle prouesce quelle ne fu oncques sceue 
et si fut le greigneur bien quil fist oucques mais 
atant se taist ore li contes de pompee et parle de 
mordraui qui fu portee en celle roche si comme 
R dist li contes que la roche ou le roy 
fu porte estoit moult haulte et si es 
toit en moult sauuaige lieu. Et qnͣt 
il y fu mis si regarda entour lui ⁊ ne 
uit fors mer et tant de habitacles cõ 
me forcaire y auoit fait et si estoit moult hydeux 
Et le roy ala entour la roche tant conne il pot 
trouuer cheuim. Et quant il uint a lentree du 
sentier qui aloit a la caue si uit la caue si noire 
quil uy entrast pour nulle riens. Et quant il 
uit quil ny auoit nul confort si sassist ⁊ commie 
ca a plourer. Et dist certes or ay ie trop uescu et 
si scay bien que uostre sire ma mns en oubli Et 
ainsi comme il estoit en celle tastesce si lieue la 
teste et uit beuir par my la uier une nef qui a 
uienoit on homnne Et celle uef estoit petite 
mais elle estoit a merueilles belle car le mas 
estoit plus blanc que uoif Et par dessus eu hault 
auoit une croix berueille. Et quant celle nef fut 
arruee pres de la roche si lui fu adins que toutes 
les boimes oudeurs du monde fussent encelle 
uef. Et quant le roy uit le signe de la braiecroye 
si en fu plus asseur. lors yssi uu moult blauc 
homme hors de la nef. Et saiches que cestoit le 
plus blanc homme qui oucques teust beu. Et 
quant le roy le bit si senclina. Et le blanc hõme 
demanda au roy qui il estoit et comment il es 
toit illeuc uenii aussi come sil nen sceust nẽs. 
Et le roy dist quil nen sauoit comment fors tat̾ 
que illeuc sestoit trouue Et lors demauda le roy 
a lomme bianc quil lui die sil lui plaist qui il 
est et quil scet faire. ie fais dun lait homme ⁊ 
due laide femine ueure a aussi grant beaulte 
comme chose peut estre. Et saiches q̃ uul autre 
ne le peut faire se ie ne lui aprens. Et si scay 
faire dun poure homme uche et dun fol saige 
et uenir de bas eu hault. Certes fait le roy ce me 
stier a passe tous les mestiers que nul homme 
mortel puist faire. mais or me dittes sil uous 
ptaist counient bous estes appelle Certes dist il 
ie suy appelle par mon droit nom tout en tout 
Et le roy lui dist quil auoit moult hault nosti 
Et lui dist sire il mest aduis par le signe q̃ bous 
auez dessus postre mast que bous estes de la cre 
ance ihũcust. Saichiez fait lomme blanc po᷑r 
ce porte ie cest signe auec moy Car ou ne fera 
ia bonne oeuure saus ce signe. Et saichez tu tãt 
comme tu aras cest signe auecques toy tu nas 
garde de nulle chose qui soit en ta nusance mez 
que tu aies ferme creance en toy et gardes q̃ tu 
ne tiengnes compaigne amu homme qui tel 
signe ne porte car il nest pas de par dieu qui auec 
lui ne le porte. Or ten garde des oremais en auant 
si feras que saige. 
ouit parla longuement au roy lomme 
de la nef et lui dist tant de bonines ꝑolles 
que tout son enny fist orblier ne de 
nulle terenne biande ne lui prist fain. Et le roy 
lui demanda sil sen yroit ou sil demourroit illec. 
Et comment dist lomme de la nef nas tu toute 
ta creance en ihũcrist et il dist que boirement 
li auoit il toute. dont saiches tu bien fait lomme 
de la nef quil ne te mettra pas en oubli Caril ne 
oubliera ia nullui qui a lui se tiengne. Car 
dieu aue mieulx loume qui alui se tient q̃ 
lormme meismes ne sayme. Dont est il droit qͥ 
lomme ne prengne ia cure de riens quil ait me 
stier fors quil se tiengne du tout a dieu. ne frẽs 
une ainsi comme cũqui dit. matendray ie du 
tout a dieu nẽnil car il a asses ailleurs a faire. 
Adort chiet lomme en desesperance quant il dist 
ce. il lui semble que se dieu uouloit penser de lui 
et de tous les aultres il ne pourroit mie beuir 
de tous a chief Et ia lui fauit sa creance. mais 
salemon qui sauoit oultre ce que nature peut 
donuer a homme mortel dist a son fulz garde 
que en quelcomque lieu que tu soyes que toꝰ 
iours soit tou cuer et ta pensee a bu dieu si lais 
se dieu couueuir de toy et de toutes tes choses. 
ne ia ne ten entremet autreuent car tu feroiez 
trop que fol Et en dementiers que lomme dela 
uet̾ disoit ces parolles au roy si lui furent tou 
tes si plaisans qu il se oublia tout a lescouter. 
ne il ne pensoit a soy ne tant ne quant ne ne 
sauoit sil estoit ou non. Et quant il fu uenu 
eu sa memoire si regarda entour lui mais il ne 
uit riens de cellui qui auoit a lui parle ne de la 
nef. Et quant al uĩt ce si sassist et commenca 
a peuser et se merueilla moult qui cil pouoit 
estre qui tant auoit parle a lui qui lui auoit 
dore taut de bon conseil et tant conforte et de 
tant sauoit il bien quil estoit de par dieu si 
eu ot moult grant ioye. longuement demou 
ra le roy en ce penser et tant quil regarda uers 
la seuestre partie et bit ueuir uue nẽf moult 
bien atournee. et le boile de celle nef estoit tout 
noir et la nef estoit couuerte duue noire cou 
uerture. Et en celle nef ne ꝑestoit homme ne 
femme qui la uef conduisoit et si bint tout 
droit a la roche. Et quant le roy la uit arruuer 
si sen esmerueilla moult car oucque mais na 
uoit ce ueu lors se leua le roy et regarda la nef 
dune part et dautre et esraument en issi une 
moult belle tame et quant il la uit si en fut 
tout esbain. et ne pour quant il lui dist quelle 
fust bien beuue. et elle lui dist que si estoit el 
le Car elle ueoit lomme du monde quelle plo 
desiroit a beoir. Roy mordram fait la dame coꝰ 
iours ay ie en talent de parler a toy et se en toy 
ne remaint ie te meuray ou plus delittable 
lieu que tu oncques ueisses. Et le roy respondi 
certes dame ie suy cy benu et ne scay comment 
ne ie ne scay qui ni aporta. Saiches fait elle 
que ie bieng yci par le cormandement de cel 
lui qui ty aporta. Et pour ce que ie uouloie a 
uoir lieu et temps destre en ta compaingne 
iete feray seigneur de quanque iay. Dame 
dist le roy estẽs uous en tel talent et en tel poĩt 
comme uous dittes. Oil dist la tame de si gnͣt 
puissance suy ie boirement. Dame dist le roy 
encoire nestes bous mie de si grant puissance 
comme bu homme qui fu cy orendroit car il 
scet faire de mauuais bou et dun poure riche 
et dun tol saige. Et si me dist que nul homme 
ne pouoit ne ne deuoit riens faire sans ie signe 
de la croix. ha mordrain dist la dame tu es deceu 
et si te dyray pour quoy tu as guerpie la crean 
ce par quoy tu auoies honneur. ne iamais tãt 
comme tu tiengnes celle creance que tu tiens 
ore nauras bn iour daise ne de parc. et le cõmen 
cement en boys tu des ia. Caroucque puis que 
tu la receuz ueuz se douleur nou. et des merueilles 
qui tauindrent en ton pays est nascien tou serou 
ge tel atourne que iamais uen eschappera se ꝑ 
la mort nou. ha dame fait le roy comment le sa 
uez bous ie le scay bieu fait elle car ie lay huy 
beu. lors fu le roy moult dolent et cuica quelle 
deist bray par les enseigues quelle disoit. si en 
fut si tourble que pour bu pou quil neu chayen 
desesperance. Et la dame dist roy mordrain se 
tu me bouloies croire ie te feroye rauoir toute 
ta terre. Et saiches bieu que tu ne la peus rauoir 
se par moy non. Et saiches tu qui cil est qui fe 
roit du noir blanc et du mauuais bon saches 
de boir que cest un occieur de gens Et saiches sil 
scet que ie tayme il toccira. Aicest mot ꝯmenca 
le roy apenser sil iroit auec la dame ou non. Et 
quant il ot asses pense si demanda ala dame 
combien il auoit dilleuc iusques en sa terre et 
elle dis qui l y auoit .xiiii. iourneez. ne tu ny peuz 
iamais aler se par moy nou. Adont fu il plus 
esbahi que deuant et commenca apenser. Et la 
dame lui dist roy que peuses tu tant. Car se tu 
beubx ie te meuray ou lieu du monde ou tu es plꝰ 
desire et se tu y beulx uenix si y bieng carie mẽ 
boys. Et se tu ny biens tu auras tous les encõ 
briers du monde. Et lors fu le roy siesbahi qu il 
ne pot respondre aincois estoit si trespensif quil 
estoit tout muet. Et quant elle uit quil ne respõ 
doit si seu ala quant elle ot sa nef desancree. Et 
ainsi comme elle sen ꝑtoit si dist si basset que a 
paune lentendi le roy. ha fait elle ia larbre nert 
taut plante conmie cil qui a commencie achar 
gier en sa bieillesce. Ceste parolle oy leroy si dre 
ca la teste et oit quelle sestoit ia empainte en 
mer et bue tres grant tempeste la suiuoit quil 
sembloit que la mer deust saillix en hault ⁊ la 
nef sen aloit si durement par my le milieu de 
celle tourmente comme se ce fust du soufflemẽt 
de bent. Et le roy fu sus la roche en estant et regarda 
la tempeste et se mierueilla moult q̃ ce pouoit̾ estre. 
et dequelle terre elle estoit dame. Et moult lui 
boullist auoir enquis la berite de tout. Car il 
ne la cuidoit iamais beoir si se merueilla moult 
de ce quelle auoit dist quil naroit iamais ioye 
tant quil tenist celle loy. Adont cormmenca 
a remembrer les grans aises quil auoit eues. 
tout ce recorda le roy en son couraige. Apres 
recorda le roy toutes les mesaises quil auoit 
eues puis quil receupt baptesme. Ainsi se deses 
peroit et moult peusa comment il feroit caril 
uit la roche laide et hideuse. lors monta le roy 
les degres et uint a la caue si la bit trop noire 
et trop hideuse Et ce nestoit pas merueille Car 
maint iour auoit passe que nul homs ny auoit 
habite. Et quant le roy ot este gnt piece illeuc 
si dist a soy meismes quil ne ierroit pas a des 
couuert et lors boult eutrer ens adont chay 
tout pasme et sentoit que on le tenoit par les 
cheueux a .ii. mains Et quant il fu reuenu de 
pasmoison si uit que luys de la caue estoit es 
toupe. lors oy bue tempeste ueuir par my la m̾ 
si durement quil estoit aduis que les oudes en 
deussent mouter iusques aux uues. Apres bint 
une obscurte si grant quil ne pouoit beoir gont 
te. Et quant il bit quil ot perdue la beue si ot 
moult grant paour Et quant il ot ainsi este 
une piece en ces tenebres si perdi le sens et la 
memoire quil ne lui souuint de riens quil 
eust beu ne oy. Eu telle maniere demoura le 
roy toute la nuit Et quant il fu adiourne et le 
soleil fu leue et le roy senty lardeur du soleil si 
ouury les yeulx comme homme qui sesueille 
et regarda entour lui Et maintenant reuint 
en son seus et lors commenca a prier dieu ⁊ dist 
auisi. Beau sire dieu bray conforteur et uray 
couseilleur uous soies aoure sire de ce que bous 
mauez de si grant peul deliure et garanti des 
hontes quil me couuenist souffrir se ta sainte 
deite ne fust. Sire ie suy ta creature a qui tu as 
dult pensa le roy a celle femine et moult 
fu dolent que plus ne lui auoit enquis 
qui elle estoit et comment elle auoit nõ 
moustre li grant chote et si grant mestier mas 
eu au besom̃g que lame de moy estoit appellee 
a aler en enfer Et sire par ta grant pitie tu le 
mas destourue Et sire doul ihũcrist ie te prye 
quil te plaise que tu me deffendes de lengigne 
uient de lennemy. 
⁊tant se dreca le roy et regarda uers oriẽt 
et bit la nef quil auoit ueue le iour de 
uant ou le blanc homme estoit. Et qnͣt 
il le uit si fu moult asseur pour les bonnes pa 
rolles quil auoit dcẽs si se repenti moult du cou 
raige quil auoit eu si crya mercy a nr̃e seigne᷑ 
moult durement Et quant il bit la nef aprou 
chier si descendi au pie de la roche et regarda en 
la nef si fust adont aussi bien saoule comme 
sil eust mengie toutes les biaudes du moude. 
Et quant il uit le preudomme a qui il auoit ꝑle 
a lautre fois si le salua. lors bint le seigneur 
de la nef sus la roche et demanda au roy ꝯment 
il sestoit puis maintenu quil sestoit de lui ꝑty. 
Et le roy lut dit. certes lire ie uoz oncque puis 
se douleur nou. et lors lui compta corment il 
lui estoit auenu de la femme quil uit en la nef 
et de ce quil auoit toute la nuit souffert.⁊ le sire 
de la nef lui respondi. ha homs de poure creance a 
plain de grant coruioitise et en laceuient de dese 
sperance. tu ne te deusses de rieus esmaier qui 
tauenist pour ce que tu le feuffres pour ton crea 
teur Car il noublie mie ceulx qui entendent a lui 
seruir.ains est tous iours appareillie deubx secõ 
re tant comme ilz sont en son serince. Et en ce 
deusses tu auoir ta fiance Car se tu le crois par 
faittement tu aras quanque ton cuer demã 
dera. et se tu es ore cy en prison de ce ne te dois 
tu pas esmaier Car se tu te mes du tout en son 
aide et en sa boulente si comme daid le ꝯman 
da ou il meismes se semont de dieu loer cõme 
cil qui dist que dieu gouuerue tous les orphelins 
Corment peuz tu entendre car qui a perdu 
la beue du cuer il a perdu la cognoissance deson 
createur ia soit ce quil na mie pour ce ꝑdu 
son createur a tous iours. Car aussi tost cõme 
lorme seult retouruer a son createur dieu qui 
nullui ne refuse ne nescondit pas aincois est tous 
iours appareillie a receuoir les pecheurs et lui 
rent sens et entendement de son commaudem̃t 
entendre. et sil auient que le corps peche aucũefoiz 
pour ce ne dois tu pas cuidier que ce soit la nate 
de lui Or dois tu sauoir quest le cuer coguoissant 
de bienet de mal et pour ce quil est cognoissant de 
lun et de lautre pour ce doit il estre appelle la ueue 
du cuer et de lame dont tauid dist il est boir tãt 
cormne lomme est eu pechie tant est il empri 
sonne car il est lie des lieus au deable. et aussi 
tost comme lomme ou la femme oient a con 
fession aussi tost pert le deable ce quil a en son corps. 
n ceste maniere deslie le sauueur di mõ 
de les lieez Et sces tu comment il redresce 
¶les coutrais Il sont bne maniere de gens 
qui sont contrais de tous leurs membres en telle 
ianiere quilz ne peuent aler Et tu sces bien q̃ 
nul ne peut estre plus contrait comme cil qui a 
les membres perduz de lame. Sces tu qui sont lez 
bonnes uchesces cest religion reuerence pitie cõ 
corde. Ces bertus sont les membres de lame et 
qui sans ces bertus est il peut bien sauoir quil 
na nul membre pour quoy lame soit soustenue 
pour bray le uous proumet. Ces parolles dist 
le sire de la nef au roy si le conforta moult Et 
lors lui demanda le roy. sire qui est celle femme 
qui parla hier si longuement a moy. Et il respõ 
di tu la beis moult belle et moult nchement 
atouruee saiches de bray quelle fut en ma mai 
son et quelle estoit a cent doubles plus clere et 
plus belle quelle nest ore. Et quant elle se uit si 
belle et si ciere et si aaise comme elle estoit en ma 
maison et boult estre dame ainsi comme iestoie 
sire et boult que ie neusse nulle poeste de lui Et 
ie qui cognois toutes les repostailles des cuers 
cognuz tautost ses pensers si la iettay hors de ma 
maison par telle mauiere quelle ne fu oucues 
puis telle comme elle estoit deuant ne oncque 
puis ue oit homme ne cemmie quelle sceust qui 
mamast quelle ne meist toute sa prussance en 
pourchacier quil me haist Et saiches quelle ue 
beuoit a toy tors pour toy taire deptir de tou crea 
teur. Or te gaide que tu te tiengnes bieu si que 
tu ne perdes tou sauueur. Ainsi parla mou̾it 
longuement lomme de la uef au roy ⁊ lui dist 
toutes les choses par quoy ilz doiient estre tenuz 
en droite creauce et en ferine. Et le roy lescoutta 
boulentiers et moult lui plaisoit ce quil di 
soit. lors uint auant le sire de la nef et prist 
le roy par la main et puis le nomma par son 
droit nom de baptesme et lui demanda sil auoit 
fain Et le roy lui dist quil nestoit nulle mesai 
se quil noubliast pour estre auecque lui. lors 
lui dist le sire de la uef ie te habandonne toutes 
mes biaudes Et aussi tost comme le roy ot oye 
celle parolle si fut si saoule quil not point de 
fain Et dist au preudomme sire uoz parolles 
mont si raempli que ie nay point de fain. et 
se tel couraige me tenoit tous iours corme 
i ay mainteuant ie nauroye iamais talent 
de mengier mais quil uous plaise puis que 
mauez tant dit que bous me conseillies que ie 
pourray faire Car se bous cognoissiez tous pen 
sers dont coguoissiez uous bien le mien si me de 
ues conseillier selon mon penser. Et lomme lui 
respordi et dist ie scay bien que tou penser est. 
tu penses a nascien dout la femme te dist her 
soir nouuelles mais de ce ne tesmaies ia. Car cil 
que tu beis en tauision baignier ou flui ne 
toubliera pas qui estoit graindre de tous les 
aultres. Et quant le roy loy ainsi parler si se 
merueilla moult qui il pouoit estre Car il ne 
cuidoit pas que nulz homs mortel sceust les 
pensees des gens. Et pour ce ne cuidoit il pas quil 
fust mortel si lui dist sire sil bous plaist deẽs moi 
la berite de celle auision. Et ne scaras tu mie 
encoire deuant ce que tu aies chacie le leu den 
tre toy. et lors scaras tu pour quoy il te uoult 
tollir tes bonnes biandes. Et apres sauras tu 
que laduision segnefie. mais de tant te chastoie 
ie bien que tu ne tesuiaiez ia de chose q̃ tu boiez 
Car des grans merueilles peuz tu bieu estre as 
seur et certain. Et pour ce dist la boyx quant 
toy et uascien estiez ou lit la ou uous chaistez 
tout pasme a leure que la uoix dit. Cy comniẽ 
cent les grans merueilles et les paours et ce 
ner trop grant noise. 
fu adire que le grant crucifix monsterroit ap̾s 
ce a cellui qui cẽs noms plaisoit telz choses 
qui passeroient toutes les choses qui deuant 
aroient este. Et se tu as bon cuer et bonne creã 
ce et tu te beulx teuir fermement encontre tou 
tes les choses que tu uerras que ia a iour que 
tu biues ne tempartira a son dommaige mais 
pour plus esbahir le deable. et pour toy mieure 
tenir en ferme creance Et sil auient que aucũ 
homme ou aucune femme te bueille dornier 
aucune chose ou proumettre pour toy deceuoir 
si pense comment le preuuer hommie adam fu 
deceu. En ceste maniere parla moult lõguem̃t 
le preudomme de la uef au roy. En la fui lui de 
manda le roy combieu il demoureroit sur celle 
roche Et le preudomme lui dist tu y demoureras 
iusques atant que le deable tengettera par la 
main senestre. lors embroucha le roy son chief 
ꝑ terre et commenca moult dureuient apeuser 
et le preudomme entra en sa nef sans plus dire. 
Et quant le roy se regaroa si ne uit nullui enur 
rou soy et seu meiiessia moult durement que 
le preudomme pouoit estre deuenu car a lautre 
fois seu estoit aussi ale en tel maniere. lors sas 
sist et commenca moult durement a penser q̃ 
le preudomme estoit deuenu qui ainsi cognissoit 
les pensees des gens si se repenti moult le roy qͥl 
ne lui auoit demande si estoit dieu ou non et 
moult saffichoit qui lui demanderoit sil retour 
noit. ainsi pensa le roy a soy meismes tãt quil 
oy les budes de la nier hurter a la roche et deme 
ors regarda le roy bers occident et bit benir 
une nef si en fut moult effrae caril pen 
ssoit que la dame qui de dens estoit fust 
de male part. Et lors pria ihũcrist quil gardast 
son ame que quil auenst du corps. Et quant il 
ot sa priere fuiee si se tourne bers orient ⁊ lencline 
moult de bonnairement en lonneur du benoit 
ihũcrist. atant bint la nef aussi belle et aussi 
bien atournee comme elle auoit fait deuant. 
Si bint la dame hors de la nef mais le roy ue la 
salua pas. Et quant elle uit que le roy ne disoit 
mot si laraisonna et lui demanda cõmment il 
auoit puis fait quelle ne lauoit beu et il respõdi 
dame quen aues bous a faire ie ne uous en doy 
pas respondre car bous nestes mie de la creauce 
ihũcust aussi comme ie siyz Et quant elle oy ce 
si comenca ame aussi ꝯme en escharnissant 
et lui dist roy mordrain or scay ie bien que tues 
hors du sens car tu sces bien que de puis que tu 
receuz la creance que tu tiens ne tauint se mal 
uon. ne encoire ne tenchastoiez tu ne tant ne 
quant ains la tiens aussi fermement comme 
se toutes les honneurs ten benissent. Or escont 
te ie te diray telles nouuelles que tu ne sces 
mie. Il est berite prouuee que ie tieng tout tou 
royaume et que i ay este a sarrace puis que 
tu ne me ueiz mais et saiches de boir que na 
scien ton seronge est mort ne iamais ne berras 
sarracuite ta tẽmme. Et quant le roy oy ce si 
en ot trop grant paour et ne pour quant il ne 
le crut pas eunsi tourbla celle femine le roy 
par sa parolle mais oncques ne pot tant fai 
re quil alast en sa compaignie. Et quant elle 
bit quelle ne len pot menẽr si lui pria quil n 
uenist beoir la richesce de sa nef sil lui plaisoit. 
r dont descomuri la dame la nef du noir drap 
dont la nef estoit couuerte. Et le roy regarda 
de dens et bit quelle estoit plaine de pierres pre 
cieuses par semblant et des plus riches draps 
quil eust oucques beuz. lors dist la dame au roy 
Roy tu ne tuides mie que ie soye de bonnepart 
pour ce que ie ne croy ta fole creance poux ce te 
semble que cel auoir uient de male part. Sachez 
que cert auoir qui cy est et plus asses fut tien 
se tu me boulsisses croire. risses admonnesta 
la dame le roy par parolles et par proumesses 
mais riens ne lui balut. Et ne pour quant il 
ot le cuer moult trouble des nouuelles quelle 
lui ot dittes. mais elle le trouua si ferme en la 
bonne creance et au commandement de son 
createur et ne pour quant elle le temptoit 
moult durement carelle lui reprouchoit lez 
grans aises quil auoit euz et les honneurs 
ẽt il lui disoit que la grant haultesce quil a 
roit la amont ou ciel par la sainte creance quil 
teuoit de chũ crist et mieulx se uouloit tenir en 
pourete que auoir les graus rchesces que le dea 
ble seult dormer par quoy ie alasse en pardura 
ble destruttior. Et quant elle uit quelle ne le 
pourroit ietter hors de sou bou proupos si sen 
tourna aussi iree comme elle auoit fait deuat 
Et le roy deuoura tout pensif qui elle pouoit 
estre qui si grans richesces lui auoit monstrees 
ne comment elle estoit si tost reuenue deson pais 
Car il y auoit iusques eu sa terre .xiiii. iournees. 
lors commenca une tempeste a leuer moult grã 
de et moult hideuse si en fu le roy moult espouẽ 
te . car il touua trop durement et esparti. Et qnͣt 
il ot asses esparti si chay bu escrois uilt̾ grant 
si que le roy ne se pot tenir sur piez ains chay a 
teire. Et la fouldre qui chay fendi uue grant 
partie de la roche et le roy demoura tout aussi 
comme pasie tant que le mau temps fu tout 
passe et lors ouury le roy les yeube et bit la mer 
toute quoye si fu moult esbahi car oncque mais 
nauoit beu tel tourmente. lors se dreca en estant 
et fist le signe de la troix sur lui et pria a ihũtriat 
quil ne loubliast mie. Atant sassist le roy ⁊ lui 
prist trop grant sommeil si que par force lui con 
uint doriuir. Et quant il sesueilla si ot si grant 
fain que a pou quil ne moroit. Et quant il ot 
bu pou amili elte li uit dalez lui bn pai dorge 
si en ot moult grant ioye et le courut prendre 
comme cellui a qui la fain destraingnoit. Et 
quant il le tint si ne pot pas tant atendre qu il 
leust entaine aincois uoult mordre a meismes 
Et quant il y uoult mordre si oyt trop gnͣt bruit 
deuant lui et uit un oysel descendre a lui si gnͣt 
et si diuers que oncques mais tel nauoit ueu 
car il estoit moult diuers en maniere et si tes 
moinguent bien les aucteurs quil ne uolera 
ia fors pour gens espouenter et tous les autres 
oyseaulx le fuient ie ia nen sera que .iii. ensem 
ble et la mere les a sans compaigie de masle 
et si sont desi grant froidure que nul ne les peut 
souffrir. ains ba queire la niere bue pierre que 
on appelle ebron. et celle pierre dont ie uous dy 
est de moult chaude mauiere car on la peut a 
riens touchier que maintenant nespreugne 
mais tous iours la pourroit on tenir eũ sa 
mein auant quelle eschauffast se ou ne la 
la pierre ou elle se froite est appellee ebrou. Un tel 
oisel estoit ce qui descendi au roy sur la roche. Et 
quant le roy ot pris le pai et il y uoult mordre 
li le fery loisel ci durement quil lui fist boler le 
pain en la mer et puns apres seu bola arriere 
en lair et puis sen reuint briuant et trouua 
le roy gisant si le fery si durement de ses ongles 
quil emporta une piece de ses draps et de sa char 
et le bleca mout durement a tant sen ala loy 
sel et le roy iut grant piece en pasmoison. Et 
quant il fu reueni de paumoison si fut si bain 
quil ne se pot soustenir . ne du fain quil auoit 
eu ne lui souuenoit il neant plus que sil eust 
mengie toutes les bonnes biandes du monde 
Et ainsi demoura le roy iusques alen demain 
Et quant il uit le iour si fu moult aise enuers 
ce quil nauoit este la nuit. Et quant il lui sou 
uint de loisel qui lui auoit fait son pain uoler 
en la mier si commenca moult durement a son 
spirer et pͥa nr̃e seigneur en telle main̾e Ie uoꝰ orrez. 
Eau sire dieu fait le roy qui estes bray 
racheteur qui de pardurable destruction 
mauez garde ie uous rens graces ⁊ mer 
ais de ce que ie uoy quil uous poise du pechie que 
ie bouloie faire Car bous mauez donne tant 
de coufort que ie ne deusse point auoir de fain 
Et bien scay que cil qui mauoit appareillie ce 
pain ne le faisoit mie pour mon preu ains le 
faisoit pour mon ame mener a destructiou 
pins fina son oroison et demoura amnli grant 
piece. et quant uint ou sieptisme iour que le 
terme de sa deliurance approuchoit. lors uuit 
lomme de la nef a lui et lui dist se tu te sces 
garder de lengin de lennemi tu seras tout ga 
iy et deliure. Et le roy lui demanda commẽt 
il sen pourroit garder. Et le preudomme lui 
dist se tu te peus toute iour garder de courrou 
cier tou treateur tu seras deliure de tous les 
maulz terriens se tu te gardes de leugin au dea 
ble et seras oste de ceste roche ou tu ãs tant de 
paines souffertes. ⁊itant sen parti li preudõs 
et le roy demoura moult ioyeux. Et auoit biẽ 
en proupos que ia pour riens quil berroit ne se 
partiroit de ia roche. Et en tel maniere demou 
ra le roy tant quil fu nonne. lors regarda mlt̾ 
lomns en la mer et uit benir une grant nef qui 
moult estoit belle par sembiant mais il ny bit 
de dens homme ne femme et la nef estoit de młt 
grant beaulte. Et quant elle ot grant piece ale 
bagant aual la mer si uunt bers la roche ⁊ lors 
leua bn grant oraige. Et quant la nef plus 
approuchoit de la roche et plus croissoit lorage 
si touuoit et espartissoit moult durement si 
quil estoit aduis au roy que le firmamnent deust 
cheoir Et cuidoit que la fui du monde feust 
benue. Et le roy estoit sus la roche et auoit mlt̾ 
grant paour. Et le temps commencoit tous 
iours a efforcier si quil cuidoit bien morir si fu 
ainsi commie tout desespere mais toutesuoiez 
souffcy il son angoisse au mieulx quil pot mez 
oncques ne fu tant tempte quil se uoulsist ꝑ 
tir de la roche ains souffry tant que lorage fu 
passe et que le soleil corumenca a luire sur lui 
et lors fu moult lie. ripres ce bel temps uint 
bne grant chaleur si grant quil sembloit au 
roy quil ardoit tout. Et sil ot auant este a mes 
aise encoire le fu il plus deux taus. si regarda 
la nef qui estoit tous iours preste de lui re 
ceuoir sil boulsist entrer de dens. mais il dob 
toit tant le courroux de son createur quil a 
moit mieulx a morir que a lui courroucier 
Et moult souffiy celle angoisse longuement 
tant que la graut chaleur lauatti tant quil 
chey aux dens et fu moult grant piece aussi 
comme en pasmoison. Et quant bint au 
chief de piece si se leua quant il uit que le tẽps 
fu trespasse et fu ainsi comme entre nonne 
et bespres si fut moult aaise ⁊ se merueilla 
moult des merueilles quil auoit beues ⁊ q̃lles 
pouoient signifier. Et aiisi pensa le roy tãt 
quil fu a bespry. lors bit benir bne nef de mlt̾ 
grant atour et le uent la memoit moult tost 
et moult bruiant. Et quant la nef aproucha 
si urt le roy.ii. escus pendus au deuant du cha 
stelet de la nef. Et quant le roy les uit si les 
cognut moult bien. car lun estoit sien ⁊ lau 
trẽ a nascien son serouge. Et quant il les bit 
si eu fu tout esbahy. Et ãpres oy un cheual 
hayuir moult durement et a gratter du pie 
deuant si quil estoit aduis au roy quil deust 
fondre toute la nef. Et quant le roy loy si lui 
sembla que ce fu le cheual quil auoit gaingnie 
a tholoier si se merueilla moult du cheual ⁊ 
de lescu et tant aproucha de la nef quil y uit 
de deus moult grant gent. Atant sen issi hors 
un homme qui resembloit le frere au senueschal 
le roy qui auoit este mort en la bataille tholo 
nier. Et quant le roy le bit si lui fist moult gnͣt 
ioye mais cil lui fist moult laide chiere. Et qñt 
le roy bit que cil lui fist si laide chiere si lui de 
manda quil auoit et cellui lui respondi sire 
uous aues perdu nascien bostre serouge qui 
gist en celle nef tout mort. Et quant le roy loy 
ti chay a terre tout pasme. Et quant il se releua 
sile prist cil par la main senestre et leminena 
en la nef 
t quant le roy fu en la nef et il uit le 
torps si courut maintenant celle part 
pour le mieulx ueoir apertement. Et 
aussi tost quil lot uen si se pasma de rechief. 
Et quant il fu reueni de pasmoisons et il 
uoult demander au chl̾r comment ce lui es 
toit aueni si se regarda et uit que la nef estoit 
ia si eslongiee de la roche que a pauie la pou 
oit il mais beoir. Et quant il uit ce si ot trop 
grant dueil. et de la douleur quil ot se pasma 
.iii. fois tout dun randon si augoissencement 
que pour bn pou que le cuer ne lui creuoit 
Et quant il tu reueni de pasmoison si fist 
le signe de la croix sur lui. Et aussi tost cõme 
il ot̾ ce fait si ne uit en la nef hõme ne fẽme 
ne la biere ne bit il mie. Adont commenca 
a plourer trop durement Et dist beau trescolz 
ihũ crist mercy bous pry Car or uoy ie bieu q̃ 
ie me suy gaittie. Or scayie bien que boꝰ estes 
courrouciẽ enuers moy et ie lay bien defui. 
Et aussi tost comme il ot ce dit si bit deuant 
soy le preudomme de la belle nef qui les bõnes 
parolles lui auoit dittes. en celle sepmaine Et 
aussi tost comme le roy le uit si lui dist ha sire 
cil uia deceu de qui bous mie commandastes que 
ie me gardasse Et le preudomme lui dist roy ne 
pleure mie mais garde toy mieulx autrefois 
car asses tauendront dauentures. Et saches q̃ 
tu ne mengeras iamais deuant que tu ber 
ras nascien tou serouge a toy beui̾r comme 
bon crestien. Et saiches que tu seras deliure et 
lõme que tu beis en ta bision que ie te dis que 
tu berroies auant cellui que tu beis en ta uisiõ 
que tu sceusses le boir de tou songe. Saiches q̃ 
cest cellui qui te dist huy que nascien estoit 
mort en la nef. Ce fut le loup Car le deable est 
tous iours loup entre les brebis adame dieu 
cest a dire entour son peuple. Cest le loup que 
tu beis entausion qui te tolloit les bories 
uiaudes que le lyon taportoit et de ce hyon sau 
ras tu biẽn encoire quil signifie et lors te la 
bien tauision descouuerte. Et saiches bieu que 
cest le deable qui chascun iour beuoit a toy en 
fourme de feimne. Or tu ten iras et si te garde 
ras mieulx de lui que tu nas fait. Car tu uer 
ras souuent de telz choses dont tu ne te douras gar 
de qui moult tost tauront deceuz se tu ne ty gar 
des. Atant seu parti le preudorume ⁊ sesuaiui 
si que le roy ne scot oncques qrul fust deuenu. 
lors sen ala la nef ou le roy estoit et le bent se 
fery ou boile et singla toute nuit et toute io᷑ 
usques a len demain aheure de nonne. Et lors 
se regarda et bit de moult loings beure bu hom 
me sus la mer aussi bien comme se ce fust at̾ 
re seiche. Et quant il uint pres de la nef si fist 
le signe de la croix sur lui Et prist de leaue de 
la mer en sa main et en arousa la nef sans 
dire mot et le roy se merueilla moult qui il 
pouoit estre. Et quant ce lomme ot ce fart si 
entra en la nef et deux oiseaulx le soustindrent 
Et quant il fu en la nef si appella mordrain Et 
quant le roy se oy nommer par son droit nom 
de baptesme si se merueilla moult qui cil pot estͤ 
mais toutesuoies respondi il sire. Et cil lui dist 
sces tu qui ie suy. Et le roy lui dist nẽnil Et cil 
lui dist ie suy tou sauueur et tou conseilleur 
empres ihũcrist et sa doulce mere saches tu que 
ie suy saluste en qui honneur tu as foudee et 
establie saunite eglise en la cite de sarrace. Et pour 
ce te suy ie benu conforter et dire bu messaige 
de par ihũcrist. Sr escoute que ihũtrist te uian 
de. le lyon de tauision qui te donnoit les bonnes 
biaudes que le loup te tolloit ihũs te mande q̃ 
par moy que tu iettas le leu de toy quant tu fis 
le sigue de la croix sus toy quant tu te beis esson 
gie de la roche adout te laissa le leu. Et saches 
que ce fut le deable que tu ueis en ta bision qui 
deuant tauoit tolluez les bounes biaudes que 
le lyon taportoit ce furent les bormes parolles 
que le preudomme de la nef te disoit. Et saches 
tu brayement que lomme qui a toy benoit cest 
cellui qui souffry mort pour lumain lignage 
or enten et ie te te diray. 
i fu bente que tu beis en ta uision issre 
de ton nepueu bue grant eaue ⁊ decelle 
caue issirent .ix. fluins si en estoient les 
.uiii. tous duu grant et dune semblance. Et le 
ix ͤ fluni estoit aussi bel et aussi grant que toᷤ 
les aultres estoient. Et puis regaidas contre 
mont et beis beuir la fourme de ihũcust eñ 
semblance domne et bint ou lac dont les 
flums issoient et y laua ses pies ⁊ ses maĩs 
et puis buit ou.ix ͤ. flum et se despoeilla tout 
nu et se baigna de deus. et ce lac que tu beis 
qui de tou nepueu issoit signifie bn filz qui 
de lui istra et en cellui baignera ihũcrst ses 
pies et ses mains cest a dire quil sera sou 
steunement et ferme en la sainte creance 
de ihũcrist. Et tu beis que de cellui lac isso 
ient telz . ix flũs cest adire.rx personnes et si 
ne seront mie tous de cellui aincois descen 
deront par la sainte engendreure lun de lau 
tre et les .uiii. seront oncques pareilz de bõ 
te et le .ix ͨ. clum sera de greigneur haulte 
sce et de greigneur merite et pour ce quil 
banicra les autres de bonte si se baiguera ihũ 
cust en lui tout nu. Car il se despoeiia en tel 
maniere deuant lui quil lui descouuerra lez 
grans secres ce quil ne descouury oncques 
ã uul honune mortel et til sera plain de tou 
tes les bontes que cuer domme puist penser 
et auisi passera tous ceulx qui deuant lui 
aront este et tous ceulx qui apres lui serõt 
ce sera cellui de qui langle dist a sarrace ꝙͣt 
il fery ioseph de la lance bengeresse quant 
il dist que iamais les merueules du .s̾. gra 
al ne seroient descouueetes fors que par bn 
ceul et saches que ce sera le .xiͤ. qui de tõ nep 
ueu ystera et li sera tel comme tu as oy deui 
cer. mais les grans miracles qui auenrõt 
en la terre ou son corps gerra ne serout mie 
ore descouuertes. Or tay ie aucques deuise 
en partie tauision. or te diray ie pour quoy 
i ay ceste nef arousee ainsi comme tu las beue 
la nef fu au deable et pour ce quelle fu siẽne 
ne peut il estre quil ny benist aucunefois se 
elle ne fust mondee mais ore est toute netto 
yee pour leaue qui la mondee ⁊ pour les scẽs 
parolles qui dessus furent dittes et ꝑ le signe 
de la braye croix et par ceste beueicon est ẽlle 
toute mondee ne ia le deable ne sera ia tant 
ose quil y arreste ia. Et se tu le fais en cestemã 
iere tu peuz bien estre asseur que ia le deable 
en lieu ou tu soies naura pouoir de faire nul 
le chose encontre ton corps pour quoy il soit 
mene iusques ala dampnacion de ton ame. 
atant se taist le bon homme et le roy demoit 
ra eu la nef. mais ore se taist li contes de lui 
et parle de nascien son serouge 
R dist li coutes quẽ quant uascien 
qui fu mis en prison en tel manie̾ 
comme bous aues oy si le prist en 
garde on chle mescreant qui auoit 
nom calafer qui moult estoit tiͣt 
tre. Et quant il le prist en garde il prist deuãt 
tous les chlẽs du palays et lui fist auoir 
moult dure prison Car il le fist mettre ou 
fous de la chartre qui moult estoit noire 
et obscure et ot pou a boire et pou a mẽgier 
siquil ne se pouoit aidier car il auoit aussi 
bien les iains enchaenneez comme lez piez 
et tous iours estoit bestu et chaucie. Et encoi 
re lui fist cil calafer plus deniuy car il mist 
auec lui bn sien filz en prisou qui nauoit ꝯ̃ 
.uii. aus et si estoit moult bel eufant ⁊ auoit 
nom celidomes et ce nom bault autant a di 
re connue homme qui est donne au ciel Car 
il auoit mise toute sou entente en ihũ crist 
seruir. Et si aduint uue moult grant nier 
ueilla le iour quil nasqui Car li contes dit 
quil nasquit en droit midi ou temps deste. Et 
le soleil qui grant chaleur rent se tourna 
ou point de bien matin aussi comme sil fut 
muit. Et ce siguifia quil seroit cuneux ⁊ bray 
conseilleux Et en tel mauiere fu la natiuite 
de lenfant moustree.Cellui enfant ot cala 
fer mis en prisou auecque son pere nascien 
si fut nascien en prison .xbii. iours Et quant 
bint au .xbii ͤ. iour et il fut la nuit en son 
lit tout droit car il ne se pouoit gesir si ꝯmẽ 
ca adormir Et ainsi comme il se dormoit cõ 
me cil qui graut talent en auoit si senti uue 
main qui le tenoit par le bras et il estoit mlt̾ 
augoisseux de dormir si le boutta arriere cel 
le main de lui Et lors seuti la maiu qui le 
prist par les cheueulx et le dreca en hault uoul 
sist ou non. Et quant il senti ce si uoult crier 
mais il ne pot dire mot si en fu moult esbahi. 
Et quant il fu drecie amont si senti ses pies et 
ses mains deliurez si en fu moult lie. Et qnͣt 
il uint a luis de la chartre qui moult estoit 
tenebreuse si Git bne moult grant clarte a 
sennestre tout aussi comme celle issist du m᷑ 
et bit oue main toute embrasee coumie feu 
de deus le niir et aparissoit iusques au coute. 
Ainsi aparissoit la main coruine bous auez 
oy ne plus nen beoit ne ne sauoit dont elle 
mouuoit mais quil beoit la semblance du 
bras dun corps enseueli et en telle maniere 
beoit nascien la main qui le tenoit et le le 
ua en hault et il auoit moult grant pao᷑ͬ 
de celle merueille mais il nen osoit faire sẽ 
blant de chose quil beist ne quil sentist. Ainsi fist 
la main qui lemportoit contremont et il la beoit 
moult apertement. Et quant il fu en hault 
dessus la chartre si regarda entour lui et uit 
bu huis de fex par ou ou aloit en la chartre et 
quant il ot cel huis passe si passa deuant le 
lit calafer. Et quant il uint aux huis de la n 
maison si ala deuant pour loruirre et quant 
il ot un pou eslongiee la maison si la bit tou 
te esprise de feu adont leua la noise de ceulx 
qui estoient en la maison et crioient a hautte 
uoye. Et quant calafer oy le cry si sailli sus et 
aussi tost comme il uit les huis ouuers si fu 
trop esbahy lors fist aualer bn sergent en la 
chartre et querre par tout si dist ã son seignẽ 
que nascien ny estoit pas. Et quaut calafer 
loy a estoit tout esbahi et forirsenneilors mõ 
ta sur bu cheual et prist une lance eu sa main 
et cormmanda a ses sergens que chascũ alast 
son chemin et il se mist ou grant et la lune 
luisoit moult clerement. Et quant ca la fer 
ot bu pouerre si bit nascien deuant lui. Et ꝙͣt 
uascien le bit si ot trop grant paour et la maĩ 
le tenoit tous iours adont uit nastien tout 
le corps dont la main mouuoit qui le tenoit 
Et silui fu adius quil estoit si grant q̃ mulle 
laugle dommene le pourroit dire et si estoit 
plus cler que le soleil acent doubles et nasciẽ 
en fu si esbahi quil ne sauoit ou il estoit. Et ꝙͣt 
ca lafer bit la clarte si grande et ne Seoit nul 
le rieus fors que la clarte qui tous iours a 
loit le cheumu si fu si esbahi quil chay du che 
ual a teire tout passe en pasmoison a dont 
uint cellui qui la clarte iettoit et uint a ca 
la fer et lui mist sa main destre sus saface ⁊ 
la senestre main lui mist sus le pie ⁊ le tint 
en tel maniere. 
insi uit calafer en pasmoison et son che 
ual sen tourna a son hostel. et quant 
ses gens birent le cheual beuir sans le 
feigneur si en furent moult esbahis et orent 
grant paour de lui quil ne fust mort Et quãt 
uint alen demain si se mirent au chemin poͬ 
le querir mais ilz ne scorent quel part il estoit 
ale et toutesuoies ilz le querirent tãt quilz 
le trouuerent si le drecierent sus ses pies mais 
il estoit tel atourne quil ne se pouoit sousteure 
sus ses pies et ilz esgardirent et birent le 
saing de la main ꝯu auoit touchie a lui. et 
eu lã senestre partie birent cellui du pie si es 
toit le saing de la main aussi rouge comme 
feu. et le saing du pie estoit aussi noir comme 
poiure et estoit aussi noir comme glace et le 
saing de la main estoit aussi chault comme 
feu car calafer leux conta quant il uint a lostel 
Et quant ceulx qui le redrecierent le uirent fi 
en orent moult grant paour car il ne pot dire 
mot ue les yeulx ouurir. ains cuidoient por 
uoir quil fust mort lors lemporterent tout en 
tel maniere iusques a son hostel ne oncques 
de sa bouche bn tout seul mot ne dist ne ne 
mut ne pie ne main. Et quant ilz furent 
benus a lostel si firent sa gent moult grant 
dueil et sa femme courut celle part toute ef 
fraee si senti quil puoit trop durement lors 
demanda de leaue si lui en iecta sus la ioe si d 
uit quil auoit la ioe toute arse iusques a los 
et lui birent toute la gueule plaine de uers 
Et aussi tost comme ilz orent iette dessus 
si commenca a cuer trop asprement et se 
pasma li augoisseusement que on cuida qui 
le soustenoient. 
feust mort Et quant il fu benu de pasmoisõ 
si ouury les yeulx et se planst trop dureit 
et dist quil sentoit la mort lors demãda nou 
uelles de nascien et ceulx lui dirent quil nen 
sauoient nulles nouuelles Et quant il oy ce 
si se pasma de rechief. Et quant il reuint de 
pasmoisons si commauda que ou lui ame de 
uast le filz nascien car sur lui uengeroit u 
son courroux si commanda quil fust occis 
et la femme len chay aux pies et lui pria 
quil ne le sceust mie mais quil le feist mo 
rir en la prison. Et cellui qui moult estoit 
fel dist quil le feroit maintenant morir lors 
appella ses sergens et leur commanda quilz 
emportassent leufant en la tour en hault et 
ceulx le firent. et quant ilz lorent porte a 
mont si commauda calafer que ou le iettast 
par les fenestres aual Car il en bouloit lui 
meismes beoir la uistice et puis ne lui chaloit 
de quel mort il morust. Et ceulx aqui calafer 
le commauta en furent moutt dolens mais 
ilz ne loserent refuser. lors prindrent leufant 
et le leuerent eu hault sus les treneaulx de 
la tour et calafet se fist drecier pour le beoir 
Et quant il le bit si commanda que on le iet 
tast ius et ceulx le laissierent cheoir. Et qnͣt 
leufant bint ou milieu de la tour si birent 
que .ix. mains aussi blanches comme noif 
u ceste maniere lemporterent les. ix 
mains tant quilz biudrent loings 
dillec. Et quant ca lafer leu uit por̃ter 
eu telle mauiere si en ot tel dueil quil se pas 
ma et lors uint bue grant obscurte deuant 
lui ci que apaine le pouoient beoir ceulx qui 
estoient entour lui. Et lors oyrent bne boix 
qui dist ceuhx qui sont amys ihũ crist sen ail 
lent Car la bengeance des emiemns ihũ crist 
aprouche. A tant commenca moult duremẽt 
a tomer et a espartir et les sergens senfuurẽt 
de la paourr quilz orent. Et maintenant but 
le feu du ciel et se mist en la seuestre partie de 
la tour si durement quil labati dessus calafer 
si fut mort si uillamement quil fut tout despe 
cie et nul des autres not mal que lui Car no 
stre sire uouloit quilz beissent son iugement 
de cellui qui aloit encontre sa loy. Aiusi se ben 
gea nostre sire de cellui si fu la nouueile espã 
due par le pais que calafer estoit mort et que 
nascien estoit eschappe et que son filz en auoit 
este emporte. Et quant la toyne sarracine le 
scot si en fu moult liee car elle sauoit bien q̃ 
la bertu de ihũcrist les auoit deliurez. Et qnͣt 
les cheualiers du royaume le scorent si en orẽt 
mouit grant paour pour la prouesce quilz sa 
uoient en nascien et se repentient moult de 
ce quilz auoient fait et sen uindrent a la royne 
et lui crierent uiercy de loutraige quilz auoiẽt 
faitte a son fiere. Et lui dirent tame emioies 
uous uostre frere en quelque lieu quil soit et 
nous lui rendrons noz chasteaulx et noz corps 
a faire sa uoulente. Et quant sartacuite loy si 
eu ot moult grant ioye si prist tautost .u. serges 
et leur commanda quilz queissent tant nasci 
en quilz le tiouuassent. Et atant sen ꝑtirent 
les messaiges. mais a tant se taist ore li con 
tes deulx hũ pou si dirous dautre chose 
y endroit dist li contes que quant 
nascien fu mis en prisou et son fĩlz 
li fu sa femme dechiretee de toute 
sa terre et en fu chaciee hors. Et celle 
taine estoit tant belle que toꝰ ceulx 
qui la beoient la tenoient a la plus belle du mõ 
de et a la nueulx entechiee carelle estoit laige 
en dieu et debonnaire au fiecle et enuers son 
seigneur loyal. Et lamoit tant que quant il 
estoit courroucie elle ne pouoit auoir ioye de 
tel maniere estoit la dame et auoit nom fla 
gentine. Et quant la dame scot que son sire fu 
eu prison si fu moult amesaise et puis la des 
saisirent les barons de sa terre. Et elle estoit 
acelle iournee a orbetique. Et quant elle uit 
quelle estoit dessaisie de sa terre et elle fu molt̾ 
dolente de ce quelle auoit perdu son seigneur 
si sen ala chiex bu sieu baissal biel homme qui 
moult estoit loyal Et la dauie lauoit toꝰ iours 
moult ame et douue du sien par maintefois 
silui fu adius quelle trouueroit en lui courtoi 
sie et amour. Chiez cellui bassal seu ala la da 
me uascien et le preudomme la receupt a uilt̾ 
grant ioye mais elle ny ot gaire este quant on 
uint querre son filz poirr mettre auec son pere 
Et lors ot eile plus grant dueil que deuaut car 
il nestoit riens qui la peust couforter. ⁊ la royne 
sarracuite qui moult lamoit lui mauda q̃lle 
beuist a lui si se conforteroient lune a laut̾re n 
mais elle uy buoult oucques beuir. Et quant 
la royne bit ce si ala a lui Et quant elles seutre 
uireut si recommencierent leurs doleurs ne onc 
ques homme ne uit si grant dueil demeuer a 
femmes comme elles menoient poire leux sei 
gueur.si dura moult tongueuient leͬs pleurs 
ẽt leurs crys. mais la royue qui moult estoit 
bonne dauie appella premiereuient la duchesce 
et moult se peua de lui apaisier. Et quant elle 
lot asses chastoyee si lui pria quelle sen benist 
auecques elle mais la duchesce ne boult ains 
dist dame ie suy en la compaignie de lõme du 
mionde ou ie plus me fie et saiches quil seroit 
moult a mesaise se ie le guerpissoie eu cest point 
Et saichez dame que ie ne le guerpiray mieore 
Moult mist la royue grant paine comme elle 
peust mener sa seur auecques lui mais elle ne 
pot si en tu moult dolente et celle remest qui ne 
cessoit de plourer. Telle bie mena la dame uilt̾ 
longueuient que oncues nulne lui pouoit do 
uer confort taut quil buit au iour que nascien 
fu eschappe de la prison et son filz. Et quant elle 
le scot si se contorta bu pou. Et quant ala.xbni ᷤ. 
uint que nascien fut eschappe Celle nuit aduĩt 
que la dame gisoit en sonlit si dormoit. Et aĩsi 
comme elle se dormoit si lui uint en aduision 
quil lui sembloit que nascien son seigueur be 
uoit deuant lui si lui disoit belle amye suiues 
moy car ie mien bois eu la terre doctident que 
dieu a pourueu a croistre et a honnourer de ma 
semence et de la bostre. Et quant ce bint au ma 
tui si lui souuint de sou songe et se merueilla 
que ce pouoit estre. lors seu ala a sainte eglise 
qui encoire ad ce iour estoit moult tendre. Et 
aussi tost comme elle ot oy le seruice si dist sõ 
adinsion a son prouuoire et lui dist quil priast 
ihũ cust quil lui enuoiast apertement demõ di 
strance. Li tant sen a la en la maison au bassal 
qui moult se penoit de lui seruir. Et la dame le 
traist a bne part a couseil et lui conta sauisiõ 
et le preudomme lui dist dame ceste ainsion nẽ 
signnfie se bien non. Et ne pour quant dãe beez 
moy cy tout prest a bostre boulente faire. Et 
quant la dame loy si presenter a faire sa uoi 
lente si commenca a plourer et lui dist qu il 
lui couuendroit aler auec lui. Et le bassal lui 
dist dame toutes les heures quil bous plaira. 
Et elle dist quelle ne bouloit compaignie que d 
la sienne car ie men bueil aler au plꝰ cuoiemẽt 
que ie pourray. Dame ie feray ce quil bous plai 
ra. mais sil bous plaisoit et il uous sembloit be 
uous en meurez mou filz le greigneur auee boꝰ 
Car ie ne bis oucques ballet de son aage qui plꝰ 
de paine peust souffrir. Et caiches que ie ne le di 
nue pour ce que ie ne loye prest de souffur touter 
les paies que uul homme de mon aage puisse 
souffrir. mais nille dame de br̃e haultesce ne 
doit aler si seulemient que dun homme. Car sil 
uiesaueuoit de moy bous demourriez toute esga 
ree et pour ce seroit il bon que bous menssies 
mon filz auecque uous. ne ie ne me maĩtendray 
mie comme chlt mais comme sergent. Or men 
dittes dame bostre boulente. Et lors dist la dãe 
quelle le uouloit bien saiches que ie ne seray 
iamais aise deuant que ie boye mon seigneur 
et cest le boiage ou ie bueil aler mais ie bueil 
que nul le saiche. Dame fait le bassal cest la boie 
ou monde que ie plus desire. et saiches que aussi 
tost comme ie oy dire quil estoit eschappe bous en 
eusse ie donne couseil mais ie doubtoye que boꝰ 
ne me boulsissiez menex auecque bous mais 
puis que bous laues ainsi empris il ny a fors qͥ 
de laler et mouuons de matr ou nom de dieu 
fait la dame et lors prist le bassal or et argent as 
ses Car nascieu et la duchesse lauoient fait m lt̾ 
rche homme. Et quant ce buit a leudemain si 
se leua la duchesse et a la a sainte eglise ainsi 
comme elle auoit accoustume et le bassal dist 
a sa femme que la duchesse bouloit aler boir 
la royne. Et aussi tost comme la duchesse fu 
beiie du moustier si monta et le bassal et son 
filz qui auoit noui ehyator. si prist la dame con 
gie de la femme au bassal mais ilz ne firent 
oucques nul semblant quilz deussent aler hors 
fors iusques a la royne et ainsi seu tournerẽt 
tous .iii. et menerent .iii. cheuaulx. Et quant 
ilz buidrent hors de la bille si tournerent leur 
chemi bers sarrace. Et ce fist le bassal pour ce 
que on cuidast quilz alassent bers la royne. Et 
ainsi esrerent bien tant ou cheuin quilz orẽt 
cheuauchie uue lieue. Et lors dist le bassal ala 
dame quelle part ilz tourneroient pour querre 
leur seigneur. Certes fait la dame ie ne scay mai 
moul me dist en mauision quil bouloit aler 
en la terre doctident pour ce loe ie q̃ nous aillõs 
celle part. lors prundrent ou chemin a destre ⁊ 
passerent bue eaue qui estoit appellee arecuse 
et quant ilz lorent passee si esrerent tant quil 
dut auesprer et lors buidrent au bout de la t̾re 
nascien et se herbergierent en uu chastel qui 
estoit appelle emelian Et au bien matin se mi 
strent au chemin que la dame ne fust aꝑceue 
si esrerent tant quilz bundrent en .iii. iournees 
en bue cite qui auoit nou luisance Cestoit le 
maistre siege du royaume de meoccide. mais a 
tant se taist li contes a parler de la dauie et re 
tourne a nascien couuuent il en fu porte et en 
quel terte 
R dist li contes que quant nascieu 
en fu mene iusques la ou calafer 
lauoit conseu et puis lemporta bne 
mie en bn moult estrange lieu. Et 
ce lieu estoit en uue isle demer en 
occident qui estoit .xiiii. iourneez loings du 
lieu ou il auoit este en prison si estoit celle ille 
appellee licle tournoiant si uous diray poͬ quoy. 
Berite est que quant ur̃ẽs ot deuise toutes 
choses si deuisa les .iiii. eleuens qui cuidoient 
estre tous en on amoncement et en une masse 
et u ot du ciel deunse fu qui de toutes clartes est 
plain si lestabli ou plus hault lieu car il en fis 
couuerture et closture sur tous les autres ele 
mens. Et pour ce que le ciel la terre leaue etle 
feu auoient este a bue masse ia fust ce que 
lun fust contraire a lautre si ne pouoit pas 
estre que luu ne fust enuolepe de lautre ⁊ en 
lacie de diuerses manieres. Et le ciel est ꝑ na- 
ture chault et leaue et la terre par natuͣre froi 
de et pesant. Et pour ce se peut bien chascun aꝑ 
perceuoir quen aucune maniere saperceuroit le 
ciel de la terre et de leaue que ces .ii. sentretiroient 
en aucune maniere de la chaleur du soleil ⁊ du 
ciel. ainsi poez sauoir que le contraire des bnes 
et des aultres qui nuisoit a lune et a lautre ⁊ 
ne se pouoit souffrir ensemble et pour ce que 
la terre est pesant et assemblement dordure et 
touchast au ciel qui est pur et net. Et quant 
le souuerain pere ot lun deuise de lautre et des 
ioinit si mist le ciel en sa droitte honneur ⁊ lassist 
en sa droitte nettete Car il le fist cler et luisant 
et de toutes chaleurs plain et la terre laissa froi 
de et moiste et en fist amassement de toutes pesãs 
choses et quant il ot le ciel nettoie et monde 
de toute la fumee et escume de leaue si ne po 
rent pas naturelement couioidre a la terre 
Et ces brullemens qui en furent choisi si ne n 
peussent honnestement repairier au ciel Car ilz 
auoient accueilli aucune chose de la terre et de 
leaue qui sont amassement de la terrienne a 
ferumee pour ce que aucune legierette auoiẽt 
contenue et aucune chaleur du diel si ne pot au 
ciel repauier comme celle qui estoit assegiee et 
pour ce couuint que ces .iii. choses repauassent 
a bne chose. Et pour ce que aucun ne die que 
aussi bien estoit le ciel a moncellement comme 
ees .iii. pour quoy nen ꝑole dont li contes mais 
il dist que si petit en yõt que paroue nen doit 
etpr renue 
Eu telle maniere repairierent les .iiii. 
parties a bue masse qui estoient faittes 
des .iiii. elemens et esconsse. Et pour ce 
que ceste masse ne pot mie repairier a nil des.iini 
eleuiens par la raison que le conte bous a dit 
car tant comme il auoit de feu et de ciel fu le 
gier et commencement a monter et tant cõme 
il auoit de terre apesandi et tant comme il a 
uoit deaue fu moiste mais de lare y ot si pou 
quil ne len cueilly mue la force. Et pour ce que 
la pesantume des .iiii. eleniens en la terre et en 
leaue et ces .ii. cueillent toute la pesantume 
des .iiii. eleniens en la terre et en leaue. ces.ii 
cueillent toute la pesantinne et pour ce re 
mest elle a ces deux en telle maniere comne 
bous orrez cy auant ce fu uerite que par le plai 
sir nr̃es sespaudi celle pesantume en mer ala 
legierete du ciel qui est legiere. Pour ce noa il 
grant piece en la mer que oucques ne pot en 
nul beu arrestement trouuer tant quelle uĩt 
en la mer doccident entre li cle oriagrine et le 
port aux tygres et illeucques sarresta. En telle 
partie auoĩt grant toison daymans au fous 
aual qui larresterent. Et ne pour quant la ꝑtie 
est si legiere que quant le firmainent tourne 
si tourne celle isle. et pour ce est elle appellee 
lisle tournoyant. En celle ilie fu uascien porte 
de la mue si iut tout pasine commne cellui qui 
auoit perdu le seus des mierueilles quil auoit 
ueues quil ne sauoit ou il estoit. Et quant la 
mie lot mis uis si sen parti Et quant nascien 
reuint en son sens si omy les yeulx et fu mlt̾ 
esbahi. et sil ne feust de si enteri cuer enuers 
sou createur qui en maintes manieres ⁊plu 
seurs fois lauoit esprouue il ne fust pas demou 
re en sa treance car toutes les meschances lui es 
toient auenuez puis quil le receupt. ne oncques 
pour meschief qui lui aueuist ue guerpi sa creãce 
mais tout aussi comme cellui qui tant belles 
richesses auoit eues en sa bie souffry de boncuer 
et de bonne pacience tous ses meschiefz que 
oncques bers son createux ne dist un bilain mot 
tout aussi souffry nascien toutes sez douleurs 
debonnairement et tous les prist en gre. Et 
quant nascieu se fut trouue en lisle tournoiãt 
en tel maniere comme bous aues oy Et il ne 
uit entour lui fors que ciel et eaue seulement 
li en fu moult esperdu car il ne sauoit ꝯment 
il estoit illeuc benu et il bit entoure lui lisle lai 
te et gaste et plaine de grant chaleux qui mlt̾ 
le greuoit et il se uit seul et esgare ne il ne sa 
uoit en quel lieu il estoit ne ne sauoit ꝯment il 
estoit eschappe de prison ne que son filz estoit de 
uenu et de ce estoit il plus a mesaise et il fu m lt̾ 
las et moult debrisie si se coucha a terre car gnͣt 
mestier auoit de reposer Et quant il se fut cou 
chie en lune partie de licle qui moult lui sem 
bla froide. lors fist le signe de la croye sur lui. 
a tant sen dormy nascien si luisoit la lune mlt̾ 
clere car il estoit nuit et il sen dormy moult 
bien et longuement comme cil qui grant me 
stier en auoit et dormy iusques au iour. Et lors 
lui auint uue auision quil estoit en moult 
grant plain ou il auoit moult grant plante doi 
seaulx. Et bit que les bus uoloient en hault ⁊ lez 
aultres boloient en bas et bne partie deulx ne 
pouoit boler. ains estoient a terre pins si benoit 
bu deube le plus bel si le preuoit a ses .ii. pies ⁊ 
lemportoit eu lair moult hault et lors disoit 
bole nascien Et nascien se regardoit et ueoit 
quil auoit trop belles esles et blauches et en bo 
loit si bien et si souef comme sil alast sus ses 
pies. Apres benoit le bel oisel qui lauoit apris a 
boler et lui disoit quil lui donuast a uiengier. 
Car il auoit moult grant fain. Et nascienlui 
respondi que beulx tu mengier ie te douray ce 
que tu deuianderas de tout ce que ie porirray 
auoir. Et loisel lui dist certes ie ne seray iamais 
aise se tu ne me donnes tou cuer amengiee. Et 
uascien print mainteuant son cuer ⁊ lui dõnoit 
et loisel lemporta moult grant ioye faisant et 
disoit en son langaige or suy ie tout saoule qnͣt 
iemporte auec moy ce que ie desiroye et ce q̃ nul 
ne cognoist. cest la petite soubtiuete de qui le gnͣt 
lyou eschappera qui uainitra par force toutes les 
teniennes bestes. Et quant il les ara toutes bain 
cues et mises desoubz luy si ne cuidera auoir riẽs 
fait aussi comme on fait ou ciel. lors lui ben 
dront bues ecles en sa bieillesce et bolera par 
dessus toutes les haultesces du monde et tres 
passera lespessete des nues et entrera ou ciel par 
my la maistre porte. Ainsi estoit adins a nas 
cien que le bel oisel disoit toutes ces choses ⁊ 
atant fina sarision si sesueilla et a lesueu 
lier quil fist se tourna lille selon le tour du 
firmament et lors se menieilla moult que ce 
pouoit estre et en fu moult esbahi si cõmenca 
a regaider en tour lui et ainnsi quil regardoit 
si oy bne bataile ou fous de la mer si grãt 
et si merueilleuse quil lui estoit adius q̃ue 
toute lisle deust foudre car langoisse estoit tat 
douieureuse que nil homme mortel ne la 
peust ueoir qui moult grant paour neust 
car toute liele en trembloit et cestoit la bon 
dauce de lair qui estoit en lisle qui se uoloit 
eslongiex de laymant et laymant le uou- 
loit traire a lui si quil estoit telle heure que 
lisle estoit presque toute sousleuee. Et qnͣt 
uascien oy celle tencon si en fu młt espouẽ 
te ne il ne sauoit dont ce pouoit benir. lors se 
dreca et seuti lisle toute trembler. Et beoit 
a chief de fois que lun des costes se abaissoit 
et lautre se haucoit. Et ne pour quant lisle 
uestoit pas petite ains auoit de long .xi. 
lieues. Et si dist li contes que toutes les auentu 
res du saint graal ne seront ia toutes sceuez 
par homme mortel car asses en couuient tres 
passer. mais en la sainte escupture qui fust 
enuoiee en terre par la bouche de bente cest 
ihũcrist en cellui ne berra ou ia Gu mot de faus 
sete car il seroit de trop fol hardement qui y 
oseroit adiouster mencongne en si haulte cho 
se comme est la sainte estore que le bray cruci 
fix escupst de sa main propre et pour ce doit 
estre tenue en plus grant honneur que nous 
ne trouuons lisant en nulle diumne escripture 
que oncque ihũcast nescrisist lectres de sa ꝓpre 
main quen deux lieux Et la premiere escripte 
quil fist si fut la sainte oroison q̃ on claime la 
pater nostre quil enseigna a ses apostres. Et 
lautre escupture si fu quant les iuyfs lui ame 
uerent la femme qui auoit este prise en auoul 
tire pour esprouuer comment il la iugeroit et 
il commenca aescripre en la pouldre deuant 
lui a terre. et quant ilz lorent mlt' longuem̃t 
semons quil leux dist le iugement de celle fein 
u ces .ii. lieux que bous aues oy nõmer 
trouuons nous que ihũcust escripst 
aincois quil souffust mort en la sainte 
croix luais comment il exploitast endemen 
tiers quil ert enuolepe de mortel tigure. ia ne 
trouueres clerc tant soit hardy quil die quil 
feist puis sa surrettion escupture tors que tant 
seulement lescripture du saint gracil que le filz 
dieu escripst de sa main.il uen pourroit traire 
auant nulle auctorite et pour ce seroit il tenu 
amentieur. Et pour ce dy ie bien que cil seroit 
de trop fol hardeuient espris qui mencongne 
y uouldroit adiouster a si haulte chose comme 
est lauenture du saint graal que le bray filz 
dieu escuipst de sa main puis quil souffry mort 
et sen fu monte ou ciel. Sr est droit que listoire 
soit ramenee a droite boie dont li contes sest bn 
pouteu. si uueil retourner a licle dout ucontes 
uous a deuise le long et lele. Et si dist apres 
ce que nascien estoĩt ou derrain chiec de lisle 
bers occident Et ne pour quant il nestoit mie 
si pres duriuaige quil ny eust .uii. lieues. Et 
quant bint alãdiourner si fut nascien młt̾ 
lies car il desiroit moult a sauoir enquel droit 
de mer il pouoit estre. Atant se mist nascien a 
genoulx et tendy ses mains Gers orient ⁊ pria 
nostre seigneur quil par sa misencorde aussi 
brayement comme il estoit bray dieu quil lui 
enuoyast bray conseil. et quant il ot finee son 
oroison si fist te signe de la croix sur cui. Et puis 
ala celle part ou il bit la mer plus pres. Et bit 
beuir de bien loings en mer une chose qui ne 
sembloit pas plus grande dun cyne et benoit 
droit a celle ille. Et quant il la uit beuix si sef 
forca daler celle part et boit que cestoit une 
nef moult belle et riche si en fu moult lie et 
sefforca tant daler quil uint au riuage. Et 
aussi tost comme il y fu benu si trouua quilot 
ses pies fendus et creuez de la chaleur de lisle 
et du trauail quil auoit eu et si estoit bien 
nonne de iour si estoit moult las et mlt' uain 
et lors regarda bu pou loing sur destre si choisi 
la nef et lui fu bien aduis que cestoit la net qͥl 
auoit toute iour seue. lors ala celle pare ⁊ biit 
iusques a la nef si la uit trop belle et trop rche 
Et quant il lot asses regardee si sen merueilla 
moult Car il ny uit hõmme ne femme et dist 
ce seroit grant merueille et gnͣt mauuaistie 
sil nẽtroit de dens si scaroit quil y aroit si uou 
loit entrer ens et regarda au bout de la nef si 
uit lettres escuiptes qui disoient bu moult espo 
entable mot et moult doubteux a tous ceulx 
qui dedens bouldroient entrer et disoiẽt ainsi. 
Dy ba qui cyens entre grade que tu soiez plaĩ 
de toy car il na en moy se foy non et creance ⁊ 
aussi tost comme tu guenchiras de creance 
ne tant ne quant ie te guenchiray en telle 
maniere que tu nauras de moy soustenance 
ue aide aincois te fauldray du tout en tout 
eu quelconque lieu que tu soies a cousent de 
descreance ue tant ne quant combien que ce 
soit. lors sarresta uascien et commenca toult 
dureuient a penser. Et quant il ot uue piece 
pense si dist a soy meismes quen la nef boul 
droit il moult boiuentiers eutrer mais les pa 
rolies taisoient trop adoubter. Et quant il ot ce 
dit si pensa et dist a soy meismes. Beau sire dieux 
ces lettres dient quen ceste uef na se foy non. Et 
se les lettres sont braies dont scay ie bien que. L 
la nef est de par uous beune dont si ne men peũt 
beuir nul mal car ie uous croy et aourede tout 
mon cuer aussi comme ie lay apris par la bou 
che de uous et de boz sergens que uous uoulez estͤ 
creuz et en la creance de bostre saint corps entreray 
cyens. Car la creance du cuer sauue tous ceulx. 
qui eu lui sont creans en quelcoique peril quilz 
soient. Atant leua nascien sa main et fist sus 
lui le signe de la croix et puis entra dedens la 
nef. et quant il fu de deus si commenta a regar 
der dune part et dautre. Et dist a soy meismes 
quil ne cuidoit quil eust en toute la terre ne en 
la mer si belle nef comme celle. Et quant il ot 
asses regarde par tout si uit dedens la nef bn 
drap tout blanc estendu enguise de courtine ꝑ 
dessus un lit. et nascien bĩt au drap si le sous 
lieue et regarda dessoubz et bit le plus bel lit qͥl 
eust oncques beu. et au cheues de ce lit auoit bueꝰ 
couronne dor et aux pies auoit bue espee qͥ milt̾ 
estoit belle et si estoit traitte hors du fourrel de 
my pie et plaine paume et celle espee estoit de 
moult nche facou et auoit bue pierre de toutes 
couleurs que on sceust en terre et si auoit sa uer 
tu chascune des couleurs et lenhendeure estoĩtꝰ 
couuerte dun drap uermeil tout plain de lettres 
qui disoient ie suy merueilleuse a regarder et 
graingueur merueille a au congnoistre. Card 
nul hommie ne me peut empoingnier ue iamais 
ne mempoignera que bn tout seul homme ⁊ cul 
passera de sou mestier tous ceulx qui deuant lui 
aront este et qui apres beuront tout ainsi disoiẽt 
les lettres. Et aussi tost comme nascien les ot 
leues si se mierueilla moult que ce uouloit dire: 
Et apres regarda lalemele qui du fourrel estoit 
traicte tant comme bous aues oy. si uit aultres 
lettres qui estoient aussi rouges que feu si les 
coumienca alire et bit que les lettres disoient 
que ia nul ne fust si hardi qui la traisist sil nen 
deuoit mieulx ferir que aultres et plus hardiez 
ment et qui autrement la traira bien saiche 
quil sera le preuner qui en morra. Et quant na 
scien ot les iettres leuttes si sen merueilla młt̾ 
plus que de nulle autre chose. et apres ot mut̾ 
grant talent de traire lespee et de beoir quel le 
le tautre chose 
branc estoit. mais les merueiles que les lettrẽs 
disoient len ostoit la boulente. et puis ꝯmenca 
le fourrel a regarder a mont et aual. mais onc 
ques tant ne le scot regarder quil sceust de quoy 
il fust car il estoit aussi uermeil comme bne rose 
et si auoit dessus lettres dor et dasur et si y auoit 
rengne destoupes et de chainure et a estoient se 
pourries par semblant quelles ne pouoiẽt mie 
lespee sousteuir ce lui estoit aduis et les lettres 
qui estoient ou fourrel disoient. Cil qui me por 
tera doit estre plus preux que nul autre sil me por 
te ainsi comme les lettres de lespee le deuisent. Car 
le corps a qui ie seray pendue ne peut estre honny 
tant comme il sera caint des rengnes ne ia nul 
ne soit si hardy qui ces rengues en oste car il aue 
droit li grant mal que nul homme mortel ne le 
pourroit᷑ auender ains couuendra quaint il sers lyy 
que femnue len oste et couuient quelle soit fulle 
de roy et de royne et si y fera rengne de la plus chie 
re chose quelle aura sus lui et celle femme map 
peulera par mou droit nom et moy par le mient 
ue ia deuant adont ne sera nul qui nous saiche 
apeler par nos drois noms. Saiches tout de bray 
Moult regarda nascien le fourrel Et quant il lot 
asses regardee dune part et dautre si pensa qu il 
ne seroĩt iamais mauuais qui de lautre partie 
la regarderoit si la prist pour retouruer dautre ꝑt 
mais oncques si souef ne la pot touruer que tout 
le lit ue treuiblast. Et quant il lot tournee si la 
uit aussi bermeille comme sang de celle part et y 
auoit lettres aussi noires comme charbon qui di 
soient cil qui plus me prisera plus y trouuera a 
blasmer au grant besoing. Et a cellui bers qui ie 
deuroie estre plus debonnaire ie seray plus felõnesse 
et ce ne me bendra que bue seule fois car ainsi 
le couuient estre sans faille et saus destourber de 
nulle chose teniemne. Celles parolles disoient les 
lettres qui de celle part lespee regardoient puis re 
garda le fourrel et le uit de celle part plus nore 
que poiure par semblant et sil auoit este esbahi 
par auant encoire le fu il plus cent foiz. Et dist 
a soy meismes quil ne pouoit penser de quoy il 
estoit et ainsi estoit nascien en contencion po᷑ 
le fourrel a lui mesmes si affremoit a bue fois 
quil estoit dune chose et autre fois dautre. ne li 
contes ne deuise mie cy endroit de quoy il estoit 
car il nen est mie leu ne de lespee conment elle 
fu forgiee ne de lespee ou elle fu premierement 
mise sur le lit ne la force du fourrel qui moult 
estoit grande ne deuise mie cy endroit. ne lez gnͣ̃s 
merueilles qui puis en auindrent du royaume 
de logres ne de lespee ne demonstre pas cy endroit 
li contes deuant ce quelle sera appellee par son 
droit nom. Adont sera benu le temps que les 
bertus du fourrel et de lespee seront sceues ⁊ lors 
seront bien amenteues apertement.mais a tãt 
se taist ore li contes du fourrel et de lespee ⁊ par 
n ceste partie dist li contes que ou 
milieu du lit auoit bn fuisel qui 
estoit tout droit et le lit ce deuez boꝰ 
sauoir estoit de fust nõ mie coute 
agelir. Et ce finsel dont ie uous dy 
si estoĩt par my le fust qui estoit au long du 
lit deuant cellui qui estoit contremont tout 
droit. et dautre part ꝑ derriere entelle partie 
que bons appelles esponde en y auoit bu autͤ 
fiche qui estoit tout droit aussi et si estoit en 
droit cellui deuant. Et entre .ii. fuiseaulx a 
uoit tant despace comme le lit auoit de le et 
sus ces .ii. fuiseaux auoit un fuisel menu qͣrre 
qui estoit cheuillie en lun fuisel et en lautre. 
et en ces .iii. finseaux auoit asses aconter qui 
toutes les manieres en diroit. mais tant en 
dist li coutes que cil qui deuant estoit tout droit 
estoit aussi blanc comme noif negie et cellui 
derriere estoit aussi bermeil comme sang. Et 
cellui qui aloit par dessus en trauers estoit aus 
si berdoiant comme esmerande. De ces trois 
couleurs estoient les .iii. fuiseaux. Et saiches 
que cestoient uaturelles couleurs sans pain 
ture car elles uy auoient este muses par nui 
homnme uiortel. Et pour ce quen doubtance ue 
pourroient estre tielz gens le pourroient oyr cõ 
ter que ce fust menconge et pour ce en descueure 
li contes la berite pour oster la doubtance et ce 
ne fait mue a trespasser aucois estoit et est mlt̾ 
delictable chose aescoutter. car en la cognoissance 
deces .iii.fuiseaux prent coute la congnoissãce 
de la nes. Il fu boix ce dist li coutes quil auint 
quant eue qui fu la premiere femme ot fait 
pechier adaui par le frint qui leur fu deffendu 
de nostre seigneur. Et aussi tost comme ilz en o 
reut mengie si se cognurent et birent quilz e 
stoient charnelz qui deuant auoient este espi 
utuelz Et ue pour quant ce ne afferme mie li 
contes quilz fussent du tout espuitueiz Car cho 
se qui est fourmee de si bil chose comme est le 
monde ne peut estre espirituel. Et quant ilz 
sentreregarderent et se uirent nuz et ilz cognurẽt 
la honte de leurs membres lun de l autre si fu 
rent bergongneire de tant se sentirent ilz de 
leur mesfais lors se couury chascun au miehx 
quil pot 
pechie si buit a adam premiereuient et il estoit 
bieu raison quil feust a raisonne plus que la 
femme car la femme estoit de si poure ꝯplexion 
comme celle qui estoit de la coste de lomme. Et 
pour ce appella nostre sire adam premierem̃t 
Et quant adami lui ot dit la fole parolle si lui 
dist nostre sire tu mengeras tou pain a sueur 
Puis dist a sa feume tu enfauteras adoulẽ 
et apres les boutta hors. si tuit eue le raui q̃l 
re auoit oublie en sa main si scot que larbre 
doucile raincel estoit auoit este a choison de 
sou deshiretement si dist quen raniembrance 
de sa grant douleur qui de cel arbre lui estoit 
benuẽ gardoit elle le rainsel lors se peusa q̃lle 
nauoit lieu ou elle le peust estoier fors que en 
terre si le ficha enterre car ainsi le berroit elle 
souuent. et le raiicel qui en la terre fu fichie 
crut et amenda par la boulente de nr̃e seigneur 
Et cellui raisel que eue ficha en terre quelle 
outeluoies tuit eue le rainsel ensa maĩ 
qui estoit du frint quilz auoient cueil 
li. Et quant nr̃e sire scot quilz orent 
aporta de paradis terrestre fu piant de moult 
grant signifiance. Et ainsi comme enle le por 
ta en sa mamn siguifia moult gnͣtileesce tout 
ainsi comme selle parlast auec ses hoirs qui 
estoient encoire aueuir. Et a celle heure q̃ lle 
planta le rainsel elle estoit pucelle ⁊ le ramn 
sel signitia tout ce aussi comme selle leux deist 
ne bous esmaies mie mes hoirs se noꝰ sommes 
gettes hors de nostre huetaige car nous ne la 
nons mie perdu a tous iours mais beez en cy 
les enseignes que encoire yentrera noz fruns 
en aucun temps. Et qui bouldroit demander 
pour quoy iomme ne porta le rainsel hors de 
paradis aincois que la femme pour ce que plꝯ 
haulte chose est lomme que femme. Ad ce re 
sponderoit li contes que le porter de cest rainsel 
ue pertenoit mie a homme.Car la ou femmie 
le portoit signefioit il que par femme fu bie ꝑ 
due et que par femme seroit bie rescoree et ce 
fu la signefiance que par la uierge marie ẜoit 
rescore lentaige de paradis qui perdu estoit ꝑ 
le pechie deue la femmne adain. Ce rauisel se 
reprist et eurachina en teire et cuit ⁊ amenda 
moult durement tant quil fu grant arbre en 
pou de temps. Et quant il fu grant arbre si fu 
blanc comme nois et fueille et fust et cestoit 
siguifiance de humilite et de birgnnte. Car uir 
gunte est bue uertu par quoy lecorps est tenu 
net et lame blanche ence quil estoit blancꝑ 
tout et siguifia quecelle qui lauoit plautee 
estoit bierge. Et a celle heure que adam et eue 
estoient gettez hors de paradis furent netz ⁊ bi 
erges de toute lucure. Et saiches queutre pucel 
laige et burgnite a differance Car pucelaige ne 
peut estre de trop compare a uirgnute et si uous 
diray pour quoy pucelaige est bne bertu q̃ tous 
et toutes out euz ceulx qui norent oucques char 
nel atouchement ne charuel luxure. mais oir 
gunte est plus haulte chose car nul la peut 
auoir soit homine ou feime pour tant quil 
ait talent de conuoitise ne decharnel assemble 
ment. Et telle birgmite auoit eue adonques 
quant elle plantã le rai. mais aprez ꝯmanda 
dieu a adam quil cogueust sa femme cest a dire 
quil geust auee sa femme charnelement ainsi 
comme nature le requiert que lõme gise auec 
sa femme et la femine auec son seigneur. lors 
ot elle sa uirgnute perdue quant esse ot geu a 
uec son seigneux charnelement et taut quil 
auint grant piece apres que adam lot cogneue 
ainsi cõmme bous aues oy que entre eulx. n 
seoient dessoubz cel arbre. et adami le cõmeuca 
a regarder aplaindre et a plourer et adont cõ 
meñcierent aplourer lun pour lautre. Et lors 
dist eue que ce nestoit mie de merueille silz auo 
ient ramembrance de leur pechie. car cel arbre 
qui cy est nous en donne raniembrance. Car 
aulue pourroit estre desoubz liez qui ne sẽ 
partist dolent car cest larbre pour quoy la 
mort nous bint. Et aussi test comme elle 
ot ceste parolle ditte si oirent que uue boie 
leur dist. Chaitis pour quoy iugies bous la 
mort lunde lautre ne destine puus mauuai 
sement ue pour desesperance mais confortes 
uous. car plus ya de la bie que de la mort. aĩsi 
parla la boye aux deux chaitifz. Et lors furent 
ilz ambedeire reconfortez si lappellerent des lors 
en auant larbre de bie pour la bonne nouuel 
le quuz auoient desoubz oye et pour la grant 
ioye quilz en orent si en pianterent pluseurs 
aultres qui tous descendirent de cellui. car aus 
si tost comme ilz en ostoient Su rain et ilz le fi 
choient en terre aussi tost se prenoit et enrachi 
uoit et estoit tous iours de la maniere du pre 
mier tant que bn iour seoient desoubz le pre 
mier arbre et estoit a un bendredy si oirent 
bue boix qui leux dist quil sassamblassent 
charuelement et si estoient si honteux quilz 
ue se porent regarder en ycelle heure carilz ne 
se pouoient beoir en plus billaine oeuure. lors 
uit dieire la grant bergoigne quilz auoient 
si en ot pitie et leur enuoya confort a leur ber 
goingne couurir car il les courea telz q̃ lun 
ne pouoit beoir lautre. lors furent moult esba 
his de celle obscurte comment elle estoit be 
uue. lors appellerent lun lautre et sentre taste 
reut sans beoir. Et pour ce quil couuient q̃ toutes 
choses soyent meneez a la boulente de nostre seigñr 
pour ce couuint il quilz assemblassent charnele 
ment Et quant ilz orent ieu ensemble si orent 
engendre nouuelle semence et ce fu abel. Eu tel 
le maniere fu engendre cil abel le iuste de soubz cel 
arbre de bie et au iour du bendredi et puis sentre 
uirent comme deuant et failli lobscurte. Et lors 
saperceurent ilz bien que nostre sire auoit fait 
beuir celle obscurte pour leur bergoingne couuir 
si en furent moult liez. Et lors aduint que larbre 
qui deuant estoit tout blanc deuint tout bert. aĩ 
si chauga larbre sa couleux et tous ceulx qui de 
lui issirent. et dilleucques en auant commienca 
aporter frut ne oncques deuant nauoit este n 
floury. Et ce quil chauga sa biauche escorce ⁊ prist 
la bert signicie que celle qui lauoit plante auoit 
perdue sã birguute. et la fleur siguifie q̃ le fruit 
qui desoubz fũ engendre seroit chãaste ⁊ net ⁊ pur 
Ainsi fu cel arbre moult longuement eu uerde 
couleur et tous ceulx qui delũ descenduent fu 
reut autretelz iusques atant que abel fut gnͣt 
et fu moult debonnaire eners son createur ⁊ 
tant lama quil lui rendi la disme et ses ꝓuies 
ses des plus belles bestes qu il auoit. mais kayn 
sonfrere ne le faisoit mie ainsi dont moult hay 
kayu abel taut que kayu occist abel si commie 
li contes a deuise ca auant mais nous ꝑlerons 
auant de larbre qui sa couleux auoit changiee 
et larbre crut et amenda et aussi firent tous les 
autres qui delui estoient descendus et ceuhx de 
la couleur uert et ceulx de la couleur blanche em 
bellirent tant sur les aultres que tous ceulx 
qui les ueoient le teuoient a mierueilles. Et du 
rerent tant en celle beaulte que nostre sire en 
uoya en terre son deluge pour quoy le mauuais 
peuple fu partis si eutermement quen tout 
le monde not homnne ue femmne fors seulem̃t 
noe et sa femine que nr̃e sire auoit trouues 
couuenables entre les autres. si boult nr̃e sire 
que par eulx fust rescoree la perte qui deuant 
auoit este faitte. Et quant but que les eaues 
qui deuant auoient este grans si reuindrent en 
leux premier point par la boulente de nostre sire 
Et la terre fu de tant empiree que oucque puis 
ne rendi aussi bon fruit ne aussi prouffitable 
comme elle auoit fait deuant. ains furent a 
dont toutes les choses qui de teue issoient tour 
nees aussi conmie en amierture et les arbres 
meismes sen sentirent si malemient quilz furent 
aussi comme se ce fust neant. Et perdirent le 
frunt de leur premier fruit si quilz sẽtoient tout 
apertement le beuui et lordure du deluge qui 
le moude auoit couuert. mais de cel arbre qui 
arbre de bie fu appelle et de ceube qui de lui es 
toient issus uit ou telz merueilles quil nempi 
ra en beaulte ne en saueur de fruit ains demou 
rent en telestat comme ilz estoient deuant po᷑ 
quoy dient ceubx qui les birent quil pouoit 
bien estre appeile arbre de uie tant durerent ces 
arbres eu leur beaulte que salemon regna apres 
dauid son pere. Et a celli tauid donna dieu tãt 
de discrecion oultre ce que nature ne sestent car 
il coguoissoit toutes les bertus des pierres preci 
euses a la force des herbes et le cours du firma 
uient et des estoilles si bien comme nul terrien 
homme ne len peust rien aprendre et puis fu il 
deceu par femme. Et ce ne doit ou pas teure a 
merueilles Car sans faulle puis que femme 
beult mettre son cuer et son entencion en en 
gin nul sens domme seu peut garder. Et qnͣt 
sa lemon oit quil ne pourroit garder contre len 
gin de sa femime si sen merueilla moult ⁊ en 
fu moult courroucie. mais plus nen osa faire 
dont il dist en bn liure que on appelle brobale 
iay fait il auronue tout le monde et ale par 
my en telle mauiere comme sens domme ter 
uien le porroit encerchier et en toute celle encer 
cheure ue pos trouuer bne bonne femme. Ce 
ste parolle dist il pour ce quil ne se pouoit gait 
tier dengin de femme si se merueilloit moult 
comunent ce pouoit adueuir que femme es 
toit li loubtiue en malice tant comme il com 
menca a despire feumne. et dist que fẽme nestoit 
pas chose espintuelle mais droit enueuu. Uue 
nuit gisoit sa lemon en son lit et disoit chaitif 
homme oiez et souffraitteur ne te merueille paꝰ 
se femine ta mis en dueil et en courroux Car 
nostre premiere mere ne fina oncques deuant 
quelle fut iettee hors de paradis. Et en demen 
tres quil disoit ces parolles lui dist bne boye. sa 
lemou naiez pas femmne en despit car ꝑ fẽme 
sera le moude releescie quelque courroux en ait 
este et saiches que celle feune istra de tou li 
gnage. Et quant salemon oy celle parolle si 
se tint moult pour fol de ce quil auoit tant fe 
uie blasmee. lors peusa moult a celle bonne 
heuree feumie. Et tant pensa acelle chose plu 
seurs foiz que la diuine response lui dist bue 
uuit eu sa chambre. Salenon la bouue euree 
femmie ue sera pas la fui de tou liguaige ains 
en sera fui bu chle qui passera debonte et de bie 
et de cheualene tous ceuye qui deuant lui arõt 
este et qui apres lui bendront au tant comnne 
le soleil passe de clarte la lune. Et quant il oy ce 
que tel cheualier seroit fin de sou lignaige si 
en fut moult lie. Et dist las tant fust bien 
heuree ꝑsonne et aournee qui taut de graces 
peust beoir helas. et ie ne le berray pas car a 
trop a long temps iusques adont. Certes se ie 
en nulle maniece le pouoie faire a sauoir cõ 
ment si gnͣt temps que deuant oy nouuelles 
de sa beuue ie lui feisse moult boulentiers a 
sauoir mais ie ne boy mie comment ce puist 
estre car iusques a cellui temps a bien deux 
mile aus et plus si comme ie croy. longuem̃t 
pensa salemon a ceste chose et tant que sa fein 
me seu aperceut qui estoit en tel peusee dont 
il ne pouoit son cuer oster si en fu moult a 
mal aise car elle ot paour quil eust talent de 
lui mal faire si aduint bue uunt quil estoiẽt 
ensemble et quil estoit plus ioieux quil ne 
soloit. Et quant elle le bit ensi bonpoint si le 
cõuira par la foy quil lui deuoit quil lui deist 
a quoy il auoit si durement peuse. et salemou 
qui la sauoit plus soubtiue en malice que nul 
homs si pensa que se riens mortel pouoit mettre 
conseil a son peuser quelle li mettroit. Et pour ce 
peusa il que il lui diroit que au dire ne beoit il 
nul peril si lui dist tout son peuser. Et elle respont 
sire de ceste chose ue bous saroie ie une encoire biẽ 
conseillier mais de dens brief terme ie uous en 
cuide bien conseillier. Or y parra fait a. A la ti 
erce nuit apres auint quilz estoient ensemble 
se lui dist sire ie me suy pourpensee cornuent 
le cheualier de bostre lignaige coguoisca ꝯment 
bous aues sceu la uente de sa naissance. boire 
fait il or le menseigniez. boulentiers fait. Or 
mandez le matin tous les charpentiers de br̃e 
royaume. Et quant ilz seront tous benuz si 
leur commandes quilz uous facent oue nef 
de tel fust quil ne puist pourir pour eaue ne poꝰ 
autre chose iusques a.iiii.nile ans. Et en demẽ 
tres quilz appareilleront la nef ie feray mon 
affaire ainsi comme uous le berres. Et salemõ 
crut ce que la femme lui dist que quant bint 
au bien matin il enuoys par tout son royau 
me que tous les charpentiers benissent a lui 
et quant ilz furent tous benuz si leurcõman 
da le roy quilz li feissent bue nef de tel fust qui 
ueust garde de pourrir iusques a .iiii. mile ans 
et ilz dirent quilz en feroient leux pouoir si firẽt 
tant que la nef fu aucques appareilliee ⁊ apre 
stee dedens le duuence apres le demy au passe 
Et quant la nef fu aprestee la femme qui la 
uoit fait commencier dist a salenon. sire puis 
que ce cheualier dont gous aues dit sera tel qͥl 
passera de bonte ⁊ de cheualerie tous ceulx qui 
oncques furent ne qui iamais seront. il me sẽ 
ble quil seroit bien auenant chose que bous au 
cune armeure precieuse et chiere lui appareillis 
ce de bous. Et fust celle arieure aussi p̾cieuse 
enuers toutes autres armeures comme il sera 
precieux sur tous autres chlr̃s. Dites moy fait 
sa lemon quelle armeure sera ce. Et se ie boy q̃lle 
soit comienable ie lui appareilleray se ie lay 
Et ie bous diray fait elle quelle armeure ce ẜa 
et si lui sera moult bien souffisant. Ou temple 
fait elle que uous aues fait ou nom ihũ crist ⁊ 
lespee le roy daind bostre la plus merueilleuse 
qui oncques fust forgiee et la plus trenchant 
qui oucques fust baĩlliee par main de chlt̃ a 
preues la et en faittes oster lenhendeure et le 
sies encontre sa benue quil portast en ramembran 
põmel. Et quant bous ares ama fait bous qͥ 
coguoissies la force des herbes et les bertus des pi 
erres precieules si feres le põmel et leuhẽdeure 
si soubtiuement que nul homme terrien ne 
puisse cognoistre quil ait iomture eutre le põ 
mel et lenhendeure ains cuidera chascun qui le 
berra que ce soit bue meisme pierre. Et cil qui 
estoit le plus saige de tous les aultres de cognoi 
stre les bertus des pienes et des herbes osta les 
pee du temple qui fu son pere quil teuoit aussi 
chieremnent comme se ce fust un saintuaire et 
puis en fist tout ce que sa femme lui ot deuise 
fors du põmel qui nestoit que dune seule piece 
mais elle estoit de toutes les couleurs que ou 
sceust deuiser. Puis mist son entente ⁊ sa cure 
a faire ou fourrel a lespee. mais ce dont il le 
fist ne deuise ore me li contes. Et quant ilot 
lespee garnie du põmel et du fourrel si mist les 
pee ou fourrel et commenca a regarder le fo᷑ 
rel et lespee a paumoier. si la bit si belle si clere 
et si nche quil lus estoit adus que oncques 
par bu cheualier seulement quil en fust fait 
si grant appareillement ne si bertueux comme 
cil estoit quil dist quil bouldroit se ce peut estre 
que iamais uulz homs ue la peut traire du fo᷑ 
rel quil ne sen repentist iusques a tant que le bõ 
cheualier pour qui elle est appareilliee y meist 
la main. Et lors uint la boix qui autre fois a 
uoit parle a lui. Si lui dist calemon nul ne la 
traira iamais q̃uil ne seu repente iusques a 
tant que cellui la traira pour qui tu las appa 
reilliee. Et quant salemon oy celle parolle si 
en fut moult liez. Et mainteuant y escupst 
lettres de ca maiu telles comme li contes boꝰ 
a deuises. Et quant il ot ce fait si uoult mettre 
rengnes a lespee mais sa femme ne uoult 
ams en aporta bue mlt' laide quest ce fait sa 
lemon y uolez pous mettre oil fait elle ia a bo 
stre temps ny aura autre mais encoire se dieu 
plaist bendra bue heure que bne damoiseue 
la chaugera et y mettra pour ceste bue si belle 
que ce sera merueilles a beoir. si poez en ceste 
espee cognoistre la semblance des deux feumnes 
dont ie bous oy parler et tout aussi comme la 
bierge amendera ce que nostre premiere uiere 
fist tout anssi amendera celle da moiselle ce q̃ 
ie mettray a ceste espee car elle y mettra renges 
belles et riches. et quant la nef fut faitte et 
couuerte si richement cõme uous aues oy deui 
ser et puis mist lespee aux pies et au cheues 
mist la couromne qui fu au roy dauid son pere 
et dist quil la lairoit au bon chlr̾. Car mieulx 
ne la pourroit emploier. Et quant ce fu fait si 
prist la dame les chaipentiers et les mena en 
larbre de bie. et puis leur dist seigneurs il cou 
uient que bous de cest arbre bernieil et de ces au 
tres qui sont blanc et bert preuez .iii. fuisiairx 
bn bermeil et bn cert et bn blanc dont le lit sera 
auironne ainsi comme ie bous diray. Et ceulx 
dirent quilz doubtoient moult acopper larbre 
de bie car il ne tu homs si hardi qui losast empi 
rer et elle dist quelle les honniroit silz ne fai 
soient son commandement adont ferirent lẽs 
coingnies ens mais moult furent esbahis 
car ilz ne birent islir gouctes de sang. mais onc 
ques ne demoura pour ce que la dame ne leur 
feist coupper. et quant ilz orent couppe les trois 
fuisiaulx et portes a la net et mis en telle mã 
iere comme elle leur deuisa ainsi comme Soꝰ 
aues oy par deuauta 
ors fist salemon bu bries pour porter en 
la nef et escupst ou commencement. Es 
tu chlr̾ bien heure qui seras fui de mou 
lignaige se tu beulx estre saige et paix auoir 
sur toutes choses te gardes deugui de femme et 
se tu la crois ne sens ne prouece ne te pourra 
garantir que tu ne soies honnis en la fiu et ce 
te mande salemon que tu ten gardes en ra 
membrance de lui. et apres escripst la berte 
de la nef si comme sa femme la fist faire et la 
richesse de lespee et du lit et des fuisiaux et po᷑ 
quoy lun estoit bermeil et lautre blanc ⁊ lautre 
bert sans pouiture uulle ains estoient de na 
turel couleux. Et quant il ot le brief escupt si 
le mist au chief du lit. Et quant il ot ainsi la 
nes appareilliee si la fist mettre a la nue. Et 
lors dist a sa fenme la uef est faicte ⁊ toute preste 
ne encoire puis ie mie sauoir comment le chle 
qui est si bon puisse sauoir comment iay sceu la 
berte de sa benue. bous en seres asses certain 
fait elle par temps. Or faittes teudre .ii. paueil 
lons sur ce riuage si que uous et moy ⁊ bue ꝑtie 
de bostre gent y demeurent iusques a tant q̃ 
nous berõns corment il auendra de ceste nef 
rdont commanda sa lemon que on tendist . ii 
paueillons sur le nuaige car il uoult illeucq̃s 
seiourner iusques a tant que fortune en ara me 
nee la uef et u̾z le firent si furent tout celluiiõ 
ou paueillon Et quant uint a la nuit si alerent 
dormir si oint a salemon en auision que ou 
homme beuoit deuers le ciel a gnͣt compaignie 
tangelz et uit quil desceudi en la nef et prenoit 
leaue et la rousoit de toutes pars. Et disoit ceste 
nef ea siginfiance de ma nouuelle maison. Et 
apres beuoit au bort de la nef si faisoit a un 
de sa compaignie escupre lettres. Et quant elles 
estoient escuptes si disoient moult sera fol qui 
cest commandement trespassera. Et maintenant 
oy bne boix qui lui dist salemon or est acompli 
ton desirier Car le chle qui sera fin de ton lignai 
ge entrera de dens ceste nef et aura lespee. Tan 
tost apres ceste parolle est departie la compaiguie 
de la nef que oncques salemon uescot quelle de 
uint adont sesueilla et se leua et appella sa mais 
me et ala a la rief. Et quant il uoult dedens 
entrer si lui dist une boix tray toy arriere car se 
tu entres de dens tuy perdras. niais laisse aler 
la nef la ou fortune la meura et saiches quelle 
sera encoire beue et pres et loingz et quil se fisist 
aruere et il bit les lettres ou bort qui disoiẽt os 
tu homs qui dedens beulz entrer garde bien q̃ 
tu ny ent̾res mie se tu nes plain de foy Car 
il na en moy se foy et creauce non. Et bien sai 
ches se tu gueuchis de creance ie te guerpiray 
en telle maniere que tu naras de moy aide ne 
conseil ne secours en quelcomque lieu que tu 
seras attaint de mescreance. Et quant salemõ 
uit ce brief si se traist en sus car bien sauoit 
quil nestoit mie digne deutrer ens ⁊ entrene 
tres quil estoit ainsi si se fery le beut en la nef 
et seclonga de la riue et la mist en haulte mer 
a telle hẽure quil ne sa femme ne la birẽt onc 
que puis. mais or sen taist li contes a tant et 
retourne gnasciend 
n ceste partie dist li contes que molt̾ 
regarda uascien les .iii. funsiaux dõt 
le lit estoit auironne pour sauoir 
sil peust cognoistre counient ilz es 
toient si couloures car il ue cuidoit 
mie que ce fussent naturelles couleurs dont il 
dist a soy meismes ou tel mot dont il se repẽti 
puis moult durement. par foy fait il ie ue scay 
que dire de moy meismes Car les merueilles de 
cest lit me decoiuent car si grant chose cõme 
cy a ne pourroit mie estre saus barat. Et tout 
maintenant quil ot ce dit u uit que la nef 
souury en cel endroit ou il estoit si quil se trou 
ua en la mer et eust este noie se la u̾tu de dieu 
ne fust. Et quant il se uit en la mer si fu si es 
bahi quil ne sauoit sil dormoit ou sil ueilloit 
Et ne pour quant il fist taut a leude de dieu qu il 
uoit a terre. et regarta le buef qui estoit escript 
ou bort de la nef qui disoit en ceste nef na se foi 
non. Et quant il uit ce si scot quil estoit deceu 
par mescreance. lors se commienca moult du 
rement ablasuier et adire a soy meismes ha. 
chaitif homme de poure creance pourr quoy es 
tu si legieremient departi et couuerti a croire 
mencongne de ceste uef Comment es tu si aper 
tement mescreant. pour ce se dieu ta monstre 
partie de ses merueilles. lors se commenca a 
dementer et a dolouser et a cuer meity a ur̃e 
seigneur quil lui pardouuast le pechie de sa mes 
creance. En telle augoisse estoit nascien qui 
paour auoit que dieu ne se courroucast a lui 
et il fu tous iours sur le auaige de la mer tãt 
que iour lui dura. Et quant bunt au soir quil 
fu mut si dist ses oroisons telz cõme il les sa 
uoit. Et puis se coucha a la terre dure et sen 
dormy iusques au iour. et lors sesueilla et ou 
my les yeulx et regarda en la mer ou il cuidoit 
encoire beoir la nef mais il uen uit point. lors 
leua sa main si se seigna et dist tresdoulz ihũs 
soies garde de moy que laduersaire ne me treu 
ue hors de bostre garde Car ie scay bieu fil me 
treune eslongie de uous il me deceura tost ⁊ en 
gingera. Et en denientres que nascien faisoit 
sa priere auisi comme uous auez oy si regarda 
loings en la mer bers orient et uit ueuir bne pe 
tite nascele si auoit dedens bn homme de mt̾ 
grant aage et bint tout droit bers nascien et 
aproucha de la ruie aussi pres cõme .ii. lances 
out de lougneur. Et celle nascelle estoit moult 
belle et moult riche et nascien la regarda milt̾ 
car il cuidoit bien quen tout le monde neust si 
belle ue si riche. Car elle estoit par de hors auiro 
nee de pierres precieuses dont il en y auoit si gñt 
plante que uascieu dit a soy meismes que tous 
les plus nches princes du monde nen pourio 
ient mie achater la moitie. Et encoire estoit la 
uascele autrement adournee dont il se merueil 
loit moult. Car au bort de la nef tout entour 
auoit saiettes iusques a .xii. qui toutes estoiẽt 
targent mais que les pointes estoient dor et 
par deuant si agues que cestoit mierueille. Et 
quant nascien uit le preudomme de si pres Et 
ciperceut que la nasceile fu arrestee et bit quil 
ne beuroit plus auant si comme il cuidoit si 
se dreca en estant et salua le preudomme ⁊ lei 
dist que bien fust il benu. Et le preudõme lui 
rent son sa lut et lui demanda cormuent il 
estoit illeuc benu en si estrange lieu. Et nasciẽ 
lui respondi Certes fait il au preudõme ie ne 
scay qui my aporta fors que aporte y luy par 
la boulente de urẽs ie ne scay en quelle maiere 
mais iayme mieulx asses aestrecy quen la 
prison calafer car moult ma fait damiy. De 
calafer fait le preudomnne nas tu garde car 
il est mort comme crestien renoye. ha. sire fait 
nascien comment le saues uous ie le scay bie 
fait le preudõme car ie lay hui beu mort. sire 
fait nascien se cest boir qrie uous me dittes dõt 
ue suy ie mne loings de mon pais Carpour ce 
que ie boy quil est encoire matin puis ie bien 
sauoir que bous nestes mie de loing benu se 
rous estes homme charnel. ie te dy tait le preu 
dormue que i ay ueu huy calafer et si es asses 
plus loings de ton pays que tu ne cuides et se 
tu feis de ce que tu deis hier en la uef. Quant na 
scien oy ce et que nul ne le pouoit sauoir sil ne 
stoit de par dieu dit ie cuide que dieu la ycy enuo 
ye pour moy couforter. lors lui respondi sire ie 
pous croy de quanque bous me dittes mais po 
dittes se uous saues dont elle deuint ue selle bẽ 
dra iamais en lieu ou ie soye. Tu la berras fait 
le preudounne encoire plus garnie quelle nes 
toit quant tu la beis. Car elle croit et auende 
ra. Croistre fait nascien quest ce q̃ bous me dcẽs 
autre. tu dis boir fait li preudois ains la doit 
on mieux appeller signifiance que ues. Certes sr 
re fait nascien bien cous eu croy pour ce bous 
pry ie pour dieu que bous me dictes q̃lle signifiẽ 
uoulentiers fait le preudomme or mesconttes 
la uef que tu beis si belle et si riche signifie saĩte 
eglise et tout ainsi comme en la nẽt nauoit 
se foy nou si comme les lettres du bort le di 
soient. aussi na il en sainte eglise se foy non 
et berite. le brief qui deffendoit q̃ nul nentrast 
en la nef sil nestoit plain de foy signifie la 
sainte escupture qui deffent que nul nentrast 
ens sil nestoit bieu nettoie par confession ⁊ cou 
uient quil soit plain de foy et de creance. Car 
le crestien doit estre aussi comme la forte tour 
garine de bon pie et de bon fondeuient tout u 
aussi se doit tenir le bon crestien a saĩte eglise 
que sil aduient par auenture que lennemy 
qui gartte de nuit et de iour pour ietter lomie 
hors de lonnes oeuures. il doit estre si bieu fon 
de de bonnes pierres que on appelle ihũcrist 
tout aussi comme nef fu preuieremient faitte 
pour passer nier. Et pour porter a terre sans perit 
tout autressi fu rescoree sauite eglise pour port̾ 
ceulx qui a lui se teuront hors de pechie et du pe 
ril du monde ainsi les meuroit a sauuete. Or 
tay deuise que la nef sigufie or te diray du lit 
qui est dedens. Et lors lui deuisa du lit ꝯment 
il fu fait et des .iii. fuisiaubx et de leux couleur 
tu ne meu̾ crois tu ten repentiras autant cõme 
tout mot amot. Et endementres que le preudõ 
me comptoit a nascien la siguifiance de la uet 
et des choses qui de dens estoient si lui plurent 
tant ses parolles quil sen dormy sur la nue 
Et quant cil qui en la nef estoit uit quil sen 
dormy si sen ala et nascien remest dormant. 
Et auisi corme il dormoit si lui fu adius q̃ 
deuant lui benoit bn serpent grant et mer 
ueilleire qui lassailloit moult durement ⁊ 
apou qrul ne lui faisoit plaies ou coste seue 
stre et il se deffendoit moutt durement mais 
sa deffense ne lui ualoit riens quant bu ber 
tit ber en laide nascien si ne losoit actendre 
ains seu fuioit loingz de lui. aiisi aduint a 
uascien en dormant. Et quant il se fu esueil 
lie et u lui rauiembra de ce quil se fu endormy 
Lendementres que le preudormine parloit a luy 
si fust trop dolent. Et dist a soy meismes boire 
Luient suy ie bieu chaitif foible de poure sens. 
dieu de celle nef dont uous maues auienteu me I 
chascun iour et fera tant comme ce siecle dureᷤ 
celle croist ainsi dont uest elle une nef comme. 
Comuuent et pour quoy ilz estoient telz cõme 
comme uous aues deuant oy. et lui deuisa 
petit de poure pouoir lui benoit aidier. Et 
aussi tost comme le serpent beoit benir le pe 
mais a tant se taist bu pou li contes a parler 
de lui. Et retourne a celidome son filz qui fu 
porte hors De la prison. 
n ceste partie dist li contes que qnͣt 
les .ix. mans eu orent porte celidoi 
ne hors de la prison calafer. en petit 
deure lorent eslongie de son pais.x 
rournees et fu laisfie si come il plut 
a nr̃es ihũcrist sur la riue de la uer en une isle 
a .u. iournees pres de son pere non mie en celle 
partie mais en uue aultre terre. Et quant len 
fant fu mis en tel maniere qui nauoit que. 
.x.aus daige. Et il se uit seul en si estrãge lieu 
enclos de forez sauuaiges et dautre part de mõ 
taignes et de roches lors ne fu il pas aise. ains 
fu durement espouente et se prist a dementer 
a lui meismes. Et en demieutres quil estoit illec 
si cõmenca moult durement a plouuoir et a 
touuer et a faire trop mal temps. Et lenfant 
qui uit les oudes dela mer si haultes et si esꝑo 
uentables si se traist en sus de la riue et ala bs 
la roche quil uit cauee si entra de dens moult es 
pouentablement et regarda bers la mer si oit 
uenir .ii. nefz que la tourmente amenoit et ceulx 
qui dedens estoient crioient a haulte. boir a riue 
a rue ou nous sommes mors Et ainsi comme 
ilz crioient si aduint que les .ii. nefz arriu̾ent 
sauuement illeuc deuant ou celidomne estoit en 
la roche. Et quant ilz furent a terre benus bu bielz 
homs maronnier qui mieulx cognoissoit la t̾re 
que lautre leur dist tout en plourant. Seignrs 
mal nous est auemi car se nous sommes escha 
pes du peril de la mer nous sommes benus en 
moult gnͣt peril. Caren ceste terre na fors que 
bestes sauuaigez ours lyons serpens qui tous 
nous aront denoure manntenant quilz beu 
ront. Beau doulz maistre fait luu de ceubx de 
ce nauons nous garde Car nous sommes biẽ 
u ͨ cheualiers si nous en teffeuderous bien se dieu 
plaist. quant mestier en sera. Et en dementres 
quilz parloient ainsi celidoines issi hors de la ro 
che et bint bers ceulx qui estoient arriues car il 
peusoit quilz fussent crestiens mais nou estoient 
ais estoient sarrasins et aloient sur le royaume 
de sire sus sanniel qui auoit occis le frere au roy. 
Et pour ce quil lauoit trorme gisant auec sa fẽ 
me. Et illeue estoit entreuhx le roy de perse que 
ou appelloit label et estoit ienne homme ⁊ bon 
chlr mais fel et cruel estoit moult durement 
et heoit trop mortellement crestiens. Et quant 
ilz furent ariues et le roy bit le temps esclai 
rier si commanda que on tendist les paueillons 
eutre les roches et ceulx le firent. Et celidomes 
uint a eulx et les salua et leux demanda quelz 
geus ilz estoient. Et ceubx qui trop se merueilli 
rent de lui comment il estoit illeuc benu respõ 
dirent quilz estoient de perse si le prundrent et le 
menerent au roy. label leur seigneur. Et quant 
ilz le uirent sibel et si richement bestu si penserẽt 
quil estoit gentilz homs. si lui fist le roy molt̾ 
bonne chiere et lassist calez soy ⁊ lui demanda 
dout il estoit et lenfant cognut tout et lui dist 
de quel gent il estoit et lui couta comuent ses 
parens et lui estoient crestiens. Et quant labe 
oy ce si en fu morilt doient car il cognoissoit bien 
le roy eualac car il lauoit fait chbe si dist a celi 
dome. Enfes ie cognois bieu tou parente pour 
quoy il me poise moult de ces nouuelles. Et 
pour ce que tu es si bel enfant. et porras encoire 
asses faire moult de biens sen ta mauuastie 
ne remaint. Or me dy quelle auenture ta ca a 
uienee. et celidome lui conta tout. Et quant 
le roy entendy ces parolles si en ut de mautalẽt 
Et dist a ceulx qui entour lui estoient. Par 
foy seigneurs merueilles scet ia cel enfant de 
mentir. sire fait bn cheualier telle est la mã 
iere des crestiens car ilz mentent uoulentiers. 
ue bous chault fait le roy car cestui ferons 
nous legierement oster de sa folie. Celle nuit 
uit le roy label en ses paueillons. Et fist gesir 
celidonie auec soy. Et quant lenfant fu endor 
my si demanda le roy a ses gens quil pourroit 
faire de cel enfant. Car ie tens a le faire beuir 
a nr̃e loy et puis lui douray ma fille a feume 
car il est extrait de moult bous chlẽs. sire font 
ses hommes bous dittes moult bien. lors se cou 
cha le roy et quant il fu endormy si lun estoit 
aduus quil fu en uu pre berdoyant. Et en ce 
pre auoit bu pot de terre trestout neuf et es 
toit empli de motes de terre et ce pot estoit tout 
auironne de fleurs qui de lui issoient aussi 
comme dun arbre naissent brauches. Et le roy 
regarda moult ce pot si sen merueilloit mouit 
durement. Et en apres beoit que dalez ce pot 
auoit bn grant seipent qui gettoit feu ⁊ clam 
be et gastoit tout ce quil auoit de dens. Et au 
matin quant le roy se esueilla si bindrent 
a lui ses hommes et lui dirent quilz auoient 
pris uu lyou si estoit ce hyon le plus grant ⁊ 
le plus fier quilz eussent oncques mais ueu 
Et quant le roy oy celle nouuelle si ꝯmanda 
quil fust bien gaice. lors fist esueillier celidoi 
ue et le fist amener deuant lui. lors fist beuir 
le roy les plus saiges hommes quil auoit 
auecques soy. si leur dist. Seigneurs il ma 
uint a nuit uue auision moult merueil 
te et de courtoifie. 
leuse et il leux deuise et leux prie quilz lui 
en dient la siguifiance. adont cõmencierent 
tous a penser. Et quant ilz orent une piece 
peuse si dirent quilz nen sauoient nulle cer 
taiete. Et quant celidome oy ce si se dreca 
en estant. Et dist roy label puis que tes hõmez 
uete sceuent conseilliex ie te conseilleray 
ainsi comme ihũcrist le ma euseignie. Tu 
beis en ton songe bu bel pre berdoyant ⁊ en 
ce pre auoit bu pot de terre amrõne de fleurs 
Or te diray que ce siguifie. le pre que tu ueis 
signifie cest monde qui berdoie cest adire qͥl 
plaist a teulx qui sy delittent et gisent en pe 
chie et cuident tous iours biure. et si dois a 
pres oyr la signifiance ou pot qui est forble 
chose et de si poure soustenance que maĩtenãt 
peut estre abatue et par le pot que tu ueis si 
ginnfie toy mais des fleurs qui entour estoiẽt 
peus tu oir grans merueilles. tu ne beis onc 
ques fleurs si belles que leur beaulte nẽ fust 
alee en moult pou de temps fors seulement 
la fleur que ou appelle la bierge marie. mais 
la beaulte de celle fleur ne fu oncques mal mi 
se. mais tu beis en tou songe quilz failoient 
par bu pou de temps et de telles fleurs as tu 
entour toy. Et sces tu comment elles sont ap 
pellees ou appelle lune beaulte et lautre proe 
ce et lautre courtoisie de fleurs qui ainnsi sont 
appellees es tu saus faille garny si tresdurem̃t 
comme hormme mortel peut estre plus. Car 
tu es asses preux cheualier et asses as de beaul 
A tay moustre fait leufant q̃ signifie 
le pot et les fleurs qui entour estoiẽt 
¶Or te diray que tu dois entendre par le 
seipent. le serpent signifie la mort qui est a la 
mie si felomiesse que tantost coruine elle bient 
au corps elle lui toult toutes ses fleurs et le 
delit du monde et selle ne le treuue garme de 
toutes uertus qui maine lomme a son sau 
uement elle le trebuchera en enfer. Or peus tu 
beoir la signifiance de ton songe auisi comme 
ie tay deuise si comme ihũ crist le ma enseigne 
Et saiches que tu ne te dois plus prisier mais 
que le pot de teire. Et pour ce que tu me croies 
imeulx ie te diray encoire anuit telle chose q̃ 
tu as fait na mie loing temps que tu cuides que 
uul sache fors toy mais cil le scet bien a qui on 
ne peut riens celer et si le ma fait a sauoir. Et 
quant le coy oy ce si fut moult esbahi. si lui dist 
dittes ce que i ay fait. Et celidome lui dist ie le te 
diray bien mais il ny ara fors que moy et toy 
mais tant te diray ie deuant tous ce te mauda 
ihũ crist qui toutes choses scet que le serpent que 
tu reis en tou songe cest la mort ou tu es benu. 
Comment fait le roy morray ie si tost. ouyl 
fait celidoine duy en .iiii. iours. Or prenes 
garde quel couseil bous prenderes de Soꝰ meis 
mes et si uous en diray bonnes engeignes po᷑ 
quoy uous ne creres mieulx. lors le traist a bne 
part et lui dist toy ce te mande ihũcrist quetu 
te faces crestiemier aces enseigues que tu occeis 
le premier iour de may ta suer pour ce quelle 
ue bouloit souffrir que tu geusses auecq̃s elle 
si lui couppas lechiet et la gettas en la mer 
mais nul ne le scot fors cellui qui tout scet. mlt̾ 
fu esbaby le roy label quant il oy ce que celidoi 
nes lui dist. lors commanda que ou lui feist 
son lit et se coucha et cõmanda que ou feist 
pour leufant ce que on pourroit. Et quant 
le roy deust dormir si commenca a penser trop 
duremient ad ce que celidonie lui auoit dit 
si commienca a plourer et a faire trop grant 
dueil et se commenca a claner chaitis. Et dist 
halas ou yras tu ou morras tu comme le plꝰ 
poure hormie du moude Et porteras tu auec 
toy ta couroune. Auras tu si grant seignourie 
comme tu as eu. ha roy chaitif or ne te pourra 
aidier amy ne parent. Li a poure desconseillie 
ce peus tu cognoistre que tu es poure Car tune 
treuues qui te saiche euseiguier ou tu mras ꝙͣt̾ 
tu departiras de cest siecie. En telle pensee ⁊ en 
telles parolles et eu faisant le greigneur u 
dueil du monde seu dormy. si lui fu mainte 
uant aduis quil entroit en un grãt chemin 
et debatu de mouit de geus. maĩs tous ceulx 
qui entroient en ce chemin estoient pris ⁊ muis 
en moult doulereuse prison si quilz perdoient 
corps et auoir. Et quant il sestoit mis en ce che 
min si bit dencosce lui bn hõme de moult tres 
grant beaulte qui lui disoit quil lui feroit cõ 
paignie tant quil eus passe le mauuais che 
niñ. Et ainsi sen aloient ensemble cellui deuãt 
et le roy apres qui auoit moult grant paour. 
car il beoit de toutes pars auironne le cheuin 
de robeurs qui ne faisoient fors gaittiex pour 
sauoir se ilz le peussent prendre. Et quant il 
ot grant piece ale celle boye si se regarda et 
ue uit point cellui qui lauoit garanti des lar 
rons Et lors entroit eu on petit sentier le plꝯ 
bel et le plus delictable du monde et tout n 
plain cirdres portans trunt. Et quant il y fu 
entre a oy uue doix qui disoit benez auant 
la gent de nostre loy et alez mengier a la haul 
te cite car les tables sont mises et les doulces 
biandes appareillieez ce bous mande cil qui 
tout scet. ⁊ qui tient ceste court. Et quaut le 
roy oy ce si fut moult desirant de cognoistre 
celliu qui tout sauoit pour lui demauder de 
sa douleur selle prendroit iamais fin quant 
il oy quil deuoit court teuix si sapensa quil 
iroit et lors se mist au chemin et erra tant qͣl 
uint en la plus haulte montaigne quil eust 
oucques mais ueue et uit bne tontaine ou toꝰ 
ceulx lauoient qui en la court bouloient mẽ 
gier . mais le roy ny laua mie ains se mist 
a aler apres les autres. Et quant ilz uundrent 
a la porte ceulx qui auoient laue y entroient 
a moult grant ioye et le roy y uoult entrex 
mais il ne pot auis lui dist cellui qui gardoit 
la porte quil ny entreroit ia pour ce quil ne se 
stoit mie laue a la fontaine Car nil ny entre 
sil nest auant laue. Et le roy qui tant estoit 
de celle parolle dolent ne dist mot ains regar 
da leans en celle belle mais ¶ ar bu partuis 
ou ilz mengoient. Et bit sa sie quil auoit oc 
cise qui se seoit au mengier et auoit en sa te 
ste bu chappel dorfroy. Et elle estoit a cent dou 
bles plus belle ce lui sembloit quelle nestoit 
quant elle estoit bne. Et quant le roy uit qͣl 
ny entreroit pas si sen tourna et se mist au 
chemin si not gaires ale que trop hideuse gẽt 
le preuoient Et ilz disoient pour ce que tu es 
nõstre. lors len menoient a bue trop laide 
maison et trop noire si que le roy en auoit 
trop grant paour li sesueilla. Et quant il 
fu esueillie si ue lui fu pas la paour passe 
ains cua a haulte et dist halas mort suy. 
Et quant les cheualiers oyreut crier leux 
seigneur si entrerent ou paueillon et le 
trouuerent trop grant dueil faisant si que 
moult furent esbãhis si lui demanderent 
sire quaues bous. et il dist iay beu en mõ 
dormant la greigneur merueille que onc 
ques homme mortel beist dont ie ne seray 
iamais aise deuant que ien saiche la ben 
te. Or me faittes beuix celidoine qui de mõ 
aultre songe me dist berite et sil me dit 
aussi berite de cestui il ne me cõmandera 
iamais chose que ie ne face. ⁊itant alerent 
querre leufant et la uieuerent deuãt le roy 
Et aulli tost comme le roy le Sit si lui dis 
beau doulz amis pour oieu faittes moy 
certain de ce que ie bous diray. roy fait celi 
dorues ce que ie te diray et euseignieray de bi 
en saiches quil ne uient pas de moy ains bi 
ent de ihũcrist qui le menseigne et se tu ne 
fais ce quil te mande par moy tu seras hõny 
mais ihũcrst te mande se tũ beul beuir a 
la haulte cite que tu ueis en ton dormant 
il te couuient auant faire ceque ie te diray 
et se tu le refuses il te proumẽt la maison 
tenebreuse qui est plaine de lermes ⁊ de plẽs 
et quant le roy oy celle nouuelle si se lais 
se cheoir a ses pies et lui dist tout eu plou 
rant.ha celidome gentil entant ie cognois 
aux parolles que tu me dis que tu es plain 
de la gracede ihũcust ie suy prest de faire 
tou commandement mais que tu me certi 
fies ce que iay deu en moudormant. Et ie 
le te certefieray ci bien fait leufant que tu 
berras apertement la sigunfiance et si tedi 
ray tout aussi comme il tauint. le grant 
chemin quetu ueis en ton songe que tant 
de gent auoient ale signefie la uieille loy. 
et les gaitteurs que tu beis saiches que cest 
leunemy qui tous iours gaitte lomme po᷑ 
le ietter hors de bonne boye et lomme qui 
tant estoit bel qui te faisoit compaignie ⁊ 
te gardoit des robeurs cest ihũcrist pour ce 
que tu as eu pitie du poure et pour ce ta il 
garde des paines deuter et ten a iette hors 
ce tu ueulx. Or tay moustre qui cil homme 
fu qui te fist compaignie ou gnͣt chemin et 
la boix que tu oys qui appelloĩt les gens de 
sa loy beues miengier siguifie la mificorde 
nr̃e seigneux qui appelle a soy les pecheurs 
et les iustes et leur proumet adonner biau 
des bonnes et doulces. Et par la fontaine q̃ͥ 
tu ueis dois tu entendre ihũcrist le hault sei 
gneur que par les apertes uertus quil fait⁊ 
q̃uil faisoit en cest siecle entre nous comme 
homme mortel si est appellee la sainte ondede 
baptesme qui ne pent estre sans ihũcust et ihũ 
crist nest mie sans lui. apres tu ueis en la mõ 
taigne la fontaine cest a dire que tu ueis ihũ 
cuct en sa sainte oude de baptesme. Et par la 
haulte cite que tu ueis qui tant estoit belle 
et plame ce ioie ou les augelz qui auec le biẽ 
heuie ihũcrist sont qui mauient ioye ⁊ feste 
et meuront tous iours sans fin. De ce que 
on te dist que tu nentreroies mie la ou les 
autres entroient pour ce que tu nauoies mie 
laue a la fontaine signifie que tu ne peus 
mie estre sergent ihũcrs deuant ce que tu 
soyes laue et mouce de la sainte eaue de bap 
tesme ou les filz de sainte eglise sont laues 
et pour ce que tu nes mie laue te dist on q̃ 
tu ny entreroies mie. Et lamaison qui tãt 
estoit noire et hideuse signifie enfer ou les 
mescreans seront trebuchies au iour du iu 
geiuent. et en celle maison de qui paour 
tu tesueillas seras tu hostele au iour du iuge 
ment se tu ne fais en cest siecle chose pour̃ 
quoy tu en dois estre oste en lautre. Et sans 
receuoir baptelie fait le roy ne peut nul 
reuir a la haulce cite ou ie by tel ioye men̾ 
Certes fait celidoine nẽml. Commient fu 
ce dont fait il que ma suer y faisoit si grãt 
ioye comme les aultres. Ce bous diray ie biẽ 
fait celidomes saiches que uostre suer morut 
crestienne et receupt baptesme de la main 
seraphe leruute. Certes fait le roy bien ma 
ues declairie mon songe et moult a de pouoir 
le seigueur qui ce bous a descouuert. Et sil 
ne fust dieu il ne sceust mie ceste chose que 
tu mas ditte. Et desoremais en auant ie bueu 
croire en lui et suy prest de faire a ton conseil 
Roy ce dist celidoine or te diray dont que tu 
feras tu nras a on hermite qui est pres decy 
qui est prestre et moult preudoms si te feras 
baptisier si que tu puisses beoix la grant fe 
ste et les grans nopces de quelle heure que 
ihũcrist te bouldra semondre ie suy tout p̾st 
fait le roy puis demanta a ceulx qui ento᷑ 
lui estoient. Seigneurs que bous ensemble 
il de ce que bous aues oy feres bous ce que ie 
feray Saiches que ie ne fiueray iamais deuãt 
ce que i ay receu baptesme. et ilz dient que 
leur loy ne laisseront ilz pas. de par dieu fait 
le roy. lors ala celidome desuestir le roy de ses 
riches garneniens et lui fist uestir bue poure 
robe. et̾ lui dist quil ne uoloit mie quil uenist 
deuant le preudomme en orgueil muais eu si 
gue dumilite. et le roy fist tout quanque il 
lui commanda.lors se partirent dilleuc et es 
rerent tant quilz uindrent a lermitaige si 
appellerent a luys et lermite se merueilla 
moult que gens cestoient et quant ilz furẽt 
entres leans et le preudõme coginit celidome 
au parler quil estoit crestien si en ot moult 
grant ioye. Et celidoine lui dist pour quoi ilz 
estoient benus et le preudomme en fu moult 
lies Et dist quil le feroit uoulentiers au ma 
tin ycelle nuit parlerent de moult de choses 
Et moult enseigna bien le preudõme le roy 
label de la crestiemne loy. ne oucques en tou 
tela nuit ue fiua le preudomme auroy. Au 
bien matin appareilla li preudoms ce que 
mestier lui fu et bauptisa le roy mais il ne 
 
⁊et seu ala a son createur. 
lui changa oncques son nom. Et quant il lot 
baptizie filui besti une cotte blanche. Puns 
dist le roy a celidome. beaulx amis qui de la 
mort du corps maues menacie. Or ne men 
chault mais de quelle heure quelle siengue. 
Puis dist a ceulx qui auec luiꝰ estoiẽt benu 
Seigneurs qui compaigne maues faitte en 
mauuaise bie. puis que bous me laissies ore 
ie ne bous tendray iamais a sergens mais 
a ennemis ains ales bous ent car iamais 
en lieu ou ie bous saiche nenterray. Et qñt 
ceulx loirent si en furent moult dolens et 
discent en plourant quilz out tout perdu 
pirs que leur sire estoit crestien si se partent 
dilec et premient conseil quilz pourront fai 
re. Certes fait lun il nya conseil que bn q̃ 
uous prenons cellui qui nr̃e seigneur nous 
a tollu uous dictes bien font les aultres ⁊ lors 
tournerent a lermitaige et priudrent celi 
done bouisist le roy ou non et l ẽmeuerent. Et 
le toy reuest a lernutaige par le couleu cele 
doie. Et trespassa celuui iour que celidoine lui ot 
e conte qui est appelle saint graalde 
uise que quant le roy label qui fu de 
moure en lermitaige et ilz oreut me 
ne celidome en leur paueillon si fu 
espaudue la nouuelle par my lost 
que le roy estoit crestien. ridont beissies grant 
dueil faire aux bns et aux aultres. lors deui 
serent entreulx commeut ilz pourroient len 
fant tourmenter. lors dist un du pareute du 
roy label ie bous diray comment nous en fe 
rous. nous le mettrons en bne nascele. Et le 
lyon que nous auons mettrous auec lui tout 
seul et puis lempaindrous en mer. Et sil en ce 
ste maniere nest perillie dout ne creray ie iamaiꝰ 
que crestien puisse peullier si le firent ainsi 
comme ilz le dirent. Et quant lenfant se bit 
en la nascele auecques le lyon qui taut estoit 
fier et orgueilleux si fia le signe de la braie croye 
sur sonfront. Et puis dist a ceulx qui auec le 
lyon lauoient mis. Male gent me cuides boꝰ 
faire morir ainsi nẽnil a uul iour. Car ien 
eschapperay bieu sil plaist a ihũcrist. mais sa 
ches que bous peuires si tost comme bous en 
treres en mer. ⁊i tant se fery le uent en la nasce 
le et fu en pou deure empaint en mersi esra 
lenfaut ainsi .iii. iours en la compaignie du 
lyon que oncques nul mal ne lui fist. ⁊ui ꝯrͣt 
iour lui aduint aiisi que il trouua en mer la 
belle uef ou la riche espee estoit. Et quant len 
fant bit les lectres ou bort de la nef si coginit 
tantost quelles uouloient dire. si entra main 
teuant eu la nef et laissa le lyou en la nascele 
Et quant il fu dedens et il trouua le lit si bel 
et la couroune qui tant estoit belle et les fin 
siaulx si les regarda moult boulentiers. Car 
oucques mais nauoit beu si belle chose. Et ꝙͣt 
il fu uut si c¶ucha sur bufust car sus le łit 
uosa gesir et Caintenant sen dormy. Toute 
la nut dormy lenfant et quant il fu iour si 
se leua et bunt au bort de la nef et uit quu es 
toit araue en bne isle et uit en celle icle uu 
homme qui se gisoit. Et quant il laperceust 
si ala celle part. Et quant il uint a lui et illot 
bien aduise si cognut que cestoit nascien son 
pere si en ot moult grant ioye si sesueilla tout 
bellement. Et quant nascieu fut esueillie ⁊ il 
apercent sou filz si lui ietta les bras au col et le 
baisa moult doulcement et lui dist. Geaudoulz 
filz qui ta cy amene et il dist sire ie suy benu en 
ceste nef et lui moustra. Et quant nascien la 
bit si lui dist quil lauoit autrefois ueue. mlt̾ 
firent grant ioye lun et lautre. Et puis demã 
da uascien a son fuz comment il estoit eschap 
pe de la prison calafer et il lui conta tout 
et leuure du roy la bel aussi Et quãt le pere 
oy ce li sen merueilla moult et lors entrerẽt 
eu la nef. ridont commenca bn temps trop 
lait et trop hornble. lors se fery le Gent en la 
uef et les ot en pou deure eslongiez de la rue 
si quilz ne uirent fors que ciel et eaue mais 
la tourmente estoit trop grande en la mer. Et 
ilz faisoient leurs prieres a ihũcrist au mieux 
quilz pouoient. s. dura celle tourmente tout 
uascien 
le iour si quilz ne regardoient leure quilz peril 
lassent et aiisi furent .iii. iours. Et ala quarte 
nuit ainsi corne il dust adiouruer si chessa 
le temps si en orent moult grant ioye. Et qnͣt 
il fu iour si fut moult bel et moult cler siregar 
derent deuant eulx et uirent bue petite ille ou 
il auoit ou chastel moult bel par semblant. me 
ilz ne scorent quel pays cestoit si orent paour 
quilz ne cheissent eu males maĩs. Et la nef 
aruua deuant le chactel Et quant ilz furent 
arriues si oirent bn cor somier moult haulte 
ment ou chastel. Sire fait celidome saiches 
que gens a leans Et en ce quilz parloient aĩ 
si li uirent yssir du chastel bu trop gnͣt iayat 
Et quant il bit ceulx de la nef si leur escrie 
que mal y arrinerent saus congie. Et quant 
nascien uit beuir le maufe si ne scot quil peust 
faire car il nauoit nulle armeure dont il se 
peust deffendre. Et tant quil courit a la riche 
espee si la traist hors du fourrel et quant il lot 
traicte si lui sembla que il neust oncq̃s mais 
beu si belle espee ne si riche si la prisa moult 
et la commenca abraulier si durement q̃lle 
brisa empres leuheudeure si que le brau chay a 
terre. Et quant il bit celle auenture si fu mouit 
esbahi. lors la remet sus le lit et puis sault hors 
de la uef Et dist beau tresdoulz ihũcrist soiez moi 
escu contre cest enuemy. Et lors regarda a ses 
piez si bit bue espee que ceuhx du chastel y auoiẽt 
lancie et il la prist maintenant et sa dreca bers 
le iayant et le fiert si durement quil le pourfẽt̾ 
tout et puis leu entra eu la nef et le bent se fery 
de dens qui les ot tost eslongies de la riue. Et 
quant nascien bit quil fu essongie du chastel si 
ot brisiee et la commenca a regarder. Et dist 
si hauit que sou filz loy. ha espee tu es la chose 
ou moude que ie oucques plus prisay fors 
seulement le bassel du saint deacil si tay a 
tort loee et prisiee. Car tu mas failli a mion 
grant besoing. Sire ce dist celidomne ꝑ auentu 
re ce uest mie par mauuaistie de lespee auis 
est par auenture ꝑ aucun pechie qui est en 
bous ou par aucune demonstrance de nr̃e 
ot moult grant ioye et puis bint a lespee quũ l 
seigneur et nascien dist il peut bien estre. 
N dementiers quilz parloient ainsi 
si regarderent en la uier et birẽt benir 
bue uef bers eulx. Et celidoine dist a 
son pere. Sire beez cy benir bue nef qui uient. 
bers nous saiches que nous orrous ꝑ temps 
nouuelles dieu doiustquelles soient bonnes. 
ri tant aproucha la nef si quilz se porent bien 
entrecognoistre. et nascien qui estoit sus le bort 
de la nef regarda et bit le roy mordrain son se 
rouge si se seoit moult peusif. Et quant na 
scien le uoit si lui escrie sire bien soies boꝰ benu 
Et le roy se regarde si coguut nascien dout il 
ot moult grant ioye et̾ sault en la nef auec 
nascien qui ia estoient adioustees ⁊ lui iette 
les bras au col et le baise plus de cent fois ⁊ lui 
dist beau doulz amis comment aues bous n 
puis fait. Et nascien qui tant estoit liez que 
uul plus lui conte les paines et les trauaulx 
quil auoit eues puis quil se parti de lui et lui 
conta comment il tu en la prilou calater ⁊ tui 
couta toutes les auentures qui estoient aue 
miez Et quant il lui ot tout conte si lui demã 
da le roy la quelle des auentures il teuoit aplꝯ 
grande de toutes celles qu il auoit beues. Certes 
sire fait uascien la briseure de lespee car par 
maunaistie ne brsa elle mie aus fu par au 
cune demonstrance de ihũ crist. par foy fait le 
roy ce peut bien estre. lors uait beoir lespee et 
quant il lot grant piece regardee si dist certes 
espee uous et̾tes moult beile a beoir car ie cui 
de que bous soies meilleur que autre et plus 
belle. Et lors prist le roy le põmel eu lune maĩ 
et le branc eu lautre. si toucha lun achier a 
lautre et se tint aussi fermemient cõme selle 
ueust oucques este brisiee. Et quant le roy bit 
ce si dist a nascien ꝓ foy moułt est grande 
merueille de la bertu ihũcrist quant si legiere 
ment se refraint et resaude et maintenant 
la remist ou fourrel. Et quant ilz orent ce fait 
si oirent ou escrois si grant quilz en furent toꝰ 
estounez et maintenant oirent oue boix qui 
leur dist issies de la nef crestien que bous ne 
cheies en pechie Et aussi tost comme le roy oy 
celle parolle si sault hors de la uef et entra en 
la sienne et aussi tost le fist celidome. mais 
nascien fu trop lent car aussi tost cõme il uint 
au bort de la nef pour entrer en lautre si uint 
espee et le fery en lespaule senestre et lui fist bne 
grant plaie et il chay en la nef. Et lors oy bne 
boix qui dist cest la bengeance que tu feis de les 
pee traire dout tu nestoies pas digne. or te garda 
bue autre fois de mesprendre bers ton createur 
et le roy entendi bien ceste parolle et aussi fist 
uascien. mais il fu du coup si estonne quil 
fu aussi comme tout mort. et le coy uint a lui 
quil ot doubte quil ne feust naure a mort ⁊ aus 
q̃ fist celidoine. Et quant il fu releue si dist qͣl 
uauoit garde si en furent en celle nef .iiii. iours. 
Mais atant laisse ore li contes aparler deulx 
et retourne aux messaigiers qui aloient q̃rre 
R dist li contes que quant les cinq 
messaigiers se furent partis de leux 
dame si cerchierent moult de pays 
ainsi comme auenture lez uenoit 
et par tout la ou ilz benoient demã 
doient uouuelles de leur seigneur nascien tãt 
quilz uindrent one nuit chiẽs bu bauassour 
sarrazin qui moult estoit preudoins de sa loy 
Et au soir quant ilz orent souppe si leur deuiã 
da loste ou ilz aloient ne quilz queroient. Et ilz 
disrent quilz aloient querant bu leur seignͣt 
qui estoit perdu par la greigneur merueille 
du monde. Comment fait loste estoit il crestiẽ 
et ilz dirent que oyl. Et comment fustes bous 
si hardis que uous osastes entrer en terre de sar 
razins. Geau sire fait lun la destrece que nous 
auous deceque nous querons nous yfist em 
batre Car nous ne sauous si est entre paiens 
ou eutre crestiens Celle nuit furent les messai 
giers bien seruis. Et li contes dit quilz estoiẽt 
eu egipte en bue cite qui auoit nom roquehain 
Et furent couchiez la nuit en bne champre 
apar eulx Et quant ilz furent endormis si fu 
adius au plus ieune deubx q̃ ioleph dammathie 
lui demandoit que bas tu querant. Et cil disoit 
quil aloit querant uascieu. et ioseph lui dist le cui 
des tu trouuer en cest pais. sire fait il ie ne scay. 
En ceste terre fait ioseph ne le trouueras tu pas car 
il ny est mie mais bien apres moy et ie te te mõ 
streray. lors sen aloit ioseph et cil aipres tant quilz 
buidrent en oue montaigne moulti hautte. Car 
on pouoit bien beoir d illẽue toutes les terres et 
toutes les eaues du monde. Et ioseph lui demanda 
que beulx tu et que bois tu. Et cil lui dist sire ie 
boy toutes les terres dumonde et toutes les eaues 
Et ioseph lui moustre bue nef loings de lui enla 
mer de grece et lui demanda sil la beoit et il dist 
oyi sr laichies fait iosepl quen celle nef est 
bostre seigneur auee tel compaignie quil aime 
bieu. Et maintenant ne scot cil que ioseph de 
uint. Et au matin quant il fu leue si dist a ses 
compaignons cauision. Et que loez bous de ce 
ste chose fait le uallet Et ilz duent quilz ny a 
uoit fors que de lalex et nous entrerons en une 
nef et cercherons tant que nous arons trouue 
nascien nostre seigneur. Ad ce saccorderent touz 
cinq En telle maniere se partirent les messaigez 
dorquehamn et sen alerent bers la uer au plus 
tost quilz porent. Et fist cellui iour si mortel chault 
que lun des cinq compaignons en morut. Et fu 
enfouy en alixandre et les aultres errerent tãt 
quilz buidrent a la mer et trouuerent one net si 
estoit arnuee nouuellement et auoit dedens hõ 
mes occis iusques a .ii. cens. Et ilz entrerent ens 
pour la regarder. si y trouuerent bue des plus 
belles daues du monde et ilz la misrent hors et 
lui prierent quelle leux deist qui auoit occis ces 
geus. se bous masseurez fait elle que ie naye 
garde ie le bous diray et ilz dient quilz lasseu 
rent. Saichiez fait elle que ceuix qui sont mors 
estoient de la cite de babel et estoient auec mon 
pere. si aduint que mon pere deut aler beoir bn 
sien filz en sirre Et quant il ai mis en mer auecq̃ 
sa gent Et le roy de tarse qui le heoit le sourprist 
de sa gent et entrerent en mer et assemblerent a 
nous si y fu mon pere le roy occis et toute sa gent 
Et moi meismes eussent ilz occise mais pour ce 
quilz uirent que iestoie pucelle si me laissierẽt 
eu ceste uef auecques mes parens et auecues 
ceulx de ma terre qui cy gisent mors ie bous ay 
ditte la berite et ilz dient quilz len croient biẽ. 
lors firent tant les messaigiers quilz les euter 
rerent tous sus la riue de la mer. Et puis en bue 
pierre dedens bne roche nusrent illenc lettres 
entaillieez qui disoient cy gisent les gens de 
babel que ceuhx de tarse occifrent si les firent en 
terter .iiii. messaiges qui queroient nascien Et 
firent ces lettres pour ce que ceulx qui ceste part 
beuroieut en saroient la beute. Et quant ilz orẽt 
ce fait si demanderent a la damoizelle quelle 
bouldioit faire. Certes fait elle ie ne scay mar 
ie bous pry par bostre franchise que bous me 
couseilliez Car ie ue scay de moy conseil prendre. 
lors commenca la damoizelle a plourer. Et qnͣt 
ilz birent ce si en orent moult grant pitie si di 
rent entreulx quil seroit bon quilz la meuassẽt 
auec eulx tant quilz eussent trouue leux sei 
gneur et lors la ferons crestiemner. cest con 
seil saccorderent tous si disrent a la damoizelle 
quilz la menroient auec eulx selle pouloit. En 
telle maniere quelle ny aroit honte ne bulene 
tant comme ilz la peussent deffendre Et elle dit 
quelle feroit quanque ilz bouldroient. et lors 
sen alerent et quisrent par tout un hormme 
qui les sceust gouinier par my la mer. mais ilz 
neu trouuerent point dont ilz furent moult a 
mesaise. Cellui iour garuirent ilz leux nef de 
ce que mestier leur fu. Et quant il fu nuit si se 
couchierent eu la nef dornur et la dame dautre 
part et le boile de la nef fut moult bien tendu 
et le bent se fery de dens qui fu grant et fort qͥ 
fist la nef partir de la riue si que quant ilz ses 
ueillirent ilz se trouuerent eu haulte nier Et ne 
porent beoir terre de nulle part si en furent mlt̾ 
esbahis. Car ilz uuent les ondes de la mer moult 
haultes et la mer nestoit pas paisible si aloient 
par my les ondes aussi iustement cõme esmeul 
lon quant il chace sa proie. Et quant ceulx se 
birent en tel peril si sagenoueillierent tous. 
.iiii. en la nef Et crierent mercy a ihũcust qrul 
les gardast de peril ainsi alerent .iii. iours et 
.iii. muis que oncques ne burent ne mengie 
rent de la paour quilz orent et estoient ia mlt̾ 
eslongiez de la terre degipte. Aur quart iour a 
heure de p̾me leur aduint bn acombrement 
asses grief.Car ilz aprouchierene dune ille n 
hault et grant et la nes sadreca droit encontre 
si orent moult grant paour ceube de dens Et la 
uef fery si durement a la roche quelle brisa si 
que des.iiii. messaigiers peuirent les deux Et 
la tamoizelle qui auec eulx estoit aloit aual 
leaue. Et quant elle uit ceulx qui estoient ar 
riues si leur crya mercy pour dieu quilz ne 
laissassent mie noier. Et quant luu loy si en 
ot moult gnͣt pitie si se seigna et se cõmauta 
aihũ crist et sa illi tout maintenant en leaue 
si fist tant a laide ihũcust que la damoi elle 
uot garde. En tel maniere perirent deux des mes 
sagiers. Et cenx qui demourerent auec la damoi 
zelle uireut quilz auoient toute leur biande per 
due si en furent moult esbahis car ilz estoiẽt en 
uue roche moult sauuaige ou ilz ne trouu̾ent 
riens si leur estoit aduis quilz ne pourroient 
en nulle maniere eschapper sans mort se uostre 
sire ne les secouroit. lors prierent a ihũ crist le 
mieulx porent et la damoizelle plouroit mit̾ 
durement et se dementoit moult fort et ceulx 
la confortoient et disoient que nostreẜ les secou 
reroit prouchaniement et elle leur enqueroit 
de leur creance et ceubx lui endisoient ce que io 
seph leur en auoit apris. Et par foy fait la da 
moiz elle puis que bostre creance est si borme 
que bous me dittes ie lui promes que sil nous 
donne eschapper de cest peril que ie creray en lui 
de tout mon cuer aisi comme uoz menistres 
me conseilleront. Damoizelle font ilz or saichez 
de boir quil nous enuoiera prouchamem̃t aide 
et asses plus tost que la proumesse que bous 
lui aues faitte. En telle maniere atendirent en 
treulx .iii. et furent moult espouentes car ilzna 
uoient pas apris a souffrie tel paine. Et lauint 
tier si regarderent amont et uirent bu biez mur 
dune maison qui iadis y auoit este fcẽ ꝑ mit̾ 
grant orgueu et uz coururent celle par̃t et dis 
reut que mieulx seroient iz eu lombre du mͤ 
que lus la rue de la mer. Et quant ilz y uindrẽt 
si fu nuit obscure si furent illeue toute uuit 
mais moult y dormirent pou aiis prierent 
moult doulceuent ihũ cust quil les confortast 
Alendemain si tost comme il fu iour si se leuerẽt 
et deuanderent quel estre il auoit leans et mon 
terent a mont tant quilz suidrent a leutree si bi 
rent que ce auoit este on des plus riche estre au 
che homme dont ilz eussent oncque mais oy ꝑ 
ler Car il y auoit pilers de marbre ouurez a or 
et argent par si grant maistrie comme silz feus 
sent fais par enchantement si y uirent bu des 
plus riches lis quilz oncques eussent beu Car 
tous les .iiii. pommeaulx estoient ouurez api 
erres precieuses si achement que nul ne le pour 
roit croire. Et sus ce lit auoit bne tombe moult 
bele et auoit dessus lettres escriptes qui disoiẽt 
Cy gist ypotras le souurain maistre des fui 
siaux qui morut par lengui de sa femme. Et 
fu cy aporte ꝑ authoue le roy. Et ceuix dirent 
que maintefoiz auoient oy parler de lui ⁊ ceulx 
regarderent par tout et buent moult de aiches 
choses qui toutes estoient de tres grant chierete 
ci dirent que ce auoit este le plus riche hostel 
du moride. mais or y laisse bu pou li contes 
a parler deulx et bous diray la berite de la mai 
son et qui fu cil qui lescora Et pour quoy elle 
estoit ainsi cheue. 
nomme.mais par oue chose quil fist a rõme 
fu il cogneu et esprouue et puis fu en grant 
renour si uous diray cormnent il aduint. et si 
fu berite que ou temps augustus cesar bint 
ypocras a romme Et quant il uint eu la cite si 
trouua les gens meuant trop grant dueil si de 
manda a bn enfant pour quoy les gens plou 
roient. Certes fait lenfant porir le neꝓueu 
leniqui hiex soir estoit tout haitie ⁊ or est mort 
Et ou gist il fait ypocras sire en la salle lemꝑeur 
Rdist li contes que bray fu et philo 
cophie le tesmoingne que ypocras 
fu bn des plus grans clers du mõ 
de de phizique et si besqui moult 
longuement que gaire ne fu re 
Et quant ypocras oy ceste nouuelle si sapensã q̃ 
sil pouoit benir a lenfant ains que lame lui 
feust partie du corps quil le cuideroit bien garir. 
lors sen oint ou palais et ala tout droit deuãt 
leufant si le regarda celle part ou il cuidoit plꝰ 
tost trouuer la berite sil feust mort. si cognut 
quil auoit encoire lesperit ou corps. Lors lui ou 
ury il meismes la bouche et lui mst dedeus le 
ius dume herbe de si graut bertu quil fu mainte 
uant tout aussi sain et aussi haitie cõe il auoit 
oncques este en sa bie. Et quant lempereur oit 
ce si courut y pocras acoler et lui fist mlt̾ grant 
feste et aussi firent tous les aultres. Et lemꝑeur 
lui donna en guerredon de son seruice le p̾mier 
dou quil lui demanderoit. Et lors lui demanda 
lempereur son nou et lui dist ie cognois fait 
lempereur que uous aues pouoir de mener hõ 
me de mort a bie et que uous estes le plus gnͣt 
clerc du monde si bous en feray telle honneur 
que on en ꝑlera a tous iours mais. et il fist fai 
re uue yuiãge de fiu or ala semblance dyporains 
Apres en fist bue aultre faire a la semblance de 
son nepueu et les fist mettre sux les deux plus 
haultes portes de romme pour ce que tous ceubx 
qui benissent a romme les beissent apertement 
si fist lemperiere faire lettres sur lymage ypocras 
qui disoient cest la remembrance dypocras le 
souurai phisicien qui par sou seus fist le uepueu 
a lempereur beuir de mort a bie dont la figure de 
cellui uepueu est cy dalez lymage ypocras qui cy 
est. Apres ce fait fu ypocras moult houuoure a rõ 
me. Et garist tant de malades aual le pays que 
les gens nou sachans lappelloient le petit dieu. 
et les aultres lappelloient le souuraui dez saiges. 
Apres auint ou temps que ypocras estoit a rõ 
me si estoit moult honnoure des rommains 
aiisi cõme bous aues oy. Si aduint que une 
dame qui estoit des parties de gaule uint a rõme 
et elle estoit moult belle et moult richement te 
stue. Et quant lempeniere la uit si belle et si n 
chement atournee si lui demauda dont elle es 
toit et ou lui dist quelle estoit de moult haulte 
gent. Et il commanda que ou lui baillast damez 
et damoizelles a lui seruir et bne de ses maisons 
et que on feist ce quelle commanderoit. Et qnͣ̃t 
celle dame ot este en court bien ou mois si uit su 
les portes de la cite les .ii. ymages. Et elle deman 
da que ces deux ymages siginfioient et on 
lui dist. et elle en rist moult Ẽt dis que lomme 
nestoit mie ne qui feroit le mort deueuir bif 
Car ie bous dy bien que cellui maistre que uoꝰ 
tenes a si saige sil estoit bu iour auecques moy 
ie le feroye teuar pour fol et pour musart si le 
scot ypocras et dist a lempereur quil lui pleust 
quil ueist celle dame et uous la berres fait lem 
pereur demain a primie au temple. Et quant 
bint alendemamn ypocras atendi tant que la 
dame uint a grant compaignie de dames et de da 
moizelles Et ypocras la commenca a regarder 
et la dame lui. si mist ypocras si bon cuer en la 
dame si quil ne lempot oster en nulle mauiere 
Et quant la daue se fu partie du temple ypocras 
sen ala ason hostel et fu moult malade pour 
lamour de la dame. Et les maistres qui de fui 
zique sauoient moult le uindrent beoir. mais 
ilz ne cognurent en lui nulle enfermete. apres 
le uint beoir lempereur et puis buidreut les da 
mes. Et quant ypocras oit celle quil amoit si 
fist les aultres traire arriere et lui dist quil lamoit 
et quil estoit a la mort pour lui. Et quant celle 
qui a lui deceuoir mettoit paine entendi que ypo 
cras lamoit elle respondi pour le mieulx met̾tre 
en erreur Certes sire se si grant sens comme il 
a en bous perissoit pourr uue femmne telle cõme 
ie suy ce seroit moult grant dommaige pour 
quoy elle y peust mettre couseil Et mieulx uoul 
droie ie cuit auoir fait postre uoulente oultrem̃t 
mais se ie bous amoye aussi tresourement cõe 
uous dittes que uous mames ne pourroie ie mie 
auoir aaise a faire br̃e boulente tant suy ie pres 
gardee se trop grant engun ny auoit pour ce ne 
bous scay ie quel conseil doinier Car endroit de 
moy y metteroye ie boulentiers conseil se ie pou 
oye ains que bous morissiez pour moy. Et quãt᷑ 
ypocras oy que la dame sottroie afaire sa bou 
lence seue peust si cuidoit quelle le deist de bonr 
cuer Et cellui iour que la dame ot paele a lui il se 
conforta moult a lui meismes si quil a la a court 
beoir les dames et les damoiselles. Et quãt elles 
le birent si lui firent moult grant feste mais n 
uulle ioye que nulle lui feist ne mouta nens ala 
feste que la caie lui feist qui le tendoit a deceuoir 
Apres il monta es creneaux de latour et la dame 
bint ester deuant lui et lui demauda. beau doulz 
amis ne saues pous nul engin pour quoy nouz 
puissions estre eusemble et il dist que nẽtil ie boꝰ 
diray fait elle que iay pense pour lamour de 
uous. bous beures encoire anuit deloubz ceste 
tour et ie bous ietteray aual bne corde et bous 
y atacheres un corbeillon et bous uous mettrez 
de dens et eutre moy et ma cousine uous sache 
rons a mont que nul ne le saura ainsi pour 
rous estre p̾ueement ensemble. Et quant il aꝑ 
prochera du iour si uous aualerons aual aĩsi 
pourres a moy parler souuent que ia ne seres 
aperceu. Et quant ypocras entendi ceste nou 
uelle si ny entendi nul mal si dist que ce feroit 
il bien. Et celle dist beues doncques encoire 
a nuit quant lempereur sera couchie et il dist 
que li feroit il. et lors sen parti et fu moult liez. 
Si estoit en cellui tenups coustume que quant 
bn homme estoit iugie ou le mettoit en telle 
corbeille qui tous iours pendoit a celle tour 
Et on le tiroit a mont iusques aux creueaux 
et le laissoit on pendre tout le iour que toꝰ ceulx 
du pays le peussent beoir si appelloit on celle cor 
beille la corbeille aurx ingiez Cellui iour men 
ga ypocins alatable lemꝑeire ou nul ne men 
goit sil nestoit moult hault homme. Au soir 
quant il fu amitie et on le uoutt conuoier a 
son hostel si dis quil ne se partiroit poi huimais 
de leans et fist faire son lit en uue chamibre par 
deuers la tour 
t quant ilz se furent tous couchies par 
leans et quil cuidoit quilz se fussent toꝰ 
sendoruns si omuy uue fenestre et sen issi 
mainteuant et uit que la dame estoit ⁊ bemie 
aux creueaux de la tour et auoit sa laue at̾ 
re le chief de la corde. Et quant il la uit si sen fut 
moult ioyeux. lors atacha moult fermement 
la corde a la corbeille. et entra maintenant de des 
et fist signe a la dame quelle le traisist a mont. 
et maintenant commenca la dame entre lui 
et sa cousme atirer a mont. Et quant elles lo 
reut tire iusques pres des creneaulx la dame 
prent la corde et lataiche a bu amel de fer qui 
dessus estoit si que la corbeuie ne pot aler auãt 
ue arriere. Et lors dist la dane sire ypocras 
qui bous affremes a estre philosophe or y par 
raque uostre philosꝯphe y fera Car selle uous 
nen gette bous y ares honte. Et qnͣt ypocras 
oy quil estoit deceu li fu plus dolent que mil plꝰ 
Et sil ne cuidast quil ne feust sceu il se laissast 
cheoir a terre. Et la dame seu ala maintenãt 
couchier entre lui et sa cousie et ot faute ce 
ste chose si que nul ne le scot. aisi demoura 
ypocras toute celle mut pendu eu la corbeille 
aux creueaulx de la tour. Et lendemain aussi 
tost comme il adiourua aduint que lemperiere 
se leua pour aler chacier en ses forez ⁊ ẽmena 
aueqques lui toute sa gent a quil ne remest 
uul ou palais. Et au matin quant ceulx de rõme 
furent leues et ilz furent yssus hors de leurs ho 
stelz et ilz regarderent bers la tour et birent que 
en la corbeille auoit .i. homme si penserent que 
ce fust uu maulfaitteur de romme qui fust iu 
gie a mort. Et que peut il ore auoir fait font ilz. 
asses demanderent cellui iour pour quoy ily es 
toit mis Et il estoit tant honteux quil nosoit 
regarder la gent ne nauoit hardement depler 
Et ceuhe qui cuidoient que lempereur lui eust 
fait mettre et que ypocras eust tant bers lui mes 
fait quil leust iugie a mort.car sil ne le cuidas 
sent il uy eust mie tant este corme il yfu. En 
telle maniere fu ypocras toute iour en la cor 
beille. Et tous ceulx de la court lalerent beoir ⁊ 
ceulx qui estoient en la tour nauoient mie tãt 
de hardement quilz lauallassent aual Car ilz 
doubtoient que lemꝑeur ne ly eust fait mettre. 
rsi demoura toute iour iusques au soir q̃ 
lemperiere fu bemue. Et quant il fu descendu 
et il uit y pocras en la corbeille si demanda qui 
cil estoit. sire font ilz ia est ce ypocras le philo 
sophe a qui uous auies fait tant damour et q̃ 
a il meffait fist lemperiere. sire fout ilz nous 
ne sauons faittes le iustement oster fait lem 
pereur Car se mes baillis ly auoient mis sans 
mon congie ie les eu feroye moult dureuient 
repentir. Adont fu tantost auale ypocras Et 
quant il fu descendu si lui demanda lempereur 
quil lauoit mis en la corbeille. et il dist quil 
ue sauoit. non fait lemperiere dont nen scay 
que ie dire ne que faire. R dont sen teurent toꝰ 
ace mot. Et quant la dame qui ce lui auoit 
fait que lemperiere uen fist aultre chose. Lors fist 
paindre en bne table dargent .ii. dames qui trai 
oient contremont bue tour un homme en une 
corbeille et fist lymaige de lomme pourtraire 
tout au mieulx quelle pot a la fourme dypo 
cras si fut la table moult belle et moult riche. Et 
la dame la fist mettre par nut dalez lymage q̃ 
lemperiere auoit fait faire en lonneur dypocras 
Et quant lempereur fu leue au matin et il bit 
la table si demanda aypocras quelle sigͣfiance 
cestoit. Sire fait ypocras uous y poez aꝑtemẽt 
beoir ma honte et ma deshonneur. puis que on 
y peut ueoir fait lempereur dostre honte elle 
ny sera plus. Et la dame qui ce auoit fait faire 
estoit deuant lemꝑeur. Et quant elle loy si dist 
sire certes elle peut bieu estre ostee puis que boꝰ 
le bolez. mais il est mieulx droit quelle soit beue 
que les autres ymagez. Car oucques la chose 
nauint si braiement comme la lettre le tesmoi 
gue. Et ie scay bieu que ypocras ne peut faire 
homme reuesquir sil est mort. mais en celle ta 
ble na se berite non. Et demandez aypocras se 
cest boir Et il dist sire certes oyl. et elle a tant dit 
et tant fait que ypocras dist a lemꝑeur se bous 
ne faittes oster ces ymages qui sont mis pour 
moy ie men yrai hors romme. Lors fist lemꝑe̾ 
oster la table et les ymages qui ia neussent este 
abatus se par lengin ala femme ne feust. Aĩsi 
demoura ypocras a romme moult long temps 
et fu moult ame aual le pais et de lempereur 
aussi. A cellui temps que bn cheuailier uint a 
romme pour ueoir lempereur dont il estoit accoin 
te Et quant ilz orent mengie lempereur lui demã 
da de quel pays il estoit et dont il beuoit. et il dist quil 
beuoit de deuers iherusaleni et auoit este en la cite 
de galilee Et quelles nouuelles en aportes bous 
faĩt lempereur. ien aporte fait il les greigneurs 
dont uouz oistes oncques mais parler dun poure 
homme qui fait si grans bertus que apaune les 
creriez bous mie Car il fait les aueugles beoir et 
les sours oir tout ce fait ypocras feroye ie bien Et 
encoire fait il feroie ie plus. et aussi fait cil dont 
bous parlez Car il fait les mus parler. Et encoi 
re ne me dittes chose fait ypocras que ie ne face 
Et ie uous diray fait le cheualier tel chose que 
ie ne cuit pas que boris faciez et que ie lui ay 
beu faire Car ie lui by resusciter bu hõme ladre 
qui auoit este .iii. iours et .iii. nus mort. et il 
se leua aussi tost comme cel homme lot appelle 
ue oncques ny muit aultre chose que sa ꝑolle 
Et nõ dieu fait ypocras cil fist dont plus que 
nulz homs ne peut faire. Comment fait lem 
periere lappelle ori. sire on lappelle ihe deuazaret 
et le tient on aprophe et a seigneur des prophe 
tes ceubx qui le coguoissent. par foy fait ypocs 
puis quil est si puissant comme bous me dcẽs 
ie ne fineray iamais tant que ie laie trouue 
et sil scet plus de moy ie seray son disciple ⁊ se 
ie scay plus de lui il sera le mien. Pour ceste 
achoison ce parti ypocras de romme pour des 
puter coutre lui qui est fontaine de toute scien 
ce ce fu ihũcrist qui a cellui temps faisoit maĩt 
bel miracle entre les iuyfz. Et quant ypocras 
se parti de romme mouit grant gent le conuoie 
rent. Et quant il uint a la mer il trouua ãthoi 
ne le roy de perse auec grant compaigne de che 
uailiers mais ilz faisoient tous moult grant 
dueil pour bu des filz le roy qui cuidoient qu il 
fust mort Et quant ypocras uit ce dueil si demã 
da a bu ballent quilz auoient. et cu dist q̃ cestoit 
pour dadaiides le filz au roy de perse qui est mort 
deux iours a. Et quant ypotras oy celle chose si 
desceudi du mulet et ala celle part ou le corps 
estoit. Et quant il bit le corps si le regarda mlt̾ 
amont et aual et ne pot troiier de nulle paet 
signe de bie. Lors cuida brayement quil fut mort 
mais un pou de couleur auoit ou biaire et aꝑ 
hercules occist qui estoit parent a sauson fortin 
Et le roy anthome se nust en mer il et toute sa 
gent et enuunena auec lui ypocras. Et quant ilz 
diudrent en lisle au iayant qui duroit bien .S. 
iouruees de lonc et deux de le. et il yauoit one 
cite bonne et grant que ou appelloit tornite et 
chastiaulx y auoit il asses Et le roy desur buiten 
coutre te roy quant il scot quil ueuroit si le receupt 
a moult grant ioye. Et quant il ot cogueu ypoc̃s 
et il ot oy la merueille que ou disoit de lui si lui pͥa 
quil demourast auec lui bue piece de tenps par 
couueuẽt quil lui donueroit quanque il lui demã 
deroit. ainsi demoura ypotras auec le roy de sur 
Et le roy auoit uue fille de .xii. aus moult belle cre 
ature. Et ypocras qui souuent la beoit lama tant 
quil ne sauoit que faire. Lors buit au roy anthpi 
ne et au roy desur ensemble et leux dist bous me 
deues chascun de bous bu tel comme ie le bous de 
manderay. et ilz dient nous sommes prest du dõ 
uer se nous le pouons auoir or demaudes. Ie boꝰ 
demande bostre fille sire roy desur et a bouz sire 
roy auchome par le sairement que uous maues 
fait uous coniure que bous la mie facies auoir. 
Et quanti les deux rois ouent ceste chose si fu 
rent moult esbahis si sen conseillierent. Par 
foy fait le roy de sur ia pour ma fille ne feray 
ie telle desloyaulte que ie ne me acquite de 
mon creant enuers maistre ypocras. En telle 
maniere ot ypocras la fule au roy de sur Et loys 
manda ypotras tous ses parens et quant ilz fu 
reut benuz si demanda ou ilz se pourroient mi 
eulx logier en aucune isle dener qui fust bel 
le et delittabie. Et tant que bu maronnier qͥ 
estoit son parent lui enseigna one isle es ꝑtiez 
dottident Et dist quen celle ille se pourroĩt il 
bien herbergier et ypocras auoit grant auoit 
si le fist tout chargier et prist congie au roy an 
thome et au roy de sur et emmena sa femme 
et ses parens alerent auecques lui. Et quant 
il fu en celle ille que on lui auoit enseignie. si 
manda macons et charpentiers si fist faire es 
rant bu chastel en lisle fort et bieu seant et si 
bel comme bous aues oy ci deuant. Que bous 
diroye ie y pocras fist celle maison moult belle 
et moult riche. Et pour ce que sa femme ne 
lempoisonnast il fist bne coupe si merueilleu 
se quil nauoit ou monde beuin sil fust de dens 
quil ne perdist sa force et sa bertu. ⁊pres fist 
ypocras tant de choses en cele isle quelle fut 
puis appellee lisle ypocras Et sa fenume fu mlt̾ 
orgueilleuse pour le grant parente dont elle es 
toĩt et moult se peua de lui empoisomner. mez 
nul uenin quelle lui donnoit a boire ne lui po 
uoit greuer par la couppe en quoy il buuoit 
et elle estoit en ce deceue quelle ne sauoit pas 
la force de la couppe. taut que bu iour elle cõ 
menca a regarder celle couppe et il lui deman 
ca pour quoy elle la regardoit. Et elle dist pour 
ce quelle est si belle Certes fait il bous la poez 
bien regarder pour la meilleur du moude Car 
selle estoit emplie toute de beniu le beuin ꝑ 
droit toute sa force si que bous le pourries boi 
re saus nul mal faire. Et quant elle oy ce si 
scot maintenant quelle auoit este deceue ꝑ la 
courpe. lors espia cou point quil nestort pãs leãs 
si la ietta en la mer a telle heure que oncques 
puis ypocras ne pot auoir aussi bonue. si en fu 
ypocras moult doleut. el bn iour lui prist talẽt 
quil yroit ueoir le roy de perse si fist appareillier 
bue nef et entra ens lui et sa femme et gnͣt 
compaingnie de sa gent. Apres ce quil se fu mis 
en mier il esra tant quil bint la ou le roy de perse 
estoit si le trouua a bu chastel que ou appelloit 
mantie. et le roy lui uint a lencoutre et lui fist 
moult grant feste. ou iour aduint que ypocras 
estoit apuye a bue feuestre et sa femnue et uirent 
aual en la court bne truye qui fu en ruist si la 
moustra a sa femme et lui dist bees bous celle be 
ste et elle dist oyl ie bous dy fait il que trop seroit 
perilleuse chose de sa char mengier Car elle est en 
si grant chaleur que nul nen mengeroit quil ne 
morust. sire fait elle est ce boir oil fait il brayem̃t 
sil ne buuoit apres de leaue ou eue seroit cuitte 
Et quant elle oy celle parolle elle sen buit a son 
leux et lui dia bois tu celle beste et il dist oil. or 
ba fait elle si loccis et la mes cuire et quant eile 
sera cuitte si giette leaue eu bn fumner. Et quant 
uint au soir elle fist aporter la teste de celetruye 
deuant ypocras et lui en fis tout maintenant 
mengier. et tantost comme il en ot bu pou mẽ 
gie si lui dist ha. dame ceste char ma mort se ie 
nay de leaue ou elle fu cuite. et elle fist semblãt 
quelle nen sceust riens et fist apeler son queux 
et lui dist aporte ca de leaue ou ceste char fu cii 
te. sire fait le queux nous lauons gettee hors. 
Or me maine fait ypocras la ou tu las gettee 
et il le meune ou fumnier. Et quant ypocrãs oit 
quil nen pourroit point auoir si dist a sa fẽme 
dame uous mauez mort. bien dist on que nul 
ue se peut garder dengni de femmne. Lors prya au 
roy qui estoit deuant lui que quant il seroit mort 
quil le feist porter a son repaire et le roy lui ottro 
ya. Et quant il fu mort si fist le roy porter le corp 
la ou il auoit prye et illeue leuterrerent ⁊ firet 
sus la touibe lettres qui disoient yci gist y poc̾s 
ainsi comme le conte a deuant deuise. Et ainsi 
demoura le chastel riche et bel tant que le roy 
de babilome yuint qui destruist et exilla tout 
le lieu pour ypocras quil heoit trop. Et par ceste 
raison que ie uous ay dicte fu la maison establie 
premierement. Mais a tant sen taist ore li conte, 
et retourne a sa droitte matiere. 
N ceste partie dist li contes que qnͣt 
les .ii. messaigiers et la damoiz elle 
orent grant piece regardee la maisẽ 
et la tombe ypocras que le saige ypo 
cras ot aiisi pris la mort ꝑ leugii 
de la femme si en parlerent mouit et dirent que 
moult doubtable chose auoit en femme Car en 
contre son engui ne pent sens domme durer. Et 
quant ilz orent asses la maison regardee si mon 
tereut a mont au plus hault de la roche lors cõ 
mencierent a regarder tout contreual la merpo᷑ 
beoir silz ueissent nef ne galie si nen uirẽt nulle 
lien furent moult espouentes et mouit descon 
tes si atendirent ainsi celle iouruee en la roche. 
Et quant la mut fu beuue si bindrent aualen 
la maison ypocras. Car illeuc se tappirent iusq̃s 
atant quil fu iour si en furent moult a mefaise 
et la daionz elle qui estoit ienne et cendre se demẽ 
toit a ceulx qui entour lui estoient et leur disoit 
Certes beaulx seigneurs ieue puis plus endurei 
le mesaise que i ay si bous pry pour cellui dieu q̃ 
bous creez que uous mettes conseil a mon faii 
a la aschier car ie me muir orendroit Car i ay la 
plus grant fain que oncques eusse. si a passe .iii. 
iours et .iii. nus que ie ne mengay Et quant ilz 
oirent celle parolle si ne lui scorent que dire. Et 
tant quilz dirent damoiselle laissies br̃e demen 
ter et penses de cuer a cellun qui toutes messaisez 
setueurt ie ne scay fait elle quant ce secours Gen 
dra. Et ainsi quelle disoit ceste parolle ces .ii. qui 
estoient auec lui regarderent en la mier ⁊ birent 
deuant eubx bne flambe dont la mer estoit si toꝰ 
mentee quil sembloit que tous ceulx denfer y 
feussent. Regardes fait lun beez bous ce que ie 
boy il me semble que celle mer soit alumee Et 
nõ dieu fait lautre autretel me semble il ie croy 
que ce soit nef et quil yait gens de dens. Et encor 
re mest il aduis quelle nous aprouche adez ⁊ q̃ue 
bient hastiuement. par foy fait la damoiselle noꝰ 
orrons par temps nouuelles se dieu plaist Eteu 
ce quilz parloient ainsi si oirent que la nef estoit 
arruee au pie de la roche. si dist la damoiselle be 
aubx seigneurs alous beoir que cest. lors descen 
dirent de la roche et bindrent aual et la flambe 
quilz auoient si grant beue estoit estainte mais 
ilz trouuerent bue nef moult grande et moult 
merueuleuse et de dens auoit bu honmie gnͣt 
et espouentable a beoir et estoit aussi noir ꝯme 
auꝑment et auoit les yeulx rougez ⁊ enflambes 
Et qualit il uit la damoiseue et ceuhx qui auec lui 
estoient s les salua et ilz lui rendient son salut 
mais mouit en furent espouentes de ce quil estoit 
ainsi si lait Et il leur dist beaulx seigneurs qui boꝰ 
amena ceste part si loing de gent. Et la damoiselle 
respont que fortune les y amena et si les a si lon 
guement tenuz quilz meurent tous de fans et y 
morrous se nous y demourons gaires. Par foy 
fait il pour uous getter de cest peril suy ie ca benu 
si uous deliureray mainteuant se bous boules 
deuenir mes hommes. Et quant les ualles oirẽt 
ce si demanderent qui il est. ie suy fait il bu hõme 
dautre terre Et ne pour quant en terre et en nier 
queurt ma seignoune si suy si puissant quil ua 
homme ou monde a qui son pouoir estende tant 
comme fait le mien ne on ne pent riens faire 
en tout lennonde que ie ne saiche tantost. or auez 
oy que ie puis. Pdar foy sire se cest uoir que bous 
dittes dont aues bous moult grant pouoir ne ou 
monde na si grant homme comme bous estes. ce 
nest nr̃e sire ihũcrist Car a cellui ne se prent mit 
mais or nous dittes bostre nou. ne cõment noꝰ 
bous pourrous le uneulx cognoistre. Par foyfait 
il on mappelle le saige serpent. Et quant ilz oirẽt 
ce si respondirent par foy cya merueilleux nom 
lors dist a la damoiselle ie suy ca benu pour 
uostre preu et pour bous oster de peril et se bou- 
me uoules hommaigefaire ie suy tout prest q̃ 
ie bous en iecte. Par foy sire fait elle bostre lai 
de beue me fait si grant paour q̃ pour riens ie 
ne me metteroie en bostre compaignie. Et qnͣt 
cil entent que la tamoiselle lui respont si dist ꝑ 
despit. ha femme fole et mal entendant boire 
ment es tu feume quant tu pourchaces tou 
dampnement. Et bous seigneurs se bous ꝑdes 
ainsi le delit de cest monde au cormencemẽt 
de bostre iennesce et se bous demores uous morrez 
de faiu et ia ne seres mis ne en sepulture ains se 
res ycy mengie trestous de mouches. 
que pour riens nyriemes en brẽ compaignie aĩs 
atenderous la boulente nostre seigneux ihũcͣst. 
et quant il oy ce si se fery maintenant en la nef 
et se part de la roche et ceulx demourerent et fi 
rent le signe de la braye croir. Et quant ilz orẽt 
du tout ꝑdu la beue de lui si se traient en lus de 
la mer et alerent au mur de la maison ypocras 
lors sassisrent et parlerent de cellui qui tant es 
toit hideux et dient quilz ne cuident pas quil soit 
homs comme aultre. mais ennemy qui ca es 
toit uenu pour nous deceuoir. et quant ilz orent 
ainsi longuement parle si sen dormirent moult 
las et moult traueilliez si dormirent iusques 
au iour. et quant ilz furent esueillies si prierent 
ihũcust quil leur aidast Et quant ilz se regarde 
rent si birent au pie de la roche arruier uue na 
scele et bn biez lpmme de dens. adont descendi 
rent aual et birent le bieil homme. mais nõ 
pour quant il estoit morilt bel de son aage ⁊ ilz 
le saluent aussi tost comme ilz lorent aprochie 
et il leur rent leux salut et puis leux demande 
quilz font illeuc et qui les y a amenes. Et ilz di 
ent fortune qui moult leur est contraire quilz 
ne sceuent comment ilz en peussent eschapper 
sans la mort se nostre sire nen pense Et quant le 
preudõme les entendi si leur dist par foy seigueurs 
se bous estez tous iours entel creance ie bous as 
seux quil bous en iettera Car il noublie mie cellui 
qui en lui a esperance. Asire fait la pucelle mais se 
le secours demeure longuement nous serons 
car nous nauons que mengier Or ne bous esma 
yes fait le preudomme bous ny seres pas oublie 
Et fait lun des ballez. beau sire faittes nous seur 
de ce que nous bous demanderons. dittes fait il. 
Sire entour muiut nous uint prier bn homme 
que nous nous partissons de ceste roche et que noꝰ 
ire font ilz bous nous proumetes molt̾ 
de malz. mais saiches que nous auons 
si grant paour de bous et de bostre bene 
alissions auec liu. et dist quil estoit cy ben po᷑ 
nostre sauuement et quil estoit moult riche hõ 
me dauoir et quesa puissance estoit en mer ⁊ en 
terre. Et pour dieu se uous sauez qui il fu dittes 
le nous. Saichies fait le preudomme que cest cil 
qui tous iours se paine de ietter homme de bõne 
poye Et laichies que ce fu lennemy qui uous 
bouloit perir en corps et en aue. ha sire pourr dieu 
fait la damoiselle dittes nous se uous saues se 
nous ysterons iamais de cy Syl fait il uous en 
ysteres ne demourra mie grãment se uous poez 
seuleuient bostre corps deffendre du p̾mier assault 
que lennemy bous fera. et maintenant quil ot 
dittes ces parolles si seu party qu ilz ne scorẽt qu il 
feustideuenu mais bne si grant doulceur demou 
ra entreulx quant il sen fu party cõme se toutes 
les espices du monde y feussent elles bous sem 
blassent euuers celle oudeur. et lors ꝯmencierẽt 
aparler entreulx et dirent par foy moult nous 
a ce preudomme reconforte et assoulagie de ses 
parolles tout le iour parlerent aisi de ceste cho 
se et disrent que moult leur estoit bien auenu 
de ce preudomme qui si bieu les auoit reconfortes. 
Ainsi demourerent iusques a la nuit. et entout 
minunt aduint que les deux pallez dormirent 
et la damoiseile ne dormy pas. Et ama comme 
elle estoit en telle maniere si oy bu ciy mlt grãt 
lors se dreca en son estant et uit moult grant clar 
te ala riue de la mer adont uint aux deux ballez 
si les esueilla et leux dist. beaux seigneurs au 
pie de ceste montaingne a moutt grant clarte 
alons beoir que cest et ilz se lieuent maintenãt 
et buidrent a la rue et trouuerent bue nef uilt̾ 
belle et moult richement auirõuee de ciergez et 
plaine de moult grans rchesces et en la nef auoit 
une moult belle dame. Et quant ceuhx la birent 
si la saluerent et elle leur rent leux salut et le 
demauda quilz font illeuc. et ilz lui dient tou 
te la bente. Certes fait celle de la nef pour ce 
que uous aues forme humaine me prent il pi 
tie de bous li uous mettray en ma nef se bous bo 
lez faire ce que ie bous requerray et ilz dient qͥlz 
le feront uoulentiers se cest chose raisonnable 
ie uous diray fait elle que cest. se uous me boulez 
faire hommiaige ie bous feray riches a toꝰ iours 
et de cest peril bous deliureray. Et quant ceulx 
oirent celle proumesse si regarderent luun lautre 
et disrent quilz le feroient. Par foy fait lun sel 
le estoit de nostre loy ie loeroie que nous alis 
sions auecques elle. mais selle nestoit de nostre 
loy et nous lui feissions hommaige il nous 
couuendroit nostre loy guerpir. lors lui demã 
derent de quelle loy elle estoit. saithes fait elle 
que ie luy payemie Certes dame font ilz puis 
que bous nestes crestienne nous bous laisse 
rous. Et comment fait elle uous laissieres boꝰ 
ainsi morir Certes se ie men part bous ue trou 
ueres iamais nullui qui uous biengne rescour 
re Car trop estes loing de gens. Et uz diẽt quilz 
ueulent mieulx morix que courroucier ihũcrist. 
Ha chaitiue gent fait elle pour quoy faittes bouz 
si grant force de br̃e nouuelle loy beez ques bien 
bous en uient et est benu puis que bous la prei 
stes. Adont dist lun des balles de ce ne uous chaut 
car comme plus arons de trauail le sauueur 
du monde nous en rendra bon guerredon Et 
quant elle entent celle parolle si fu moult cour 
rouciee et leur dist chaitiue gent puns q̃ le mal 
bous plaist nieube que le bien ie men yray et 
uous lairay en tel point que iamais nen seres 
Ains y morres et lors sen bart que plus ne leur 
dist Et quant ilz lorent perdue si alerent ala a 
maison ypotras et se couchierent les bns dalez 
lautre et dormirent iusques a len demain. Et 
quant ce uint a heure dep̾me et ilz furent es 
ueillies si se leuerent en leur estant et se ꝯman 
derent a ihũcust et sageuoueillierent Gers oriẽt 
et prierent a nr̃e seigneur quil leur aidast. Et 
quant ilz orent faitte leur priere si regarderent 
loings en la nier et oirent oue petite chose benir 
bers euhx mais elle estoit si loingz deulx quilz 
ne porent aperceuoir que cestoit. iie pour quant 
il leux estoit aduis que cestoit une nascele si bint 
au pie de latour et ilz descendirent tantost et 
uindrent a la uascele et quant ilz y furent si bi 
rent de deus uu preudounne et bu lyon grant et 
merueilleux et cestoit le lyon qui fu mis auec ce 
lidome et aussi estoit ce la nascele Et quant ilz la 
uirent si en orent moult grant merueille cõment 
le hon nauoit mengie cel homme et le preudõme 
leur demanda qui les auoit illeuc amenes et ilz 
dient auenture. Et quant il plaira a ihũcrist noꝰ 
eu serous iettez. Par foy fait le preudõme se bous 
boules entrer en ceste nascele auecques le lyon ie 
men ystray pour lamoirr du seigneur que uous 
reclames Et ie croy que a laide de ihũcrst bous nẽ 
ra eu tel lieu ou uous trouueres nascien et le 
roy mordrain Et ce sont ceulx pour qui bous 
aues este taut hors de uostre pais Et quant ilz 
oirent ceste parolle si en orent mouit gnͣt ioye. 
Et disrent. ha sire il nous est aduis que bous 
uous cognoissiez bien. ie suy fait il aultre hõme 
que boũs ne cuides. Et si bous dy que nascien 
ẽt mordrain et celidomes sont tous ensemble. 
en bue nef es parties par deuers occident. Et se 
uous les boiues iamais beoir il couuient que ooꝰ 
entres en ceste nascele Sire fait le ballet le nous 
loez bous. oyl fait il et dont y entrerons nous. 
Ia pour ceste beste qui tant est grande et merueil 
leuse ne le lairous. mais il nous semble se boꝰ 
demoures en ceste roche que bous ferez folie. Ie 
bueil fait le preudomne que uous entres en ce 
ste nascele et que cous me laissiez cy. Et ne uous 
merueillies mie seigneurs se ie bous fay ceste 
bonte. Car ie lay faitte asses plus gnͣde a hõme 
mais entres en mon lieu en ceste uef Et ie demoit 
ray cy en ceste roche pour bous. Et lors issi de la 
nascele et ceulx y eutrerent et la damoiselle auec 
eulx. Et le preudomme lui dist pucelle se tu as 
perdu toy terrien qui estoit ton pere fay tant que 
tu aiez apere le roy du ciel Et elle respont si ferai 
ie sire se dieu me maine a sauuete. Apres ceste 
parolle fery le bent en la nascele en telle manie̾ 
quelle courut toute nuit et toute iour Et au tiers 
iour en droit de prime regarderent en la merdeuãt 
eulx et birent beuir la nef ou nascien estoit et le 
roy mordrain Et quant ilz furent si pres quilz po 
rent cognoistre lun lautre si seutres aluerent. Et ꝙͣt 
les deux balles cognurent leur seigneux si eutre 
rent en la nef et la damoiselle aussi. ⁊ saluerent 
leur seigneur et la nascelle sen ala atout le lyon 
Et nascien demanda aux deux Gallez commient 
ilz estoient partis de leue terre et ilz lui compte 
rent. Lors demanda nascien a la damoiselle qui 
elle estoit et quelle auenture lauoit auenee ce 
le part et elle lui dist tout mot a mot si comme 
il lui estoit auenu si comme li contes la deuise. 
Et puis demanda nascien nouuelles de sa suer 
et ilz lui conterent tout Ainsi assembla nostre 
sire ses gens quil auoit si merueilleusement des 
sassemblees si furent ensemble .ii. iours et ala 
tierce nuit entour mimut regarderent deuant 
eulx et birent bu chastel que on appelloit baruc 
qui estoit a bn des filz mordrain et estoit le chi 
ef de la terre enuers la mer Et quant ilz furẽt 
pres du chastel quil ny auoit fors que daruier 
si regarderent et uirent apres eulx benir bn hõ 
me bestu de blanche robe en habit de prestre. et 
cel homme benoit dessus la mer aussi comme 
se ce feust a piaine terre et beuoit si tost comme 
ou oylel peut uoler Et quaut il bint pres de la 
ues ci l̃es salua de par ihũcrist et ceulx lui reu 
dirent sou salut mais moult orent gnͣt paont 
que ce ne feust enuemy qui fust benu pour 
eubx tempter et il leur dist seigneurs naies ia 
paour car ie suy benu pour bostre preu. Ap̾s 
dit a nascien tul es naure pour tadeserte. nr̃e 
sire menuoie a toy pour toy garir. Aprouches 
toy pres de moy a gariras Et quant nascien 
oy ce si bit grant aleure au bort de la nef ⁊ 
sagenoueilla deuant cellui qui garison lui 
prõumettoit Et cil fist sus lui le sigue de la braie 
croix et uascien fu aussi tost gary Et quant 
il se senty gary si dist. A sire dittes moy qui bouz 
estes pour dieu et comment uous poez aler sur 
ceste eaue sans fondre. nascien fait le preudõ 
me ce te diray ie bien sachiez que ie suy hermo 
nes en cui honneur tu as fondee bue eguse en 
ta maistre cite. Et saichies tout braiement que 
tout ainsi comme ie passe surceste eaue que 
tout aussi passera encoire a nuit ioseph de ba 
runathie et iosephes son filz le premier euesqͥ 
⁊ lautre peuple qui est auec eulx passeront 
tout ainsi la mer sans nef et saus auiron droit 
en la grant bretaigne Car ainsi plaist a urẽt 
que deulx soit la terre peuplee Et endemẽtiers 
quilz parloient ainsi si uirent beuir une nasce 
le par my la mer grant aleure et se fery si roi 
dement a la grant nef si que ceulx qui le coup 
birent cindierent quelle feust cassee. mais de des 
nauoit riens nee Et le preudomme qui estoit 
de pie sur la mer uint a celidoine si lui dist. be 
aulx filz entres en celle nascelle et uous en ales 
la ou auenture uous meura. et manntenant 
lenfez commande son pere a dieu et tous ceulx 
de la nef et entra en la nascele et sen ala main 
teuant si tost comme ilz en orent ꝑdue la beue 
en pou deure Et le preudomme dit a nascien ne 
tesmaie pas que saches tu que tu le berras encor 
re sain et haitie en la terre que dieu a proumis 
a toy et atous. Et garde que aussi tost comme 
tu seras semons daler apres ton filz si ne soies 
mie lent au commandement nrẽs ihũcust d tãt 
sen party le preudomme en telle maniere quilz 
ue scorent quil deuint. et lors bindrent si pres du 
port que ceulx qui de dens le chastel estoient les 
peussent bien oir silz ne dormssent. Et le roy n 
mordrain commenca a crier a ceubx de dens le 
chastel et ceulx du chastel saillirent sus ⁊ demã 
derent qui estes bous Et le roy parla tant a eulx 
quilz le cognurent et maintenant a lumerẽt 
cierges et tortis et recueillirent le roy et ceulx 
qui auecques lui estoient a moult grant hõ 
neur Celle nuit fu le roy moult coniois ⁊ m łt̾ 
honnoure . mais auaut quil fust adiourne se 
partirent de leaus pluseurs messaigiers qui ale 
rent par le pais dire la ueuue du roy ⁊ de nascien 
Et quant les barons du pays oirent ces nouuel 
les si bindrent au plus tost quilz porent au cha 
stel et recueillirent leux seigneur a moult gnͣt 
ioye et de deus les .uiii. iours apres uint la roy 
ne au chastel Et aussi tost comme nascien oy 
dire que sa femme estoit partie de sa teire pour 
le querre il enuoya ses messaigiers pour eulx 
faire retourner et ilz furent tost retournes et 
la ferue en fu moult liee. Et quant elle scot q̃ 
sou sire estoit benu sai et haitie si retourna maĩ 
teuant Et quant elle fu retournee en la terre le 
roy mordrau si trouua le roy et son seigneur en 
la cite de sarrace. mais quant elle ne uit sou filz 
celidoine si fu moult a mesaise et cellui iour fu 
baptisiee la fille au roy label et ot nou clagentine 
pour lamour de la femmne mordramn et fu puis 
sainte femme et espouse a celidoine ainsi le tes 
moingne mous robert de bourbon qui a tnͣllatee 
ceste hystoire du latui en francois. si se merueil 
lierent moult les .ii. dames des auentures et des 
merueilles quelles oirent conter a leurs seignrͣs 
Asses enuoierent pres et lomgs pour oyr nouuelle 
de ioseph de barumathie car ilz cuidoient bieu que 
celidoine feust auecque lui mais oncques uen 
porent oyr nouuelles li en furent moult mries 
et tous iours atendoient se dieu leux enuoiast 
aucunes nouuelles de leux enfaut et prierent 
urẽ seigneur quil leur feist aucune demouftnͣce 
ou ioseph estoit et celidonie. Et encoire prioit na 
scieu a nostre seigueur quil ne le laissast morir 
de mort deuant qͦuil eust este en la terre qui lui 
auoit este prouuse qui seroit escreue de sa ligne. 
Ceste priere faisoit nascien de iour et de nuit 
taut quil lui aduint sue mut en sondormant 
et fu en yuer que grant clarte descendi en sa chã 
bre ou il gisoit et lui dist bne boix uascien lieue 
sus et ten ba ala mer ou tu trouueras bue nef 
si eutre de deus Et saiches braieuient quelle te 
meura la ou tu trouueras nouuelles de ce que 
tu demandes. Atant sen party la boix et nascien 
se leua de son lit et rendi grares aurẽs de ce qu il 
lui daigna mander quil alast apres son filz celi 
domne si se uesti ⁊ atourna et prist bu cheual et 
monta sus que oncgues armer ne soisot. Et qnͣt 
il fu hors du chastel si bit la terre couu̾te de noif. 
Aunsi sen party nascien a celle heure que oncque 
puis uy rentra et cheuaucha toute mut uers la 
mer. Au matrn quant la femme nascien fu es 
ueilliee et ne trouua mie son seigneur dalez lui 
si commenca a faire bu dueil si grant que tous 
ceulx de la court sy assemblerent Et quant ilz bi 
rent quil estoit ainsi perdu si en furent moult 
esbahis si quilz uen scorent que dire fors tant qͥlz 
elle et estoit ia uascien si miene que apaine se 
pouoit il sousteuir ains estoit cheu a terre aux 
dens Et le iayant estoit sus luy si mat et si pensif 
et si las quil ne lui pouoit nul mal faire Et ꝙͣt 
uabor cogint son seigneur desoubz le mauffe si fu 
moult dolent si descent de son cheual et traist les 
pee et sen ba grant a leure bers le iayant. Et qnͣt 
le yayant le uit beuir si uoult saillir sus mais 
il ne pot Car nascien ot aperceu uabor si le tint 
Et nabor oieut et fiert le iayant par may la teste 
a descouuert si quil le fent iusques aux dens ⁊ cil 
chiet mort et uascieu sault sus Et quant nabor 
boit son seigneur sain et haitie si lui dist sire 
Or bous couldroye ie prier pour dieu et pour 
le seruice que ie buous ay fait que uous retour 
nes arriere la dont bous partistes a nuit Et meis 
mement ma dame en fait si grant dueil que 
iamais nara ioye en son cuer deuant quelle 
bous boie Et nalcieu dist nabor saichies que 
en nulle maniere ie ne retourneroie. non sire 
fait nabor si ne retourrneries mie ne pour moy 
ne pour autruy. par foy fait nascien non Et nõ 
dieu fait nabor quant ie me party de mes com 
paignons qui bous quierent ie leur fiancay q̃ 
se ie uous pouoie trouuer ie uous auieuroie se 
ie pouoie. Or uous ay trouue si bous ẽmeuray 
bueilliez ou non. boyre fait nascien la bataille 
en auras tu auant mais tu es mon hõme 
si ne te combatras pas a moy. Car la bataille ne 
seroit mie egale Car tu es tout frez et arme et ie 
luy las et traueillie et si suy desarme et se ie le 
bouloye ne le deuroies tu pas souffrir cartu es 
mon homme lige. Que bous diroie ie fait na 
bor soies arme ou desarme pous retourneres bueil 
liez ou nou. Et nõ dieu fait nascien non feray 
se dieu plaist. Lors se met en son cheuin et sen 
ba graut a leure bers la nier. Et uascien sault 
sur sou cheual et sen ua apres et le prent par le 
bras et lui dist bous uyres auant. Et lors tire 
nascien a soy son bras mais il fu las ⁊ traueillie 
du yayant si quil ne se pouoit deffendre Et nabor 
fu fel et decloial si le tira a soy si duremient que a 
pou quil ne lui rompr le bras si le fist cheoir a t̾re 
sique le sang lui sailli par my le uez et par my la 
bouche ⁊ fu si estourdy du cheoir quil fu aussi cõe 
tout pasme sur terre. Et cellui qui point de pitie 
nauoit en lui lui escrie quil loccira sil ne se retour 
ne. Et nascien qui moult estoit a mesaise dist tu 
mocciras se tu ueulx car le retour ne feroie ie en 
nulle maniere. non fait nabor si ames ore tant 
le courroux de boz hommes et de bostre femme qui 
iamais nara ioye se bous ne retournes. ne meu 
chault fait nascien mais se tu moccis ie te ꝑdonne 
ma mort Et cellui hauce lespee et le uouit ferir 
par my la teste Et quant nascieu oit ce si ot paour 
si tendi ses mains bers le ciel et dist. bray doulz ihũ 
crist soyes moy escu encontre cest enuemy. ⁊ mẽ 
teuant quil ot dicte celle parolle nabor chaymoit 
deuant ses pies 
Tquant nascien oit celle auenture si en 
fut liez et dolent lors regarda bers la mer 
et oit gens beuir iusques a .ii. cheuau 
chans si ueuoient bers lui. si regarda sil se peust 
eu nul lieu tapir Car il ot paour que ceulx ne 
le retournaissent.Ataut dinoreut ceubx et uuin 
firent moult grant ioye car ilz estoient tous ses 
hommes et estoient nouueaulx crestiens pour la 
mour de nascien. et le seigueur de carrabel lui de 
manda comment nabor estoit mort. et nascieu 
lui conta tout. Par foy fait le sire de carrabel ceste 
bengeauce est bieu benue a droit Et auisi quil disoit 
ceste parolle si oy bue boix qui lui dist ha. homme 
desloyal enuemy ihũcrst pour quoy iuges tu hõ 
me car greigneur desloyautte feis tu a uuit qui 
occis tou pere pour ce que sa terre te demourast dõt 
dieux prendra moult grant bengeance Et main 
tenant que la bore ot ce dit si obscursi le temps 
si durement que luu ue pot beoir lautre Et bn 
tonnoirre bint si grant sur eulx quilz chairent 
tous pasmes Et quant ilz se releuerent si trouue 
rent le seigneur de carrabel mort et puoit moult 
durement. Et quant ilz uirent ce si en furent mlt̾ 
espouentes. ⁊ en firent tous moult grant dueil. 
Ace dueil et a ce cry quilz faisoient y suruint un 
homme a une robe blauche. Et quant il bit na 
scien qui tant estoit triste de celle auenture si de 
manda que cestoit Et nascien lui conte lauentu 
re telle comme elle estoit auenue. Par foy fait le 
preudomme de greigneur auenture noy ie oucq̃s 
mais parler. Sire pour dieu fait nascien ꝯseillies 
nous que nous en pourrons faire se nous lez met 
terons en terre benoite Et le preudomme dist que 
par son conseil ilz seroient illeue enterres et sus 
la touibe de chascun escriroit on les meffais ⁊ la 
bengeance de chascun si que ceulx qui les berro 
ieut y peussent prendre exemple et ilz dient que 
ce feroient ilz moult bouleutiers si les enterre 
rent tous trois luu dalez lautre et y demourerẽt 
celle nuit Et aussi tost comme il fu anuitie na 
scien monta sur le meilleur cheual qui fust en 
la route et sen party tout maintenant ⁊ cheuau 
cha grant a leure et seslonga de son pays quan 
quil pot et esra tant quil uint a la uier si trouua 
la nef ou il auoit beu la rche espee et le riche lit. 
Et deuant alentree auoit bue damoiselle la plus 
belle qui oucque mais feust beue. Et quant elle uit 
uascien si se leua encontre lui Et lui dist biẽ biẽgne 
le sergent ihũ crist. ha. franc hommie fait elle par 
la foy que tu dois au seigneur de qui tu tieus ta 
loy ottroye moy bu dou qui gaires ne te coustera 
uoulentiers fait il se ie le puis donner. tu le me 
pourras bieu domner fait elle se tu es tel chk̾ ꝯme 
ie cuide que tu soies. Or le me dittes dont fait il. et 
elle dist boulentiers. Ie te pry fait elle que tu me 
mettes en celle nef et que tu y entres car ie ne puis 
mie entrer a ma boulente poux ce que ie suy las 
se et traueilliee Et il dist que ce feroit il mol̾t bou 
lentiers su le peut faire. Lors la prist eutre ses bras 
et bint bers la nef Et quant il uouit entrer en la 
nef si lui eslongoit tout adez. Et quant il uit ce 
si met ius la damoiselle qui sestoit mnee en guise 
denneray. Et quant il uit ce si se commanda a ihũ 
cust Et dist a leunemy a traittre lerre apou que 
tu ue mas deceu. Lors se seigne et entra en la nef 
Et quant il fu dedens et il regarda bers la nue si 
ne uit riens tors que son cheual mais il oy ento᷑ 
lui tant de laides boix et si espouentables cõme 
se tous les deables deufer y fussent Et quant il 
oy ces enuemis si ot moult grant paour si fist 
le signe de la braie croye sur liũ et se coumuanda 
a ihũcust et seu doriu. Et uainteuant quil se fu 
eudormy lui uint en aduision quil lui sembloit q̃ 
deuant lui beuoit lui beuoit bu homme a une robe 
uermeille qui moult admonnestoit de bien fai 
re et lui disoit moult de bonnes parolles Et nasciẽ 
lui demandoit qui il estoit. Et il disoit quil estoit bn 
homme qui sauoit toutes les choses que on faisoit 
Et grant partie de celles qui estoient auenir Et 
lors lui demanda nascien sil sauoit ou son filz es 
toit. et il dist quil estoit en la terre qui leux estoit 
promuse. beau sire fait nascien et qui est en sa cõ 
paignie et cil respont saichies qu il ya moult gnͣt 
gent qui moult grant feste lui fout ⁊ le tiennẽt 
a seigneur et nascien lui demande uouuelles de ces 
lui parente qui sestoit party de sarrace auec iosepy 
Et cil lui dist quil sont es parties doccient. Ap̾s lui 
dist nascien beaulx sire or me dittes sil uous plaist 
puis que bous saues les choses auenir dittez moy 
se ie entreray iamais en mon pais. saichiez fait 
le preudomme que nẽmil ne ceste uef aussi ains de 
mouira en ceste terre iusques au terme que le der 
renier homuie y entrera pour beuir a sarrace au ͨ 
le .s̃. graal. Et saichies bien quil a iusques a cellui 
terme .Cee. ans. ha. sire fait nascien qui sera cel 
lui qui derrener sera de mon lignaige. ce sauras 
tu prouchauiement fait il a tant sen party que 
plus ne dit auascien a celle fois en soudormant 
et puis reueuoit arriere ce lui sembloit ⁊ apor 
toit bn brief et lui bailloit en sa main ce lui sem 
bloit. et lui disoit beez cy en escript la fin de tou 
lignaige et la haultesce de tou lignaige dont il 
seront non mie ceube dont tu es descendu mais 
cellui qui de toy descendera. et lors sempartoit le 
preudomme et tout maintenant benoit celidoi 
ne son filz a lui si neufesme dõmes lun ap̾s lautͤ 
Et tous estoient en guise de roy fors cellui qui es 
toit le. uin ͤ. et cellui estoit mue en guise de chien 
qui deuouroit ce quil auoit iette de son corps Et ne 
pour quant il estoit si foible par les rains que a 
paine se pouoit il mais soustenir. Et le premier de 
ces personnes sagenoueilloit deuant celidome 
et tous ies autres apres fors le neufisme qui a 
pres benoit si muoit sa fourme en guise de lyon 
mais il nauoit point de couronne Et quant il 
trespassoit de cest siecle si estoit aduis a nascien 
que tout le monde assembloit deuant lui et le 
plaignoient et regrettoient trop fort. Ceste adui 
sion aduint a nascien quant il se fu endormy 
en la nef. Et quant il sesueilla si uit le brief en sa 
main que le preudomme lui auoit baillie. ⁊ lors 
ouury le briet et y trouua trop de merueilles es 
criꝑtes et disoit ainsi. le premier chlr des menistrez 
ihũcrist estoit uascien et lautre apres celidoine. 
Et le premier qui de celidoine ystera sera roy ⁊ bon 
cheuailier et aura non narpus. le second apres 
sera appelle uascien. et le tiers Elamn le gros. et le 
quart ysaie. et le quint iouaaz et sera chle preurx 
et hardy. et le .bi ͤᷤ. aura nom lancelot qui sera cou 
ronne en ciel et en terre Car en lui aura pitie et 
charite. le bn ᷤᷤ aura uom ban. Et le. uii ͤ aura nõ 
lancelot et cest cellus qui plus endurera parne ⁊ 
trauail que nul Cil sera droit chien iusques pres 
de sa fin quil samendra. le neufisme qui sera n 
tourble et espeis ou commencement comme boe 
et ou milieu cler et net mais eu la fiu sera il acent 
doubles plus cler et sera si doulz et si delitta 
ble a beoir que apaine sen pourra nul saou 
ler en cellui se baignera ihũtrist et aura nõ 
galaad. Cil passera de cheualerie tous ceulx 
qui deuant lui aront et qui ap̾s lui beuront 
Tout ce estoit escript ou brief que nascien ⁊ 
trouua en sa main. et quant nascien ot ce 
beu que cil seroit appelle galaad qui seroit le 
bon cheualier et quil seroit le derrenier de sõ 
lignage si commenca a plourer de ioye et de 
pitie et en mercia moult doulcement ihũcrist 
de la demonstrance quil lui auoit faitte. tant 
comme ce iour dura regarda nascien en celui 
brief comme celui qui ne sen pouoit saouler 
Car la lettre estoit moult delittable aoir et il 
sauoit bien que cestoit fine berite. Et quant bĩt 
a la nunt il ploya son brief et le nust en sõ sain 
empres sa char et puis pria ihũcrst ꝑ sa pitie 
quil le mainteuist en son serince et se iettast 
de peril Et quant il ot faitte sa priere si sen uĩt 
au bort de la uef a coutter. et lors entra en bne 
merueilleuse pensee tant quil commenca a 
regarder a soy meismes pour quoy cellui 
qui seroit le huitisuie de son liguaige seroit 
eu fourme de chien et les aultres en fourme 
de lyou qui seroit tourble et espes au cõmen 
ceuient et en la fu si doulz a ueoir et si mer 
ueilleux. Aceste chose peusa nascien toute la 
nuit que oucques ne dormy ains fu tous iõs 
sur le bort de la nes. Et quant uint au iour 
si tendi les mains bers le ciel et dist beaulx 
doulz pere ihũcrist par ta sainte pitie fay moi 
certain de ce que ie desire a sauoir et me mon 
stre sil te plaist pour quoy ne comment ce po᷑ 
ra estre quil iert en fourme de chieu. et lautre 
iert trouble et en la fin dautre maniere Et ꝙͣ̃t 
il ot ceste priere faitte si prist le brief ⁊ comnie 
ca a regarder de dens. lors uit benir deuers 
orient bne nef et fu entour heure de nouue Et 
celle nef beuoit moult grant esre si uint deu̾s 
la uef ou nascien estoit Et quant nascien uit 
la nascelle de delez la nef si yst hors de sa nef ⁊ 
roit nullui si cerche tant a mont et aual q̃ 
eutre en la nascelle pour sauoir sil y trouue 
il treuue bu biez homme delez le gouu̾nail 
qui estoit illeuc endormy Et quant uascien 
uint pres de cellui si lesueilla et cil ouuuy les 
yeulx et lui demanda quil uouloit. beau sire 
fait nascien ie bouloie sauoir se uous dormies 
ie ue dors mie fait le preudomme. Et se ie dor 
misse ou beillasse queu appertient il a uous 
ne ce nest mie le p̾mier courroux que uous 
maues fait. ne pour quant cestii te ꝑdoing 
ie bien. Seau sire ou fut ce que ie uous metaiz 
dittes le moy sil uous plaist Car se ie lay fait 
ie suy prest de lamender ie me tieng a bieu paie 
fait le preudomme de cest offre. lors fait na 
scien asseoir delez lui et lui demande de son eatͤ 
et nascien lui en dist la berite. et puis lui de 
mande uascien dont il estoit ie suy fait le preu 
doins dun pays la ou tu ne fus oncques ne ia 
uy entreras tant comme tu uiues mais or me 
dy fait le preucomme de ce brief que tu tiens 
quen fais tu iy regarderay fait nascien boulẽ 
tiers mais encoirẽ me plairoit il mneubx se ie 
sauoie la berite de .ii. choses que ie y boy et si ne 
scay quelles ueulent dire et lors lui conta nasci 
eu que cestoit et pour quoy il estoit en si grant 
peusee quil neu pouoit sou cuer oster Et le preu 
domme lui dist nascien En est ce folie de soy fai 
re mieulx de son seigneur que on en est Sire fait 
uascieu oyl ie le dy pour toy fait le preudomme 
qui es si nice que ur̃e sire te fist a sauoix les cho 
ses qui sont auenir de ceulx de tou lignaige tu 
es si fauhx que tu ne ten peus mie souffrer atãt. 
ais peulx encoire plus enquerre et plꝰ sauoir 
ce que mul homme mortel ne peut sauoir se la 
bertu du saint espent ne lui auoit demonstre 
Et nr̃e sire ta demonstre en cest point si grant 
debonnairete quil ta fist a sauoir ce que nul 
homme mortel ne scet ore fors toy Et se tu beubx 
encoire plus encerchier cuides tu que dieu ten 
saches gre nẽuil boir Or te garde que iamais 
ne tauiengne que tu bueilles lauoir les secres 
de nostre seigneux Car bieu sachies que tu po᷑ 
roies faire telle chose dont il te hairoit. 
t quant nascien entent ce que le preudõme 
lui dist si se repent moult de ce quil bouloit 
sauoir Si dist certes sire ou ne se doit pas 
merueillier se ie le requeroie Car ie suy si pecheux 
et si non sachant que ie ne sauoie que ie deman 
doie. Et bous saues bien que pecheur tent tous 
iours a son uouloir acomplie. Desire tu asauoir 
fait le preudomme dui .uini ᷤᷤ. de tou lignaige qui 
sapert en graise de chien. Et le . ix̾. qui sapert au cõ 
mencement trouble et en la fin se change Sire 
fait nascien se ie le sauoie tous mes delies sero 
ient acomplis Et ie le te diray fait le preudõme 
Cellui qui en fourme de lyon saparoit sera ber 
tueux et fort et plain de la grace de ihũcrist Cil 
sera preudõme et loyal et fondement de foy et de 
prouece et pour ce quil sera de si haulte uie aura 
il fourme de lyon par moult de raisons Car tout 
aussi corme hyou seignourst toutes les ault̾s 
bestes et met en sa subiettion tout aussi le preu 
donme est enuers le pecheux Car le preudõmie 
nest mie en pechie mortel. le huitiesme qui sa 
pert en guise de chien cil sera pecheur et bil et ort 
Et adroit apert il en guise et en fourme de chiẽ 
Car tout aussi comme le chien qui queurt ala 
uiande quant il a grant fain et il niengne glou 
tement quil ne la saueure mie. tout aussi fait 
le pecheux quant il est ieun de bonnes oeuures 
Cest a dire quil ne fait ne tost ne tart nul bien 
Cil prent le pechie et le deueure quil ne la saueu 
re pas Car sil la sauouroit et il sentoit lamertu 
me qui de dens est enuolepee il ne pecheroit mie 
ne tiauroit talent de pechier Car adonc cognoi 
stroit il quel mal et quel douleur peut benĩr a 
homme de faire pechie Et pour ce que le huiti 
esme sera pecheire dy ie bien quil sera sembla 
ble au chien Or tay dist la uertte de la chose et 
comment ce peut adueuir. Et si te diray ꝯm̃t 
le .ix ͤ. apparut au commencement trouble cõe 
boe et en la fin deuint cler et bel. et ce quil iert 
trouble au cõmencement signifie quil cera 
courceux en pechie mortel. Et le huitiesme sa 
chault et luxurieux et sera sa uaissance aussi 
comme couuerte pour ce quil ne sera pas en 
gendre de mere en manaige ne selou le coumna 
deuient de sauite eglise mais aussi cõme en torm 
cacion Et pour ce apparoit a trouble et espeis 
au commiencement. mais ou milieu de sou 
aage quant il commencera a regner lors sera 
il roide et bel cest a dire quil sera plain de cheua 
lerie et de prouece surmontera tous cheualiers 
de bonte de corps Car il sera bierge tous les iõs 
de sa bie et sera plus gracieux a dieu ⁊ au sie 
cle que nul autre. et ne pour quant il tres 
passera auant de cest siecle que cil ne fera dont 
il sera issu. Or tay dit ce dont tu auoies si grant 
desirier Et maintenant quant il ot ce dit̾ si ses 
uanoy Et quant nascien uit quil sen estoit ale 
si en mercia dieu de bon cuer de ce quil lui a fait 
asauoir ce dont il estoit eu signͣt desir. mais a 
tant se taist li contes aparler de lui ⁊ retourne 
parler de flagentine sa femmne. 
ly endroit dist li contes que quant ua 
scien se fu parti de la gent carrabel et 
de nabor qui fut mort en la manie̾ 
que uous aues oy. les hommes car 
rabel esrerent tant quilz uindrent a 
la duchesse et lui conterent comment nascien 
sestoit party deulx Et elle pria or et argent asses 
et sen ala en la montaigne et manda ouuriers 
pres et loingz et fist faire les tombes tout ainsi 
comme nascien lot commande et fist escuꝑre 
sur chascune tombe comment chascun ot este 
mort Et quant elles furent faittes si les fist ap 
peller tombes de iugenient et sont entre carabel 
et balachin Et quant elles furent fcẽs si sen 
tourna la dame en son pays et dist quelle a 
tendroit illenc sou seigneur ne iamais ne sen 
partyroit deuant quil beuroit ou quelle en a 
roit oy bonnes nouuelles. Ainsi demoura la da 
me en son pays tout leste iusques iusq̃s alyu̾ 
Et le roy mordrain et la royne le bindrẽt mlt' 
souuent beoir et len eussent menee a sairace 
selle boulsist mais elle dist quelle ue se mouue 
roit selle ne beoit son seigneux ou quil lui en 
uoiast telles euseignes quelle cognust estre braiez 
Mais atant laisse ore licontes aparler de la 
dame et du roy mordrain et de nascien et de ce 
lidoine et retourne aparler de ioseph de bauma 
the et de toute sa compaignie. 
R dist li contes que quant ioseph se fu 
party de sarrace entre lui ⁊ sa ꝯpaignie 
ilz esierent tant quilz orent passe le flum 
deuffrates et maintes aultres terres. si tiouue 
rent maintes aultres gens qui les bouldrent 
arrester et teuir poire ce quilz estoiẽt crestiens 
mais oucq̃s ne buidrent en lieu ou ilz feussẽt 
retenuz ne pris que nr̃es ne les endeliurast 
maintenant Et bue nuit dyuer gisoient en 
bois en loges quilz auoient faittes et auoient 
mengie a si grant largesce de biandes comme 
leux cuer porent penser Et celle nuit fu ioseph 
couchie auecque sa femme qui moult estoit bõ 
ne dame a dieu et au siecle Et lors oy bue boye 
qui dist. ioseph ce te mande nostre sire que tu 
couches en ceste nuit auec ta femme charne 
lement. et dont telle semence isse que celle se 
mence ait la terre qui est promise a toy et atez 
hoirs et quelle soit gardee et honnouree ⁊ maĩ 
tenne et quant il sera nez sil est iualle li loit 
appelle galaad ainsi le te mande le sire de tou 
tes choses. Ti cest mot rendi ie suy prest de faire 
la boulente mais ie suy mais si biez et si foible 
que ie ne scay comment ce puist estre. ne tes 
maie pas fait la boix car ainsi le te coumiẽt 
faire Et ioseph se taist a tant que plus ne 
dist ioseph celle nuit. Et galaad qui puis fu 
si preudomme que bien douient estre ramem 
brees ses prouesces boyaut tous preudommes 
pour ce que les mauuais en retraient de le: 
folie et les preudommes qui mainteuent 
lordre de cheualene sen amenderont Et tous 
iours estoit ioseph et sa compaigne en oroi 
sons deuant le saint graal et prioient a no 
stre sire quil les conduisist en la terre qui pro 
mise leur estoit. et tant esrerent si cõme dieu 
les conduisoit quil buidrent a la mer Et ce fu 
bu soir quant il fu amuttie a bn samedi.et 
quant ilz furent benuz a la mer si ne porent 
trouuer nef ne galie pour quoy ilz peussent 
passer oultre si en furent moult esbahiz et cne 
reut mercy a nostre seigneur en pleurs et en ler 
mes quil par sa doulce pitie les conseillast. et 
lors bindrent a ioseph si lui dirent sire q̃ ferous 
nous nous nauons nef ne galie dout nous 
puissons passer oultre Et quant ioseph les oy 
si esmaier si en ot moult grant pitie pour ce 
quilz auoient laissie leurs terres et leires riche 
sces et auec tout ce estoient les pluseurs ses 
parens. et lors leux dist beaulx seigneurrs et 
belles dames ue bous esmaiez mie deuant que 
uous saues pourquoy. Et ie uous dy q̃ cellui 
qui bous a cy amene bous mettra oultre se 
la boulente y est que nous y doions aler mais 
ie bous dy bien quil ne nous y conduira mie 
tous si uous diray poux quoy. quant bous ꝑ 
tistes de bous terres et bous laissastes laise 
du siecle pour seruir ihũcris bous lui prouer 
sres que bous le seruiries comme filz doit ẜuir 
son pere . cest a dire que bous bous gardes depe 
chier Et il bous proumist quil bous douroit 
quanque boz cuers lui demanderoit et bous de 
liureroit des manns a tous boz ennemis et cil 
qui ce bous proumist il le bous a bien tenu 
ce mest aduus Car bous ne lui requeistes onq̃s 
chose quil ne bous donnast et bien bous a ren 
du boz proumesses mais se bous lui aues mai 
sement puis tenu couuent ce saues bouz bieu 
Car chascun de bous lui boua de cuer ⁊ de bouche 
quil se garderoit de pechier iusques a tant quilz 
eussent congie de cognoistre leurs femmes Ce 
ste proumesse lui feistes bous saiches ⁊ regardez 
se bous lui aues bien tenu Car il en ya de telz 
qui puis out pechie en luxure et les aultres 
sont si refroidiez de bien faire quil leut poise 
quilz issi rent oncques de leur terre ne de leur 
pays ainsi sont entechies les bus de luxure lez 
aultres de repeutance de ce quilz out oste leurs 
cuers du prouposement ouilz estoient que les 
aultres aient. les bus ont tous iours euz lẽs 
cuers a nr̃e seigneur et sont encoire aussi chauz 
du feu du sam̃t espent comme ilz furẽt oncq̃s 
et ceulx passeront bien sans nef et sans naui 
ron Et ceste chose bouz ay ie dute pour ce que 
uous recognoilliez bos foliez Et quant uous 
dieu si ny tourues mais aisi comme boꝰ solie 
Et quant ceurx qui se sentirent coulpables de cẽꝰ 
dout il les accusoit oirent celle parolle si se trai 
rent arriere de ioseph et commencierent trop 
tendrement apiourer et a repentie moult du 
rement si furent bieu en celle compaignie .iiiiͨ. 
et .ye. Et les aultres qui ne se sentoient pas mef 
fais se traierent bers ioseph et ceulx estoiẽt biẽ 
bniͤ. et .x. et en estoient pluseurs parens a ioseph 
Et iosepn sen uint a son pere et lui dist suiues 
moy et puis le baisa et puis uint a tous les 
aultres et leur dist ainsi. Lors se boult mettre 
en la nier quant bne bore lui dist ioseph ny en 
tre pas aincois met deuant ceulx qui portent 
le .s. graal et puis oste la chemise de tou dos et 
dy atou pere quil mette le pie desus le giron. 
Et quant il ly aura nus si appelle tous ceulxꝰ 
que tu aras baisie et fay autretel faire a chũn 
Et silz out bien garde ce quilz prouusrent aleur 
sauneur ilz pourront bien estre touz sur le gi 
rou. Et cellui qui aura fausse sa proumesse ny 
pourra pas entrer et ce giron leur sera nef et ga 
lee et les portera ains quil soit iour oultre ceste 
mier. Ainsi comme la boix le deuisa le fist ioseph 
Car il appeila tous ceulx qui aportoient le saĩt 
baissel et les fist entrer en la nier Et leur dist 
ales seurement Car la dignite du .s̃. uaissel boꝰ 
conduira Et ceulx se mettent touz maintenãt 
eu la mer et commeucent a aler dessus leaue 
Et quant ioseph uit quilz estoient achemines 
en telle maniere si y buit et fist tout ce que la 
boix lii auoit dit et appella lun apres lautre 
et les mist touz sur son giron fors .ii. seulem̃t 
qui demourerent des .c. et a. qui nestoient pas 
si couuenables comme ilz deussent Et ces deux 
quant ilz durent mettre le pie sus le gironsi 
affouserent aussi comme se ce fua plonc et ꝙͣt 
ilz furent au fous de leaue si sefforciereut taut 
quilz uindrent ala riue et les aultres qui demion 
rez estoient leur coururent aidier Et iosephqui 
tenoit sa chemise par la mauche aloit deuant 
et tiroit sa cheuise apres soy Et leur aduint 
si bieu que auant quil fust adiourne furent ar 
seres coufez de ce que uous aues meffait enu̾s 
riues eu la grant bretaigne. et birent le pais qui 
tout estoit peuple de sarrazins et de mescreaus 
Et ioseph se reuesti aussi tost comme ilz uindrẽt 
a terre. et puis sagenoueillierent ⁊ mercierent 
tous nr̃es et lui prierent quil sauuast ceulx qui 
estoient demourez de lautre part. Et quant ilz 
oreut ceste priere faute maintenant leur dist 
une boir et dist a ioseph ta priere est oye car ilz 
araueront asses tost Et saiches que ceste terre 
ou tu es benu est promise a toy et a tou lignai 
ge. Et quant ioseph entent ceste paroile si se lie 
ue esrant et regarda uers le ciel et iertia ihũ 
cuist de ce quil ot oy et dist sire becy br̃e sergent 
pour faire bostre commandement. Lors sen to 
na bers soupere et bers ses parens si leur dist sei 
gueurs uouuelles bous scay adire bonnes et 
belles becy la terre qui promise bous est si couuẽt 
quelle soit ediffiee et plantee de boune plante 
Et ilz respondirent sire beez nous cy tous prestz 
de faire bostre uoulente et il leur dist quil ue leur 
conunandera riens deuant quil sache brayes 
nouuelles de ses compaignons qui de l autre ꝑt 
de la mer estoient demourez. mais a tant se 
taist li contes cy endroit de ioseph ⁊ de sa compai 
gne et retourne a parler de nascien pour traire 
afin de celidoine et de lui. 
Nceste partie dist li contes que le preu 
dommie qui a nascien auoit dit la 
signifiance du brief se fu party de 
la nef quil ne sauoit quil estoit de 
uenu Et uascien sen uint au bort 
de la uet et cuida entrer en lautre nef ou le lit 
et lespee estoieut mais il ne la uit ne loingz ue p̾s 
li eu fu moult dolent. Et quant la uuit fu benue 
si se coucha en la nef doruur Et quant il fu endor 
my si lui fu adius que le preudomme qui lui auoit 
baillie le brief lui tolloit et disoit quil ne laroit 
iamais deuant ce que tu deuras morir ne iamai 
nisteras de ceste nef deuant que la surrection sera 
beuue. mais adont arriueras tu ou tu trouueras 
tou filz et auecques toy arruierent les pecheurs 
qui ne porent leur compaignie sunur pour leurs 
pechiez. Ainsi aduint a nãscien eu son dormant 
et au matui cõmenca a querre son brief mais il 
ne le pot trouuer si sappeireut bien que ce qu il 
ot beu en son dormant fu boir Et ence la nut meis 
mes auint quil encontra bne nef qui ueuoit de 
cordes la cite ⁊ estoit la nural de deus ⁊ mlt grant 
plante de cheuailiers et de princes et aloient en 
lost en grece sus le royaume de salemande Et 
quant ilz uirent nascien seul en celle nef si le bol 
drent mener auec eulx mais il ne uoult si len 
tindrent a fol Et a tant sen partirent Et nascien 
qui tout seul fu demoure a la par my la miercer 
chant tout lyuer iusques a lentree deste ⁊ tant 
quil arriua si commie a dieu plut a un port en 
tour minuit et il dormoit Et se nul me demãdoit 
ou ce fu ie lui diroie si comme le .s. graal le tes 
moigne que cestoit au port ou les compaignons 
ioseph estoient ceulz qui ne le porent suiuir poͬ 
leurs pechies. et quant la nef fu aruuee ad ce port 
si oirent ceulx qui demoures y estoient bne boye 
qui leur dist entres ens pecheurs Car sa nef bonz 
mettra eu la terre qui promuse bous est. mais 
gardes bous desoremais en auant de pechier et 
uͭ amendes boz bies se bous ue boules estre destiiuz 
eu corps et en ame. Et quant ilz oirent ce si respõ 
dirent sire nous nous garderons bien de trespas 
ser br̃e commandemient et apres entrerent en la 
uef si trouuerent bu boile et le tendirent Et le uẽt 
qui fu grant se fery de dens si furent en pou deure 
eclongies de la nue siquilz ne porent beoir terre 
de mule part. lors se commanderent a ihũcrist 
et lui prierent quil les amenast leurs cõpai 
gnous a sauuete et en dementiers quilz estoient 
en celle nef ilz regarderent nascien qui dormoit 
si fermenient que oucques pour leur benue ne 
sesueilla tant quilz demanderent entreulx silz les 
ueilleroient pour demander qui il estoit oil ce dist 
lun. et lors lesueillierent. Et quant nascieu fu 
esueillie si se merueilla moult duremient de ce 
quil uit tant de gent en tour lui Et quant il sen 
dormy il nauoit̃ eu la nef que lui. lors se dreca 
tout effree et les saluade dieu et puis leux demã 
da dont ilz estoient ne comment ilz estoiẽt leans 
entres. Et ilz dilreut sire nous sommes de iham 
et de galilee et si sommes partiz de noz terres par le 
cormnandement ihũcust pour aler en bue aultre 
terre que nous ne sauons ou elle est. mais ꝓuu 
se nous est a nous et a noz hous Et en demẽtiers 
quilz parloient ainsi si regarda nascien et bit 
bu cheuailier quil auoit autrefors ueu ce lui 
sembloit et lui estoit adus que cestoit clamaci 
des qui iadiz ot este gary de son bras qui lui auoit 
este couppe en la bataule de tholoner. 
ẽ quant nascieu cogunt que cestoit il si 
ne se pot bers lui celer auus la ppella ꝑ son 
droit nom de baptesme et lui dist clamaci 
des estes bous cellui qui solies iadis de moy teuir 
terre. et quant clamacides soy nommer si lui 
courut les bras tendus et lui demanda sire pour 
dieu quelle auenture bouz a ca amenee. mais 
bous fait nascien et ces aultres compaignons cõ 
ment estes bous ca benus. et ilz disrent tout aĩsi 
comme il leur estoit aueuu. Or me dittes fait na 
scien touz ceulx qui cy sont. sont ilz de la ꝯpaignie 
ioseph et cellui lui dist que oil. moult firent gnͣt 
ioye de uascien tous ceube qui estoient eu la nef 
Et quant uuit a heure de p̾me si birent la terre de 
uant eulx mais ilz ne sauoient quel part ce 
stoit et si y uirent gent. Et quant ceulx qui a tre 
estoient buent la nef pres deube si leur disrent 
que bien feussent ilz benus Car gnͣt piece bous 
auons atendus si leux firent moult grant ioye. 
Et quant uascien uit ioseph entre les aultres si 
ala tout droit a lui et quant ioseph le cognut si ly 
fist moult grant ioye et lui demanda comment 
il auoit puis fait et si demanda aussi du roy mor 
dram et il lui conta tout ainsi comme il lui es 
toit auenu et illeue demourerent .iiii. iours et 
orent tout ce que mestier leur fu. Cellui iour fu 
le peuple moult aaise et quant ilz orent mẽgie 
si leux commenca ioseph a preschier et a traire 
auant les moz de leuuangile et leur moustra 
les bous poins quil sauoit asses de la creance le᷑ 
dist de bonnes parolles par pluseurs fois ⁊ tant 
les admonnesta de bieu faire quilz se deussent 
bien chastoier de pechier mais non firent pas. 
Car ilz estoient si enuolepez de benin quil ne leux 
laissoit nul bien faire Et celle nuit iurent en bu 
bois et a len demain quant il fu iour si bindrent 
pour ce quen toute la terre uauoit se paiens nõ 
Et quant ioseph uit la croix sus le portail si dist 
q̃ le chastel estoit signie de bon signe ⁊ de signe q̃ 
cout le monde doit aourer Et lors entrerent de dẽs 
le chastel si nuz pies comme ilz estoient mais 
quant ilz furent de dens si ny trouuerent oncq̃s 
homme ue femme si sen merueillierent moult 
durement. Ainsi alerent iusques au maistre pa 
lais et y entrerent mais ilz uy trouuerent nullui 
et ilz bont auant et entrent en oue moult grant 
place si boient moult grant assemblee de gens 
Car le sire de galefort les auoit fait illeuc assem 
bler pour desputer a celidoine a qui le cire du chastel 
auoit proumis que sil pouoit prouuer encontre 
les maistres de sa loy que la loy crestieune baul 
sist mieulx que la siemne il se feroit baptizier si 
yestoient assembles les grans clercs de la terre 
Et ue pour quant celidomes les auoit ia si menez 
quilz ne sauoient que respondre tant que ceulx ly 
demanderent iour. Et celidome dist quilz ny aro 
ient ia iour mais respondissent maintenant si 
comme ilz lauoient creante a faire. et lui pͥa tant 
le seigneur du chastel quil leux donna iour a len 
demain par couuent quilz assembleroient tou- 
illeue mais se celidoine ne prouuoit ce quil auoit 
dit Et se les aultres ne se pouoient deffendre par 
raison eulx et leur loy le duc feroit deulx iustice ꝑ 
telle mauiere se bouloient departir tous ceulx qui 
alleuc estoient. Et ainsi quilz sen bouloient aler si 
entra illeuc ioseph et sa compaigme qui benoiẽt 
en moult poure habit. Et quant les aultres les 
uirent quelz gens ce pouoient estre si sen meruei 
lierent moult Et quant nascieu oit celidome sõ 
filz les le duc si lui queurt maintenant les bras 
tendus et tous les aultres lui firent moult grant 
feste et celidoine les acole tous et baise lun apres 
lautre Et quant le duc galefort uit la ioye q̃ ceulx 
faisoient de celidome et il deulx si se meiueilla 
moult qui ceulx pouoient estre. Et quant il lez ot 
asses regardes si demanda a celidoine quelz gens ce 
stoient car il me semble que moult uous entramez 
Sire fait celidoine cil de la est mon pere ⁊ cil que 
bous bees de lez lui est ioseph et est menistre de sce 
eglise et cellui de la est sou pere qui a non aussi 
ioseph Et tous ceube que bous bees yci sont preu 
dommes et bous crestiens et saiches tout soient 
ilz en si poure point comme uous les bees sont 
ilz riche gent en leur pays mais ilz ont tout lais 
sie pour lamour de ihũcrist Celidoine fait le duc u 
puus quilz sont tes amis ꝓren les et les mauie 
en mon palais et les fay ẜuir si richement cõme 
tu bouldras et demain les maine auecques toy 
deuant nous Et ie te iure se les maistres de nr̃e 
loy ne se peuent deffendre encontre toy ien fecay 
iustice. Apies commande que on amaine celidoi 
ne et les crestiens ou palais et quilz soient bien 
serins ⁊ on fist maintenant son commaudement 
Et ioseph demanda a celidome comment ⁊ ꝑ q̃lle 
tous deuant le saint baissel et firent leurs pͥeres 
et leurs oroisons et puis se misrent au chemin 
et esrerent tant quilz bindrent a heure de prime 
au chastel de galefort. Et quant ilz bindrent a len 
tree si trouuuerent en leux cheui bne croix ber 
meille si sen merueillierent moult car ilz ue cui 
doient mie quen tout le pays eust signe de croit 
auenture il estoit illeue benu Et il dist qu il y uĩt 
eu la nascele aussi tost comme il se party de uasciẽ 
sou pere. dont a il grant piece fait nascien que boꝰ 
benistes en ceste terre oil fait celidome il a biẽ .iiii. 
mois Et ou aues bous puis tous iours este Sire 
fait celidoine i ay este en uue forest pres de cy ou il 
a bu preudomme heruntte Asses parlerent la uint 
ensemble a celidoine. mais atant se taist li cõtes 
on ꝑou aparler deulx ⁊ retourne au duc Gauor. 
si dist li contes que quant le ducganor 
se fu la nuit couchie en son lit si emen 
ca apeuser moult durement des nier 
ueilles quil auoit oyes que celidome 
auoit dit. si en estoit en moult grant 
doubtance et lors sen dormy. et mainteuant qu il 
fu en dormy si lui fu aduis quil uit bne eaue la plo 
belle et la plus clere quil eust oncque mais bene 
Et quant il lot oue grant piece regardee il en bit 
bugrant peuple isfir plus blane que noit negie 
et seu aloient tout ou chemin mais il ne sauoit 
quel part mais sur les ous sauoit il bien quil de 
scendoit une nue qui les faisoit tous noirs ⁊ tous 
taachies. Et les aultres qui estoient tous blaus 
ne se mouuoient de leur couleur Et quant ilz auo 
ient uue grant piece ale ceubx a la taache si benoiẽt 
en uue balee grant et obscure ou les taichies estoi 
ent tous pris. et les aultres qui estoient blaus pas 
soient tout oultre a deliure. Ceste chose bit le duc 
en sou dormant. et quant uint au matin quil fu 
leue si manda tous les euesques de leur loy ⁊ leur 
conta tout sou songe mais il ny ot cellui qui oncq̃ 
riens en sceust a dire. Adont furent maudes les cre 
stiens et ilz y uuidrent moult suuplement et sas 
sistrent a terre ⁊ le duc leux conta son songe et leur 
pria quilz len deissent la berite. a quoy son songe 
pouoit touruer. Lors se dreca ioseph et dist au duc 
Ganor Ie te diray la siguifiance de tou souge ⁊ lors 
se tourua bers ses compaiguons et adont leux dia 
seigneurs cest chastiement auons nous tous et 
si uous diray corient leaue que le duc uit en sõ 
dormant signifie le bapteme dont bous yssistes n 
purs et netz mais apres quant bous partistes de 
bostre terre pour benir en cest pais que uostre sire 
bous a prounus lus les bus de nous chay lobscur 
te et la fumee sique nous en deuenines noirs ⁊ 
tachies. cest a dire que l euuemy nous mena ad ce 
que nous chaimes en aultre pechie mortel si que 
la beaulte et la blancheur daucuns de bous tu 
deffaciee et deueuistes uilz et ors et bien y parut 
au passer la mer la ou il couuint aucuns de bous 
demourer. Apres la balee que le duc bit ou bue ꝑ 
tie du peuple remanoit et partie sen aloit oultre 
de ce doit chascun de nous auoir grant paour 
et celle balee signifie la grant balee du bal de 
pleurs et de lermes cest la balee qui tant est ꝑfõ 
de que nul ny entre qui en puist issir. Et saiches 
seigneurs la remeuront les pecheurs ⁊ les bons 
passeront oultre qui seront amis ihũcrist. Et 
quant ioseph ot ce dit si dist au duc ganor cui 
des tu que ie taye braieit espose tou songe. c̾tes 
faĩt le duc oil et de ce que bous manes dit ne 
aues bous plus reconforte que de chose que ie 
oisse mais pieca. Lors dist aire maistres de sa 
loy seigneurs bous deues parler encontre celi 
lui. Et maiutenant quil ot ceste parolle dicte 
cil commenca abraire ⁊ a crier aussi cõme bu 
thorel et prist sa langue a .ii. maiis et prioit 
que on la lui coupast et la uouloit esrachier Et 
quant il ot menee si forte fui si chay mort a t̾re 
sans pie ne main mouuoir Et quant le duc bit 
ce si en fust moult espouente. et dist a ioseph 
maistre de sainte eglise tes parolles mont si es 
poente que ie ne scay que ie die de moy fors tãt 
se tu me uouloies monstrer comment celle bier 
ge pouoit conceuoir et enfanter bierge deuant 
et uierge apres il nest riens que ie ne feisse ꝑ tou 
couseil Certes fait ioseph et ie le te diray boĩr fu 
que tu fuz nes en galilee et tengendra bupoure 
homme bachier qui te mist agarder les bestes. 
et li tost comme tu les os gardeez .iiii. ans si ta 
uint en uu este ou mois de may a bu mardy 
que tu gardoies bestes et tasseis dessoubz bu 
rosier pour toy reposer pour le chault qui grãt 
estoit Et quant tu y fus assis si regardas et̾ bis 
bne fleur de liz haulte et belle dalez toy ⁊ quãt 
tu los beue il te fu aduis que le rosier estoit descẽ 
du de la fleur delis et ou rosier auoit moult de 
roses mais elles nestoient mie de gnͣt beaulte 
et tu commencas a regarder tout entour le ro 
sier pour sauoir comment elles estoient si lai 
des. si beis que du liz issoit bne eaue rose milt̾ 
espesse qui cheoit sur les roses si que les roses 
eu estoieut periez. Ap̾s beis que bue eu yssoit la 
plus belle que tu eussez oucques mais beue Et 
fut en cellui rosier .xi. iours ne elle nestoit ulle 
fois espaine ⁊ alonziesme iour aduint q̃ tu 
fus naure dune plaie que bu porc sauuaige 
te fist si que tu ne te pos reuiuer de la place se 
apaine non. Et quant bunt aheure de undi si 
corumencas a regarder la rose si beis q̃lle estoit 
cent tans plus belle et plus gnͣde que nulle des 
aultres. et ainsi que tu le bei̾s si ten m̾ueillas 
moult durement Car tu ne sauoies se tu beillo 
ies ou non si te estoit aduis que de la roseissoit 
bue chose mais tu ne sauoies quelle mais biẽ 
testoit auis quil auoit fourme dõme ⁊ ue poꝰ 
quant la rose ue nourry oucques puis chose 
qui oucques issist hors que celle. Et quant tel 
homme qui de la rose estoit issu ot bn pou ale 
par terre si lui sailli un serpent qui le uouloit 
uengier mais il se combati tant a lui quil 
occist le serpent. Lors tapeusas que tu yroies ala 
rose pour sauoir quil auoit de deus si lostas 
du rosier et commencas a baisier celle rose Et 
maintenant te sentis tout gary de ta plaie 
Et ainsi que tu tenoies la rose ⁊ la boloies ou 
urir mainteuant descendi ou homme du ciel 
deuant toy tout embrase et tout enflambe. Or 
tay dit couuuent il tauint quant tu estoiez pa 
steur et que tu estoies eu laage de .xb. ans. Et ꝙͣt 
le duc entendi ceste parolle si se laissa cheoir a sez 
pies et dist a ioseph menistre de ihũcrist Or scay 
ie bien que tu mas dit toute berite et pour celui 
en cui tu crois dy moy que ce peut siguifier duc 
gauor dist ioseph ie le te diray le lis que tu beis 
deuant la rose dont le rosier estoit issu signifie 
uostre premiere niere qui fu commencement 
de cest monde Et par les roses peus tu entendre 
les prophetes et les preudonuues qui furent en 
bie deuant la passion ihũ crist si comparerent ꝑ᷑ 
mierement le pechie de nostre p̾miere niere e 
uai carilz en furent mis en enfer aussi cõe 
les plus pecheurs du monde. Apres tu dois en 
tendre par le cosier cest siecle car aussi cõme 
le rosier est poingnant autressi le mõde lest 
Car par les roses qui cheoient du rosier dois 
tu entendre les bons prophetes et les bons preu 
dommes que pour le pechie de nostre p̾miere 
niere furent tresbuchiez eu enfer Et la braie flẽ 
sur toutes cleurs uunt ou rosier ce fu la bierge 
maue qui fu belle sur toutes pucelles et pour 
la bonte de lui saombra le .s. esperit en lui en 
telle mauiere que oucques sa birgunte nen fu 
maumise et fut bierge apres et bierge deuant 
aussi comme la rose qui estoit yssue du rosier 
qui si tost fut belle Et quant cil fut ne ꝯui est 
roy des roys si demoura en terre charuelement 
.xxxii. aus. ⁊ plus et fu si poure que oncque len 
nemy ne le coguut ains cuidoit quil fust hõ 
me mortel comme ou aultre et si lassaia en .iii. 
manieres mais il le trouua si dur quil ne le põt 
de riens plaissier mais au derrain par ses ad 
monnestemens le fist il mettre en croix ⁊ souf 
frir langoisseuse mort pour quoy il nous ra 
cheta Et saiches que ainsi comme ie tay dit por 
ta la bonne euree bierge marie le beuoit filz 
dieu. Duc ganor or tay dit la siginfiance que 
tu beis en sõnge. Or me dy si test aduis q̃ ie taye 
dit bente Certes fait le duc gauor bous maues 
tant dit que ie ne creray iamais fors que en 
ihũcust lors se tourna bers les cleres de sa loy Et 
leux dist boules bous dire que celle dame qui 
fu appellee la bierge marie quelle ne pot conce 
uoir sans corrompre sou pucelaige. sire font ilz 
nous ne loseriemes dire puis que bous beistes 
la semblance. et dautre part sa ꝑolle uous a 
a ce mene que nous boulons estre crestiens et 
puis faittes de nous uostre plaisir Et po᷑ mort 
ne pour bie nous ne crerons iamais en autre 
dieu fors que en ihũcust Et quant ioseph lez oy 
si en ot moult grant ioye Et lors demanda au 
duc ganor sil pouloit ainsi faire. sire fait il 
silz ne me requerroient a estre crestien si le re 
querroie ie. Et a cellui mot leua bn grant cry 
et bne grant noise par my la salle car les plu 
seurs requerroient baptesme. Lors fist ioseph bne 
grant cune mettre en my la salle toute plaine 
deaue et la beney de sa main et lors baptiza le 
duc et tous ceulx qui baptesme requeroient si 
que auant quil fu nonne en y ot bauptizie plꝯ 
de mule. Et quant bint au soir le duc fist oster 
de sa court tous ceulx qui baptesme ne boulo 
ient receuoir et leur fist buidier sa terre. Celle 
uuit fist le duc ganor moult grant ioye a ceulx 
qui auecques lui estoient et parlerent moult 
de ceulx qui sen estoient alez et auoient refu 
see crestiente. ie bous diray fait ioseph au duc 
quilz ceront tous demain en bostre t̾re et ares 
moult grant merueille de leur benue. Et quãt 
le duc oy ce si en fut moult esbahy Et uilt̾ uou 
lentiers lui eust demande la raison sil osast mez 
il se doubtoit quil ne se courroucast Et quant 
il fu temps de couchier si y alerent Et alendemaĩ 
aussi tost comme le duc fu leue si lui bindrent 
nouuelies dout il fu moult esbahĩ Car bn balet 
lui bint qui lui dist sire de soub la tour de br̃e 
ch astel gisent mors tous ceulx qui se ꝑtirent 
hier de ꝙỹ qui ne bouldrẽt receuoir bap̃tesme. 
t quant le duc oy la nouuelle si ala 
riue et tous ceulx du chastel po᷑ beoir 
la merueille Et quant il uoit quil en ya 
tant si demanda quans il en y pot auoir qnͣt 
ilz se partirent du chastel qui ne bouldrẽt estre 
crestiens sire fait bn chlr' ilz estoient bien .c. ⁊ 
l. ce ay ie oy dire Or les faittes conter fait le 
duc quans il eu y a yai et on les conta si nen 
ont trouue ne plus ne moins Et quant io 
seph et ses compaignous yfurent benus si le᷑ 
demanda le duc comment ce pouoit estre. Cer 
tes fait ioseph il est ainsi comme il doit estre 
ia neu berres aultre chose Car nul naura ia 
meilleur loyex de seruir leniemy. Sire fait le 
duc que loes uous que on en face Ce boꝰ diray 
ie bieu fait ioseph fautes les enterrer toꝰ sur 
cest riuaige. Et quant ilz seront enterrez si feres 
faire bne tour si grant que tous les corps en so 
ient auironnes et la feras appeller la tour des 
nierueilles et saues bous poirr quoy ie le uous 
diray pour ce quen ceste terre qui est appellee la 
grant bretaigne aura bu roy qui sera appelle 
artus et sera de merueilleuse cheualerie et en 
son temps aueuront moult dauentures en ce 
ste terre si grans que maintes gens le tenront 
afantoisme Et dureront ces auentures .xiiii. 
aus Et si ne fauldront fors que ꝑ le derrener 
chłr du lignaige nascien Et tant̾ comme ces i̾ 
ueilles dureront sera ceste tour si merueilleuse 
que ia cheuailier de la court au roy artus ny 
entrera qui demande iouste quil ne laist contre 
auasi bon chtẽ comme il sera ne ia tant de che 
ualiers ny bendrout de dehors que autre tant 
neu ysle de dedens Et pour ce sera ceste tour ap 
pellee la tour des merueilles Or le faittes ainsi 
comme ie uous ay dit. Et le duc fist faire la to᷑ 
en telle maniere que oucques puis ne lui failli 
ce nom iusques a tant que lancelot y uuit qͥ 
labati pour les.ii. fil mordret qui sy ẽstoient 
uns a tout leur porioir si corume li corites de 
la fii au roy artus le deuise. Et en dementres 
quilz faisoient celle tour si fist le duc faire uue 
eglise en lonneur de nostre dame. Et ainsi q̃ 
leglise fust faitte uint le terme denfanter a la 
femme ioseph Et quant elle fut deliuree et il 
uirent quil estoit masle si lui misrent nom ga 
laad du chastel de galefort Et quant ceulx du 
pays scorent que le duc estoit crestien si le cõmeu 
cierent pluseurs a guerroier et lui firẽt sauoir 
quilz ne lui lairoient plain pie de terre Et le 
roy de norhombellande de qui il tenoit sa terre 
lui mauda comme a son homme lige qͥl benist 
parler a lui et sil ny beuoit bien sceust il quilen 
seroit honuy a tous iours Et quant le duc oy 
ce mandenient si en fu moult esbahi Car il sa 
uoit bien que le roy estoit plus puissant de lui 
si sen bint a ioseph et lui demanda quil feroit 
ie bous diray fait ioseph que bous ferais. mau 
des lui tout plainement que bous nestes pas 
son hõme Car bous estes hors de sa subiection 
et de tous les leignourles fors que leulement 
de la seignourie ihũcrist de qui uous tenres des 
oremais en aucint ne daritre seigneur ne ten 
res bous point. Et sil a si fol conseĩ quil biẽgae 
sus bous aost ia pour ce ne bous esmaies Car 
bren saiches que nostre sire bous aidera ⁊ secour 
ra encontre tous hommes. ⁊ ainsi le feres bous ꝑ 
mon conseil et seres filx de sainte eglise ⁊ ares fait 
a la bouleute ihũ crst et se bous le faictes autre 
ment ures bous nura.sire fait le duc ie le ferai 
ainsi comme bous maues commande. et lors 
uint aux messagiers et leux dist beaulz seigur̃s 
que ie uiray pas a lui et lors dist tout aisi cõe 
ioseph lui auoit commande si sen partient les 
messaigiers et conterent a leur seigneur ce que 
le duc leur auoit dit Et quant le roy loy si en fu 
moult doient. si enuoya maintenant ses mes 
saigiers par toute sa terre et manda a tous ses 
hommes et loing et pres quilz benissent au plꝯ 
efforciement quu̾z peussent en une sienne ate 
quilauoit en son royaume. Et estoit celle cite 
appellee escoce pour le temps. Si y buidrent ses 
hommues moult bien appareilliez Et le roy bint 
tantost a bien . b ͨ. homnes et esra tant par ses 
iournees quil bint a leaue de hombre et passa 
oultre et uint en la praerie de galefort droit de 
uant le chastel. Cellui iour quil uint deuant le 
chastel ioseph uy estoit pas ue sa compaignie 
ains estoient deune iournee loings dilleue. Et 
quant le duc bit que le roy se legoĩt deuant sou 
chastel si en fu moult dolent Car il auoit este 
bu des meilleurs chlr̃s qui fust en sou temps et 
le chastel estoit moult bien garny de gens. Et 
le duc cõmenca moult durenient a penser. et qnͣt 
il ot bne grant piece pense si uit deuant lui na 
scien de qui il auoit oy tant de bien dire de cheua 
lerie Si lui dist. sire que ferons nous lairons 
nous ces gens si pres de nous logier Certes uẽ 
uil fait nascien se bous meu crees. mais faittes 
boz gens tout maintenaut armer si assemble 
rous a eulx ains quilz soient logies Et ie cuit q̃ 
uous les trouuerous oreudroit plus desgarins 
quilz ne seront huimais Car ilz ne pensent ore 
une que uous ayous talent dissir hors. De par 
dieu soit fait le duc. car il me plaist bieu que 
il ny ot si hardy quil ueust paour. Et quant le 
roy fu monte ⁊ toute sa coupaigne si dist a 
ses hommes suiues moy Car se ie puis encon 
trer ganor ia le dieu aux creitiens ne le garanti 
ra quil ne muire Et quant u ot ceste ꝑolle dit 
te si se fiert entre les crestiens. Et atant ala ꝑ 
la bataille quil encontra uascien qui faisoit uier 
ueilles de son corps Car il abatoit chlrs ⁊ cheuaux 
si que nul ne le beoit qui ne fust tout esbahi. Et 
quant le roy le boit si dist quil nestoit pas hõme 
mortel mais droit ennemy Et nascien ne refu 
soit encontre de chrr̃ tant fut haroy. si a la tant 
par la bataille abatant ses enuemis qu il en cõ 
tra le roy de norhomberlande et quant il le uit si 
le cognut bien aux riches armes si lui adrecie 
la tẽste de son et hauce lespee Et quant le roy qui 
ses coups auoit beus le boit ainsi deuener nosa 
pas atendre son coup ains se laissa cheoir at᷑ 
re au plus tost quil pot. Et nascien qui sõ coup 
ue pot detenir fiert et couppe le cheual en deux 
moities et puis courut sus au roy ains quil fut 
releue de terre ⁊ le fiert si durement par my le he 
aume quil chay tout pasme Et quant nascien 
uit quil estoit en pasmoison si sault ius de son 
cheual et le prent par le heaume et lui esrache 
de la teste et le iette en my le champ Et quant 
ceulx qui au roy estoient uirent leux seigneur 
entre les mains nascien si scorent bien quil es 
toit mort si commencierent a fure Et nascien 
crie au roy que il loccira sine se rent Et le roy 
dist que ce nauendra ia et quil ayme mieulx 
morir paieu que uiure longuement crestien Et 
quant nascien entendy cele parolle si dist qu il 
ne lempriera huimais et lors hauce lespee ⁊ lui 
couppe la teste et puis monte sur son cheual ⁊ cõ 
uienca a occire cheuailiers et sergens Et quant 
ceulx de nor homberlande uirent leur seigneux 
mort si se mifrent a la fuite si en yot moult de 
mors et de pris. Car ceubx de galefoit les tindrent 
si cours quilz les faisoient ferir eu leaue a force 
⁊noyer. Et sachies que ce fut par la bertu de ihũ 
cuist qui leur donnoit force ⁊ haidement oultre 
ce quilz souloient auoir Et quant uz uirent 
quilz orent baincus leurs ennemys si misrent 
le feu en toutes les loges que les paiens auoient 
faittes. Et ainsi orent̾ la bitoire les crestiens de 
la premnere bataille quilz orent. et lors disrent bñ 
entreulx que celle hormeur nauoient ilz pas 
euz pour leur prouesce mais par laide ihũ crist 
qui leur auoit aidie en celle bataille. mais atãt 
laisse ore licontes aparler deulx et retorirne a 
ioseph et a sa compaignie 
N ceste partie dist li contes q̃ quant 
ioseph se fu party de galefort entre 
lui et son pere et sa compaignie mais 
pour faire compaigme a la femme 
ioseph y demoura entour lui ⁊ celi 
doine et aultres chlr̃s asses et nascien auec. Et 
iosepl emporta le saint uassel auecque lui si a 
la preschier aual le pais dune part et daultre 
ettant quil uint ou royaume de uorgales Et 
en cellui temps y guerroient le roy crudens qui 
estoit le plus fel payen qui fust en son temps 
Et quant il oy dire quen son pais auoit gens 
beuus qui uestoient pas de sa loy ⁊ quilz auoiẽt 
auec eulx bn saint bassel si cormanda mainte 
uant que on les aueuast deuant lui et ceulx le fi 
rent. Et quant le roy les bit mis pies et en si poure 
habit si les prisa si pou quil ne les daigna regard̾ 
et dist que ce nestoient pas gent dont ou deust te 
nir parolle si les fist manitenant mettre en pri 
son tous ensemble et deffendi a sa maisme quilz 
ne feussent regardes deuant .xl. iours ue que 
uul fust tant hardy qui leurdonnast a boire 
ne a mengier ear ie uueil quilz uiuent de la 
grace leur seigneur Car or leur sera il bon me 
stier quil leur ait. Car par le dieu en cui ie croy 
ilz ny aront aultre chose tant comme ilz y se 
ront auisi le fist faire le decloyal Car il les cui 
doit ad ce mener quilz renoyassent crestiente 
mais non firent. Car nostre sire les uint con 
forter la premiere uint quilz y furent mis Et 
leur dist quilz neussent mie paour car ilz ne 
uouldroient ia auoir chose quilz neussent et 
si ue bous esmaies pas fait il se bous y demou 
res Car ie bous enuoieray par temps le f̾rieu 
beugeur sur ceulx qui mettent paine a bous 
tourmenter. Aiisi leur dist la boix dont ilz furẽt 
moult coufortes. Et celle uunt aduint que le roy 
mordrain qui estoit demoure a sarrace se merueil 
loit moult de ce quil nooit nulles nouuelles 
de nascien ne de celidoine si lempesa mlt̾. Car 
moult desiroit a sauoir comment il leur estoit 
Celle nuuit meisme quant il fu endormy luy 
fu aduis que nostre sire beuoit deuant lui si 
angoisseux et si destroit comme il fu mis en la 
croix Et quant le roy le uit deuant lui si destroit 
li dist asire qui bous a ce fait Et il lui respondi 
maintenant ce ma fait le roy crudens de norga 
les il ne lui souuient mie que ie y fus bue fois 
mis ains my a remis encoire. Or lieue sus et 
pren ta fille et ta feunie et tes enffans et la fille 
au roy label et la femme nascien et ten ba a la 
uier et passe oultre en la grant bretaingne et 
la me bengeras tu du crudens Et il dist que ce 
feroit il moult boulentiers Et qnͣt uint au ma 
tui quil fut esueillie si lui souuint quil auoit 
beu eu son dormant li fut moult lies de ce que 
uostre sire uouloit quil fust bengeur de sõ cour 
rour et lors sen a la ou moustier et dist a bnprou 
uoire sauision Et quant cil lot oy si dist au roy 
sire bous naues que targier semormes ur̃e host 
et ales beugier la honte ihũ crist Et saichies q̃ 
de plus beile auenture que celle que boꝰ manes 
coutee noy ie oucques mais parler Et saichies 
que bien bous eu auendra et le roy crut bieu 
son conseil si ot drort. Si manda tout p̾miere 
ment la femme nascien et la fille au roy label 
et manda ses hormes par tout sou pais quilz 
benissent a lui appareillies de leurs armes et 
ceulx firent son commandement au plus tost 
quilz porent et uindrent a sarrace. Et quant 
la femme uascien oint deuant le roy si la traist 
le roy dune part a conseil et lui dist ce quil auoit 
beu en sou dormant Et pour ce fait il quil plaist 
a urẽe que uous beignies auecque moy noꝰ mou 
uerons le matin si meurons auecques nous 
la fille au roy label et la royne ma femmue ⁊ lai 
rous ma terre et la bostre a aganor le meilleur 
cheuailier de cest pays et se uous ne reuenous 
iamais par de ca silui remaingne a lui et a ses 
hoirs et se nous reuenons que nous ayons no 
stre terre arriere ainsi comme nous auons ore 
Tout aiisi comme le roy le deuisa il le fist Car 
a tous ceube de sa terre fist iirer quilz obeiroient 
a gauor tant comme il seroit hors du pais ⁊ au 
tel sairement firent ceubx de la terre uascien en 
telle maniere comme le roy lauoit deuant deui 
se. Et au matin aussi tost comme le roy ot orde 
nees toutes ses choses au mieulx quil pot onc 
ques si se party de sa terre a tout . Sͨ. escus sans 
les escuiers et sans ceulx qui aloient apie Et 
quant ilz orent bien ale bue lieue si ꝯmauda 
le roy aganor quil retouruast.sire fait il pour 
quoy pour ce fait le roy que i ay male oubliã 
ce faitte de mon escu blanc qui iadis mot si 
grant mestier en la bataille contre tholorier. 
cest lescu que ne lairoie eu nulle maniere derue 
re moy Car ie ne men pourroie souffur que ie 
ue le beisse en louneur du saint crucifiement 
qui tant ma ualut Et le senneschal fist mainte 
uant retourner bu sien escuier pour porter lescu 
que on auoit laissie en la chambre le roy si se ha 
sta tant cellui qui la la queire quil reuint ains 
que le roy oint au port Et quant le roy uit lescu 
si en ot moult grant ioye car a uierueilles la 
moit si le fist mettre en la nef ou il deuoit passer 
et puis entra de dens et la royne et la fille au 
roy label et la femme nascien et les aultres 
apres si y ot au departir grans pleurs et gnͣs 
lermes Et quant le roy se fu parti de ses gens le 
boile fu leue et le maistre fu au gouu̾nail Et ꝙͣt 
ilz furent en haulte mer si leua Su bent et un 
oraige li grant quil ny ot cellui qui neust pao᷑ 
de mort et la tempeste fu si grant et si horrble 
que cestoit merueilles a beoir Et quant ilz se fu 
rent mis eu mer et ilz se uirent en tel peril si cõ 
mencierent a plourer et acrier mercy a nr̃esire 
et disrent a haulte bore beau doulx ihũ cust s il 
te plaist ne nous laisse mie yci morir mais re 
spite uous et nous donne espace damender ce q̃ 
nous tauons meffait en cest siecle contre ta bo 
leute. sire par ta doulce pitie oes nous de noz pri 
eres. Et en dementres quilz se complaignoient 
a ihũcrist et a sa douice mere si buit bñe uoix en 
treube qui leux dist. Ostez leunemy deutre uous ou 
bous perires ia touz Et quant le roy mordram 
oy ce si scot bieu que leunemy estoit herbergie en 
treulx mais pour ce quil ne le pot mie si tost aꝑce 
uoir si courut il meismes a leaue benoite et la 
fist ietter par toute la nef. Et en dementres quil 
arousoit la nef si oy ou bont de la nef un cry si 
lait et si merueilleux quil ny ot cellui qui neust 
toute paour Et apres ce ne demoura gaire q̃ du 
bout de la nef ou il auoit oue chambre birent ys 
sir uue damorzelle qui portoit ou homme a son 
col qui dist cest est ⁊ien et pour ce lemporte ie 
Et manntenant se fery en la mer si en perdirent 
tout maiutenant la beue et de ceste chose furent 
moult esbahis et le roy appella bn sien chapelaĩ 
et lui dist quil eutrast en celle chambie dont leu 
uemy estoit issu et le preudonnne prist lestoile ⁊ 
leaue benoite et entra en la chambre et la iette a 
mont et aual Et le roy y entra aussi Et fist demã 
der su ieur fauloit chlr ne sergent.⁊iz euuentieret 
a regarder et trouuerent quil leur failloit le cha 
stelamn de la coulombe. Par mon chief fait le roy 
iamais ne me crees se l enuemy ue lemporte Et en 
dementres quilz parloient ainsi de ceste chose bue 
damoizelle bint deuant le roy et lui dist sire grant 
merueille poes beoir du preudomme hermite que 
uous ẽmenes auecques bous qui se dort deuãt 
le gouuernail de la nef et le roy y ba et treuue le 
preudomme qui se dormoit et faisoit en soudormãt 
le greigneur dueil du monde Et disoit en son dor 
mant ha. decloyal chose pour quoy feis tu si gnͣt 
murdre et si grant traison comme tu as faĩt 
et lors commencoit greigneux dueil a faire que 
deuant Et quant uint au chief de piece le preu 
domnne sesueila Et quant il oit le roy deuãt̃ lui 
si ne fut pas esbahi ains rist et puis dist au roy 
Sire que faittes uous cy. Par foy beau sire fait 
le roy nous bous auons moult regarde pour ce 
que bous plouries si en bo dormant Et lors se 
lieue le preudomme et dist Sire certes ce nestoit 
pas merueille se ie plouroye ⁊ faisoie dueil Car 
ie beoie tel chose en mondormant du chastelaĩ 
de la coulomibe qui mouit me desplaisoit et si 
bous diray quelle ne comment il en est aueni 
Il est bray que le chastelamn a moult longuemẽt 
amee la femme nascien mais il ue pot oncques 
aueuir pour chose quil peust faire Et tant que 
leunemy saparut deuant luy en fourme de la 
femme nascien Et ce fu huy en la cite de sarra 
ce auant quil entrast en ceste nef. si fist tant lẽ 
uemy que cellui deuint sien et lui deuoit faire 
auoir lennemy la femme nascieu ꝑ couuenent. 
En telle maniere deuint cellui son homme et re 
noya ihũtust. Apres aduint que leunemy Sint 
or ains cy eu ceste chambre en la semblance de la 
femme nascien. Et cil qui ne conuoitoit riens fors 
a faire sa boulente de celle quil amoit et tout 
maintenant quil uit le deable qui la resẽbloit 
si courut a lui pour faire sa boulente de luxure 
Car la tempeste qui commenca si grant comme 
bous la beistes. Et quant le chaitif ot faitte sa uo 
leute lememy se demonstra en sa ꝓpre fourme ⁊ 
lui dist quil lemporteroit comme sien Et cil ot si 
grant paour quant il le uit quil ne lui souuint 
Et qui lui auoit dit fait le roy que iestoie beuu 
Par foy sire font ilz nous ne sauons. Et le roy 
disti quu ostassent leux heaume ⁊ il si firent 
Et quant le roy les bit si les coguut bien si leͬ 
fist moult gnͣt feste et osta sonͣ heaume et les 
couuit acoler et baisier Et quant les aultres 
cheuailiers le roy poient la feste que le roy leux 
fait si uont celle part pour sauoir que ce pouoit 
estre Et quant ilz les cognurent si commenca 
la ioye asses greigneur que deuant. D 
Equant la femme nascien scot que ces 
cheualiers estoient a son seigneur si en 
Eot moult grant ioye si les cueurt accol 
pour lamour de son seigneux et puis leux demã 
de silz cauoient nulle nouuelle de celidoiue Cer 
tes dame postre seigneur et br̃e filz pourres par 
temps ueoir Car nous les laissaines a tout gnͣt 
compaignie de gent pres de cy et sen uiennent ce 
ste part Car ilz out oy dire que bous deuiez a nuit 
arriuer ne ia ne bous couuient mouuoir de cy 
car ilz y beuront maintenant. De ceste nouuelle 
est le roy moult liez et si commanda atendre ses 
trefz et ses paueillons sus le ruage si que uastiẽ 
sy peust logier quant il bendroit Et ses seus firẽt 
lon commaudement. li noreut mie bien atour 
ne leur besoingne quant ilz oirent sourdre du 
ne montaigne nascien et le duc ganor qui ame 
uoient grant cheualerie. Et quant le roy les uit 
benir si monte lui et ses cheuailiers et leux bõt 
alencoutre et quant ilz sentrecontrerent si sen 
trefirent moult grant ioye. Mais nulle ioye 
ne se prist a celle que la femme uascien fist a 
sonseigneur et a son tilz Et celle nuit firent toꝰ 
mouit grant ioye Et quant ilz orent soupe le roy 
demanda a nascien quant uz cestoiẽt entretrouues 
Et nascien dist quil lauoit trouue ou chastel 
de galefort.mais ie ne bous scay mie a dire cõ 
ment il y uint. Lors demanda le roy a celidoine 
corument il li estoit et quant il y estoit uenu 
Ie le bous diray fait il. uoir fu que quant ie fuz 
entre en la nascelle ou cil me mist qui me dist 
quen celle nuit passeroit le peuple ihũcust la 
mer a sec. Et quant ie fus entre en la nascele 
ie esray par my ia mier moult longuement sãs 
compaingnie de chose teruenne fors seulement 
dun oisel qͦui chascum iour maportoit a niẽgier. 
si efray tant que nostre sire mariua au chastel 
de galefoit et quant ie fus pres de terre que ie 
pos issir a sec si me dist bu homme bien hors ⁊ 
me sieus et ie sailly hors de la nef et fis ce quil 
mauoit commande et il sen ala tout droit bers 
le chastel de galefort. Et quant il bint a la porte 
il fist bue crore de son doy qui deuint toute u̾meil 
le Et puis me regarda et dist sces tu que ce signi 
fie. Et ie lui dis que nẽmil. Sr saiches braiemẽt 
fist il que i ay seignie cest chastel du signe de saĩte 
eglise Et saiches que ceste croix que i ay cy faitte 
a si grant bertu que ia crestien qui de dens ce cha 
stel sera ne morra ia de male mort tant cõme 
il sera de dens ne ia le sire de cest chastel ne cherra 
en subiettion dont il lui poise. Ainsi dist le preu 
domme qui la croix fist eu la porte de galefort Et 
puis me prist par la main et me meua iusques 
ala maistre fortresce et tant q̃ nous ueuismes 
en ou iaidin les oue tour gͣlt et merueuleule 
Et en uy ce iardui auoit oue fontaine moult 
belle et moult delittable Et quant nous y beni 
mes sy trouuames le duc gauor a qui leune 
uy estoit entre ou corps et lui auoit ia tout 
tolu le sens quil tenoit bu sieu nepueu sus 
la foutaine et le bouloit norer Et quant le 
preudõme qui auecques moy estoit uit quil 
bouloit lenfant noyer si a la au duc et uu tol 
li deutre ses mains et lui souffla en my le bi 
saige Et mainteuant reuint le duc en sõ droit 
sens et le preudouune commenca la foutaine 
et lenfant a seignier et puis bouita lenfant en 
la foutaine. Et quant il ot aiisi fait si dist aga 
uor Or saichies que cest enfant est oste du ẜuai 
ge a lennemy. Or le gardes des oremais lui et ce 
lidome Car ie les te baille pour aprendre ꝯmẽt 
tu dois seruir tou createur Et aia fu lenfant 
baptizie de la main de cellui preudomme et me 
laissa en tel maniere es mains ganor Et braie 
ment desdont ma il fait si borme cõpainguie 
quil naia oncques puis nulle part sans moy 
Et ie lui moustroie tous iours ia loy crestiemne 
ainsi comme ie lauoie apris des prelas de sainte 
eglise Et tant len dis quil dist quil ne seroit ia 
mais aaise deuant quil saroit la quelle loy uoul 
droit mieulx a tenir ou la loy paienne ou celle 
aux crestiens Et lors fist assembler tous les gnͣs 
maistres de sa loy contre moy pour oix ꝯment 
ie prouueroie la loy crestiemne a meilleur que 
leur loy Et tant que bu iour nous fumes ensẽ 
bles si nous y trouuerent les menistres de la loy 
ihũ crist Or bous ay conte mon erremement et 
comment il mauint puis que ie me parti de bo᷑ 
Or uous pry ie que bous contes aussi uoz auen 
tures sil bous plaist. Et le roy prye a nascien qͥl 
lui conte toutes les auentures qui lui sont aue 
mies puis quil se party de son pais. Sire fait na 
scien sauue bostre grace ie ne les uous conteray 
pas mauitenant car maintes men sont puis 
auenues qui ne doiient pas estre contees sen 
confession non. Au moins fait le roy nous dires 
bous du iayant que uous occeistes en la niõtai 
gue ou bous commandastes a faire les .iii. tom 
bes. Ce bous diray ie bien fait nascien. lors leur 
conta lauenture ainsi cõme elle estoit auenue 
du iayant si comme bous lauez oy par deuant 
Et apres leur conta la mort du seigneur de cara 
bel. Mais daultres auentures que uenues lui 
furent ne leux boult il nens dire. Et ne pour qnͣ̃t 
il leur en eust bien contees. mais il ne uouloit 
une que on parlast des choses qui fussent aue 
uir.lors lui demanda le roy te ioseph Et nasciẽ 
lui dist que le roy crudens le tenoit en prison 
Et le roy mordrain dist quil mouueroit lende 
main et iroit a ost sur le roy cuidens et a ceste 
chose saccorderent tous. Len demain si descendr 
rent trefs et paueillons et monterent ⁊ cheuau 
chierent tant quilz sindrent a la cite de norga 
les. si manda le roy mordrain au roy crudens 
quil lui rendist les crestiens quil tenoit en pͬson 
Et sil ne les rendoit bien sceust il quil lui toul 
droit toute sa terre et puis lui couperoit la teste. 
Et quant il oy les messagiers si dist quil nen 
feroit riens mais issist hors de sa terre. Et qnͣt 
le roy mordiaur oy ce li commnanda la tre a ardoir 
et a ecillier. Et quant le roy cuideus oy ce si mã 
da sa gent tant quil en ot bien .u. nule. Et quant 
urnt alendemain si sarmerent et rengierent les 
batailles.mens auant quilz les eussent ordon 
ueez buidrent les crestiens. et nascien uuit tout 
deuant. Car le roy mordrain lui auoit baillie 
la premiere bataille. et quant les .ii. ostz seutre 
contrerent si yot gnͣt uoise ⁊ grant froisseis de 
lauces si y ot maint chlr̾ abatu Et uascien cõ 
menca a faire tant darmes que ce fu merueille 
Mais aussi tost corme le roy mordrain y bunt 
si se fery en la bataille si cormienta a ferir ade 
stre et a seuestre et a greuer moult les ennemis 
ihũ crist. Et ainsi comme il aloit derompant 
la presse si encoritra le roy cridens qui biẽ beoit 
comment il aloit ces gens occiant Et quant 
u le uit si estrie a ses hommes prenes moy cestui 
et gardes quil ne bous eschappe. Adont se lancẽt 
uer̃s le roy mordram et lui laucent espeez et ga 
uelos et le blecent moult durement. Et il se def 
feudoit si bien que oncques hons de son aage 
uese deffendy si bien. Et ne pour quant il lui 
occirent son cheual si remest tout apie. adont 
uint uascien et se fery entre ceulx qui le roy mor 
draui tenoient et commieuca a occire ⁊ a abatre 
si que nul ne losoit acoup atendre si abati le roy 
crudens moult feloneusement. Et quant ses 
gens le beoient eu tel point si enfurent moult do 
lens. Et le roy mordrain se fu tant efforcie quil 
se remouta et puis se fery entre ses enueuns et 
occist et abat quanque il attaint. Et qnͣt ceulx 
de norgales birent ce si touruerent en fuie quan 
que ilz porent des cheuaulx traire. Aiisi furent 
desconfis ceulx de norgales. Et quant nascieu 
bit qu ilz se mettoient ala fuite si dist a sa gent 
Or apres et le suiues iusques en la cite et uous 
mettes auec eulx de dens. et ilz le firent tout aĩ 
si comme nascien leur ot commande si que en 
my les ies de la cite ot si grant occision de sar 
razins que les cheuaube es̃toient ou sang iusq̃s 
aux ienoulz si en occirent tant quen toute la cite 
ue remest paien ne mescreant que tous ne fussẽt 
mors. Apres desarmerent le roy mordrain et re 
garderent toutes ses plaies si en trouuerent de m lt 
grandes et parfondes si en furent tous moult do 
lens si lus demanderent comuent il lui estoit. ⁊ 
il dist quil ne sentoit ne mal ne douleux. et lors 
fist oster ioseph et sa compaigne de pͥson Et qnͣt 
ilz uindrent ou palais et le roy oit ioseph si lui fist 
moult grant feste et le tray a bne part ⁊ lui conta 
sainsion qui lui estoit auenue en son dormant Et 
ce fut la choison fait il qui ca ma mene. Et ou est 
le roy cuidens fait ioseph et il lui conta quil es 
toit desconfit et sa gent toute morte. Et quant 
ioseph oy ce si en fut moult liez et dist au roy mor 
drain. ore a bieu nostre sire monstre bne partie 
de son pouoir quant si pou de gent comme les cre 
stiens estoient out baincu le roy de norgales en ba 
taille a si grant gent comme il auoit. Ceste nuit 
furent les crestiens moult aaise eu la cite de uor 
gales Et la nuit alerent ala table du .s. graal 
pour rendre graces a uostres. Aleu demaii qnͣt 
ioseph fu reuestu pour faire le seruice deuant le 
saint baissel et il lot commencie ainsi comme on 
lauoit accoustuiue. le roy mordraiu qui toꝰ iours 
auoit desire a beoir le saint baissel apertemient 
sil peust si se traist plus auant quil ne deust po᷑ 
le beoir. Et lors oy uue boix qui lui dist roy mor 
draui ue baplus auant. Car tu ne le dois pas 
faire et il fu si ardant de beoir le saint baissel 
quil se traist auant plus et plus Et mamee 
uant il perdi la beue des yeulx ⁊ le pouoir du 
corps en telle maniere quil ne se pot oncques 
puis aidier se petit nou. et quant il bit que nr̃e 
sire auoit pris si grant bengeance de lui pour ce 
quil auoit sou cõmandement trespasse si dist oyãt 
tout le peuple. beau doulz pere ihũcrist qui en tel 
maniere maues moustre que folie est de t̾spasser 
boz commandemens si braiement comme ce bais 
sel me plaist et atalente beau doulz sire ie uous 
pry que bous mottroies que ie ne muire deuãt 
que le bou chl̾r qui iert se .ix ͤ. du lignaige nas 
cien me biengne bisiter et que ie le puisse acoler 
et baisier sire sil uous. Et quant le roy ot fait 
te ceste priere a nr̃e seigneur si descendi bne uoix 
du ciel et lui dist roy mordraiu ne tesmaie pas 
car ta boulente sera acomplie Car tu uiuras uis 
ques a celle heure que le bon chrẽte bendra beoir 
Et au terme quil sera deuant toy te sera ta clarte 
rendue Et celle parolle que la uoix ot dite ne fu 
oye que de .iiii. ce fu de ioseph et de son pere ⁊ de 
nascien et du roy mordram a qui elle auoit este 
ditte Et quant ilz orent le seruice fait si comme 
ilz auoient acoustume si uindreut au roy mor 
drain et lui demanderent comment il lui estoit. 
et il dist quil auoit perdu la beue et la force du coips 
Et lors commencierent tous a plourer quant 
ilz loirent et puis lui demanderent quil beult 
que on face de lui. Et il dist quil ueult que on le 
maine agalefort pour ce quil beult que on face 
les nopces de celidoine et de la fille au roy label 
Et ilz disrent quilz les feront puis quil lui plaist 
Et quant la royne sarrazinte la feue au roy 
mordrain scot que son sire estoit tel atourne si 
fist oultreement crop grant dueil et aussi fuent 
tous les aultres Et nascien fist faire bue litiere 
ou lui fist porter a galefoit Cellui iour donna 
uascieu a son filz la fille au roy label et les reuesti 
ambedeux du royaume de norgales. Et quant 
lamour de moy que uous gardes cest escu que ie 
portay eu la bataille le iour que nous eusmes 
dittoire encontre tholorner. Cellui escu bous 
baisle ie a garder comme le cuer de mon bentͤ 
Et saiches que bn preudomme ne le portera ia 
en bataille Et pour ce bous pry ie que uous le 
portes. Et ainsi laissa le roy mordrain a nas 
cien son escu et sa femme a garder Et aleude 
main se fist porter chies leruute dont ioseph 
lui auoit parle Et exauca si le lieu quil y fist 
faire une abaye belle et riche ains que lau fust 
passe et fist celle abaye de moynes blaus. ⁊ tout 
aussi comme le roy y fu entre si si rendireut des 
plus haul barons qui auec lui estoient. 
insi fu establie celle habaye pour le roy 
morderam et demoura illeuc moult gnͣt 
piece en tel point commne il estoit tant q̃ 
percheual le uit tout aperteuent et galaad le. re 
du lignaige nascien si corume li contes du saint 
greal le deuise et le tint entre ses bras. Ainsi re 
mest le roy mordrain en la baye et nascien de 
moura ou chastel de galefort et grant partie des 
cheuailiers crestiens auecque lui qui hardiem̃t 
osoient mettre leurs corps en auenture de mort 
pour uostre seigneur Et quant ioseph uit que le 
roy se fu rendu et nascien iert demoure auec le 
duc ganor si sen parti et ẽmena son pere ⁊ buidrẽt 
a bñe cite que ou appelloit kainaalot. Et cestoit 
la plus riche cite que les sarrazins eussent. Et 
quant ioseph fu beuu en la bille si commenca 
apreschier la loy ihũcrst tant queu cellui iour 
par la grace de ihũcrist se comiertirent bien. M. 
et cinq cens paiens. Et quant le roy agrete bit 
que ses gens se couuertissoient aiisi si en ot mlt̾ 
grant dueil. et lors sapensa d une gnͣt traison 
quant il bit que le plus de sa gent sestoient con 
uertis si quil ne lui en estoit demoure se moult 
pou et pensoit bien quil nauoit mie force contre 
les crestiens si sapensa quil feroit semblant de lui 
couu̾tir Et quant Ioseph sen seroit ale si feroit 
tant que pour paour que pour menaces quil les 
feroit retouruer a leux premiere loy. Et tout aĩ 
si comme il le pensa il le fist Et receupt len demaĩ 
baptesme a la destinction de son aie. Et lors se 
crestieuierent tous ceulx du pais. Et qnͣt ioseph 
ot este .uiii. iours illeue si sen parti et laissa .xii. 
de ses parens illeuc pour ẜmouner ceulx de la ci 
te chascun iour. Et quant ioseph se fut party 
le roy semomui tous ses hormes a uu iour de 
uant lui des plus puissans de sa terre ⁊ les tiͣst 
a uue part et a lun deulx quil fauoit bien qu il 
estoit fol crestien que les aultres ne loirent mie 
et lui dist. lanchoine il couuient que bous mai 
des a faire partie de ma boulente. Sire fait cil dit 
tes Car ie sui tout prest a faire bostre pouleute 
Or uous diray ie dont fait le roy que i ay eu gou 
lente Car ie bueil faire ur̃e gent reueuir a nostre 
premnere loy. Et pour ce que ie ne pourroie mie 
le menu peuple couuertir se a force nou. pour ce 
ay ie mande mes haulz hommes si les bueil fai 
re beuir en ma chambre lun apres lautre ⁊ feray 
mettre duie part noz dieux et dautre part les 
croix aux crestiens et a ceulx qui se borildront 
tenir aire crestiens nous les occirons entre moy 
et bous. et ceulx qui bouldront aourer noz dieux 
serout quittes mais nous en prendrous les foiz qͥlz 
nous aideront a accomplir nostre uoulente Et lors 
dist cellui que le couseil estoit bon. lors manda le 
roy les haulz hommes deuant lui chascun par soy 
et ceulx qui ne uouloient croire ses dieux ꝑdoient 
les testes tout mainteuant si en y ot asses qui retoꝰ 
uereut a leur premiere loy. Apres atournerent si le 
menu peuple quilz les firent benir par force a leur 
premiere creance. Et quant le roy acretes ot ce fait 
si prendre les .xii. compaignons ioseph et leux dist 
quilz aourassent ses dieux et ilz dirent que ce ne 
feroient ilz mie pour nul pouoir quil eust Et qnͣt 
le roy oy ce si les fist despoeillier tous nus et les 
fist tramer a cheuaulx auant la uille et puis les 
fist mener a bne croye que ioseph auoit fait dre 
cier en estant le p̾mier encontre la croye et puis 
le fist feur dun mailget en my le front sique la 
ceruele enuola tout contremont la croix et en tel 
le maniere fist tous les aultres. Auisi fist marti 
rier tous les .xii. compaignons si aduint que du 
sang qui deulx issi deum̃t toute la croix permeille 
Et lors sentourna le roy arriere Car bien fu ueu 
gie ce lui fu aduis et laissa les mors a la crore Et 
quant il but au bout du cymetiere si trouua bne 
croix que ioseph auoit fait drecier si commanda 
quelle fust arse mais quelle fust auant trainee 
par my la bille et aussi tost comme il ot ce dist 
ci fu hors du sens et commenca a mengier ses maĩs 
et encontra bn sien petit filz si lestrangla et aussi 
fist il sa femme et un sieu frere. Et lors sen ala ꝑ 
toute la bille criant et brayant Et trouua au bont 
dune mie uu four ou on auoit boutte le feu si sail 
li ens et morut illeue. De ceste auenture furent 
moult espouentes Car ilz sauoient bien que ce 
stoit par le pechie quil auoit fait et que nr̃e sire 
sestoit courroutie sus lui Et mauitenant enuoie 
reut querre ioseph et lui manderent comment il 
leux estoit auenu Et quant il le scot si en fu mlt̾ 
dolent et yoint alermes et a pleurs ⁊ fist prendre 
les corps des martirs et les fist mettre tous .xii. 
en bue thapeie et la crore demoura illeuc et fu 
puis appellee tous iours la croix rouge ⁊ lui du 
ra ce nom iusques a tant que le roy artꝰ regna 
et tant que les auentures du .s̃. graal furẽt me 
s ad fui par le bon chir qui de lancelot du lacissi 
Uant les corps furent enterres ioseph cõ 
manda a abatre le synagogue aux sarra 
Pins Et fist on ou milieu de la bule deca 
maalot bne eglise de .s. estienne le martir et lors 
sen parti du pays. Et quant il uit quilz furent af 
fremes en la loy crestieune si sen ala Et quant 
il ot este deux iours si uint en bn tertre en hault q̃ 
on appelloit le tertre au iayant et ce fut bn uen 
dredi En cellui iour fut assis brou a la table les 
ioseph mais entre eulx .ii. auoit espace pour seoir 
bu homme et ce fu ou milieu de la table. Et qnͣt 
brou qui fu parent ioseph bit ce lieu uoit si dist a 
ioseph. Sire pour quoy ueslissies aucun preudor 
me qui de lez bous seist en ce lieu qui boit est ia ya 
il yci tant de preudommes qui sont si a destroit. R 
bron fait ioseph ce lieu est establi en telle maniere 
que nul ny siet sil nest plus preudomme des aul 
tres ue il nest pas bbit pour neant ains ya gnͣt 
signifiance car bien saichies qu il signitie le meis 
me lieu ou ur̃e sire sasist le iour de la senne ou il 
menga auec ses apostres si est ce lieu cõme cu qui 
atent̾ son maistre ihũcrist ou cellu quil y boul 
dra enuoier. Ceste parolle tuidreut ceulx qui es 
toient a la table assis a orgueil et a une bant boi 
re ceulx qui estoient en pechie mortel et disrent 
que aussi bien pourroit on seoir en ce lien cõe 
en bn aultre ne nul peril ny a se nous semble. 
ceste parolle dire fureut ilz .xiiii. de la 
cite de iherusalem. Et les deux qui plus 
en auoient parle si furent si esmens et 
Siriez quilz disrent aux aultres seigneurs que boꝰ 
semble de nr̃e euesque de ce quil a dit de ce lien. Cer 
tes font ilz nous cuidons mieulx que ce soit niẽ 
conge que leute si bouldriemes bien que aucuu 
de nous se asseist pour sauoir se cest boir. Etmomi 
dicu fait moise se bous poulies prier ioseph pour 
moy ie my asserroie demain sans contredit ⁊ me 
uietteray en auenture car ie cut tant auoir ẜui 
uostres que ie ne croy mie que i aye garde. Par foy 
fout les aultres et nous leu prierons boulentiees 
se bous nous creantes que bous y serres et il leur 
creante Et ilz alerent a ioseph et lui disient sire 
a bostre table a uu lieu boit dont nous nous mex 
ueillons moult et nous auons trouue en nostre 
compaignie bn preudomme qui bien y est couue 
nable quil ysiee et bous prious sire que pour la 
mour de nous ly lessies seoir. Lors demanda ioseꝑh 
et qui est ce preudomme qui digne en est. sire font 
iz cest moyse. moyse fait ioseph ia remest il au 
passaige de la mer entre lui et son pere poͬ ce quilz 
sestoient meffais euuers leur createur et bous 
me dittes ore quil est si preudomme. Sire font 
ilz nous sauons bien quil est asses couuenable 
au lieu si bous prions que uous le souffres po᷑ 
sauoir se dieu len osteroit. et il leur dist quil le 
lui souffreroit dont et ilz lẽ mercierent mlt' Ainsi 
passerent celle nuit que plꝯ nẽ tuidrent ꝑolles. 
lendemai a heure de midy quaut ilz fu 
rent assis ala table du.s. graal et ceuhx 
pindrent a moyse et lui disrent or uous 
poues bous asseoir la ou bous deistes hier et il dist 
que si feroit il et bint celle part ou ioseph fist fai 
sant grant semblant de suplesce Et ioseph lui 
dist moyse ne ty assies pas se tu nes ainsi comme 
tu dois estre car tu ten repentiroies trop malem̃t 
Et quant moyse oy ceue parolle si en fut moult 
effree. Et ue pour quant il respondi sire ien cuit 
bieu estre digne. Or bien dont fait iosepl et ty as 
sies. adont uint moise auant et sasist entre ioseph 
et brou. mais il uy ot mie grandement sis quant 
ilz boient beuir deuers le ciel mains ardantes ius 
ques a .bii. mais les corps dont les mains estoiẽt 
ne uirent ilz point mais ilz uirent quelles ietterẽt 
feu sus moyce et quil cormenca tout a ardoir ⁊ 
tout ainsi comme il ardoit les maĩs le prindrent 
et le lieuerent de la ou il estoit et lemporterent par 
nuy lair. Et quant ceulx de la table uirent celle uier 
ueille si ny ot cellui qui neust grant paour 
A 
ucque puis uẽ tindient parolles Et qnͣt 
ilz orent uengie brou dist a ioseph cõseil 
lies moy sire de ce que ie bous demãderay 
Or dittes fait ioseph. sire i ay .xii. filz et sont tous 
bous parens bieu prouchains uandes les tous de 
uant bous et puis leux demandes couunent ilz 
se bouldront maiiteuir desoremais eu auant et 
silz se bouldront mauier ou nou. Ce bous feray 
ie bieu fait ioseph. lors les mauda et les .xi. di 
rent quilz bouloient auoir feunnes et le .xii ͤ 
dist quil naroit ia feume en sa bie. ains seroit 
bierge tous iours et seruiroit ihũcrist. lors dist 
ioseph aux .xi. bous ares ce que bous auez de 
mande. et au .xii ͤ. il fist moult gnͣt feste pour 
ce quil auoit boue chaaste et lui dist beau filz 
ie bous ottroy aestre menstre du s̃. baissel Et 
pueil que bous en soies sire apres ma mort Et ꝙͣt 
bous trespasseres de cest siecle cellui a qui uous 
le commanderes en sera sire lui et ses hoirs qui de 
lui isteront sileur bautora tant la grace du saĩt 
baissel que ia en iour de leur bie ne seront deshi 
retes. Et cellui sagenoueilla deuant lui et leu mer 
cya tout eu plourant. Et ioseph le reuest du saint 
baissel apres sa mort et puns fist aux autres ce 
quil leur auoit prouuns car a toꝰ leux dõna fẽmes 
comme auenture les menoit. Et chascũ iour crois 
soit la compaignie de .xx. hommes. tant quil auint 
bu iour quilz buidrent en bue terre gastee ⁊ deserte 
ou ilz ne porent trouuer que mẽgier. Car ne cuidies 
mie que tous ceulx de leux compaingnie besquisset 
du saint paissel Et cellui iour quilz furẽt entres 
en celle terre dout ie bous parole si leux ad uint qͥlz 
uundrent en uue balee grande Et quant ilz uin 
drent ou nilieu si trouuerent un estanc moult 
grant et au chief de cel estanc auoit bue nascele 
drent a lestanc si sassisrent pour reposer Et lors fu 
mis auant le saint baissel et corrmenca iosephle 
seruce a faire eutre lui et ses menistres tel comme 
il le faisoit chascun iour. Et quant ilz orent fait le 
seruice si sassistrent sur lerbe ⁊ commencierent a 
mettre leurs napes comme ceulx qui uouloient 
miengier a heure de midi et quant il furent aĩsi 
atournes pour mengier. pierron bn des cousins 
ioseph porta par my les rens le saint baissel. si fu 
rent raemplis de toutes les bormes uiandes que 
cuer dõme pourroit peuser la ou les preudommes 
estoient assis. mais la ou les pecheurs estoient et 
Uaut ioseph ot ainsi exploitie des filx 
bron si commenca a erer entre et sa cõ 
paingne par my la grant bretaingne si 
et bue roys porirprendre poissons. Et quant ilz bin 
seoient nauoit que mengier. Et quant ilz furẽt 
leues si budrent les pecheurs a ioseph et lui dirẽt 
sire que pourrons nous faire se bous ne mettes 
conseil en nostre affaire car la grace du .s. baissel 
ne nous a point repeu si comme il souloit Et io 
seph leur rendi il mien poise. mais ore pert bostre 
bonne foy. Et ne pour quant pour le mesaise que 
bous souffres mettray ie couseil en uostre affaire 
au mieulx que ie sauray et si ne le feisse pas se bous 
tromussies pres de cy uiande. 
Lors appella ioseph le .xii. des filz bion cel 
lui qui deuoit estre esleu pour meinstre 
du saint greal et il auoit noui alem le gͦs 
si lui disti alam alain ales a cel estanc et entres en 
celle nascelle et iettes la rois en leaue et prenes des 
poissons dont ceste gent puissent huimais uiure 
et lenfant fist son commandement et iette la rois 
eu leaue si ne prist que bn seul poisson mais sans 
faille il estoit grant et ceulx disrent quil iettast 
encoire la rois en leaue pour auoir encoire du pois 
son Car ceuui ue fouffroit uue a la aipꝰ ytie de la 
gent et ioseph dist quil ny pescheroit plꝰ mais 
ceulx qui nout mengie si sassient et ilz le firẽt 
Et lors dist ioseph alain prenes ce poisson et en 
faittes .iii. parties et mettes les .ii. ꝑties aux.n 
bouz de la table et pries aux doulz ihũ crist quil ꝑ 
sa doulce pitie y enuoie sa largesce. 
urs commenca alam a plouree moult 
tendrement et but deuant le saĩt baissel 
et quant il ot faitte sa priere si fist du pois 
son tout ainsi comme Ioseph lui auoit cõmaude. 
et maintenant comme il lotifait y fist nr̃es li gnͣt 
uuracie par la boute de lenfant que tous ceulx qͥ 
furent souffraitteix de biande furẽt si raemplis 
de tous biens que rieus ne faisli. Adont nusrent 
ilz a alain un nom qui oucques puis ne lui failli 
et lappellerent le riche peescheur Et si fu puis tous 
iours appelle cel estanc lestanc alain Et en demen 
tres quilz parloient de celle chose si dist ioseph a son 
filz.il mest pris fait il talent que ie me parte de boꝰ 
et que ie boise la ou auenture me menra. Et sai 
chies que ie reueuray au plus tost que ie pourray 
Atant se parti ioseph de sa compaignie et esra tãt 
par ses iournees quil urnt bu iour en la forest de 
broceliande a heure de p̾me Et ainsi comme il aloit 
par bu estroit sentier si encontra bu sarrazin ar 
me si sentresaluerent. et demanda lun a lautre 
tout il estoit. ie suy fait ioseph daumachie et qui te 
condiust ceste part il me conduist fait ioseph cil qͥ 
scet toutes les uoies et qui est boie de uie et de quel 
mestier es tu fait le sairasin. ie suy mire fait ioseph 
dont beuras tu fait le sarrazin a .i. mien chastel 
qui est pres de cy ou il a bn mmien frere qui a este 
malade plus dun au dune plaie ne oncques nẽ 
pot garir En uon dieu fait ioseph sil me beult croi 
re il sera gary moult tost alaide de dieu. de quel 
dieu me dis tu fait le sarrasin ia auons nous 
.iiii. dieux teruagan mahommet apolin iupiter 
il nen ya nul quĩ aidier lui bueille et pour quel 
dieu lui douras tu doncques garison. nul de tes 
dieux fait ioseph ne lui donra garison et se tu croye 
quilz lui puissent aidier tu es deceu Certes fait 
le sairazin nõ suy ia ne seray deceu tant comme 
ie croy en eulx fermement. Et quant ioseph oy 
celle parolie si en fu moult courroucie En nom 
dieu fait ioseph se tu me maines auec toy entou 
chastel ie te feray a sauoir que tes ymages ne te 
peuent nuire ne aidier. Et ie bous y meuray 
fait le sarrazin mais par mon chief se uous ma 
ues deuens menti ie bous feray bit escorcier. 
N telle maniere esrerent tant quilz bin 
drent au chastel qui estoit sus une mõ 
taingne et auoit nom le chastel de la roche 
Et quant ioseph y fut entre entre lui et le sarra 
sin si encontrerent un lyon tout deschaenne qui 
couroit par my les mes Et quant il uit le sarraz in 
si lui courut sus et labati de son cheual ⁊ lestrangla 
Et quant ceulx du chastel oirent leur seigneur 
mort si commencierent a faire trop grant dueil 
et prindrent ioseph et lui lierent les mans derie 
re le dos Et ainsi comme ilz lẽmenoient bers la toꝰ 
si le fery le chastelain de lespee par my la cuisse iis 
ques a la croix si que la moitie de lespee demoura 
en la cuisse ioseph et ainsi fu ioseph naure ⁊ mene 
en prison Et quant il uint a leutree de la chartre 
si leur deuianda ioseph pour quoy maues uous 
aũisi lĩe pour ce font il quil nous plaist. si ny ꝯ 
ues fait ioseph aultre raison Et ou me mettres 
bous fait il. nous uous mettrons en tel lieu fot 
ilz dont bous nisteres iamais. ha beaulx seig 
neurs fait ioseph auant que ie y soye mis ma 
menes touz les malades de cest chastel. Pour 
quoy font ilz estes uous mire.oyl fait il tel q̃ 
ie les gariray encoire nuit tous se me ueulent 
croire. Par foy fout ilz ce berrons nous ꝑ tẽps. 
lors lui ẽmenerent le frere au seigneur du cha 
stel qui estoit mort par le lyon et cellui auoit tel 
plaie dont il ne pouoit garir Et quant ioseph 
le uit si lui demanda tresquant il estoit aisi 
atourne et il dist quil auoit plus dun an Et 
se bous me poues garir ie uous feray riche a 
touz iours mais. lors commenca ioseph a rire 
et lui dist sire comient me feroies tu riche 
hormme cartu es si poure que tu nas riens si 
ay fait il asses or et argent et pierres p̾cieuses 
tant que plus nen uueil nest ce mie dont n 
grant uchesce. nemul fait ioseph ains est po 
urete et le peus beoir par toy meismes. Or me 
dy se tou or et tou argent estoit due part cy 
endroit et bn homme benist qui te peust dõner 
saucte ne lui douroies tu mie tout pour auoir 
sancte Certes fait il oil dont peus tu bien dire 
fait ioseph que tu nas nens. Or saiches que la 
uoir que tu as nest mie si bou comme santte 
et il couuient que tu le pourchaces se tu la bele 
auoir boir est fait le sarrazin se ie sauore ꝯm̃t 
ie le pourroie pourchacier Et ioseph lui dist se tu 
bouloies croire en mori dieu ie te feroie garir En 
nom dieu fait le sarrazin ie y creroie bien mais 
uõ mie en bu tout seul mais en .iiii. de tant 
es tu deceu fait ioseph car ces .iiii. dieux ne te 
peuent aidier ne a toy ne a autruy Commẽt 
fait le sarraziu Ce te diray ie bien fait ioseph 
Or fais prendre cellui que le lyon a estrangle 
et le fay porter deuant tes dieux et silz nẽ le 
peuent resusciter dont peus tu bieu dire fait 
il quilz nont ne force ne pouoir et se tu es hõuis 
ne deceu quant tu oncques creis en eulx. par 
foy fait le sarrazui du resusciter ne seroit ce 
pas legiere chose a faire Car ie noy oncques ꝑ 
ler de dieu qui feist les mors resusciter Et ne 
pourr quant ie les feray esprouuer puis que 
bous le me loes. lors fist le sarrazin deslier io 
seph que nul ne sauoit encorre quil eust la 
plaie en la cuisse fors le chastelain qui lui a 
uoit faitte. lors en bont a la mahõnierie et le 
sarrazin ot fait aporter son frere deuant leurs 
dieuxx quil eust mercy du mort. Et quant ilz o 
rent leurs prieres faittes et ioseph les ot grant 
piece regardes si leur escrie. ha fole gent traiee 
et deceue pour quoy estes uous si foiz que bous 
crees ces ydoles. Ore poes beoir que les bertus 
quelles font et commeut ce mort est resusci 
te par eulx. Lors sagenoueilla ioseph et dist 
beau tresdoulx perẽ ihũcust qui en cest pais 
maues enuoie pour essaucier uostre loy si boꝰ 
pry sire que uous demonstres orendroit a cest 
chaitit peuple comment ilz sont deceuz daourer 
ces maufes et maintenant baisa ioseph la t̾re 
et puis se leua et dist en hault si que toꝰ loirẽt 
or uerres ia la prouueance de uostre dieu Et 
apres ue demoura mie grandement que ou tou 
noirre commenca aespartir si que les sarrasins 
qui illeuc estoient cuidoient biẽ morir. Et lors 
descendi bne fouldre sur toutes les ydoles si que 
il les ardi toutes et crauenta si en issi bne fumee 
si puante quil estoit aduis a touz ceube qui la 
seutoient que le cuer leur deust partir es ben 
tres et chairent pasmes tous ceulx de leans 
fors que ioseph. Et quant ilz orent grant piece 
este en pasmoisons et ilz furent reuenus en lẽ 
memnoire si parla ioseph et leur dist. Seigneurs 
or poez bous ueoir la puissance de boz dieux Et 
saiches que touz ainsi seres bous crauentes se 
bous namendes boz bies. Apres ce que iosephot 
parie respondi le frere de cellui qui mort estoit 
et dist. ha sire dieu dittes moy uostre nom iay 
uom fait il ioseph daumathie Et estes boꝰ paien 
fait cellui. uẽmil fait ioseph ains suy crestien. 
Certes fait il bostre dieu est asses plꝰ puissant 
que ie ne cuidoie et sil faisoit tant que argon 
mon frere feust resuscite ia mais ne creroie en 
aultre dieu quen cellui seulement. Qnͣt ioseph 
oy la parolle que mategras disoit si sagenou 
eilla et dist beaux sire dieux qui daignastes nai 
stre de la bierge marie et te laissas mettre en cron 
aux felons iuyfz et souffustes mort po᷑ sauue᷑ 
bostre peuple et aussi braiement comme uous 
resuscitastes de mort a bie faittes cy mira cle 
se il uous plaist. Lors se dreca ioseph et ap̾s ce ne 
demoura mie grãment que le mort resuscita 
et se leua tout sain et tout haitie et courut 
bers ioseph et se laissa cheoir a ses pies et crya 
si hault que touz loirent. bees cy le saĩt hõme 
qui le filz dieu despendi de la croix qui est beni 
entre nous pour ce que nous soions crestiens 
car autrement ne pouons nous faillir ala 
pardurable mort. Et quant ioseph bit le mort 
resuscite si ploura depitie et en meicya ihũcͣct 
de bon cuer et dist a ceulx qui entour lui estoiẽt. 
seigneurs Or poes bous bien sauoir que cellui 
dont ie uous ay parle est pere puissant ⁊ dieu 
sur tous aultres Certes fait matagron cest 
bray ne iamais ne creray aultre dieu que cel 
lui qui en la crore fu mis Car ie scay bien quil 
est tout puissant dieu. A tant se laissierent 
cheoir a terre aux pies ioseph tous ceulx qui 
illeue estoient. Et distrent ha. sire nous uous 
mettous du tout en bostre mercy et se nous a 
uous folie par la mauuaise creance que nouz 
auieies nous sommes prests de lamender 
ne iamais ne ferons contre ta uoulente mais 
donnes nous la loy que uous tenes et nous 
enseignies comment nous le denons tenir. 
Ainnsi furent tous ceulx du chastel baptisies ⁊ 
besqui puis argon .uiii. iours cellui que le hyõ 
auoit estrangie. Et lors bint le senneschal qui 
auoit feru iõseph de son espee en la cuisse si le 
dist a matagran et mata grau le fist tantost 
regarder et t̾rouuerent la piece de lespee en la cuis 
se si en furent moult esbahis et lui demaudent 
sil pourroit garir Et il dist oil se dieu plaist. mes 
bous fait il a matagran seres auant gary de 
la plaie que uous aues en la teste. Lors fist a 
porter le remanant de lespee et en fist le signe 
de la crore sus la teste matagrau et il en fu tan 
tost gary puis aist oster la piece de lesꝑpee quil auois 
en la cuisse et moult sesmerueillierent tous ceube qͣ 
le birent que oncques goutte de sang nen yssi aĩs 
fu la piece de lespee si clere comme selle neust a 
oucques entre enchar. De ce orent ilz moult gnͣt 
meiueille quant ioseph uit la moitie de lespee 
qui ot este en sa cuisse si dist. ha espee iamais ne 
seras resaudee deuant que cil te rendra qui les 
haultes auentures du .s. graal achieura mais 
aussi tost comme il la teu̾ra elle raioindra 
a force et de celle piece qui a este en ma char ne 
sera iamais iour que sang en isse iusques atãt 
que cil la teura qui sera le meilleur chlr de tous. 
Ainsi oriura ioseph de lespee et puis sen parti Et 
ceube du chastel retuidrent les pietes de lespee et 
les garderent moult uchement.lors se mist io 
seph a la boie et esra tant quil uint en la forest de 
daruantes sur bue eaue qui moult estoit peril 
leuse qui estoit appellee celiche. Et quant il y fu 
benu si trouua ses compaignous qui illeuc esto 
ient benus pour trouuer passaige. Et quant ilz oi 
rent ioseph si lui uont alenconcre et lui firent mlt 
grant ioie et moult gnͣt feste et lui disrent touz 
en plourant sireque pourrons nous faire de ce 
ste eaue passer Car nous ne trouuons nef ne ga 
lie. Or uous drray fait ioseph que bous feres me 
tes uous touz en oroison et prions a ur̃es quil 
uous enuoie aucun secours par quoy noꝰ puis 
sions passer ceste eaue et ilz le firent tout ainsi 
comme il lot commande Et quant ilz orent 
este en oroisons bue piece si ne demoura gaires 
quilz birent issir du bosquet bn blanc cert̃ et ot 
eutour son col une chaine dor et ot en sa compai 
gnie .iiii. hyons. bn deuant et buderiere ⁊ un 
a chascini coste si le condinsoient par semblãt 
Et quant le cerf bunt deuant le peuple si passa 
par mi eulx et aussi firent les lyons. Et quant 
ioseph bit celle merueille si dist a son peuple n 
suyues moy. Lors se misrent trestous en leaue 
apres les bestes qui sy estoient mises aussi asse᷑ 
comme sus bue chauciee et maintenant quil fi 
furent mis si ne trouuerent fons que a deix cou 
un tout seul et cil auoit nom canaam et auoit 
euuangelistes 
tes de parfont. Ainsi passerent celle eaue ne mais 
.xii. freres germains en celle compaigne et ilz 
uindrent ã ioseph et lui difrent sire pour dieu 
duttes nous que signifie que nostre frere est demou 
rede la leaue. Ce bous diray ie bien fait ioseph boꝰ 
qui leaue aues passee estes espurgies des pechies 
et il nest pas espurgie des siens si leussent porte 
ses pechies au fous sil y fust entre auecque uouz. 
lors commencierent les freres moult durement 
aplourer et lui disrent ha. sire remaura il la 
Sire pour dieu fautes tant que nous laions. 
a tant se mettent aux pies ioseph et plourerẽt 
moult tenrement si que ioseph en ot uilt̾ gnͣt 
pitie et meismement pour ce quilz estoient preu 
dommes si leux dist ie feray tant quil bendra 
oultra mais ie cuit quil uous bendra mlt̾ chier 
sa compaigne et mieulx benist a bous ⁊ a lui 
quil demourast de la. et ceulx lui prient toutes 
uoies quil le face beuir oultre ou aultrement 
morroient ilz dedueil. lors bint ioseph a leaue 
ou il estoit passe et le prist par la main et lui 
dist or bien apres moy. Et quant il ouit a leaue 
si dist a ioseph sire saichies que ie ne me mettroie 
mie en si parfonde eaue. Certes fait ioseph se tu te 
fioies en dieu et en moy et guerpissoies pechie 
tu passeroies moult bien mais tu ue feis pieca 
chose que dieu preist engre. Or demeure de ca et ie 
mien yray a tes freres ẽt maintenant peuront ꝑ 
cy peescheurs qui te passeront outtre. et atant rẽ 
passa ioseph et canaam demoura. si ne demoura 
gaires que mariniers passerent par illeuc qui le 
passerent oultre si en orent moult grant ioye ses 
freres Et quant ioseph le uit si lui dist cancam scez 
tu que ceuhe ont gaingnie qui tout passerẽt oul 
tre le pechie de toy leur uuira car ilz periront boy 
ant tes yeube et maintenant quil ot ce dit si leua 
un uent et bu oraige li grant et li merueilleux q̃ 
ce fu merueilles. Apres uint un estourbeillon qͥ 
se fery en la nes si le tourna ce dessoubz dessus si fu 
rent trestous uoies. Apres demanda le peupie a io 
seph sire que ferous nous. nous yrous auãt fait 
ioseph iusques a celle forest et puis uous monstre 
ray moise. Et lors sen alerent en la foiest de daruan 
tes mais alam et pierron buidrent a ioseph et lui 
prierent quil leux deist que le blanc cerf ⁊ les .iiii. 
lyons signnfioient. ha seigneurs fait ioseph cest 
uue grant signifiance quant ihũcust le benoit 
prophete uint de mort a uie la precieuse charquil 
prinst en la benoite bierge maue. Et pour ce que 
en ce lieu seigneurs not oncques teiche de pechie noꝰ 
apparut il eñ guise de cerf blanc. Car par la sem 
blance dont il ẽstoit couuert deues uous entendre 
birgnute qui fu en lui si haultement que oncques 
en lui not teche de pechie de liycure et par la chaine 
quil auoit entour le col deues bous entendre humi 
lite. et par les .iiii. bestes deues bous entendre les iin 
uisi deues bous entendre par le chief ihũcͣst 
et par la blance birgnte et par la chaine 
dumilite. et par les .iiii. lyons les .iiii. eu 
euangelistes. Et pour ce deues uous sauoir que a 
nous conduire oultre bint ihũ crist bestu designe 
de birgunte et dumilite dont bous deues auoir gnͣt 
ioye. Etencoire pous diray ie une aultre chose dont 
bous uous deues moult esioir car tout aussi cõe 
nostre sire nous est par nostre beneurte apparu 
en tel fourme tout ainsi apparra il au temps 
dun roy qui sera appelle artus et a deux chaitifs 
dont lin ara nom mordres et lautre lancelot. ⁊ 
ces .ii. apparra il en tel fourne. Nauant cellui tẽpe 
ne sapparra nostre sire mais en tel semblance. mais 
adont saus faille saparra ur̃ẽs aux pecheurs aĩsi 
comme uous laues huy beu. tant ont ale et ꝑle 
ensemble de ceste chose quilz bindrent en la forest 
dedarnantes. Et quant ilz orent esre par my la fo 
rest eutour .ii. lieues et ioseph qui aioit deuant 
tourna hors du chemin et les aultres le suiurẽt 
si efrerent tant quilz bindrent en uue maison 
riche. Et ne pour quant elle nestoit mie moult 
deffensable et ilz trouuerent la porte toute ouu̾te 
sy eutrerent ens et ne trouuerent homme ne femi 
me mais ilz uirent lestre moint bel sil ne feust si 
deceu. si entrerent en bne moult belle sale par t̾re 
Et quant ilz furent ens si beoient bu ceu grant et 
bermeil qui ardoit moult clerement Quant ilz bi 
rent ce feu si demanderent a ioseph que ce pouoit 
estre.Ainsi commmne ilz le demandoient si oirent bue 
poye qui parla si hault que touz loirent qui dist ioseph 
saint homme et de bonme bie prie a nostre seigneur 
que tu sers et mut et ioux quil ceste angoisse que 
ie seuffre si grant que cuer mortel ne pourroit peu 
ser me laasche bu pou. Et celle boix qui celle parolle 
ot ditte estoit du feu issue Et ioseph respondi ien 
priasse boulentiers ur̃e seigneur se ie cuidasse qu il 
ne lui emmiast. ha fait la boix ie te prie que tu lui 
en pͥes Et ie scay bien que ma paine en sera allegiee 
Sr bous fay entendant fait ioseph comment cest et 
se tu es damꝑne ou non. et se tu trouueras iamais 
mercy eniers ton createur Certes fait la boyx ie nay 
mie tant mesfait que ie ne treuue encoire mercy 
si comme ie croy. Car la miisencorde ur̃ẽs est si gnͣt 
que le pecheur y treuue legierement mercy mais ie 
me meffis trop quant ie me assis en lieu qui ne 
stoit mie mieu ne a hõme mortel. Et ꝑ loutraige 
que ie fis de moy seoir fu de moy prise si grant 
bengeance Car iestoie pecheux boiant boz yeulx 
et bous beistes que ie fus pris et ce furent deables 
qui men porterent et iouerent de moy a la pelote 
et me ruoient lun a lautre tant quilz buidrent 
en ceste forest si trespasserent par deuant bn hom 
me de sainte bie qui auoit este .xxxii. aus en her 
mitaige en ceste forest meismes. Et quant il Sit 
que les ennemis men portoient si les couiura tãt 
quilz sarresterent et me misrent ius cy endroit ou 
ie luy ore. Et le preudomme leur dist laissies le 
car bous ny aues nul droit si nest mie bostre car 
il na mie tant meffait quil doie estre perdu a touz 
iours mais pour ce quil a meffait il fera sapeni 
tance en telle maniere quil sera en ce feu tant q̃ 
le bon chl̃e bendra qui mettra ad fin les auentu 
res de la grant bretaigne mais lors sans faille si 
tost comme il y bendra fauldra cest feu pour ce qͥl 
sera sans taiche de pechie de luxure et durera uis 
ques adont ce feu et adont trouueray pardonet 
mercy de mes pechies. Et ainsi le dist le preudoms 
de moy et de ma compaignie. et ainsi me laissie 
rent ces enuemus yci Mais ilz y firent si grant 
ennuy a ceube qui ceans estoient qui furent pay 
ens car ilz les estrangierent tous et ie demouray 
ceans en tel destrece comme bous poes beoir. lors par 
la alain le gros a lui qui ainsi parloit et dist. Os 
tu chose dy moy qui tu es pour quoy ien soie plus 
certain. a lain fait cil du feu ia suy ie tori parent 
qui pour le meffait que ie fis iadis suy ie en ce feu 
ardant si tepry que tu pries au doulx ihũcust qͥl 
maleige mes douleurs Et ie croy se tu lempries 
quil orra boulentiers ta priere. Quant synieus 
qui deles ioseph estoit oy celle requeste de moise 
si sescria a haulte uoix et dist moise estes celluy 
qui souffres celle grant angoisse Symeus ce luy 
ie bouement et encoire fusse ie en plus grant 
angoisse se ie fusse es tenebres denfer et mis yfus 
se ie ce ne fust le saint hermite qui me ietta de la 
main aux ennemis si fusse pardurablem̃t dapne 
ce ne feust la priere au preudorme hermite si 
dy ceste chose pour bous et pour canaain que boꝰ 
uous gardes mieulx que ie ne fis Car biẽ saiches 
que daler contre son createur pourres boꝰ cheoir 
en greigneur tourment que ie ne suy. filz moy 
se fãit symeus cormment me pourray ie garder 
Car en tel tourment ne uouldroye ie en nulle mã 
iere cheoir Pere fait moise bous aues auet uous 
le nure qui bous deliurera de peril se bous le crees. 
Et en dementres quilz parloient ainsi entre le pere 
et le filz leuesque ioseph se fu mis anus coutes ⁊ 
a mus ienoulx entre lui et alamn pour prier a 
nree quil par sa doulce pitie aleiast a moise sa 
douleur. Et en dementres quilz estoient en oroi 
son si uirent benir deuers le ciel en semblance de 
pluye bne nuble et chey dedens le feu bne grant 
partie. Et quant celle chose fu auenue si sescrya 
moyse si hault que tous loirent. ha ioseph Or poes 
uous cesser de prĩer ihũ crist quant il bous plaira 
Car saichies que ma douleur est alegiee de la moi 
tie mercy ihũcrist Et dieu uous amena ceste part 
a bonne heure auec moy. Car ie sentoie toutes les 
douleurs que cuerdomme pourroit penser Et dieu 
mercy il mest ore si bien quil mest aduis que ma 
douleur est faillie. Et ioseph lui dist que ce lui est 
moult bel quaut il a trouue aucune remede en 
sa douleur. Lors demanda symeus a sou filz moyse 
combien il cuidoit que ce feu duieroit Et moyse ly 
dist. pere il ne me durera mie tous iours ne tãt ꝯuie 
iay deserui. Car aleure que le bon cheualier bendra 
qui aura nom gala ad cellui qui achieura le aue 
tures du .s. graal men iettera. Et uous sire ioseph 
bous ne demoureres pas cy longuement il bous 
est miestier que bous aillies preeschier aual le paiꝰ 
Car il ya la plus desloyal gent que bous oncques 
beissies ales bous ent en la garde nree qui bous 
conduie en quel lieu que bous soies et ie demouray 
yci iusques a tant que cil sera benu par qui bonte 
ce feu estaindra. Atant sen parti ioseph entre luy 
et sa compainguie et laissierent moyse ou feu ⁊ 
esrerent tout le iour et len demain tant quilz 
yssirent de la forest de daruantes et lors sen entre 
reut ou royaume des escocois Et pour ce fu elle 
appellee escoce pour ce que le sie auoit nom escos 
et furent herbergies eu une moult belle plaine. si 
leur aduint ainsi comme ilz furent assis au souꝑ 
si furent raemplis de toutes les bonnes biandes 
que cuer dõme pourroit peuser fors que deire seule 
ment. Car ces deux norent mie la grace du saint 
baissel lun fut symeus et lautre cauaaui. Ces deix 
orent moult grant messaise deux iours Et quant 
ilz birent quil not eu leux compaingne nullui qͥ 
ue fust bien heure fors que eulx si en furẽt mouit 
dolens et difreut que celle mescheance qui leur be 
noit nestoit mie par eulx mais par leurs filz. par 
foy fait symeus ie scay bien que pierron qui est 
mori cousin qui fait si grant semblant de seruir 
soncreateur nest pas tant traueillie en cest siecle 
comme ie suy ne tant na pas donne pour dieu 
comme i ay fait si cuide que les pechies de lui sont 
retournes sus moy. Et bien scay que par mon 
meffait ne me sont mie les biens du.s graal fail 
lis. Certes fait canaam ie ne scay mais depierrõ 
nostre cousiu me cuide ie bien bengier ains demaĩ 
pͥuie si que il en sera parle cy et ailleurs et de mes 
freres se ie uenfais autant quil en sera parle a 
tous iours ie ne bueil que iamais le saint graal 
me doinst soustenance. 
nnsi cheirent ces deux en desespoir quant 
uz birent que nostre sire ne se mesloit deulx 
maintenir leur bie si commme il auoit fait 
A deuant dont ilz firent puis si grant desloyaulte que 
tout le moude le scot si deuise listoire q quelle des 
loyaulte ce fut car au soir aduint quilz furent 
couchies en bue praeue moult belle en qui le 
nemy estoit entre ou corps not pas oublie sa fo 
lie quil uouloit faire ains prist son espee et uint 
la ou ses .xii. freres dormoient si les occist tous 
Et quant il ot ce fait si uint a symens et luy 
conta sonfait. uoire fait symeus Or aues bous 
fait a mon talent. Or uous creaut ie que a pier 
ron mon cousin feray ie autre tel. Et uous me 
trouueres fait cauaan desoubs ce fer en my ce 
champ et symeus uint la ou ioseph estoit caril 
pensoit bien que pierron estoit pres de lui et ca 
naan portoit bu grant coutel en sa main. Qnͣt 
symeus fu uenu la ou perron gisoit si hauca 
le coutel et le boult ferir par my le corps. mais 
nostre sire ne boult mie quil morust en tel mãiere 
Car ainsi comme canaan le cuida ferir par muy 
le corps il failli et le fery par my lespaule si dure 
ment quil y mist le coutel iusques au mance. 
quant pierron se senty naure si sescria et dist ha 
et saillirent sus tout maintenant. Et quant ilz 
derent tout en plourant qui ce lui auoit fait. ⁊ 
menerent deuant ioseph et lui dirent que ferõs 
quilz disrent celle parolle si oirent une grant 
trouue les .xii. freres mors faisoient si grant 
bron uit les .xii. fieres occis si sen uint a ioseph 
et lui dist tout en plourant sire benes ueoir les 
.xii. fieres canaian qui ont este occis. Qnͣt ioseph 
oy ce si en fu moult esbahi et ba maintenant 
celle part et les boit iesix tous estendus et tous 
senglens. si dist ha. ennemy tant sont tes ag 
gais cruelz et felons. ha sire dieu tant me suy 
mauuaisement pris garde de ceulx que boꝰ ma 
uies baillies a garder et a conduire. lors a fait 
synieus ameuer deuant luy et lui demãda sces 
tu qui ces .xii. freres a mors.sire fait il canaan 
leur frere. Et ou est il fait ioseph. sire fait il de 
soubz ce fer ou il matent. Lors cõmanda iosepli 
a ceulx qui illeuc estoient quilz a lassent au 
dieu mort suy. adont se esueillierent trestous 
uirent pierron si durement naures si lui demã 
il leur dist symeus. Lors prindrent symeus ⁊ lem 
nous de cest homme qui a occis pierron Et aĩsi 
noise et un grant cry Car ceulx qui auoient 
dueil que a pou quilz ne soccioient. Et quant. A 
fer et lui amenassent cauaan Et ceulx bont 
a lui et le premient boulsist il ou non et lẽme 
nerent deuant io seph Et quant il bit cancan 
si lui demanda pour quoy il auoit occis ses fre 
res Et il respont se ie les ay occis ce mest moult 
bel et que tauoient ilz meffait fait ioseph po᷑ 
quoy tu les as occis. Par dieu fait canaan ie 
lay fait pour ce quilz estoient plus beneurez de 
moy. Car ilz estoient chascun iour raempliz de 
la grace nostre seigneur et du .s. Gaissel la ou 
ie moroie de fain. Comment fait ioseph pour ce 
que ur̃ee les amoit plus de toy les heoies. Lors 
descendi entre eube bne boix qui dist si hault q̃ 
tous loirent faictes uistice deulx .i. Car la diuine 
bengeance en est toute appareilliee et lors dist io 
seph au peuple faittes ent tel iugemient comme 
dous laues que droit est. Sire fout ilz mieulx sa 
ues bous que on en doit faire que nous ne sa 
uons et pour ce nous nen dirons riens. mais 
bous le dires. ia deulx uigier ne mẽtiemettray 
fait ioseph mais entre uous qui aues este scigũrs 
terriens et saues du siecle le faittes Quant ceulz 
ueoient quil couuient quilz le facent le iigemẽt 
si se traient ariiere et commencent a demander lez 
bus aux autres si en disrent asses de diuers iuge 
mens et tant quilz saccorderent que on les feist 
enterrer tous bifs. Quant ilz les orent ainsi iugi 
es li reuindrent a ioseph et lui disrent le iuge 
ment quilz auoient fait. et il dist faittes ent ce 
quil bous plaira. ne ia pour moy nen seres tres 
tourne lors les prindrent et les lierent les mains 
par dernere les dos et puis cormmanderent a 
faire deux fourches Et ainsi corme ilz faiso 
ient les fosses si regarderent et uirent benir. i 
hommes en hault en lair aussi legierement 
comme deux oiseaux feissent et estoient tous 
embrasses de feu et de clambe et bindrent tout 
droit bers eube et prindrent symeu deuant eubx 
tous et lemporterent celle part dont ilz estoient 
meuz. Mais cy ne dist pas li contes en quel lieu 
ilz iemporterent nen quel lieu ilz le laissierent 
mais il le dira bien quant lieu en sera. si laisse 
ore li contes a parler de symeu et parole de son cõ 
paignon canacui qui fist le muundre. 
R dist li contes quen cellui point que 
symeus en fu porte ainsi comme bous 
aues oy si en furent moult esbahis 
ceulx qui entoux lui estoient si les re 
garderent tant comme ilz le porent 
beoir Et. quant ilz en orent perdu la beue si uin 
drent a la fosse quilz faisoient pour canaan et le 
misrent ens et le couurirent de terre iusques aux 
espaules Quant canaan oit quil estoit en tel 
point quil couuenoit quil morust si commenca 
aplourer moult tendiement et dist a ioseph ha 
saintisme chose ie que suy pecheur contre toy qui 
ne le deusse pas estre mais pour ce quil nest pe 
cheur qui ne treuue pardon emiers son createur 
quant il lui crie mercy de bon cuer et ait repentã 
ce de ses meffais ainsi requier ie mercy au doulz 
ihũcrist mon sauueur quil par sa doulce pitie 
ne regarde mie ma decloyaulte. mais aussi legie 
rement corme le pere saccorde a son filz saccorde 
a moy sil luy plaist. qui sa treature suy en telle 
maniere quil ne perde ce quil a mis en moy cest la 
me. Pour ce prie ie au seigueur qui est sire de tou 
tes pities quil ne seuffre que ie soie mis en la te 
nebreuse maison denfer. Quant canaau ot dõe 
ceste paroue si pria a ceulx qui illeuc estoient 
quilz luy desliassent les mains en telle maniere 
que ie les puisse tendre bers mon createur ains 
que ie muire. Et pour dieu quant ie seray tres 
passe de cest fiecle faittes tant pour moy que uoꝰ 
mes freres que i ay occis si desloyalment metes 
chascun a par soy et enuiron moy sique ie soye 
auimmnie deule tous. Et saues bous pour quoy 
pour ce que touz ceulx qui iamais berront noz 
sepultures et ilz orront parler de ma desloyaul 
te prieront dieu pour moy Et a bous tous le 
requier ie que uous pries ihũcrist pour moy Et 
quant ceulx oirent celle requeste si en orent młt 
grant pitie si lui deslierent les mains et puis 
le couurirent de la terre et si enterrerent entour 
lui touz ses freres et sus la tombe canaan firẽt 
bu escript qui disoit. ey gist cancian qui fu ne 
de iherusalem qui par enuie occist ses .xii. freres 
Et quant il ot ce fait si demanderent a ioseph silz 
se mouueroient huimais dilleuc. nẽml fait il 
mais ie bous diray que bous feres qui bien sera 
couuenable a ceste chose. Ces chlĩs qui ont este oc 
cis out este moult preux et moult hardis ce sa 
ues bous bien pour ce bueil ie que uous y met 
tes telles enseignes que ce soit signifiance que ilz 
ont este cheualiers et ilz lui demanderent q̃ues 
enseignes ilz y pourroient mettre. et il leur dist 
mettes sur chascune tombe lespee de cellun qui 
desoubz gist Et ie cuide que nul ny bendra qui 
les puisse iamais oster et ilz le firent tout aĩsi 
cormme il lot commande. 
elle nuuit uit toute la compaignie en 
celle meisme place et puis regardent 
apierron sa playe et quant ilz loreutre 
garde si disrent quil gariroit bien si mirent en 
la plaie ce quilz cuidierent que bon y feust mais 
de ce furent ilz deceuz quilz ne prindrent oncq̃s 
garde de la plaie qui estoit enuenimee si ny ans 
rent oncques chose qui bonne y feust a oster be 
nin Car manntenant quilz orent sur la plaie 
mis leur oignement et leurs herbes qui a bem̃ 
estoient contraires et la char commenca aboulir 
et le mal a aigar si fu aduis apierron quil 
deust morir dont il dist a ioseph sire saichies que 
ie luy plus a mesaise que ie nestoie deuant Et 
saichies que ces herbes ne me font se nuire nõ. 
Et il respont piercon beau doulz amis ne uous 
esmaies pas car se dieu plaist nostre sire mett̾ 
bon conceil en bostre maladie. Et ainsi cõforta 
ioseph pierron pour ce quil le uouloit esmaier. 
si demourerent tout le iour et toute la nuit de 
uant les tombes. A len demain quant ilz furẽt 
esueillies et ilz regarderent sus les tombes si ui 
rent que les espees estoient dreciees qui auoient 
este mises les pointes desoubz sans ce que nul 
homme mortel y eust oncques mis main Et ui 
rent que la tombe canaan ardoit de toutes pars 
Et quant ilz uirent celle merueille si demanderẽt. 
a ioseph. sire saues se ce feu durera longueniẽt 
ie bous dy fait ioseph quil durera tant que bñ. 
cheualier pecheur et luyxuneux beudra parcy si 
aura passe de cheualerie tous les chlr̃s qui lors 
seront Et en sa uenue ce feu estaidra et non 
mie par la bonte de lui mais pour monstier que 
en aucune maniere doit adrecier hõme gcieux 
de cheualerie et ce cheuailier aura nou lancelot 
ainsi dist ioseph a ses compaignons grant ꝑtie 
des choses qui estoient aueuir Et en cellui iour 
meismes quil ot ce dit remest illeuc bu de ses cõ 
paignous qui auoit nom phaun et estoit p̾stre 
et dist quil demoureroit tous les iours de sa bie 
illeuc et y feroit bue chapelle a laide de dieu ou 
il chanteroit tous les iours messe et prieroit a 
nostres quil eust pitie de cancian et tout ce fist 
il pour ce quil uit quil ot si grant repentance 
de ses pechies auisi remest illeuc pharin si com 
menca a faire bne chapelle que li quens balaan 
achieua qui estoit sire du pais qui se comuerti 
a la loy crestienne par ladmonnestement de cel 
luy pharm qui commenca la chapelle si demou 
ra pierron auecque lui pour la destrece de sa plaie 
Car le beum qui estoit dedeus la plaie lui encla 
si le corps dedeus le tiers iour que apaine le coguust 
ou ceulx meismes qui deuant le cognoissoient et 
cil pharai sauoit asses de plaies garir mais il 
ne fu mie si soubtil quil cogneust lentosquem̃t 
du benin dont il fu moult dureuent courrou 
cie quant il uit que sa plaie ne faisoit se empi 
rer non. Et quant pierron qui tant souffroit 
daugoisse uit que sa plaie ne faisoit sempirer 
non si commenca moult durement aplourer 
Et dist apharin beaux amys ie croy que ie ne 
gauray pas yci Car ie croy quil ne plaist mie 
a nostre seigneur si uous pri que uous me por 
tes a la riue de la mer qui est moult pres de cy 
car ie croy que ie y trouueray aucun conseil plus 
prouffitable que cy. Et quant phaun loit aĩsi 
parler et plourer si dist quil fera son pouoir de 
lui seruir.si fist tant quil ot bn asue ⁊ monta 
pierron dessus si le mena iusques a la mer Et 
quant ilz y furent benus si ne trouuerent hõme 
ne femme fors uue seule nascelle dont le boile 
estoit drecie et toute appareilliee comme poͬ mou 
uoir Et quant pierron oit celle nascelle senren 
di graces a ihũcrist car bien pensa que ur̃e sire 
ne lauoit illeuc enuoye se pour lui non. et lors 
dist apharin beaudoulz amis descendes moy ⁊ 
me metes en celle nascelle si men iray par mer 
et trouueray se dieu plaist aucune garson de ma 
maladie. Lors cormmenca pharin aplourer ⁊ dist 
a pierron. ha beau doulz amys me boules bous 
laissier en tel lieu ou bous ne reueures iamais 
par auenture comment en ires bous sans com 
paignie si malade comme uous estes. metes moy 
en celle nascelle fait pierron et puis si uous diray 
mia boulente. Lors lemporte pharm en la nascele 
et le met ens au plus souef quil pot oncques Et 
lors lui dist pierron or uous en alez beau doulz 
amys car bous maues asses serui a ma bouleute 
et ie uous pry que uous pries dieu pour moy quil 
memaint en tel lieu ou ie puisse trouuer ga 
rison Et se bous uees ioseph auant que moy si 
le me salues. et pharm sen yst de la nascelle tout 
plourant et la nascele seupaint errant en mer 
si roidement que pharin en perdi la beue en petit 
deure. Mais a tant laisse ore li contes ci ꝑler de 
phaun et retourne a pierroir 
n ceste partie dist li contes que qnͣt 
nascelle ou pierron estoit se fu parti 
de la riue de la mer et elle fu enhaul 
te mer si se fery le bent ou boile si sẽ 
ala si tost comme quarcel darbale 
stre et esra en tel maniere .iiii. iours et .iiii. nuns 
et au quart iour al sen dormi Et ainsi quil se 
fu endormy lui aduint quil arriua en bne icle 
ouu auoit bn moult bel chastel et auoit nõ 
le sire orcan et estoit bn des bons cheualiers 
du monde et si estoit payen a celle heure que 
pierron y arriua aduint que la fille orcan e 
stoit alee iouer et esbanoier sus la nue de la 
mer entre lui et ses pucelles Et ainsi quilz a 
loient sus le riuaige iouant si uirent la nasce 
le et pierron dedeñs et ot fait si grant chault 
que pierron auoit oste sa cotte pour la chale̾ 
quil auoit. Et quant la damoiselle le uit dormir 
si le regarda moult. car bien lui sembloit quil 
fust mialade Et quant elle cperceut sa plaie 
si dist a ses pucelles que cestoit merueille cõment 
il biuoit. si mest aduis que cest moult grant dom 
maige car morut est bel homme pour quoy ie boul 
droie que le crestien qui tant scet de plaies garir 
fust cy car ie croy quil le gauiroit tost. Ainsi q̃lles 
parloient pierrou se esueilla. Et quant il uit les 
damoiselles deuant lui si sen merueilla moult 
dont elles estoient. et la pucelle lui demauda dõt 
il estoit et il dist quil estoit de ihersalem ⁊ ꝯment 
fait elle estes bous crestien oil fait il dame. parfoy 
fait elle pus que uouz estes crestien bous uestes 
pas bien arnue Car tout ce pais est de sarrazius 
Et ne pour quant pour ce que ie boy que uous 
aues mestier d ayde mettray ie couseil en uostre af̾ 
faire se ie puis. Damoiselle fait il cuidies bous 
que on y puisse iamais mettre couseil. Par foy 
fait elle il a en la prison mon pere un crestien q̃ 
se il pouoit auenir a uous ie croy quil uous ga 
riroit bien. Et certes ie uouldroie que bous fussiez 
ore eu ma chambre par tel couuent que nul ne 
le sceust fors que moy et mes pucelles par mõ 
chief ie miettroie encoire nuit paine que preu 
domme crestien uous aroit entre ses mains. ha 
damoiselle fait pierroi pour honneur et pour 
gentillesce aies pitie de moy. Et qnͣt la damoisel 
le oy quil lui prie si doulcement si dist a ses pu 
celles que ferons nous de cest crestien il feroit a 
grant aumoisne qui lui pourroit aidier quil eust 
garison. dame fout elles se bous boules uous fe 
rous bieu tant que nous le mettrons en nostre 
chambre et si uous diray comment nous le a 
mettrous les cest riuaige iusques au rardin qui 
est de les nostre chambre. et par illeuc nous le met 
trons en bostre chaubre. par foy fait elle il me 
plaist bien. et celles le traient de la nascele ⁊ lẽ 
iainent a la chambre de la damoiselle. Et qnͣt 
elles furent benues en la chambre si le iusrent 
en bu lit pour reposer mais ce ne pouoit estre car 
il estoit a si destroit quil ne pouoit reposer Et la 
damoiselle lui demanda comnuent il se sentoit 
Et il dist quil estoit si destroit quil cuidoit biẽ mo 
rir. Et quant la damoiselle lentent si en ot grei 
gneur pitie que deuant si lui dist Orne bous 
esmaies Car bous trouueres prochainement se 
ie feroie porter ce malade eu ce bergier si berroie plo 
apertement sa plaie. Et elle dist quelle le boloit 
bien si lont porte en bup̃el qui estoit ou uergier 
Et cellui regarde la plaie dune part ⁊ dautre 
si boit errant quil y auoit beui. Lors dist api 
erron beau doulz amis bous estes enueuime 
et pour ce ne poes bous garir. mais puis queie 
boy le benin ie uous asseur que uous garires aĩs 
quil soit bn moys. Lors quist ce que mestier luy 
fu aoster benin et fist tant quil fu gary ains que 
le mois fu passe Et se pierron auoit este beau de 
uant le fu il maintenant trop plus. Car molt̾ 
le teuoient aaise les damoiselles: 
ai ce teriune aduint que le roy dielande 
qui estoit paien et auoit noi moraus 
si uint beoir le roy orcan car il estoit son 
parent et auiena auee lui un sien filz qui estoit 
moult preux cheualier si aduint au soir quil 
fu enneuime par bu traittre qui estoit boutel 
lier au roy orcan si quil eu morut ala table meis 
mes. Et quant son pere uit ce si cuida que ce feust 
par le couseil le roy orcau si seu ala droit en la 
grant bretaigne a uu roy qui estoit appelle luce 
et le roy orcau et le roy morau tenoient de lui 
leurs terres. Et quant le roy morau uint deuãt 
le roy luces sifist sa clameur du roy orcan qui sõ 
filz lui auoit euuenune et tout maintenant 
fu le roy orcau mande et il uint acouret Et qnͣt 
il fu benu le roy moran lappella de traison ⁊ dist 
quil auoit sou filz occis en son hostel Et le roy orcã 
tendi son gaige quil sen deffenderoit par lui ou 
par auoue. Car il ne sosoit pas bieu combatre cõ 
tre morant pour ce quil le sauoit a moult bon 
chlz' mais il bouloit mettre pour lui ou sieu frere 
qui estoit aussi moult bon cheualier. Et quant 
les gaiges furent donnes dune part et dautre si 
liurent bons hostaiges et fu le iour de la bataule 
deuise. Et quant le roy orcau reuint en son pays 
si requist a son frere quil feist celle bataille pour 
lui coutre le roy morant. Certes fait il ce ue me 
deuries uous pas conseillier Car uous saues bien 
que celt bu des meilleurs cheualiers du monde 
pour quoy ie ne me combatroie a lui eu nulle 
maniere. Et quant le roy orcan oy auisi parler 
son frere si fu moult esbahi. Lors fist mander .xii. 
des meilleurs quil eust en son pais. Et sestoit poꝰ 
peuse comment il cognnsteroit le meilleur chlr̃ 
si se fist malade et se uust en son lit. Et quant ilz 
le uirent gesir si cuidierent qu il fust malade si lui 
demanderent saigement ca gent quil auoit et il 
leur dist quil estoĩt courroucie duues nouuelles 
qui lui estoient beuues. et ilz lui demanderent 
quelles elles estoient. Ia fait il ma le roy morant 
enuoie ou cheualier quil sest baute quil abatra. 
.xii. des meilleurs cheualiers de ma terre. Et pour 
ceste chose sera il deiain au pui ront et saucun 
de bous peut abatre son orgueil ieu seroie moult 
lies si quil ne se peust mie uauter quil neust trou 
ue a qui iouster. Aiisi le dist le roy orcau aux .xii. 
cheualiers quil auoit mandes pour sauoir sil en 
y auoit nul si baillant qui osast faire la bataille 
pour lui contre le roy morant. Et les .xii. chlrs lui 
demanderent sil sauoit a quelle heure le cheuail 
ier deuoit reuir Et le roy leur dist quil deuoit est 
bien matin au pin ront et uous y lerous tout ilz 
Atant sen partirent du roy et alerent a leur hostelz 
Et le roy iut iusques au soir. et quant il fu ami 
tie si dist a bun sien senneschal quil lui aportast 
ses armes. Lors sarma le roy et deffendi a cellui 
quil ne feust si hardy quil le deist. lors sen ala 
le roy et esra tant quil uint au pin ront et a 
tendi illeuc tant que les cheuauers buidrent. 
Et quant ilz furent benus et ilz oirent que le 
cheuailier qui a eulx deuoit couster les atendoit 
soubz le pui si laisse courre lun deure et le chir qͥ 
atendu les auoit laisse courre tant comme che 
uaiste len pot porter contre cellui si le fiert si dure 
ment quil le porte a terre tout estendu. Et quant 
il uit cellui a terre si laisse courre a lautre ⁊ labati 
tout enuers et puis abati le tiers et puis le quait 
et exploita auisi de touz les .xii. Et quant il les ot 
tous abatus si leur dist seigneurs bous estes toꝰ 
mes pͥsonniers et ilz dient fire cest bray dont boꝰ 
commande ie fait il que bous ales au roy orcau 
et bous reudes a lui de par moy Et ilz lui deman 
dereut comment beau sire est bostre nõ de mon 
nou fait il ne uous chault. Car quant il orra 
parler de moy il me cognoistra bien. Et ilz dient 
qu ilz le ferout boulentiers mais mourt sont dolẽs 
de ce quilz ont este tous abatus par bu seul chle si 
disrent quilz amassent plus estre mors que bifs. 
Atant sen oindrent les .xii. cheualiers a leurs ho 
stelz et le roy sen fery en la forest qui pres dilleuc 
estoit si y demoura iusques au soir puis sen reuĩt 
et entra en sa chambre. Et quant uint a len demai 
si bindrent les .xii. cheualiers deuant le roy et se ren 
dirent a lui de par bn cheuailier qui tous les auoit 
abatus au pui ront mais ilz ne sauoient qui il 
estoit. ha fait le roy Ie le cognois bien alez a dieu. 
Apres fist le roy cuer par toute sa teue que que poͬ 
roit abatre ie cheualier du pui ront quil lui douroit 
la moitie de sa terre et tous ceuhx qui seroient a 
batus seroient bn an et .i. iour deshiretes. Et qnͣt 
les chlẽs du pays oirent celle nouuelle ⁊ ilz scorent 
que cil auoit abatu les .xii. cheualiers si eu y uuit 
moult pou. Quant pierre qui estoit auec la fille 
au roy fu bien gary si fu moult pensif Et la da 
moiselle lui demanda .i. iour quil auoit il dist dãe 
ie nay nens. En nõ dieu fait la dame si aues et 
ie bous pry que uous le me dittes. Car ie bous creãt 
que ie y puis mettre conseil que ie ly mettray dõt 
le bous diray fait perron. Saichies dame fait il 
que ie pense pour ce chlr̾' pour qui bostre pere a 
fait crier son bau. Et i ay beu telle heure na mie 
encorre .s. ans q̃ se ie sceusse bn tel cheualier en no 
stre pays saichies que ie alasse iouster a lui et yci 
meismes le feisse ie se ieusse armes et cheual mais 
de tout ce n ay ie point li en luy moult dolent. Et 
quant la damoiselle oy ce si sent bien que sil feust 
de mauuais cuer quil nosast pas entreprendre a 
combatre au cheualier ou nul ne soit prendre 
Si dist a pierron ia pour deffaulte darmes ne de 
cheuaulx ne soies esbahi. mais certes par mon 
couseil nyres uous nue combatre a ce cheuailier. 
Certes damoizelle ie ne cuit pas quil ait tant de 
pouoir que ie ne me tiengne bien a lui Et quant 
celle loy aisi parler si en fu moult ioyeuse silui 
quist bou cheual et bonnes armes et quant il fu 
auuitie si seuyssi par le bergier et la damoiz elle 
lui enseigua couument il trõuueroit le pui uont 
et il cheuaucha tant quil le uit. Lors se mist eu la 
forest dencoste pour reposer iusques au iour ⁊ aba 
ti a son cheual le frain et il sen dormy iusques au 
iour puis sesueilia et mist son frain et mõta sus 
son cheual. Et quant il fu issu de la forest si uit le 
roy orcan desoubz le pui et uint a lui et lui dist 
quil estoit uenu pour iouster a lui. Atant seclõ 
gierent lun de lautre. et puis sentrefierent sus 
ies estus si quilz les percierent et escrouerent ⁊ des 
maillent les haubers et se mettent les fers des 
lauces res les costes si quilz se font grans plaies 
et le roy orcau brisa sa lance et pierron le ferrsi 
durement quil le porta a terre. Et quãt pierron 
bit que cil estoit cheu si descent et uint le grant 
pas bers le roy et ot traitte lespee et le roy se fu re 
leue moult dolent. Et pierron lui dist sire chle 
au iouster aues bous perdu ie ne scay sebous gar 
gueres a la meslee. et quant le roy uoit quil est 
benu a la meslee si sefforca au plus qu il pot. Lors 
commencierent la meslee moult crueuse et sen 
trefierent des espees moult trenchans a mont⁊ 
aual et sentre atouruerent telz q̃ le sang leur 
couroit mouit durement du corps si fut le roy 
moult esbahi. Car il ne cuidoit en uulle mane 
trouuer cheualier qui si longuement se peust te 
nir a lin. et dautre part amuoit molt̾ a pierron 
quil ne cuidoit mie en deux royaumes trouuer 
bu aussi bon chir. Et ne pour quant en la fin ne 
pot le roy durer a pierron ear il estoit de moult 
grant prouesce si atourna tel le roy quil ne se pot 
soustenir lus la terre ains chay. Et pierron qui 
ne sauoit mie que ce fust le roy le prent par my 
le heaume et lui efrache de la teste et le gietta loĩs 
de lui et puis lui dist quil loccira sil ne se tient po᷑ 
oultre. Et le roy lui dist occire me peus tu se tu 
beulx car iayme mieulx amorir que de dire ꝑolle 
dont nl roy ait honte. Et quant pierre entent 
quil est roy si dist a sire dutes moy qui uous estes 
Car il semble a bostre dit que bous soies roy. Certez 
fait il roy suy ie uoirement et ay nom orcan Et qnͣt 
pierron leutent si le cognoist maintenant si est 
moult dolent dece quil lui auoit fait tant denuy 
Et lors lui tent lespee et lui dist. ha sire pour dieu 
pardonnes moy ce que ie uous ay meffait carcer 
tes ie ne uous cognoissoie. et beez cy mon espee que 
ie bous reus et uous present mon corps damend 
ce que ie bous ay meffait. Et le roy lui demande 
qui estes bous qui me cues miercy et si estes au 
dessus de moy. Sire fait pierrou ie suy bu chlẽde 
iherusalem et ay nom pierron et si suy crestien 
uais auenture ma amene cy en bostre chastel 
Encoire na gaires que iestoie moult durement 
uaure mais dieu mercy et le sens de bostre fille et 
dun crestien que bous tenes en uostre prison suy 
ie gary si oy ie dire que uous amies fait crierꝑ 
ceste terre que on benist iouster au pin et poũr 
ce y suy ie benu. Et saichies sire que bostre fille ma 
donne ces armeures et ce cheual si uous pry sire 
sil uous plaist que uous me pardonnes ce que ie 
uous ay meffait car cest par mescognoissance. Et 
le roy lui dist quil lui pardonne tout pour quãt 
quil se combate pour lui contre le roy morant 
Et pierron lui dist quil le fera uoulentiers. et le 
roy lui dist que sil peut conguerre le roy morant 
rous ue me demanderes ia chose que uous naies 
mais il couuient que bous bous en conseillies Car 
se le roy moraut sauoit que bous fussies crestien il 
ne se combatroit mie a bous. de par dieu ce dist pier 
rou. Atant se mettent dessoubz le pun pour reposer 
iusques au soir quil fu anitie lors sen uindrent 
au chastel pͥueement et trouuerent le senneschal 
qui atendoit le roy au iardin. et quant il uit son 
seigneur si lui courut a lestrier et le roy ẽmena pi 
errou auec soy et le fist desarnier et puis manda 
sa fiue et lui demanda le roy. fille cognoissies boꝰ 
ce cheualier. et elle ot paoire si dist fire nẽml. Et 
le roy lui dist belle. le celer ny uault riens Car ie 
bueil que se bous lui feistes oucques rien de biẽ 
que bous lui en facies encoire plus desoremais 
en auant car bien saiches que cest le meilleur 
cheualier que ie saiche. Lors fist le roy mander 
mires pour regarder leurs plaies si furent mol̾t 
tost garis. Ainsi fu pierron accointe du roy orcau 
Et quant le iour de la bataille aproucha si 
manda le roy pierrou et lẽmena auec soy a lon 
dres et quant ilz uundrent deuant le roy luce 
si trouuerent morant qui ia sestort offert deuant 
le roy pour faire sa bataille. Et quant luces uit 
le roy orcan si lui demanda sil feroit la bataille 
ou autre pour lui. Et pierron qui moult estoit 
preurx passa auant et tendi son gaige encontre 
le roy moran pour le roy orcan. et le roy luces re 
ceupt le gaige. Lors commencierent a demander 
qui ce cheualier estoit qui se deuoit combatre au 
roy morant. mais nul ne scot adire qui il es 
toit fors tant que cest bn chlr qui est auec le roy 
orcan. Par foy font ilz moult a de hardem̃t qnͣt 
contre le meilleur chrẽ de cest pais se beuit comba 
tre il lui baulsist mieurc quil cessast tout quoy. 
Ainsi disoient ceulx qui ne cognoissoient perron 
ue sa bonte. Et quant pierron et le roy morant 
furent entres en la bataille si fut elle moult cru 
euse et moult fellonneuse Car moult estoient 
tous deux de grant piouesce et dura la bataille 
de p̾me iusquẽs a nonne. mais en la fin le con 
quist pierron et lui couppa le chief et le porta au 
roy luce et lui dist sire ay ie fait ce que ie doy est 
le roy orcan quitte de ce dont il estoit appelle. C̾ 
tes beau sire fait leroy luce il en est bien cunte 
uous requerroie ie se ie sauoie que bous la uoul 
sissies faire Et saichies que bous y aries greig 
neur preu que bous ne cuidies. Et le roy liu 
dist quil ne lui reguerra ia chose quil ne face 
Ie bous pry dout fait pierron que bous uous 
crestiennes et laissies la mauuaise loy sarra 
sine. Lors lui commenca a monstrer piercon 
cormnent il pourroit cognoistre sa loy mauuai 
se et lui monstra la bente de leuuangile si lui 
dist tant et a ceuhx qui ou palais estoient quilz 
lui creanterent tout oultreement a receuoir 
baptesme et a renorer la loy paienne. Lors en 
uoya pierron maintenant querre on h̾mite 
quitous les baptiza. Ainsi fu le roy orcan bax 
tizie et fu appelle par son nom de baptesme la 
mer. Et pour lamour de lui firent ceulx de son 
chastel bne cite illeuc moult belle et moult fort 
et fu appellee orcanie et quant ilz furent tous 
baptizies si dist le roy lamer apierron beau doulz 
amis i ay fait partie de ce que bous maues re 
quis Or uous requier ie que bous facies dune 
chose a ma uoulente. Et pierron dist quil le fera 
moult boulentiers sil le peut faire. ie bous reqͥer 
dont fait le roy lauier que bous prenes ma fil 
le a temme par tel touuent que ie uous saisiraz 
de toute ma terre. sire fait pierron uous feistes 
ma priere et ma requeste et ie feray la bostre ⁊ le 
roy len mertia moult. Si a maintenant mãde 
la fille et la fianca a pierron. Et a cellui iour q̃ 
les nopces furent faittes uint le roy luces et ses 
merueilla moult de ce que le roy orcau sestoit 
crestienne. Et ne pour quant il desiroit tant a 
auoir la compaignie de pierron que pour ce se 
fist il baptizier nẽ ne se uoult partir de sa com 
paigne. En la cite dorcanie furent les nopces 
moĩst grans et moult planieres. Et y demoura 
le roy lũce .uiii. iours pour faire compaignie 
a pierron et dedens ces . bnii. iours lui dist tant 
pierre dun et dautre quil se crestiẽna par telcoit 
uent que tant comme il siuroit seroit pierron 
son compaignou darmes et pierre lui creanta młt 
boulentiers et il lui tint bien son couuent. et 
ainsi fu le roy luce crestienne par ladinonneste 
ment de pierron et touz ses hommes aussi Car 
messire robert de bourbon qui ceste histoire tnͣs 
lata du latin en francois et la braie histoire 
le tesmoingne quil la translata sans faisie 
Et ce pierre manitint la terre moult longue 
ment. et engendra bu filz qui ot nom herlan 
et fu cheuailier baillant et preux et cil maintint 
la terre apres sou pere et ot a femme la fille au 
roy dirlande en qui il engendra un hoir qui ot 
uom meliant Et de celliñ meliant descendi on 
qui ot nom agistre Et cellui agistre ot un fil 
qui ot nom hector Et ce fu bn des meilleurs che 
ualiers du moude et si fu roy et ot a femme la 
fille au roy de norgales Et en celle fut engeure 
lot dorcanie qui fu moult uaulant roy et ot a 
feuime la seur au roy artus. Et en celle engen 
dra il .iiii. filz. le premier ot nom gauuain qui 
fu moult bon chl't mais trop fu luxuneux ⁊ 
lautre ot nom agrauain si ne fu mie si bon che 
uailier car trop estoit orgueilleurx. Et le tiexs 
ot nom herrehes. et cil fu asses bon cheualier 
et li loccist boort de gauues et le quart ot nom 
gaheriet et fu petit et bel et preux et le meilleur 
chł̾r de tous les freres fors monẜ gaunai.Et 
saichies bien que ainsi issi messirẽ gauain du 
lignaige ioseph daruathie. mais atant setaist 
li contes a parler de celle lignie et retourne a 
parler de listoire quil auoit commenciee cest 
de ioseph et li cous deuisera li contes toute listoi 
e apertement 
n ceste partie dist li contes que quãt 
ioseph se fu parti de pierron et de 
pharin si erra moult quil ne trou 
uerent se forestz non et bestes sau 
uaiges dont le pays estoit tout plaĩ 
En telle maniere erra moult longuement ioseph 
par estranges terres Et erra taut quil fu en irlan 
de et en escoce. Et au derrenier quant il ot este 
par tout et il ot departi ses parens ꝑ estranges 
tontrees lun ca lautre la pour preẽschier ⁊ pour 
exaucier sainte crestiente si lui prist en la fin ta 
lent de repainer a galefort. Et quant il uint pres 
si uit que le chastel estoit moult amende puis 
quil sen estoit party. Car il en auoit este de hors 
bien .xu. ans. Et y auoit entorir moult tabayes 
que les preudormes auoient fait faire. Qnͣt 
ioseph uint a galefort si trouua que sa seur es 
toit trespassee et estoit enterree en bne abaye 
dencoste le chastel mais galaad son frere quil 
ot laissie petit enfant quant il sen ala il le trou 
ua chlr et auoit receu lordre de cheualerie de la 
main nascien si se merueilla moult de ce quil 
le uit si grant si firent moult grant ioye tous 
ceulx de galefort a ioseph leuesque et au pere io 
seph si le receurent a moult grant honneur. 
mais sur tors lui fist ioye le duc ganor car mlt̾ 
lui plaisoit sa benue. et ioseph lui demanda des 
affaires galaad son frere. Et ganor lui dist quil 
estoit bn des meilleurs cheualiers de la terre et 
le plus preux de son corps. Quant iosephoy celle 
parolle si en ot moult grant ioye et mieux len 
ama. Dedens le premier mois que ioseph fu be 
mi a galefort aduint que ceulx du royaume de 
herelice qui puis fu appellee gales lui mand̾ent 
quilz estoient sans seigneur car leux roy estoit 
mort uouuelenient etpour ce lui prierent ilz 
quil leur enuoiast tel seigneur qui fust digne 
de porter couroune et qui ẽust pouoir de teulrt̾ 
re. Et quant ioseph oy celle nouuelle si sen cõseil 
la au duc ganor et a nascien quil en pourroit 
faire Car se la terre demouroit sans seigneur 
longnement elle iroit a ꝑdicion Et poux ce bous 
prie que bous me conseillies et men dites demai 
quil bous en sera aduis. A len demain reuindrẽt 
a lui et lui disrent sire nous disons sur nos a 
mes que nous ne sauons nul homme si digne 
de tenir on grant royaume comme est galaad 
bostre frere. Et saichies que nous ne le disons 
mie tant seulement pour lui mais pour dieu 
principalinent. Or bous en taisies fait il ore car 
ie le demanderay eulleurs. Lors manda deuant 
lui .xii. des plus saiges hommes de la t̾re Et qnͣt 
ilz furent benus deuant lui si leux dist le duc ga 
nor et nascien celle chose et ilz dirent quilz sen 
conseilleroient et a len demain len responde 
roient.alendemain reuindrent ilz deuãt lui 
et disrent ce meismes que les autres lui auoiẽt 
dit. Et quant ioseph oy ce si appella son frere et 
lui dist beau frere galaad ie bous reues du roy 
aume de horelice par le los et par le conseil des 
preudommes de ceste terre car par moy ne le 
fay ie mie et si pensay bien et cauoie qu il auoit 
asses bonte en uous pour receuoir bne si grãt 
honneur comme ceste est. et galaad sagenoeil 
la deuant lui et eu recoit le dõn. Au tiers iour 
apres se party de galefort entre ioseph ⁊ nascien 
et le uuc gauor ẽt galaad et ẽmenerent auec 
eulx grant compaignie de cheualiers ⁊ euerẽt 
tant par leur iouruees quilz uuidrent au roy 
aume de hozelice. Et furent illeue receuz a m łt 
grant ioye et a moult grant feste et uindrẽt 
en uue cite que on appelloit palagre illeue fu 
couronne galaad enoint et sacre de la main 
ioseph son frere. Et quant la feste ot dure tant 
comme il leur plust. galaad remest en le terre 
et y fu moult ame tant que apres sa mort ⁊ 
changierent ilz a la terre son nom et lappellerẽt 
gales pour lamour de lui ne oncque puis ce 
nom ne lui fu chaugie ne iamais nesera Et ce 
galaad prist a femme la fille au roy de long 
tames isles et engendra en elle un hoir qui ot 
nom lienor. Et de cellui lienor fu la droitte en 
gendreure au roy brien qui tant fist de proue 
lces en son temps quil fu compain de la table 
reonde. Bn iour cheuauchoit le roy galaad par 
my bue grant plaine et auoit chacie tout le io᷑ 
si aduint quil perdi tous ses chiens si sen issi 
de la forest si fu moult tart et aussi ot il perdu 
toute sa gent et son chemin et tourna au tra 
uers dune lande. Et quant il ot esre iusques a 
mimut et il secuidoit tous iours aprouchier de 
sa gent et touz iours sen eslongoit. Et ainsiꝯme 
il cheuauchoit si se regarda et uit eu une fosse on 
feu ardant. Et en dementres quil le regardoit 
si oy bue boix qui lui dist. ha galaad se mes prou 
chains parens feussent yei aussi comme tu es 
ie ne souffusse mie si grant tourment cormme 
ie fay ore. Quant galaad ot que cil se claime 
son parent si en fut tout esbahi. Et ne poͬ qnͣt 
il lui dist chose qui a moy paroles dy moy qui 
tu es et pour quoy tu es en tel tourment.Ie 
suy fait il syuieu ton parent dont tu as uain 
tefoys oy parler si est ainsi mon corps a tourm̃t 
pour bu pechie que ie fis iaidis enuers pierron 
dont tu as bien oy parler si te pry que tu faces 
tant pour moy quen ceste place faces faire bue 
abaye et quil y ait prestres qui prient dieu qu il 
par sa doulce pitie ait mercy de moy. 
yrneu fait galaad boirenient ay ieoy 
souuent parler de toy mais or medy 
se ceste douleur ou tu es te fauldra ia 
mais ie le te diray fait symeu se tu me crean 
tes a faire ce que ie tay requis. Ie le te creant 
fait galaad et encoire te feray ie plus pour 
ce que tu es mon parent Car ie y feray bue ab 
baye estorer et feray commander a mon biuat 
que quant ie seray mort que iey soie enterre 
et ce cera alegement a tou ame. Car iescay biẽ 
que labbaye eu amendera moult de ce que ie 
y seray enterre et symeu dist gnͣt mercys. Lors 
dist symeu a galaad. saiches que ceste painene 
durera mie a moy tous iouis. Car aussi tost 
corume le bon chłr bendra qui sera appelle galaad 
pour moy bisiter ce feu estaindra en signfiãce 
de ce quil naura nul eschauffement dẽᷤ luxure. 
et a cellui temps fauldront les auentures du 
s.graal. dtant laissa symeu de parler. Et qnͣt 
ga laad uit quil ne parleroit plus si sen entra 
eu son chemin et sen bint par droite auenture 
la dont il estoit meu si trouua sa meisnie mlt̾ 
a mesaise pour lui Car ilz auoient paour quil 
eust aucuu meschies. Alendemain fist le roy mã 
der touz les macons de sa terre et tous les char 
pentiers et fondi une abbaye la ou symeu estoit 
et y mist moynes et leur donna moult grans 
rentes et exauca moult le lieu tant corme 
il besqui. Et quant il fu mort si fu en celle haba 
ye enterre si fut son corps si embasme quil peust 
bien estre .ii ͨ. aus ains quil pourust. Et puis lar 
merent de chauces de fer et le misrent desoubz 
bue tombe de cuiure et misrent son heaume 
delez lui et son espee et sa couronne a son cheues- 
et celle touibe qui soubz lui estoit ne pot estre 
renniee par hounne qui y beuist deuant ce que ÷ 
lancelot yuint qui la leua a gnͣt paine. Mais 
atant en laisse ore li coutes et retourne a io 
seph. Quant ioseph ot couronne galaad son 
frere et il fu de party de lui. si esra tant quil uint̾ 
a galefort. Et quant il y fu uenu on lui dist que 
son pere estoit trespasse si en fu moult desconfor 
te car moult lamoit. et il meismes fu las de ieu 
uer et de traueillier si a la un iour beoir le roy 
mordrain tout malade et tout deshaitie et en 
celle abbaye quil meismes auoit fondee si le sa 
lua ioseph. et le roy lui dist que bien feust il bẽ 
mi Car moult lauoit desire pour ce que si long 
temps auoit este hors du pais. Si lui demanda: 
le roy comment il lui estoit et il lui dist que mi 
eulx quil ne souloit. Car saiches fait ioseph que 
ie trespasseray demai a heure de p̾me car ainsi 
le ma monstre nostre sire. Quant le roy oy celle 
parolle si commenca moult durement a plourer 
Et dist a ioseph. sire puis que uous me laissies 
or demoureray ie tout seul qui pour lamour de 
uous et pour les biens que i auoie en bous trou 
ues auoie ie laissie mon pais et ma terre Et ie 
a tant que cil y biengne. Et tout aussi comme 
cel escu est plus merueilleux que autre et aussi 
sera cil galaad de ꝓlus merueilleuse cheualerie 
que nul autre chl̾e. Lors prist le roy mordrain 
lescu et le commenca abaisier moult durem̃t 
et dist tout en plourant. ha dieu beneit soies 
bous qui maues tollu a beoir ceste croix ⁊ tou 
tes autres choses puns que uous me laissies si bõ 
ue remembrauce. Or me dittes ou ie pourray cest 
escu escuier Car ie uouldroie quil feust en tel lieu 
ou le bon chl̾e le trouuast. Ie bous loe fait ioseph 
que uous le mettes la ou nascien le fera mettre 
apres sa mort Car saus faille la uendra le bonche 
ualier et le roy lui dist quil le fera auisi. Aleude 
main trespassa ioseph a leure quil auoit dit et 
fu enterre en celle meisme habaye ⁊ puis uiudrẽt 
ceulx descoce querre le corps et lemporterent en 
leur pays. pour bne grant fainine qui y estoit si 
fu berite prouue et sistoire du .s. graal le tesmoi 
gne quen la benue du saint corps il uint en la 
terre tant de biens quilz disrent braiement que 
ce auoit fait uostre sire pour lamour du corps 
ioseph et fu le corps enterre en labbaye de glay. 
Mais ore laisse li contes a parler de lui et retour 
ue a alain Ie .xis. des fuz broua 
R dist li contes que quant ioseph fu 
au point de la mort si regarda deuãt 
lui et uit alain qui plouroit si lui 
dist a laiu pour quoy ploures bous 
Sire fait il ie pleure comme loeille 
qui remainst saus pasteur. sire ainsi est il de moy 
car bouz estes mon pasteur et ie suy uostre oeille 
Et ore me laissies et bous partes de moy. ne bouz 
esmaies fait ioseph car ci uous gardera qui est 
fontaine de tous biens Cil te gardera ainsi que 
lennemy nara ia pouoir sur toy. Lors fist iosepl 
aporter le .s. Gaissel Et dist a alam ie uous reuest 
de ce saint baissel et de ce don dont ihũcrist meism̃ 
me reuesti uous rauest. Et quant bous trespasse 
res de cest siecle bous en reuestires quique uous 
uouldres. Et alam receupt le .s. baissel moult de 
uoitement et a moult grant ioye. Apres trespas 
sa ioseph Et quant il fu trespasse alam sen ala 
hors du pays et ẽmena auec soy tous ses fieres Et 
quant alain se fu party de galefort ses pareus 
lui demanderent quel part il iroit. Certes fait il 
ie ne scay ou fors la ou auenture me meura tãt 
ala alai que auenture le mena en un estrange 
royaume ou il auoit moult grant gent mais la 
terre estoit mauuaisement cultiuee et appelloit 
on ce royaume la terre foraine. Et le roy de celle 
t̾re estoit mescheant et demouroit accoustumeem̃t 
en bue siene cite que ou appelloit mante et estoit 
payen. Quant alam bint en la terre qui maante 
estoit appellee les paiens se merueillierent molt̾ 
quant ilz birent quelles gens cestoient pour ce 
qu ilz les birent iuz pies et enpoure habit. Et ꝙͣt 
ga la fre qui roy en estoit oy dire que telles gens 
estoient benus en sa terre si commanda que on 
les lui amenast. Et quant il les uit si leux demã 
da quelles gens cestoient. Et ilz disrent quilz es 
toient crestieus et nez de la terre de iherusalem et 
quant il oy ce si demanda le quel estoit sire deube 
et ilz lui monstrerent alain. Et il li dist alaui me 
sanes hous couleilier de tua maladie. Sire fait il 
oyl bien se bous feissies ce que ie uous enseigneroie 
ie bous cuideroie reudre tout saui et haitie dedens. 
.iiii. iours. se bous me creautes fait galafre que boꝰ 
me gaures bous ne me commanderes ia chose que 
ie ne face. et cormuient en seray ie seux fait alain. 
seurement menpoues croire fait galafre car il 
uest rieus en cest monde que ie ne feisse pour sancte 
auoir par toy fait a lay dont uous diray ie qu il 
bous couuient faire ou iamais autrement ne ga 
ures. Or dittes dont fait le roy. Roy fait alam seͬ 
tu te beulx iamais garir il te couuient laissier ta 
mauuaise loy paieuue et ardoir tes ydoles que 
tu aoures. Et quant tu auras tout ce fait si re 
ceuras la loy ihũcrist et seras baptizie. Et qnͣt 
tu seras crestienue ie te monstreray bu saint 
baissel de qui beoir sans plus tu seras gary de 
ta mezellerie. Et se ie ne fay ce que ie te dy ie ureil 
que tu me faces le chief couper. Quant le roy 
oy la proumesse que cil lui faisoit si sen merueil 
la moult et lui dist ie feray ce que tu uouldras 
mais bien saichies que se tu miens ie te feray oc 
cire. roy fait a lain fautes de moy quanque bous 
bouldres se bous nestes gary le iour meismes que 
bous seres crestienne. Lors fist le roy abatre le sy 
nagogue ou ses dieux estoient et apres fist ardoir 
toutes ses ydoles. Et quant il ot destruit toutes 
les choses ou ou peust entendre la loy sarrasme 
si fist alain emplir uue cuue deaue et quant il 
lot seignie et beneite le roy galafre entra dedens 
et receupt baptesme dun prouuoire qui ot nom 
alfaseu. Et quant il fu baptizie alain lui aporta 
le .s. Gaissel deuant lui Et aussi tost comme le 
roy le bit il fu gary de sa mezellerie. Et quant 
il bit quil fu gary si dist uoirement est ce bais 
sel saint et beueoit et tous les menistres ihũcͤa 
Si fist errant occire tous ceulx qui ne uouldrẽt 
estre crestiens et ainsi fu toute la terre conu̾tie. 
Quant le royaume de la terre forame fu conu̾ 
ti si dist le toy a alain. alain beau doulz amys 
ie bous pry pour dieu que uous faces pour moy 
bne chose que ie bous requerray. Sire fait alain 
ore le me dittes et ie le feray se ie puis. di lain fait 
le roy ie bous prye que le saint baissel demeure 
en ceste terre et saichies que sil bous plaist qu il 
y demeure ie feray pour lamour de lui faire bu 
chastel fort et bieu seant. Et feray encoire plus 
pour lamour de uous bne autre chose que ie don 
ray a iosue bostre frere ma fille a feimme et lui 
donray toute ma terre si que en mon uiuant 
le couromnersy mais que le .s. baissel demeure 
en ceste terre. Et alain dist quil ueult bien quil 
y remaingue Car aussi auoit il bien uoulente 
de rauestir ent iosue son frere apres sa mort adõt 
fist le roy beuir sa fille deuant lui et la donnaa 
iosue Et fist puis sus bne eaue roide frener ou 
chastel bel et fort et fist par dedens faire on młt 
bel palais et moult de uelles maisons. Et qnͣt 
le chastel fu fait si trouuerent a luue des portes 
lettres moult merueilleuses et nouuelement 
escriptes en caldien qui disoient ce chastel doit 
estre appelle corbeiit et ces lettres estoient escup 
tes en caldien. Corbenie pault autant a dire en 
cestui langaige comme le saintisme baissel enͣt 
ilz birent le nom escript si difrent que a nr̃e seigñr 
ue plaisoit pas quil deust appelle par aueuture 
par ce nom. Si lappellerent maintenant corbenie 
et firent benir gens dedeus pour peuplier le cha 
stel. Et quant u̾z lorent bieu peuple et atourne 
si aporterent de deus le .s. baissel et le misrent en 
oue chambre ou maistre palais. Et au dymenche 
apres furent les nopces faittes de iosue et de la 
fille au roy. Et en cellui iour se desuesti le roy 
de toute sa terre fors d une seule cite et en reue 
sti iosue du tout et en deuindrent ses hommes 
tous ceuhe du pays. ainsi fu iosue sire et roy 
de toute la terre. Et en cellui iour que les nopces 
furent tous ceuhx du chastel furent raemplis 
de la grace du .s. espent en telle maniere quil ny 
ot cellui qui ne feust serui tout a sa boulente 
Celle nuit iut iosue et sa femme ensemble et 
engendra aumadap qui fu roy apres iosue Cel 
le nut uit le roy en son maistre paltus Et quant 
il ot bu pou dormy et il se fu esueillie si uit de 
uant lui le .s. baissel couuert dun bermeil sa 
mit et uit deuant lui bn homme quil ne co 
gnoissoit mie et estoit en semblance d un prou 
uoire quant il reult chauter messe et si oy entoux 
lui plus de nile boix qui tous reudoieut graces 
a nr̃ẽs ce lui sembloit et ooit entour lui bu bruit 
de peunes et bu bateis si grant comme se touz les 
oiseaube du monde y feussent Et quant celle loeu 
ge fu demonstree et le saint baissel eu fut porte la 
dont il estoit benu bn houme uint tout aussi 
tomme enclambe deuant lui la ou il gisoit Et lui 
dist roy en cest palais ne doit gesir ue toy ne autre 
Cara paine deuroit homme mortel demoureren 
lieu ou le saint baissel feust ainsi hormoure cõme 
tu as beu. Et tu feis trop grant hardement qnͣt 
tu y osas gesir et nostre sire beult que bengean 
ce en soit prise. lors laissa courre bue lance et le 
fiert par my les cuisses si que le fer en parut tout 
oultre. Et puis dist au roy or se gardent les autͤs 
quilz ne gisent ou palais auentureux Car bien 
saichent braiement quequi desoremais y ger 
ra il ne peust eschapper quil ne niiure ou quil 
ue sen parte a honte sil nest oultreement bon chl̾r 
Lors sen part et traist son glaiue a lui et au trai 
re quil fist se pasma le roy daugoisse et iut le rema 
uant de la nuit si angoisseux quil cuidoit bien 
morir ains quil feust iour. Et a len demain qnͣt 
ilz birent le roy si naure si en furent moult espou 
eutes et lui demanderent qui ce lui auoit fait. 
ha pour dieu beaux seigneurs fait le roy ostes 
moy de cest palais. deliuiement Car le lieu est 
si digne pour le saint baissel qui y est que nulne 
doit gesir ce uest par le congie nr̃es. Et sachiez que 
ce palais a plus hault nom que bouz ne cuidies 
car il a nom le palais auentureux et a bon droit 
la il a nom Car moult de merueilleuses auentu 
res y aueuront plus quen autre lieu. 
insi enseigna le roy le nom du palais a 
ceulx qui ne le sauoient puis fut ainsi 
appelle pour lauenture qui au roy aduĩt 
de uint si y bindrent puis maint chłr qui y boul 
dreut demourer mais sans faille nul ny demou 
ra que au matin ne feust trouue mort iusques 
atant que mons gauai le meps au roy artus 
y uint. Cil ny morut pas sans faule mais il y ot 
tant de honte et de laidure quil ne lui couuenist po᷑ 
le royaume de logres Et le roy eifaur ue besqui puis 
que .xb. iours car il ne pot oucques gaur des 
plaies quil auoit es cuisses. et trespasserent touz 
deux en bu iour entre lui et alain et furent en 
terres lun de lez lautre en la maistre eglise de cor 
beuic. apres tint le roy iosue le royaume lõgue 
ment Et apres regna aminadaꝑ son ful qui̾ ot 
bue des filles au roy luce de la grant bretaigne 
et en lui engendra il le roy kateloys qui fu chlr̃ 
preux et hardi et bon adieu et au siecle ⁊ de cellui 
yssi le roy lambor. tous ceulx furent roys et tin 
drent terre et furent tous appelles en sur nom 
pescheur. Cil lambor fu moult preudõme et a 
ma dieu sur toutes uiens et fut moult bon che 
ualier Et auoit bu uoisin qui marchisoit alui 
et estoit moult riche sarrazin mais crestien estoit 
deuenu nouuellement si sentreguerroierent de 
tout leux pouoir tant que a uiuour aduuit q̃ 
le roy lambor et le roy bruillant orent leux gent 
assembleez deles la marine et fu la bataille ml̾t 
grant et moult merueilleuse et tant que le roy 
bruillant fu oultreement desconfit et sen fuy 
tout seul uers la marine. Et quant il y bint si 
trouua bue nef tout nouuellement armiee 
mais celle nef estoit si belle et si riche comme 
li contes la cy auant deuise car ce fu celle meis 
me nef que nascien trouua en lisle ꝑdue. Qnͣt 
le roy uint en la riue il sailli en la nef Et qnͣt 
il bit lespee qui gisoit sur le lit si la prist et la 
traist du fourrel et reuint aniere hors de la uef 
et trouua le roy lambor. Et quant le roy bruil 
lant le bit si le fery sus son heaume si fu lesꝑee 
si trenchant quil fendi le roy et son cheualius 
ques en terre. Tel fu le premier coup qui fu fe 
ru de lespee en la grant bretaingne si en aduint 
si grant ꝑsecucion en la terre de gales poire la 
bengeance du roy lambor que dieu amoit tãt 
que de grant temps les terres aire gaingneurs 
ne furent gaignieez ue labourees ne ny crois 
soit ne ble ne autre chose ne arbre ne portoit 
fruit ne en eaue ne trouuoit ou poisson. Et 
pour ce fut elle puis appellee la terre gaste. 
Quant bruillant bit que lespee trenchoit si 
bien si pensa quil retourueroit queire le four 
rel et il chay mort deuant le lit Et difrẽt ceulx 
estoit belle engendra lancelot le bon chlr qui mist 
ad fin les aueutures du .S. gracil et de la grant bre 
taingne. Et pour ce sil fu engendre en pechie nyre 
garda pas nostre sires ains regarda a la haulte 
branche dont il estoit uenu et au bon ꝓposeiẽt 
quil auoit si lui ottroya nostre sire tant de gc̃e 
quil mist ad fin toutes les auentures ou tous 
les aultres auoient du tout failli. Si laisse ore 
li contes a parler de la brauche a lain Car bien 
a deuise ce quil en uouloit en dire et retourne 
a parler de celidoine le filz au duc nascien. 
n ceste partie dist li contes que quant 
ioseph fu trespasse de cest siecle que a son 
tres passement fut nascien et celidoine 
et n arpus le filz celidoine qui estoit ia beau ba 
cheler. quant ioseph fu trespasse nascien de 
moura auec le roy mordrain pour lui faire cõ 
paingnie. Et aduint quentre lui et sa femnie 
et la femine au roy moidrain trespasserent touz 
en bn iour et les deux dames furent enterrees 
en labaye meismes ou le roy mordrain demou 
roit. mais a nascien ne plust mie quil y feust 
en fuy ainsi le fist mettre loingz dilleuc en bne 
abbaye et le roy mordram en fist porter auec lui 
lescu et le laissierent en labbaye ou maint chlr 
bindrent puis mais oucques puis ne le pendi 
nul a son col qui ne sen repentist Car les uns 
en moroient malement et les aultres estoiẽt 
meshaingnies. Ainsi demoura lescu tant q̃ 
galaad le tresbon chbẽ y uint et le pendi a son 
col. Mais ore laisse li contes a parler de cel escu 
tant que lieu en sera si uous dirons de celidoine 
quant il fu parti de son pere il ala entre lui et 
son filz narpus en la terre que le roy lui auoit 
dormee et fist son filz chl̾r en cel an meismes 
et tint sa terre si en paix quil not boisin qui 
contre lui esmeust guerre il ama dieu de tout 
son cuer et fist aumoisnes aux poures gens 
et si scot tout le cours des estoilles et bien sentẽ 
doit dastronomie et pour ce pouoit il bien sa 
uoir aucunes choses qui estoient auenir dont 
il auint bne grant auenture car il regardoit 
une fois es estoilles si uit apertement quil bẽ 
droit bne grant famine en la gnͣt bretaigne 
si grant quil en couuenroit mãuite gent mo 
rix par deffaulte quilz ne trouueroient milles 
biandes. Lors dist a son senneschal ales prendre 
tout mon tresor si en faittes achater ble. Certes 
sire fait le senneschal Sous en aues deux tans 
plus quil ne bous en fault. ne bous en chault 
fait le roy car ainsi me plaist que uous le fa 
cies. et cil fist ce quil lui ot commande et fist 
achater pres et loings tout le bie et puis le fist 
estoier. De ceste chose que le roy fist se merueil 
lierent la gent et disreut entreulx ce roy cuide 
morir de fain et sen mocquierent entreube priue 
ement mais ilz sen tuidrent puis pour folz et 
lui pour saige Car ains que lau fust passe uint 
en la grant bretaigne si grant chierete de tous 
biens quil morut asses de la gent de fain. Lors 
budrent messaigiers a ceulx de la grant bretai 
gue qui leux disrent se bous boules enuoier en 
uu royaume que le roy celidoine tient uoꝰ y trou 
ueres plante de tous bieus. Quant ceuhe oirẽt 
celle parolle si paindreut couleil entreulx qu ilz 
en pourroient faire et taut quilz saccorderent 
quilz iroient en ce royaume a force de gent et de 
struiroient tout le pays et hommes et femmes 
et prendroient les bieus quilz y trouueroient Et 
en celle nuit meismes quilz furent entres en mer 
aduint a celidoine quil regardoit es estoilles 
si uit que les saisnes benoiẽnt sus lui a ost po᷑ 
le deshireter. et lors enuoya par toute sa terre 
Et commanda aux barons et aux chlrs qui 
de lui tenoient terre quilz feussent de deus tiers 
iour alui a .i. chastel qui estoit sur la mer ou 
il cuidoit que les saisnes ariuassent et les ba 
rous sesmenieillierent moult pour quoy le 
roy les mandoit si hastiuement si se hastereut 
de cheuauchier tant quilz binorent la ou le roy 
les auoit mandes aueuir et le roy y estoit ia 
qui les atendoit 
Uant ilz furent tous assembles si leur 
dist le roy saues uous pour quoy ie 
bous ay ci mandes en si grant haste. 
uemul font ilz se bous ne le nous dites Et 
il leur oist saichies que au premier somme 
de la nuit arrieront les saisues a cest chastel 
a si grant gent que se ilz pouoient prendre 
terre a larĩiuer ilz destrui̾ront tout cest pays 
Car ilz sont bien .iiii. contre bn des nostres 
Or reganes comment nous en pourrous 
ouurer Car nous sommes ore en tel point 
de peidre terre ou houueur se dieu ne nous 
aide. Et quant narpus qui encoire ne sauoit 
riens de ceste chose oy ce si dist a son pere. Si 
re de ceste chose uous pourra ou bien ꝯseillier 
et conseil donner Car cy deuant a bue forest 
grant et haulte ou nous entrerous tous 
armes aussi tost quil sera anuitie et les aten 
drous illec tant quilz soient issus des uefs 
si les assauldrons de .ii. pars les bus deuant 
et les aultres derriere si que ilz ne pourront 
auenir a leurs nefs Et lors les berres si esba 
his quilz naront en euhe point de deffense 
en telle maniere pourrous nous beuir au 
dessus deuix. ad ce conseil saccorderent ilz toꝰ. 
Quant ce uint au soir quilz orent souppe si 
sarmerent tous et issirent hors du chactel 
et se mifrent en la forest au plus pres de la 
riue quilz porent et uue partie de leur gent 
demourerent ou chastel. Et quant les nefs 
furent ariiuees deuant le chastel et ilz furẽt̾ 
issus des nefs si se trairent uers bne praierie 
et disrent a leur gens quilz aportassent les 
armeures. Et quant ceuhe qui estoient en 
la forest uirent leur point si leux laissent 
courre leurs cheuaulx et les ferirent si mor 
telment des espees et des lances que pluseurs 
en occirent. et quant ceulx se birent si sous 
pris si boulorent retourner a leurs nefs maiꝰ 
ilz ne porent car ilz encontrerent les autres 
qui leur binorent a lencontre et leur dõuent 
des espees trenchans si que ilz les firẽt fuix 
bers le chastel et bouldrent entrer ens Car 
ilz cuidierent que ceubx du chastel feussent 
tous issus hors Et quant ilz furent pres de 
la porte si leur bindrent ceulx du chastel a 
lencontre et la lune luisoit m łt clerement 
Si leur laissent courre ceulx du chastel mlẽ 
durement si tourna maintenant la desconci 
teure sur les seisues car ilz estoient desarmes 
si furent tous occis. auisi fu garantie la t̾re 
celidoine pour ses gens de la famine et de ses 
enuemis. si en fut celidome moult liez et sen 
repaira la dont il estoit beuu. Et quant uuit gnͣt 
temps apres et il dut morir si se fist ent̾rer akra 
maalot et narpus tint la terre apres son pere 
et ot bu filz qui fu appelle nascien Eu cellui na 
scien qui regna apres sou pere se herberga nostre 
sire tar en con temps ne scot ou plꝰ preudomme 
de lui. Et de cellui nascien yssi on autre roy 
qui ot nom alain le gros et se sou pere fu preit 
dõme en dieu encoire fu cil alam le gros plus 
Car il uoulsist mieulx estre detrenchie quil eust 
fait chose qui despleust a nr̃es. Lautre roy qui 
de cellui alain issi ot nom ysaie et fu preudõme 
ẽt loyal et honnoura moult son createur ne 
oncques ne le courrouca a son escient. Le quint 
roy qui de cellui ysaie issi ot nom eneam ⁊ fu 
moult bon chl̾r et hardi et fu moult preudõme 
Cil honnoura sainte eglise de tout son pouoir 
Cil se parti de la grant bretaingne et donna a 
bn sien frere toute sa terre et sen ala en gaule 
et prist marmoex dont il ot la royne de gaule 
et a la en la grant bretaigne et pust a feinme 
la fille au roy dirlande et ot la terre qui a son 
pere auort este. Cil roy lancelot ot deux filz et 
furent tous deux roys et ot nom lun ban de 
benoyx et fu roy et ot .ii. filz dont lun ot nom 
lancelot du lac et lautre fu bastart et ot nom 
hector des mares Et le frere a cellui roy ban fu 
roy de gauues et ot nom boort. Cu ot .ii. filz 
dont lun fu appelle hyonnei et lautre boort mais 
de cellui lancelot qui fu pere au roy ban auint 
une moult grant merueille qui ne fait mie 
a oublier ains fait bien a conter. et ie uous di 
ray quelle elle fu car bieu le scay. uoir fu que le 
pere au roy ban fu moult preudomme si auoit 
de deles bne siene cite un chastel de bele garde 
ainsi estoit appelle si y demouroit une dame qͥ 
estoit femme a un cousm laucelot Celle dauie 
estoit la plus belle dame qui oucques feust en 
la grant bretaingne. Et auecque ce estoit elle 
si bonne dame et si sainte quelle auoit touz iõd 
la haire empres sa char bestue. Et tout aussi 
comme la clarte du cierge ne se peut celer que 
on ne la uoit. tout aussi ne se pot celer la beaul 
te a la tame que on ne le sceust et que ceuhx qͥ 
auoient leurs a ihũcrist ne le cogneussent. poͬ 
ce le cognut lancelot le roy et pour ce sacointa 
il delle ẽt laloit souuent beoir poire le biẽ quil 
sauoit en elle. Coult ama le roy celle dame 
de bonne amour sans billenie et elle lui si sen 
treueoient souuent tant que la fole gent en 
disoient mal. Car ilz disoient que le roy la 
moit en billenie. Et tant en parlerent que le 
mary a la tame qui estoit cousin le roy lance 
lot en oy parler. Car bn sien frere lui dist que 
le roy lancelot se couchoit auecque sa feune. 
quant cil le scot si en fu moult dolent Et dist 
que sil le sauoit certainement quil sen ben 
geroit bien. Or uous en poes dont bengier dist 
il car il est ainsi comme ie bous dy et ie te cre 
anc que ie men bengeray li tost comme ie ben 
Uant le duc oy celle nouuelle si dist aceubx 
qui auec lui estoient Seigneurs mal auõs 
cestoit en quaresme et pres de la pasque. Et le roy 
aloit tous iours beoir la dame Et quant il ny 
aloit la tamne aloit a lui si se delictoient moult. 
en seruir urẽe. Si auint le iour de la croir aouree 
que le roy sen entra enla forest peulleuse et fust 
nuz pies eu langes lui tiers decompaignous et 
rest estoit Et quant il fu benu en leruutaige soy 
cil qui se bouloit bengier de la folie quil auoit eni 
peusee. Quant le roy lancelot oy le ẜuice si se fist 
confes et puis seu issi du moustier si ot mouit 
grant soif si tourna bers bue foutaine qui p̾s 
dillec estoit. Et en dementiers quil sestoit abais 
sie pour boire le duc qui estort son cousin lui bĩt 
par derriere et traist lespee et le fiert si durement 
quil lui fist la teste uoler en la fontaine. Et qnͣt 
quil ne sestoit pas bien bengie si boult prendre. 
la teste pour toute despecier. si tendi ses mains 
en la foutaine pour prendre la si aduint tel 
miracle que leaue qui estoit clere et froide cõ 
il bit ce siscot bien quil ot ual exploitie et que 
dieu estoit courroucie a lui pour la mour du 
preudommie quil auoit occis. si dist aceulx qui 
auec lui estoient mettes moy tantost cest corps 
en terre Car se ou sauoit que ie leusse occis riens 
ceulx oirent la parolle si en fuirent le corps de 
fuioit et dist au duc sire uous ne saues les teueb̾s 
sont si grans en bostre chastel que nul qui y soit 
re de uidi 
leurs. Certes fait le duc non feray ains scaray 
que cest. lors sen ala tout droit bers son chastel 
Et quant il y ouit si uit lobscurte si gnͣde qui es 
ray lieu et temps. ainsi laissierent les parolles et 
aloit oix le seruice en bu hermitaige qui eu la fo 
.iii ͤ. de compaignous son cousin le suiuy comuie⁊ 
le duc bit la teste en la fontaine si lui fu adius 
menca a boulir a grans ondes et estoit si chau ͤ 
de que le due en ot les mains toutes eschaudees 
et arses auaut quil les peust retraire a soy et ꝙ̃t 
ue me garantiroit que ie ne morusse. Quant 
uant lermitaige et seu alerent. Et aiisi comme D 
ilz seu aloient si encontrerent bn enfant qui sen ⁊ 
ne peut ueoir goutte et ce aduint orendroit aheu 
exploitie . sire font ilz alous nous ent ail 
toit par tout le chastel espandue par dedeus si 
quil en estoit tout esbahi. Et quant il dut en 
trer en la porte si chay une pierce des creneaux 
sur lui si quil fu tout despecie. et tous ceube qui 
auecque lui auoient este au murdre faire. 
Ainsi bengea nostre sire le roy lancelot du duc 
qui par sa fotie lauoit occis. Et la toutaine bou 
li iusques a taut que galacio le filz laucelot 
uuit. Et entoire aduiu̾t il bu aultre miracle 
Car quaut ou ot mis bne toube sur le corps 
le roy laucelot il en aduint si grant miracle I 
quen droit celle heure quil auoit este occis il 
issi gouttes de saug par my la tombe qui auo 
ient si grant bertu q̃ue ia nulz homs ue feust 
si fort naure que aussi tost comme il auoit 
touchie a ses plaies du sang de la tomibe quie 
tout maintenant il ne feust gary et ceste mer 
ueille fu sceue par tout le pays si que tous lesx 
naures y benoient a garison tant que mlt᷑ 
en y bint. Si aiduint uu iour que par deuant ⁊ 
la tourbe passoit ou lyou qui chacoit un cerf si 
le consinuy de deuant la tourbe si le prist ⁊ occice 
Et ainsi quil en uouloit uiengier si uint par il 
lec bu aultre lyon qui moult estoit fameilleire 
si boult a lautre lyon sa proye tollir mais cil 
la deffendi durement si fut la meslee des deux 
lyons moult grande si que plus de .x. plaies fi 
rent lun a lautre. Et quaut il fureu̾t ainsi 
entreblecies et plaies si furent uoult las et 
moult traueillies si sen uint lun des lyous a 
la tombe si commenca alecier le sang qui en 
yssoit et puis lecha ses plaies et aussi tost ꝯe 
il les ot lechieez il fu gary et aussi sau comme 
il estoit deuant. Et quant lautre lyon uit ce si 
fist comme son compaignon auoit fait. Lors 
firent les deux lyous si bonne paix q̃ oneque 
puis ne sentremeslereut ains se couchierent lũ 
au chief de la tombe et lautre aux pies ⁊ prindrẽt 
la tombe en garde aussi aussi bien comme s ilz 
eussent paour que on ne la remuast et main 
tes fois aduint puis que quant ceulx qui 
estoient plaies y uenoient pour garir de leurs 
playes ilz ne pouoient a touchiẽt de la tombe 
ne auoir du sang pour les hyous qui la gar 
doient. Et quant aucuns y uouloient beure a 
force si loccioient les lyons. ne ia ue fust ne io᷑ 
ue nuit que la tombe feust sans lun des deirx 
lyons. Car quant ilz auoient fain lun aloit 
en proie et lautre demouroit pour la tombe 
garder. Et dura ceste meuieille iusques atãt 
que lancelot du lac y uint qui les occist amn 
bedeux. Si se taist li contes atant de toutes les 
lignies qui de celidome yssirent et retourne 
alistoire de merlra quil couuient a force adiou 
ster alistoire du saint graal pour ce que la brau 
che y est et en apertient. Et cormmence messire 
robert en telle maniere comme uous pourres oir 
si est qui le bous die. Or bous cousent la doulce Si 
erge marie Cil qui lescupt ait bonne uie prions 
ihũ quil li aye et a toute sa compaignie de cuer 
partont et laus bousdie auen. ani Iemiy ottroie 
Sult fu yrie lennemy quant no 
stre sire ihũ crist ot este en enfer et 
il en ot iette adam et eue ⁊ des aul 
tres tant comme il li plut Et qnͣt 
es enueris oirent ce li en orent 
