N ẽ igneuas on po᷑. diru q surtoꝰ apuissam 
Que Ihũ crist uoꝰ doit honne. ꝑ si cleman 
Bñ sceuent les plesies poit uen suis en doitan 
Quil ny ot que troys Iestes ou Royaulme d fran 
La p̾me̾ sy fut de Pepii donnourante 
Et lailtre fut guarn de mongleur la frangge 
Et la tierce sy fut de doon de maience 
Qui moult trefraillant fut ⁊ plain de sapien 
dout cy de uous duray dot lystoire quiance 
diru noꝰ puist aduacer iusqua la desfiuan 
Sachiez qͥ cr nest pas chose de controuuance 
Ou temps du Roy Pepus qͥ tãt ot A. uaillai 
Pasquirent .iiĩ. dsans a qui dieu fit aidrince 
Apii fut le premier a la fiẽ semblance 
Le second fut guaru de mongtẽm la feadehes 
Etletirre fut oon dos fray Remeubran 
l leur naistre fi dir mlt uelle dmonstrance 
Cai Il fit aparoir .zeo. mousto le. Raillan 
Quilz seroirnt preudons ⁊ de grand puisclñ 
Et que ulx Istreroit gestr de grat desfeq̃ 
Sont soroit ixancer la couronne .. france 
Car a lors quilz nasqrent ꝓla dieu pouran 
Toutr ter trembla nen aiez Ia edoubtance. 
i mer se idestenguit ⁊ fut dault̾ feblan 
tł urut ⁊ ⁊ s di frddmon 
Moult a Ireste ystoire esteri oublian 
Bes saigro cler du tempe po ͬ la signiffian 
da nirent en estpt .x certame ordonien 
po᷑ͬ effemple Nonner a la gẽt dimoran 
Qui chi y mesist cuer it ferm crean 
Nardinẽ ex uigne. courtoisir it uaillaoy 
Ald po᷑ dicuss : qui fit acl e Roser 
UE este chanson nest poar de nonuel ꝯtrouure 
Amanience la grant celle Cite loar 
¶ Ot ung Conte moult pieꝰ e d. gͣnt Renõ mes 
Qui guyon ot a nom cest uerete prouuer 
Il ot .iiii. aue ou plue sa uer gonuuer 
Et sy not onqa fenr a moullr̃ espoufee 
armer fe peuoit molt la estoit sa panser 
Et de chasser aux uous toute Io: a Io ure 
Et sy not en cest teps ne filz ne fille ner 
PPõ. tant de sea uarons fit ung Iour astrablr 
Et prist fmea le gre la esplus uelle nr 
Quo pust adomq tronid en Icille contres 
Tout droit dends le ro a une mariuer 
Ot le queux ung chastes i unr trrur ler 
.ii. aueluy ẽ sa feuir y frrent demourer 
Sy en ot troye ueaux filz cest uerite prouuer 
Maiz ce Ihus ny cuare et la uiergrhõnoree 
Le r̃fane q la me arout ueu dedruer 
Celle noueille ne fut onquel estoitre 
Com uoꝰ aurres yy sil uoꝰ Baist ⁊ a grer 
lx Conte a la chaffer en la forest Ramer 
Qui plus auoit a le dur grande ioure 
Etur heure seis ua ⁊ atrl destruir 
Que Iamaiz ne fera ueu en sa contrer 
Et sa femr en sera nili formit touteutre 
Et la grant mer x tout dee efans eftuer 
Enẜy que uous aurres en peu d Eminee 
E contre fre uaiõs furer chasser ale 
ung serf out acueilly anq̃ ot estouple 
Caur le cha ssale queux qlie corpe ot la se 
Eus hõmes sont relaine e le e chelx nrete 
L cduce ot uon destrier estonie a erespass 
Taut q see bõmes sent deruere demoure 
Ĩ la forest ꝑfonde qui nelt anoi de le 
Ben ua le serf courant trnt q̃l a la trouue 
Lostel a ungꝭ hinte qui mołt auoit dure 
Loruite oyt la noisi cello ꝑt ise ale 
Uit ler ferf en sa conet toutla et dsale 
Et uit le conte appres qui lof la ameurr 
Urag grant dart eni sa mam sily a esireẽ 
Tura lo ferf erraur quane tat demoire 
Gur fait il mercy poo. dieu A mageste 
Lissie mne xoͥ samo : it uo ͭ sa dignite 
Duãt le cõnte reutent tour dr sang a mue 
Le ferf cuida ferir pai cresgrande fierte 
Maiz Il ferit lerointe ou seuestre coste 
y quil luy es le cuer de dene le corps crene 
Tout estandu la mort a des Reuerfie 
Quãt lor ddute lo uit de pite a ploure 
Du choual descondi quil ny est arreste 
der mete trouua mort dot ot le cuer ire 
Lore Iura Ihũcris le Roy a. mageste 
Quen son lieu demora tousioure coi son ar 
Et Ihũs seruira car trop a mal ouure 
Oltant a le sainet hõme mainten entre 
Ie frain oste au cheuai e puis la destelle 
Et les chions ourle serf a la tene ures 
Et sen sont uñ Repuz tour a le. uoulante 
Et le cheuas sen ua pun e bois Remur 
Le queux se heueiga sy a son arc este 
Et saiettꝭ tranchaa dot̃ y auoit pbente 
ipa hache et son coustes e son brant assere 
P der diua lermitage a trestont bñ must¬ 
Don mestier lu y aront ame q̃ lan soit pass 
Quisy que uons aurree ce Il lez uirut a gre 
Iu quouꝑ qui de uoꝰ dy qui cy est arreste 
Fur le pere doon ue uassas addure 
ddr Manence la grant La nobile Cite 
Or orez de fre gene quenrilz ouc ouure 
Iz ont enoy le uois uenui cr ale 
Taut que la mur seuint sy sen sõt rctoue 
Sende main se sont ceulx du paris asseble 
Añ out cerchie le uoie a du log e dule 
Et po᷑ͬ trouuer le coutrse sont c᷑stoꝰ peur 
Maiz hucrist .iii. uolt ꝯ Ilz laient trourer 
IImaipence la uile sout estous Retourur 
La contesse le sot qui grat ducil a meur 
der yeulx pleure et uermoir le Odogra regrate 
Q llas nõ pouoit maiz cr dueilen fait plenite 
Car grãt pome luy sourt et grãde pourete 
Et fer õfans aussy quõ son corps a poorte 
Et uar son se neschal qui tant ot crioeultr 
Quis tel chose urassa par sa desloyaaalte 
Dour mait hõme mornt a paiir ⁊ a durte 
Cuiss que ie diray qui aura estonte 
Nug seueschall pot de grande mauuente 
Er chẽbaulr ot a nom le trayteur prouur 
PDlus sot de eranson ⁊ de grant faultete 
Que nul qͥ fust uiuãt en e̾stous le regur 
Tbre chost urassa ꝑ sa de sloycoulte 
dont mouriz en .i. Ioͬ .iiii. Cadoubde 
Et le sũs nec porise qui A. uierge fut ne 
echaabault le trayte. qui uis eraduisa 
Qur le queux guy son sire poĩt nr re comra 
Orant Ioye a demene formenr sestrossei 
En la chambre a la damie maiilen sen ala 
Quãt la dame le uit suilel poez se lena 
E duur celle qui sierez e grat cõtoisie a 
Ung de fre filz laistee ꝑ deuãt luy estre 
Docbui ot a nom ml̃t uil efant ra 
La danir soussoira et tendrement plora 
Po. le conte groyon qur enisy ydu a 
samaiz Ioir en son cuez nr liess nara 
Ung mot ne pot pler po ͬ le coroux quelle a 
Le fenesthas erant La dame falua 
Et quãt loyt la dame ꝑ une maini priz la 
Et le fit cassroie . maiz bantost ꝯuieritee 
Unng shuoion a la daoue q pas nr luy zaciora 
eAdonc lie seuefexil en leure dit luy a 
damie ir pleures plouil nuil decoueure nya 
Mr̃e feigneur ese moit noꝰ le sanos pieca 
En une cane courat ou son cheil outra 
Iuisy mourret le queux la endroit se noia 
Quãt la dame loyt. de doule .s. pasia 
Et le fes otraxderult adẽq la dlona 
dame dit le trayte ne uoꝰ esouauoz Ia 
Car tel soig arce qui trop myeulx loꝰ beiarra 
ame dit alrchãbeuat entedi ma Raysois 
Cez uio᷑ siee est mot diul furr ꝑdon 
Car is estoit uiellard et a pute fassom 
Et isine le plua ues d coester Region 
Et qui plue ay amne ⁊ argent a foy son 
Uous marce a mari et a uon cõpaignois 
Et la dame Respons a m lt doulte Rayson 
ire Ia nen aiez sy faitte entencon 
Car Ir promes a dieu ⁊ son saintinir nous 
r monss: est mort qui tat̾ esant prreudons 
Feut Iamaiz u. naray no aiii ne baroni 
Pas nõ uneis inca dfaine melt̾ a destracõn 
leura dece ne leure fiefz ne le pocession 
dt elre respond qui cuer ot d lyoi 
Gy fercez ⁊ mon chief ou uoꝰ uueids un noi 
Qui ung lipla ieota conũt dug finglassoi 
Et la cuida uaisier a forcr ⁊ a uandois 
Maiz elle luy dõna du poingee horiois 
A mot dessus le nez le sang coule a Raudon 
Quãt Il seutit le coup sy froussa le mẽton 
Et esiailla les yeulx quie fait ung hoi 
Par les cheueiex la p̾ut a grãt au yois 
Qui plue furet liifia q̃ fini or ou le tooi 
Tont trainant la mence tout ꝑtouer la maison 
Tant luy uatir le corpe du poir ⁊ do talon 
Qur sa char qͥ fut blanche fut noirs 9 cexeuois 
Et la da nor sescrie quo ot grat ⁊ arri son 
La mẽ mĩceist Reclama a heult ton 
efest ꝑt sont uenus ly petit enfarisoi 
On nn trouira si beaulx .xii nulli Re gron 
.uii. auis auoit laisne on la peloit doon 
¶ il portoit en sa nai .q. arce .i. uoigoii 
Clle ꝑt unit courãt ny fit arrestosoiz 
Et fieit si archa. sur le chiefi de larson 
Qur le sang en Rena aual Iusqsuan telon 
Core le print ꝑ le urais ꝯd̾inont la leue 
Ata dee le roro de telle uontante 
Qua pere quil ne luy a le Odu corpe seure 
Et lenfant sep asmes censo la atourne 
Ee quat reuont a leny son corc a delenr 
lrchadbaulr decourt suz n Iee e ꝑ fierte 
Eet sil n deculast dcor leust il frape 
Et quãt Il ne pent relus si luy a estrer 
Filz d. puotrion dit Il faulx trayte. prouue 
Mal bacites ma me qui ma nory sooie 
Exi. uiz longuemĩt chier larais ꝯpaire 
uat le fel. clrely se sent consy lropppor 
Grant nducilles coi ot lẽ feng ae Regara 
lore respond Irch. uñ semble uoerite 
Car moly tu ae le cuer fel ⁊ defmesues 
Ouquei maiztre ne uy qͥ fust d. ton au 
Maiz tu uiurais petit .cr Iayla poestr 
Larc luy tolz de la man en uoir loi Ielte 
Puis luoy a de la paultur .i. si graãt cop dõur 
Qus lefars tbiocha ou doamus enooret 
Leu coultu. lux dfana q̃ fuieoit estleurs 
Ipris a ses doux maĩs agnise d. drue 
Gur la selle les met un ystroit et serre 
Pues uint a doeloi sur son col la trousse 
Pe la chambre fen est luys a gpbñ ferme 
Q tout les .iii. u̾fane fen est A la ale 
Et la damie lessa qui grat ducil a mens 
Ihũcrist recla ma qui mait eni b̾nite ¬ 
Que see dfane luy garde ce Il luy uiet a gre 
drane nauoit nully toꝰ sen furcc ale 
Po. uerir ung uene. ou grat̾ palaix listr 
Senu estoit du uois ou mlt auoit estr 
Pdo. querir son srig maiz pas ne lot trouur 
Et alrcha . sen ua les r̾fane a porti¬ 
Pere en ung ygier soubx .i aibre Ramie 
de maistre aux .iiii. enfans a Ilecqe trouue 
Quat gichã. le uit fort la a raysonur 
Ent eulx deux luy a dit toute sa uoulante 
eSalemon doulx ainz Ie tay formit a mie 
Et maĩt beriul don et Riche ta lon ꝑ moydõne 
Et sy ce mon cousun ⁊ de moi goarente 
Sy ne ene doiz faillir poͬ hõme q soit ne 
Se tu ueulx uñ ouur selon ma uoulente 
CLr te feray auat .i. moys passe 
Et ler meille chastel de ceste gͣnͣt contr 
Et lora luy Respondit sue Il est uour 
Car Ie feray du touus uoulor .i. us gre 
A crlluy a errant et ꝓuns it Iure 
Et gͥrchã. luya ꝑ sa foy affiẽ 
Pr tenr le conuent que luy a creante 
Mai Ia ꝯme ie cuid ne tendra uerite 
Trayson a. maint hõme a pute fui menr 
Lalemon dit le glont scez tuq̃ tu feras 
Ee couuet nr me tiens tute Repetiras 
Ces dfane que Ie tien a force me taitiras 
Quat les maras tolas mlt̾ me laulgeras 
Souat eulx en fradchoi młt̾ A let me diras 
OI men pray arrie tuelca afflateras 
Par de coste la mer auec toy les merat 
Quat tu sias tout seul ⁊ q̃ nul eie Roray 
De dene ung des batraulx auec ruhe entray 
Quat serae au xfont sy cõ tu nageras 
Une goierie pesant a chmm noeray 
Auonnat cordes fortes q̃ au uatel aras 
Achũn des efans une au col leͬ pendras 
Puis les pete en la mer rinss lre noyeras 
Dont ten Remeng a moy mie ne demoras 
Qur no / ne tronuod uñ ꝯuient esthapperas 
Quaq tu uoras dire ou qͥ tesmõigneras 
None ard ious la damede tez yeulxle uras 
Et puie tendray la t̾re mon feneschal seras 
Et son tr fait dnny a moy ten clamuras 
Ie tenferay tel droit que bon gre men saras 
  Et Ie tesmoingueray ce q̃ dire uourras 
uat esalemon entet elrchã lau̾su 
¶LA gruoulx se ua meit sy pret a macr 
P me luy a dit errant sans pluy y atargr 
Ens ur̃e plaisir frray saus uarier 
Mais gardo que madame ne uoꝰ puisse isthaper 
Ec Iamaiz uoꝰ uoulez en moy de Riens fite 
Mrcha uault luy Respont ne uos fault esmaiez 
Quat toꝰ la feray delene .i. fu lancier 
Que luy meltray tel chose ce ien puis effloitier 
Que Iamaiz nen pora nilenis esthaper 
Mhlaiz fay tost ton esploit cartu naz quancuer 
Dont 9menca francoys Sale mon a plaidiz 
Ere cte .iii. ufans ou les uoulez meurz 
Mlon gentil da moyfrail a moy lee ua uaillr 
Le conte guyle ꝑe pour lee tresbñ garde 
Grnr mu lez lessez sur same uos uneil iurer 
Que i. le uoꝰ feray chrement comparer 
Lors se trait dende luy com sil le uolt taper 
Et aichã le fel se print a Reculez 
Cuisy quil les cuida a la terre poser 
Et Icelluy la la par les chourulx tirez 
Quae son maist et frãcoye q̃ s uit dbrasor 
Et riuide Ilichã. corouaer ⁊ Irer 
Senfant a son pouoir uouefist le fel greur 
Dant au plus fort Il pot le print a detrrer 
F salomon estrir maistre or du tirer 
Ietruray nat un ne po ͬra esthapper. 
Archambault le met Iuz ⁊ ꝯuecr a Iurer 
Gol hiere en trois moy dot il sor un plez 
Que m lt chr̃ luy fera celluy fait ꝯparez 
eG ale mon A. cestuy te commẽt bñ garder 
Car onq̃e de ẜy fes ne put nulz hõo trouuer 
Et sil uit longuerñt pte dy sans faulter 
Nulle riens ne pora enꝯtre luy durez 
Core sen tour le gloux se quiere a panfer 
Par quel guise Il pora la dame diffamir 
Et hors de son pais a grant honte Ietter 
Et salemon, courut les enfans acoler 
Male mortol a fait puit mouriz Irer 
Gi leues dit le traytre a lons noꝰ de portez 
rucostr celle mez la uos uoray la uer 
Lors a prie le maisne si la pris a pporter 
Isuelle met le pas cheuana uers la mer 
Et lel .ii. uont apres. dieu lez uueille sauuez 
A donq̃e estoit loure q̃gens domet disuer 
Galemon ne uit nul dor Il se peust doubter 
Troie pierres bñ irsans upnt adonc sãs tarder 
En ung petit uatel lea ua euant pofer 
Puis y fit loa dfana auecq̃a liy entier 
Ee la rine se part si print a gouuerner 
Tant quil fut loing duboit ou ꝑfotede la mer 
Lors dorlii luy print rrrant a demanla. 
Ill aistre ou noꝰꝰ menez uol. uñ pouõs trop aber 
Bñ me semble Rayson huy maiz de Retõnez 
Certee dit Il efans Ia nen deuea plex 
Ix uoue noyeray y ce gy puis asseuer 
C cy uoue conuera A cest siecle finer 
Car Il nest Riens ou mõde q̃ loꝰ puist sauluer 
Archa. mon cousns si le me fit Iurez 
Seu efans lont ouy si ont pris a polourer 
Et uont a Sa le mon tous .iii. my prier 
uat Salemon ꝑscent dochq̃ q pleura 
Uufant dit le trayt morir uoꝰ cõuuera 
lu maisne courut suz de son piet luy dona 
Ei forment quo lates la teste luy leurta 
Le yeulx en sout sailliz la tuelle en uola 
Mort chey tout enuers ouques ne souspira 
Et ly angle des cyeulx son esprit emporta 
Cõme dung Iunocent quoqz mal ne pensa 
Colem la ueu de douleur se pasma 
Et quãt reuint a luy haultemt sescria 
Na maistre quas tu fait x dieu q tout trea 
Põ quoy noꝰ/ oci tu qui le tr cõmanda 
Lae mon fee uoy mort le chetif que fera 
Car Iamaiz le mien U. bur Ioyr nara 
Maistre que dires uoꝰ quãt on demandera 
Ccir petiz enfancons que on uoꝰ de liura 
Eschapper nen pores quat ma dame sara 
Qur ne soiez pendu. ou bruler uous fera 
Quat le traytre loyt se fort sen ayra 
Pre auiron quil ot si grar cop luy donna 
Qur estont estendu deuat luy le rua 
Et doelui tantost en estat se leua 
eSi se mit a genoulx et moult su milia 
Otluy pria nõcy extendlemet ploura 
Ey fort q̃ tous sea drape ꝑ deuãt lux moulla 
Epon moien frẽ aussy tousioe nog pria 
¶ elluy a molt duc Oquar grat pite nẽ a 
Iaistre di dorlii poͬ qͦy noꝰ as trahzy 
Ilu de noꝰ beaus maistre et pitee ⁊ mercy 
Iadi noꝰ engendra cl quita seef nourey 
Et a toy noꝰ bailla ꝯuie a maistre et amy 
¶ Car noꝰ ur lauos poit riueda toy dessuy 
fiche hõme trii a fait ⁊ de tous uña guarnꝑ 
Et crtu no ociz mab lup arae mer y 
Druat la face dieu tor sera Rencety 
Que taras leu efane dee ton sͬ meurdry 
Par foy dit Salemon Il fault ql soit ensy 
C uir uous porut aidier ne ꝑtires dr c 
Lore a ler lenfant q̃ la auoit meurdry 
Uui pierie pefant a son cos luy pendy 
Ou ꝑfont de la mer le Ietra tont rinsy 
let puis fest istair or ca my unemp 
Q uisy uoꝰ occiray toꝰ deux x saunt Remp 
Et dorlin lentent qͥ fort sen esbahy 
de la paour quil a tout le cuer luy fremy 
Delĩi uoit son fr̃ qui uirard ot a nõ 
¶ Que le traytre ot occiz a guise d feloii 
Corliñ se Aetta encore a genoublon 
Eni luy dant nõc .x molt doulte Reyson 
Trichenee dit le glout trop auez ai somon 
Maiz Ia ne uoꝰ uauldra la mõte du uontoi 
Qur tost ne uoꝰ mangnẽt en la merly poisson 
core a mio a son fr̃e sur le pn le talon 
Ey luy pendit au col .q. grat pesant peron 
Es lenfant se taisoit sans men hu ne soi 
de la grand paour fut eniss quẽ fresson 
Que tout en ot ꝑdu la forte it la Rayson 
elllemon le trayte unisi lia lẽfant 
Punr forte cordelle a .i. pefanr peron 
Et lenfant fe taisoit qui ne fit nul selant 
Maiz le fel desioyas luy p̾nt la gorgr errãt 
QQur uñ peusen feilly que le Oneluy fent 
Quar doelii laisur a ueutel couueuant 
de son fiẽ quil uoit demener tellement 
Moult en fut en son O coronce et dolent 
Deuãt le trayte : fut en pũt ly estint 
Qui luy dorie niy po dieu le tout puistĩt 
Uii. ans ⁊ pion plus ot molt ꝑ ot bos esaint 
De son tempis ne uit on onq̃s maiz nul so grãs 
di saigr nesypreux ne si tressoiffisant 
Ax si c̾saffaicir ne si trestel enfant 
Bore a Sale mon dir tresgracyeulsemẽt 
Maistre cxo. dieu mcy trop ouures malem̃f 
Quat uoꝰ noꝰ occu eisi .xi me drissent 
Moult en ferca blasinez par le mien essiant 
MIardreaul a dit leglont ꝑ dicu A. uethlrant¬ 
Mourir uoꝰ conuera sans estre respitant 
Adaiz ama mora cestuy tost ⁊ Iuꝯtinent 
ore uetta le peron en leane manitenãt 
Aprar i cuida uñ Ictes celbuꝑ e̾famt 
de dens mains la saisy e mõstra fuer seliant 
Mauz edortin le prent a uns main esrant 
Lu contel celluy uoit qͥ au saĩt la pendant 
Si lo tira a luy pai uin uertu grant 
Tout enis ꝯuie dioaluy dõna hard.m̃t 
Lenfant fery le fes duy le piz ddenant 
Du contel affile uñ aigu ⁊ treuchant 
Qur le cuerluy fendy e cie ua chãcelant¬ 
Et dorhĩ c̾saulr arriers Iuꝯtinant 
Gi com cel fe cuidaleuer en son esteĩt 
Et aler uera le fant ro prendro uengeñt 
Le cuer luy est fally ⁊ ua Iuz tresbuchãt 
Tant quil chut en la mer la moit le ua p̾uant 
Set doclini trencha la corde Dncontinant 
Q ui tenoit au peron e au col dr lenfant 
Ly ẽfant demoura qui pcioͣ. ot mit grãt 
Or l. garde Ihũẽ natif de uelhlea ut 
Car aual ueur fen uour ynn la mei feotãt 
Lalemon est noye ci sa male iourner 
Tour Iusques en efer ny a fait arrester 
Et leu enfana sen uont .ꝑuii la mer saler 
A insi que dieu le fait qui fit ciele Rofer 
Tant a le uent briuãt la nasselle mener 
I uirent hault ne bas nulle rreii qͥ soit nre 
La mere Ihĩeist ont souuet recla mre 
Bnsy sen uout le Iour Iusqa a la uisprer 
Qur le Io. i⁊ la mut firet encuurller 
Es Ilz noront leans fu ne uuche alumer 
Or les secoure dreu filz d. uiergr hõnorce 
deulx uoꝰ lerray ung trop auõẽ delesser 
Leui mẽ qui estoit .rii sa chãbre dfermir 
Archabaulx le felon a la male panser 
A . .lx. sigena la toute nut garder 
A la fui quelle nisse nẽq nẽ soit Ietter 
Puis rni a appelle robault a galler 
Et son fẽẽ heury q̃ mainte a me a seuree 
Dru corps de crestien cest uerite prouuer 
srig. dit elichã : oie chose seceer 
Sestonuru la uoꝰ uneil si fault q̃ soit celler 
Iũd sue ist ꝑdu en la forest Ramre 
Mort ist Ie le seg on uya mostus celer 
Et de ses trois õfans en est lanie Roster 
Ilz sont mors ⁊ nouz nya mistere celee 
Or trndray le paiu ⁊⁊ toute la ꝯtrer 
A mairucrsen ua ma maignir priuer 
Po: saisir le paus d tontela contrar 
Et ma dami et leane ou lay opsonure 
¶amaiz Ioye naray que laray tomentee 
Et en ung fu ardent toute mur pettee 
Maiz auat conurree quelle soit accufer 
Saucune trayson deuãt roꝰ ecouppee 
Et .i. Iay Ia coien en mon O poͬyenfre 
Si que .xo. Rirnqui soit ne pent est saiure 
Chĩ a. uoꝰ aura une coupe dora 
Qui sera di fiñ or ⁊ fondue e couler 
Ie uiz ore ung paulzmer a la portr ferecr 
Qui d Ihrlm a la palme apporter 
Mouez le en ce Iardin coyem̃t a cellee 
EEt gard que la gorgr ly soit estãt couper 
Pmi lenfeuelissi dessoubz colle Rame 
En tre le uoutez sans nulle demourer 
Et gardd bñ quapres soit ler be Replanter 
Qus ne puisfe ueon qlle soit deumer 
Et sa rebe hettez .eii fosse ou en ualer 
Que Ia maiz io me soit ne uenr ne t̾uer 
Puia sonz toꝰ en paix qua peu de diminer 
uerres sy grant a uoy en ꝑreste contrer 
Que la tre eniuron ensera iffraper 
Quon ne sara q̃ faire nesoir ne matrure 
Et mon frẽ a cy sy grant gent a moner 
Qui sont la en la to᷑ qui est un quariter 
Mai ale uitenut nefcutee demourer 
Et faitx tout tantost la chose edeuifer 
Et Ilz out restondu enisp quil boꝰ agrer 
Uere la pporte sen quilz ny font arrester 
Or lea ꝯfonde dieu qui fit toute laen .iiix 
Cea trayteure sen uont qͥ ne fout arrester 
Toui ensemble sen uout a la portr ferrer 
Ou Ilz ont le palimer tionne fans arrestre 
Palmmer dir ly ung deulx ne noꝰ fanp selee 
Que queres uoꝰ yc de puis la matiner 
Gire dit le palmier laulmosur ay demader 
Que Ihũcrst uoua doit paix et uonur finer 
Ot Ilz out Respondu sen ares a duree 
Henez ent apres noꝰ cai ꝑ la uierge ner 
Assez uoua in douray por toute unr iõner 
Qui Ia plus nulle fam̃ uoꝰ nares endurer 
Et quat le poalmier a sa poairole esconter 
Ie luy dit q̃ de dieu luy soit bñ guerdozier 
Et ptra la unite en a lors Rociter 
Car Il en fut pendu soubz la urãche Ramer 
Si palimer le suyny la teste en baulcleure 
Et Rbault le trayte . en a ung Riz detter 
E nseuolr ẽstoue trois font ou uguer entres 
Et le dernri deulx a la porte uñ fermir 
ee murs fura̾ ento. A haultr uiuroniur 
fa ne serounueuz a. creature nte 
Fobault a le y̾mier sai parole adresser 
Uoꝰ auez dessue uoꝰ dargent lonne uourfer 
uoꝰ le noꝰ lerice tout sana Retoir deurae 
esu nõꝰ uoꝰ arone tost la xanse e̾sperfur¬ 
Quat le palmier loyt Il fit chrõ effraire 
Tont auto᷑ Regarda le urigs et la prer 
Onq ne pot uoir nilly q̃ pas ne luy agrer 
Ihuẽqt ⁊ sa me requist en sa pansir 
quil le unrillet garder ꝑ lẽ lonte louer 
A Eignre d Il mercy po. dieu q tour crra 
Et poͬͥ Itelle dame q le sien corps porta 
Et ppo li sauit Epulc̾. que ma uouchu baisa 
I. nay or ne arget ne neuz .xu. pa a. 
ꝑ ma foy di Robault Ia Riens ne uoꝰ uaurra 
Que uoꝰ ne moitres cy guiea nẽ d mnora 
P le chappel la pria a terie le tica 
Quãt Raubanst laueu hru eii apella 
Fre que ferons noꝰ ceglont noue occira 
Tant est grat et hardy ⁊ sy grãt ponoi a. 
Ia nefera occi qui nele trahyra 
Et cr ie ne faisiua qrchãbaulr noꝰ chĩga 
Iamaiz en son umuant Iour n noꝰ a mie ra 
Lre ce dit aludry ni uons ismaiez Ia 
Ir le tralyray uñ Ianen esth appera 
Lore se trait denda luy ⁊ si la Raysonna 
Iiiii. or souz seur et ne uoꝰ doubtez Ia 
Ne faisons q̃ Iourr maiz tucebo .eii.ce. 
ei uñ lpouez mangr dl en ist tepẽ puca 
Et quat le palmier lot .q. penfe Rasseura 
Il sen ua celle ꝑt que nul mal ny pesa 
Et heury auss tost ferer uñ le cuida 
Puis leua son bourdon qͥ duienit coesa 
Quar le palmier le uit ue luy fe rtoua 
Pe son lourdon q̃l tunt si giat coply dõna 
Onq̃a ne sõua mot. maiz en son cuir ppensa 
Qur le puner des trois q uereluy roneura 
Fruia sy du bourdon que toute lassõmera 
Que cstont estendu a dre le porta 
Cil neddit onq̃s mot nil nefe Remma 
Ains se Iuttont enuda oulee deus ẽthina 
uat Robault uit son fie̾ a la dre ufer 
¶hũcoist eiifura qͥ tout a asauluer 
Quil fera au palimer la boirlle trãmez 
Enuera luy est couru tant qͥl pot Randonez 
BBe coutel en sa main ny ot q̃ foifeuer 
Ne uater palziner le uit pas ne uotle culez 
dr son bourdon quil tit tel coplux la dõurr 
Quil le fit ausi tost a cru Reurrser 
Et cil ueint sur piez qui nosa arrestir 
I la suite se mit it se print a crier 
Uees yg .i. diable q̃ no / urult toꝰ tuor 
CErchãs : la ouy polus in uolt arrester¬ 
Quat . A seis sigens fit auec luy aler 
Quãt Il uic le palinre ne le uor saluez 
Q donc en yot ung qͥ le uot acorez 
Maiz cil d son lourdon le uasy reffraper 
Que le cuel luy fit a la teue uersi⁊ 
Tont estendu la fait a tre somnez 
Puis sen a la esrant a.i. mur adosser e 
Nul deulx de cr palimer nesosoit apche 
ant fut fier le paulmier⁊ tar ot de utu 
EQue m lt bñ se deffent du lon uodon agu 
Maiz tout ne luy ualut la monte dug festu 
Ar loing luy ont eette mait grat callau comu 
ade preriea lot toꝰ tant .uiiii le corpe feru 
Quillont dessus la tre deuat enho a batu 
Sagorge luy couppa cil qui plus prei en fu 
Le uiz luy out count et en .i. drap confu 
Ipree lont entre plue mn ont attandu 
Grigo᷑ d dich. uñ uoni est aduemu 
Quat cestuy auez mort ⁊q̃l insi iouirseu 
Cr monss dirous q̃ noꝰ a noua ꝑdu 
Qur ma damie locit ci ci la Repomi 
Et quat toꝰ lre barons serõt py uenu 
Noꝰ monstreroe le corpe plꝰ naros atẽdu 
Et noꝰ ferone ento. bñ serre et menu 
Et bouterons les ault̾e I nul nelan uou 
Gy no ent noꝰ toꝰ mny amy e my dru 
Eet ceulx qui mns ꝯfeil aront fait ⁊ tenu 
lors uone estrires toꝰ enfembliz a .i. hũ 
lez le conte guyon no sire qui mort fu 
P me la on mis en tre que nil ne la ueu 
Par und tesmonignage siont toꝰ d ceu 
Ei᷑ arderag la danie dedene .i. ardet fu 
Or tendray le ppaia a force it a uta 
Car leu dfane sour mors ⁊ eni la ñ foudu 
Itousiõe manz sereg de moy bñ maitrini 
Maiz que uñ le cellez q̃ d nul ne soit sceu 
que sy frone noꝰ luy out ceulx Restondu 
ors sen uent uitemẽt ny sont arresteu 
Or ꝯfeille la damir dienq̃ mie eit fu 
Et plaiez ⁊ naures .ixo. nestrens tout nu 
Car sil neela seroirt mal luy est adueme 
⁊ sen ua archa baulx en sa male umir 
Cen barma a maulez EE toute la coutrer 
Et Ilz y sont uens sans nulle demourer 
Amour ou hault palaix fut fantr tassebler 
Et oliyõbaut paila nya fautytreestre 
Grigneura estontez moy ny a mestẽ culler 
aud̾ Io quat noꝰ fusme ei la forest Ramir 
Ou no sur ret ꝑdu cest uerite pronuer 
iIl en Reninti quãt la lune est leurr 
Etri adment sen ent᷑ en sa chãbre priuer 
Iller tronna ma dame une patan prouuer 
Qui .i. ribault tenoit en ses bras acoler 
Quat le conte le uit lora sacha son esper 
Mai cil le ferp ꝙ dum barre quarter 
Qur il lee Rua Iuz a tre guellee uer 
Et ma dame y courut tãtost luy ot couppir 
a a gorge dug contel q̃trẽchoit ꝯuie effer 
Or core uons mõstreray saue nule Amoureu 
Ia hoie en ung Iardui est la tube trouuer 
La le uoꝰ monstreray sil uoꝰ plaist ⁊ agrer 
Srigñ dit Ung prendane soit la dame a niruer 
Ir la ꝯgnoya tant saigr e si bñ empler 
Que Ia la uerite ne uoꝰ sera celler 
Lore y court Richã. la chõbiea dffer mre 
Lerina tiorua la darir estonte estheuela 
Blauche ꝑuii le uiz fresthe Ecoulouree 
Sy uelle Rien nr fut uene ne Regarder 
Or la doule. quelle ot fut matto ⁊ eploree 
Po᷑ sea trois poelez filz dot estoit dsseurer 
Il.. sot quõ en ot fait milr en fut adolee 
Et le fel la ifiant ꝑ ba cheurulx trrer 
Qui plue finẽt luisaus qui nest plume dorre 
Et ylle a haulte uoix fest tantost estrier 
Sroeoe 
Ie doulte me pucelle comonuer 
Gecours moy silte plaist doulte uurgr sacree 
Et celuy faulx tirant la tout adez Ramer 
Tant quih uny aux barons q̃ tousioe lot̾ amer 
Car polus cotoif dame ne fut ouq̃a maiz ner 
Elle sest a genoulx deuat eulx toꝰ Ietter 
Qũblement a ple quie da ni ispleurer 
M. lerrce lons ocir frãche gent honnorer 
Quãt I nay Riens meffait ne nesuna rcoupee 
Li nulle trahyson atainte .ii. pprouur 
Gi pt uñ que Iesuil m lt forint touuenter 
Lasse quat ne Rement mlt en suie esguaree 
aIerstr trayson sera chur comparce 
ta honte quo mefeit ne seroit oublier 
Dame dit sichãba . trop este eparlix 
Ale meschaperes maiz q̃ serca embrasir 
proit ꝑ dduna i. fu ẽ la pouldre uenter 
Sigẽ dolichã . ne trou ce mauffe 
Ouquel seuir ne fit si grand cruault 
Conir de son baron quelle a sy estrangle 
a deiri̾ au Iardiĩ auone le corpa trouur 
Nnez en auec moy sen sares la pourtr 
Mu Iardin les nrna la a lon de trere 
Ar palmner que bes gloux auoyent enteree 
Les traytre y sont tout entour arrie 
Plue furt de lx. toua dũ fuulx pente 
Ei se sont lung a laut emonit et entasser 
Taur out it hault.⁊ lere si arrie uoute 
Quil ny a nulqui ait le dcorps Rauise 
I. uen au uisuge ne de Rien Regara 
Fora q̃ lee manuai gloux qͦ lefeu õt brass 
Qui le corps ont en cre mlr esrant Rebonte 
ors sont a une uoix haulteit estore 
May dieu io: quoy fut fait si grat Asceruulte 
ABñ doit estre hõmie qui enisz a ouure 
La auoit .i. prendone plaiq argrade: bonte 
Erige fit il nocy po᷑: saincte ternite 
Noꝰ ne sauons paa uĩ touse la uerege 
C cest nẽ bon coutr q la gist enterre 
Trop tost lauez en errre arrie Rebonte 
Bñ le Recõenoistiois ce lauoie aduis. 
Or faitꝭ une chost ce Il boꝰ uient a gre 
Ma dame gardi uñ en bonne fer mete 
Taur quo ara enqͦ ꝑtont it demand¬ 
Er no ss : est moit ou ce on la tue 
Lra ẽfans soet̃ ꝑdua ne scay ou sot̾ xorter 
Car de a hier au matin ne sauons uerite 
Et aichã ͭ respond uñ en sera pause 
Et la contesse estoit suz ou palaix listr 
Qui pleuroit tendraint es a gnͣt duril mene 
ra maina on luy ay a derrie ce coste 
Si fort que ꝑ les doiz est le sang degonte 
Tout se font ly traytes q̃ areut mal fine 
Et ell a en pleurat .q. si grat cry Iettr 
Qur t̾stoꝰ les barons sont Illec assemble 
Si grant poite en out qͥlz en out toꝰileure 
Fois que lea trayteura qui si sont acorde 
A la damo destrunie po ͨ auon liretr 
Et maniente la grant i toute la conte 
Erchãbault a garnx latour d la cite 
Eet ẽstoua leu chasterilx ou Il a fermette 
Maiz ce dien 9fentoit adorlin isthappe 
Atu milien de la mer ou on lauoit mecir 
suy seroit młt̃ dson dcour guerdonur 
Certra sy fra l cai a dieu uient a gre 
Qnss que ꝑ diray ce de suis estonte 
a dame ist ou palaix eniss q̃i. uordy 
I Ou ille de ⁊ pleure tedreit a hault cry 
Archã : y surnit᷑ qui forcut ia uaty 
dung baton quil tenoit tonte la de fiõpy 
La dame sestroit q uilt dl mal senty 
Quil ueꝰ proingur poue de cistr lasse cy 
Car x telluy seig. qui on quei ne ⁊ nonty 
Ouequee uera monftig: tra yson .iii. lasty 
Ile du moit quist tromue Ie. mestay Rirnanssy 
Il. onq̃e ne re sceu ne pler nen ony 
Mai olrchad ͭ nr het cors ne cousent 
ff faire son uouloir po: cr me homt sy 
¶Paiz Ia itroye myeulx auoi le O poty 
Qur Ieuse pause chose ꝯt. mon bon marp 
De lon Contr guion a qͥ ma foy pleuy 
Lasse mea rnfancos uñ croy qlz sot medry 
Cr trayte ꝑ fortr toꝰ trois lal ne toly 
Et apres a tstont le le pars saisy 
Bñ le cuiditriur ꝑ force et ꝑ estry 
Et quãt Ir nepuiã plua ma foy uoꝰen pleuꝵ 
Qur Iarap .i. uassaulx courageset hard n 
Qui entent son corpe en .i. champ aramy 
Mi deffendra .i. Io : dot on maccuse cy 
Quat clichad ͭ. lattent tout le sangly fremy 
Moulx oiguillenfeiit. la demre Rspondy 
Pai foy puter dic Il Il nra mie enĩsy 
Ie uoue frray aidon sane feꝰ long de try 
uat le trayte. oyt q̃ la dame offret a 
Bk und la trayson ñt bñ se defrrora 
Tretour le cuer luy trõble a. grat᷑ pas ql. a 
Si estoit chlũ ou sucle mille. na 
Car uñ scet quil a tort .xo. ce la Redoubta 
druar tos lea barons a la danr dit a. 
Quu d crquest promir bataille ny aira 
ore la furt se du pir q̃ dee la uersa 
Es luy dir faulte pute ne uoꝰ rxcusez Ia 
Ax Ingement est fait caion uoꝰ ardera 
De langoissi quelle ot a dre se pasia 
ung chlĩ sault Iuz qͥ suz la Rlena 
Bandiũ ot a nom uel cheuallr pa 
Il estoit Richez homis dauoir grar plente a 
Quat ch astraulx truoit sur le Rm .x d. cer 
Il dica aicha nuoꝰ colleray Iae 
Gue grant toit auez x dieu qͥ tout rrea 
Bonne dauor it loyale ist elle d preca 
Encor nest pas proune q̃ suz luy mettez fa 
Car Uoꝰ ne sane poĩt qͦ ceb hõmo tua 
le ce cest le queu guy q̃ tãt bñ fait uoꝰ a 
Es noꝰ sauons A. uray q toꝰ ceꝰ qͥ sour la 
Et en uoꝰ ensemẽt q̃ grant frande Il ya 
Es dstons uoz uarons quaqz Il en pa 
Ix cue scax tou chun son senteit teura 
Bꝰ dy que̾dioit de moy i ne ly foray ia 
Cor quat elle uer quelle sen dessendea 
P ung seul chlr̃ qui ꝯtle uous pra 
Ispiter la dnez bant q̃ le iour ueura 
Quisy que les barons it cstup deuisa 
G. moustier le uoulez Ia mne uoIen faurra 
Maudir soit olichedt ꝓr Ia luy mostrer a 
Car Il est tour promous beur d. geuu el ya 
Qui ꝯguurã le mait sy tost quõ le mõstra 
Et homy soit mon corps ce poͬ. uoꝰ en fay Ia 
Nen plue q̃ po .i. chien mai trane uoꝰ enla 
Ou du po ing sui les deus mo corpo tost uoꝰdora 
¶duar Bandud lentet arriẽ R cula 
Et se tut ẽstont quoy q̃ quel mot mne soua 
Car Oñ uou et entet que pois dpouoir na 
Trop le serot trayte et poce le lessa 
Maiz  dedens son O nr̃o seigne. Iura 
Que mal la meuasse dcor le compea 
Et olichã e cantost des sigens apella 
Eꝑt ler dit esiãment aduãteruoꝰ/ ffamrra 
Faitez fe. Ung grat fu erecoste cr bois le 
Ceste faulte protangnoꝰ y arderous Ia 
Er coilx y uont tãtost quu Il le quiãda 
LPespine ⁊ de boi ot fait eficũ porter 
Ett droit diuy le champ lez õt fait deschaige 
E t le preux Bandud ua a chouas moter 
Ee sygens sen coururct ꝯuis moez ꝯter 
Et Iusques a brauliolai ne se uor a erestez 
Chhõ ⁊ sigens a fait eftaut armer 
Et furet plus de cont toꝰ le giers bachellẽ 
cc ch nilx fiorẽt si sen uot̾ toꝰ moule⁊ 
A Bandiũ demanded ou Il lez ueult meu̾ 
ai Il bre respondd ne le uoꝰ doy coblez 
Pour ytant q̃ madame q tant faita loer 
Conr la plus uaillãt quõ pouroit Ia trouu 
Io luy uot le sien corps du tont habadomo 
Et io ͬ coluy faos ie mait mardire luir 
Et luy a faitlee maĩs aessualo do noor 
Car Il luy a cuunz suz ce quonq eie uot passer 
Or la uoult en ung fu tonte .iiiii. Ielter 
Toute aidon e lestriure pora la mort liuroz 
Fore moy nya milly qui sen ose mister 
Po. son grant pente q̃ doeupuit mal fioiez 
Illaez pocur cilluys ⁊ qui tout a a sauluez 
Ma damie ma fan uñ poladoy uĩ ameꝵ¬ 
Pas ne mora sans caust ce oy puill asseuer 
EEx i puis edorlui le puien foig tromuer 
Manence luy feray ez le pous combrer 
sa le saulx soueschal nesen pora ga ber 
la teste luy feray dei espaules seurer 
Irchadt lofelon q̃ dieu poret trauerotos 
Lore se mer au gelop ⁊ sy pense desior 
Ma dame et ses e fans ueult toꝰ de shonnor 
lea dfana en laisii Il fas emporter 
Et hous seis ꝯpaguoes qui diou puist houne 
  sen ua Bandiũ qͥ mlt fut coroute 
Con sꝯ co ꝑdio dor Ilfur fort pre 
Le preux Ctueite geryons qͥ carret estoit psez 
Ꝙt doon son ẽfant qui uñ fut ẽfornez 
Tantala sog cherin que ny est elslarcz 
Que deleus le uert lois est ler ber obnichoez 
I. liz ou le feu fu alumiz ⁊drsfus 
 
Ihu seest a Iure qͥ ydoimne pechez 
Quil sera la auchoiz ꝑ pusss dispessez 
Que a sa daone soit cel a sẽ beulles 
Etil hõmel a mlz uõ a ferir eihortez 
Et a grana cops dõuer desss les Rruioiez 
Tone ensible lez a doultenũ Pez 
Daudiũ futale ance sa ꝯyagnne 
Es archase le fes nr̃ sy atcarga ma 
La dame a ꝑ bra poĩs tout a leure saistie 
Oy liffort la tire qͦͣ terre la flacquie᷑ 
Ei que du coup en a la teste estoidir 
La endroit est la dame pasmr ebnchie 
Et quat se Relena a haulte uoiz soscrir 
Ecoure moy selte plaist doulie uurge .iii. 
Taisiez dame dit Il caue saingr sophie 
hoꝰ serce Ia ou fu a ssez plus d Rostie 
le glont on apella lancelot ex holis 
Alez uonter le fu ne uoꝰ atairgrs mir 
Eet Ilz y sourcorans ⁊ grande felomne 
Ay ung cipria la dame q̃ fut sort esbal ꝑe 
Ey la manie batar duẽ goossr estõgir᷑ 
Allimmr loptrrer de le sale uotie 
Plorãt uout ape luy ẽstoult sa maisguir 
E hlaiz sogana tout la compagui 
Disoient to ensebler a unr uoix oyr 
Quonq̃e sy bonee daẽ nn uicer on leͬ uie 
Trchambault fit armir toꝰ ceulx de sa ꝑtre 
C. et .l. sour al gena esbien garmie 
Qui bñ furent armez et gnõtez ꝑmaiste 
Du chastel sont Issus x une praitrir 
Mainent pleurat la damie q̃bñ fot estarnit 
Quãt Ilz unret au lieu ⁊ la placr establr 
De robenont la damie mainten deuestre 
Iu dene mains surle dos õt la dameloyir 
Alestache le lient cõsel fust euragie 
Puie apportẽt espruess quort̃ au boz curillir 
Et metter tout ento : le corpadieu le mandir 
Puis uuoient au fu quilz ny altirger Mie 
Si lerdomt esprendre poeu le grat frlõnir 
Ardou Uoront le dame a tort E ꝑ d̾ine 
Er tiaytee puãs uot le fu alumor 
¶ de insy quil ledenont en labuche bont᷑ 
Mandiũ en ses geno le uot hault estrur 
C ar Ilz furct Issus estors du boix plemer 
Et uouadront chapperuulxx us suile chuf rfuler 
Gi q̃ myeulx se ꝯguie ser quat ueroit lassebler 
Et quat cruix lea cs oisiret si fort se uot᷑ doube 
Quil ny ot sy hõy qui ne peurot a trebleꝵ 
la onissu trontost .i. orx se hault ueuer 
Cus noressoez mis ouy Illecq̃l doru comne ÷ 
Ehũn ua son estu ⁊ son glue ẽponguer 
eft sen bonner cumures saisir et edessor 
Et Archã sestee quõ pent traytre prome 
Griged il pos dieu ne unoilliez effroier 
Ilai noꝰ dffeudone uĩ car ꝑ docu droitiorur 
Qui sen fiura du chap ce Ie puis effloiter 
le coipele ĩparra ꝑ dieu q̃ fit la guez 
A donq uot bandum le frai habandonnez 
Et se fiert dun eulx a loy de chouaber̃ 
trlzãbant ua ferir q̃ p̾mier sot trouuez 
de sa lance feirer sur son estu uonclor 
Tout enisy les dsseont quũ bastõ de prumer 
lr haubert sur son doz loy uatantost brisor 
Au seuestre coste le ua foiit naurer 
Maiz Il fut se uaillat et si sort er si fiert 
Qoul ne le fis nr̃t d larson Renmiez 
Maiz Baud le ua ꝑ grat fierte uouter 
Que son choual luy ficisur lede Reuerser 
gora coururẽt si genã po. luꝑ uenor arder 
Et le uout urseuos ou cheuas eemoioter 
Fe cep quil ot hecen ne gorisa .i. ebuuer ¬ 
Quat se uis Remontr Ihũcst ua Iurer¬ 
Que reeournt lio fors chrdruenr ꝯparer 
se uiors 
Et les grone Benedi tone assenble 
Et se uoutenr en oulx q̃ ny uõt currester 
Ehu eruy le pre fit le siom Reurrser¬ 
Ba estꝰ font urisci etlea haubera xsor 
Fer es assier uo uour I ons lirl corpa uouter 
Et lea pluss e en four ala d̾ro uorser¬ 
Qui man enen ꝑptrront son eur ler ua loue ⁊ 
Trchã bault trent en quai sa bonir espor daassur 
¶ Et sen ua tout .xii sy fiert ung houable 
dessue son hecuulnir so la fait affondrer 
Trestont Iusquee aux deur luy fit le fer entr 
Tout estendu le fit mort a der uerfer 
Pma este ase  homes i. scul nẽ fault doube 
efil sen uont en ce point noꝰ forot Rgoulez 
Ett Ilz se uout a lioy ps feror adronter 
Chun tuit en song pouing le Richo brãc fobuer 
Exuire le lont courat ne ueuler rculoz 
A donq̃s urissu lestour pmnonueber 
Mamto laĩ briser ⁊ smnait lduie nautrer 
Es mait Rchr uassal mourir ⁊ Ridfer 
Et mait chenas courai suẽso maesẜ em aler 
Iusques uñ pree de nõdur fõr̃ le chapli dierer 
Quil ne iors lũ lant̃ e estonsir mne mator 
Ilu de co ne de la Et mlt se font Iur 
Band clluy Iõ : nen uolt nil deporter 
oult fu grãt la batailli ⁊ logur ͦ dura 
C. sont poĩt łpreat ne e ca nẽ ula 
frehambͭ le traytre son fre en appella 
droaid auoit a nõ mal aet qui le porta 
Far de gene Band occist tant et tua 
CUeor la plate ento. luy en conory ⁊ Ioucha 
Orouard dit clichã ł ortiaie uoꝰ en ca 
Cetiomuõs Bandꝰ qui co uasty nouẽ a . 
Iuoꝰ brancz ysmouluz telz matinez sars 
Que Ia prestre ni elere confessiecuil sura 
Lors se fierent .en eulx chin esperonna 
Ibatont et ubuch. t quagueie en le uoyx ae 
Paridi out chossy qui nilt les domager 
C aur a occoz dez bouora e tarot eoz crasneutee 
Cur tous sens dõt fuu at e Il loz chastra 
La Aiux frde le urrẽt tout lo sãg le nona 
Bando esperonne deurs eulx sen abre 
Proart o la feror qui lenseignie ꝯporta 
dessue son eline amõt q̃ tour le Ospersa 
eEt de lestu dore une presse eoz couppae 
ter cheuat a alẽt quat lesper auala 
Ei que du brans dassur la coste luy coupa 
de cheroas chey moort, ⁊ drocort esoncha 
Quar rched le uit a pou quil nẽraga 
Baud assaillit maiz petit le groua 
C ar terur pot deil suns or fant en arrona 
Qus droard y fur pria uoi fut q̃le garda 
Etqui en la ioson de beaulpolain le meua 
Les monis ly out leez q̃ li sang en coula 
Irchaoub ͭ uoet son fer̃ a pers quil ne ceena 
fr cuido et croyun qur cost samulera 
La rda me fiot au pel ou le glout la lia 
Et les mains a liez grat martire udura 
Lee yrulx a ueua le crebot Ihũo Reclama 
Q nist uois quil la fit et qur Il la poema 
a deffende der mort cõmie pouoir eia 
Et looy gard ses efaue que toluz on luya 
Ax stet pas ou Ilz sont ne Ia ne le sara 
Iusquea a Icelle heure q doon Rendra 
Qui est en uine nif ou son fee o lay a 
Er la nõt que mangd mouror le conuera 
Ee dieu ne lez secornt qͥ tout fit et crea 
P rouchame ip olurrea q̃ lorr a liueeea 
Mhaiz de la damiz oerci auãt ꝯoit pra 
Con laidera Iblec ou selle esthappera 
el bataille fur grãdeenss q̃ ^ uoꝰ chant 
Crestout de Io. dura Iusqͣ udur sommot 
Coros de cas node les ne furent Recreant 
Ieo for ot a lassier manolirut le ͨ contaut 
dour les plusiẽ en furt e nauez ⁊ sangeãs 
a ddame fut au poel lur qulz forment 
Egaidat uere lor cies młt adrement plorat 
Eni print Iha̾coist le pere Roꝑ amant 
Que deliud lei uneille du felon soudoiãt 
cldomq unet ꝯtichã ł celle ꝑr Ua couras 
Tadetost Ua appellor .. maligur s grent 
da sy loutr lo fre qual y ait attrudant 
Cor fouire e le fue ua en la uorcher boutãs 
Et lo daris sestres quo coceo : areoobcyras 
La cuer quelle fit uindrent Doicoeetuuant 
Apur et a choual ly petoe it ly granti 
Iqui elle or bõ fart ecconeuois ⁊ souuẽt 
Le feu õt tout estart ot tour a neaus 
Et urredrot a la dame tost ⁊ Iuꝯtunt 
Et Ia boussot ostr Iclle uormi goeret 
Quat ribad ͦ y unit le uayde puods 
Toꝰ fuirent denãs luy cõ se fust i Iaoianes 
Et Il retour apes en lei presse pluie grãt 
Lesper tut ou põuig q uñĩ luit e refflent 
ucq cetaos deuat luy ua a deo uo̾scores 
Il naꝯseut nil hõm sis lu ua assenãt 
Quil uele mettia miort carsoit il fort negnt 
Ce Il fur bn loias et der lon essiant 
Om ue trouna st plies pre / eni ceconõd uonat¬ 
Idonqe uit seuson le seigs. d clrrant 
Uug chastrs ueloy fort sur .i. Roche grat 
Ie ne doultoit assault la montan dũ goit 
Il se mose a lesto: di esperona uroobãt 
Moult loyas sororrefoit e saigre sonssigl 
Aichã ł le uayt si laloit la mãdant 
Et ppo Iugr̃ a toit la deonuor au O uaiblat̃ 
Quãt N uint a losto. haulzse ua esteons 
Euge term uoꝰ coy poo: dieulo Ioy amat 
Gentendo ma reu /som sel boꝰ unt a trilamy 
fr uel die q porun erdieu me soit aidĩt 
Ceulx le congnurẽt tost si le uot fort doubtant 
Poͬ ce que saige estoit it duremt puisfirt 
Lore se tindrent toꝰ con ⁊ lessent le ꝯtent 
Pur lamo du baron furct tout acorde 
Tant q̃ a Ialleheure q̃ i. uoꝰ ap conte 
EEt furent tollez urancz en le quenez uontr 
Tout ento: le uassaulz se som Ilz asseble 
Po᷑. ouir sa Royson cai glt lour reboubte 
Poͬ ce quen luy cy tant et uale. q uonte 
Eiga d le preudom or ouz gnon pause 
Ttestoꝰ ostee heulx hõmee et a. giat parente 
Eil y a guerre en uoꝰ tone feren assole 
Destrens i. ꝯfundus in en grat pourete 
Ce uous uoulez ouurer se lon ena uoulant 
Ie uoue meltiay en paix chom̃ en soq Regne¬ 
Et I Respondeur ceꝰ Il boꝰ est acord 
Gy out ẽstoue la paix et pronna Iure 
Qur Ia bore de son dit nensera bors Ieotr 
Eft Il les a Recruz silee a creante 
¶us Il en omdra on uonne le culte 
Et quat lor dams uit le preudõme seur 
Tout manrten len a duat toꝰ appellr 
Et cel y est uenu quiem a tes gprtr 
Etue les yeuilx ee son eh ifa tondre. plors 
Tous sen uour cell er et estrage ⁊ pur 
Goer codex les danupoo : sa note cherrite 
Et põ cellup ss ÷ qui mauit en bnier 
Le melaissuz yo mourir ater uilte 
Eꝓuur lee sꝰ ᷑ uouo Iure q ou cieltut Regue 
Quõ me traicte a grat᷑ torr et a desioruleo 
Irchaus : le crapte : ꝑsagrat᷑ cruaubte 
PPo. ce q̃ ur luy ay mon corpe habãdomme 
Mdo met su q̃ Iay morte monfrig nature¬ 
Mece ẽfanie ma tolus ne say ou sont purrie 
Cfr me fy tant en dieu le Roy de magrsa 
Euy du droit e dutort stet uñ la uerito 
Que Iaray .i. uaissalon .i. charux appellr 
uiengue auat flichã : qui cer fait a ura sse¬ 
Et sil uoult maontenor qui Ien apee fa ussor 
Crle mien chlr̃ ne le rent tout meiltr 
Luy et droard son frẽ e⁊ soiont tout arme 
Gy mardez en .q. foi que soit un aliorne 
Quat erchadꝰ loyt sy luy a estrer 
¶Ia ne uoꝰ en foiuray ma crestrenter 
Q uat le prendoe loyt młt fort luya greui 
C ar plue legiement lem eust uñ delucre 
Dams d le prendons uoꝰ auez trop plre 
Mci prus q̃ dixleue ne doit estre ostm¬ 
A la fester samet Ihan leͭ fut le Io nõ mir 
Que la dame ait a donq son uassas a mour 
Et les deux fĩs y sorent toꝰ aprestr 
Do so a decha ͬ de ce fait seuorete 
Et la deome a tant enqil er de mande 
Qur Ilz la Replega ssent Iꝑ sa mete charcte 
 
¶ Laiz Il nya celluy qui cefaire rust ost 
Fors seul que Baudun qui en bault axle 
Gue sansor d ie en ur̃e seurete 
Ne lung de mne chasteaulx or lan bñ gara. 
Ce ma dame ne Renẽ ad ir iour denifo¬ 
ung noble ehlr̃ ꝯtre eulx .ii. eii. ung pre 
Que Ion seyr a nicy a faire ur̃ẽ gre 
Mai desties la ddanir car trop ya este 
Et uoise en son manoir arrie a sauluete 
lors diour les uarons diente cioisst uonte 
Car moult y a en toy cõtoiss uoulante 
Ou chastrl Renesty sanson tout a son gre 
E t to ꝰ xulx q̃ la furec lot̃ eniss creante 
Et le fel achãbaulx la ꝓuue et Iurr 
Idour ont Ilz la dame tout estas desue 
Deliure lont die tout sy luy out affule 
une isriche mantel de semuelii ouure 
dessue ung palefroy la band monte 
Quat ꝑt fut de sanse indelant̾ uarur 
Iline̾ eni som chastes est tẽdtost Rtououe 
Et ustonte sa gent a aurc luy menr 
eΙΟDE 
Ccor on uit qus le pout a euooete leue 
Ou la danir dleuoit aler a seimebe 
Et a chastũd pporte sont ly pareret crmer 
De cr faulx Aich ãbault letrayte ꝙ mus 
apũ en sont he uogoye de la uille apre 
MIaiz nofent gtre coulx auou .i. mot soune 
Tant doubtoit arclãt ⁊ son hault dente 
L P aud uit le mal qua les dame out moustee 
Q uat tolue luy out la suormne feronetr 
q t soo dre seoisie eonurom ixem lo 
Damio dꝰ Aecordo naoe corer adole 
Cfortei tout compra cor qui est dest one 
Urõ uille est saisie mal neꝰ sonis gard 
gmion Uo si e out guerpy a conon prause 
Des ẽfane ie one doub h me soir eet tus 
Crtea Ie scay de uray pas nor le uoulaintor 
Et lei dauir souspoire melt ot le cuer pro 
De langoist quelle ot chuc le sum corps pasmie 
Rand la redressor etoluꝑ son priur 
Toua poleurent qo les da me mult eni ẽt giet pite 
  bereul gelain led merieret le chastes lonnore 
Aa fedme rbandi q̃ młt ot derueaulto ¬ 
La sore quaquelle pot et uñ luyuir a gre 
Fiox fal et Baend qui nolo out de beaube 
Qui sont ancc la damie de bonur uoulanite 
ett adoultenige la syuor tout y out le uause 
Or codent tsbn estes du tout a sauuetor 
Man en uñ court dimne siont Il mlt pre 
Car Niclã ł le fel q̃ dioro ait mbhurtr 
eIuoit uere Ea corritesse cult de mal upause 
¶a tont son liguage e semond et gnana¬ 
EnIhz our mlt gias gout auic luy a menr 
ESrignens dy lrchãbault or oirz mon pause 
Et mie uoulez aidior a. rouur uoulantr 
o. Manence la grant et d tout le Regne 
Grray sires er queux cuisy lay aduise 
Car le quen est ꝑdie on ur le poit trouui 
Moon son filz auomss de deme la mer potte 
De Bandi me pelam qͦ fornes ma grone 
Mon fre a en prison Ien ay le cuer pre 
La dame a bñ Recousse ot mifr a sauuete 
srse fust et destruito tãt eusse achemr 
le plers du baronis, ay duda ma ꝑt tour 
Maiz riuod deuous car trop a porste 
Cai Rache est forment leꝑ nilr redoubte¬ 
Cenele trayspne nelarons mort Iebte 
ñ sicꝙ quẽ luy aray manuam uoisiñ tronur 
sodez moy a uenge sy lone en saraygre 
rines uoꝰ uitoioit plus ny art demouro 
A beaul polain en prous le chastel uñ ferme 
Iauan iur fourray sy la uuerone tro unr 
Et au fous de ma chart p laray Iuz pette 
Aussy sera la dame ien ay la uoulante 
gtre maipencer conessones leu aray d forme 
dr dioard le me fre arap. desporesomur 
Sa tiayteurs maian Baudd merrassiet 
spuor les chaulx coras isuelli ͦ. mõterẽs 
Quat cr unir a la unt a le cuil iolan are mrrẽt 
eux esthellez m łt grans aucc eulx eportoret 
Quat uindret aux fosse droit au n le poseret 
Puis moberet a monet ot oos chastel oublent 
Quar Il furet lerona tol dornias lee tromret 
A Band sen uout poit ne le deffierent 
Ilz lont priz en doroat .x. les mois ly lierent 
qrcla franche conte se sur .i. dester troussereut 
Puis espororerit lo fu lo chastes alumorens 
Lir ii. fil bandiũ dederis y enebra soremꝰ 
C.u. felz quil auoit les cq. en isthapporent 
Et les faulx trayten toꝰ lee murs tbucherẽt 
Et lauon dis chastre aouc eulx oportorent 
Oraard out deliure et euiss sen alorent 
Et moli Esorrã mentarnẽ retouerent 
Iusquee au mabinet gonto nr sarriestorens¬ 
ꝑ cend ox la demir ecor piz adouberem 
a dame ont en p̾son la pratr gis deuer 
Et Bando lo pren a ba chrẽ mebrer 
Gon chastes fut destriat ex sadee Robre¬ 
Eet ses .ii. filz sont ars on la flãbe dbrases 
Et sa fedons Roret dolente et esplorar 
Quãt uint aus maboort q̃ leuabor fut louer 
Irchã: sor ponsa qui ait ma la Ioure 
Gua q choual courat out le damie troussee 
Et ueoud aues enisz lour donoence 
A maonene la grat la foit dĩte touce 
Et de de nesa tou inifines lont tout aufons Iettir 
La faisoit mlt̾ abstui ny out clarte trouuer 
Ung pain dorge man cuit dot la paille estoit ler 
Es eaur dee fossez qui m lt estoit saler 
Luy donnet en .i. pot de celont abuetrer 
Male luision a. et mal est osteler 
Es Bandin ont mis en lant̾ to᷑ qͦrier 
Illic serasa uir a douleur ademenes 
Et Iamai nensera a nul iour deliurer 
Iusqua dons q̃ doon uoura en la contree 
Qui estoit bñ auat en haulte mie⁊ saler 
Tont seul en ung beites ny ot uoile leurr 
Ilot q̃ son frẽ oluy qui ot sabonche ester 
du grant fain quil auoit a la coule miir 
Car .iii. Iours et .ĩ. mye cest uite puuer 
Fureut la sane mangd muila Rren q̃ soit ner 
Sa dfans sont en mer eniss q̃ nol dison 
Ql t oꝰ seulx en ung batel poir norcr daurois 
Dor lin ot .uii. ans moult y ot beaul fansoiy 
Io maisur en ot u. sauarꝑ ot a nom 
Lee yeulx auoit Rians et uere ꝯue faulcon 
Mai de grãt fam quilot luy ẽstrib mtoy 
Ne se pot man tecuor fors q̃ a genoulloe 
rẽ dit doclin hellas et que feroi 
Il mist dsoñ adinas Iamon ne anguuex rois 
No pere ne nõ me Iamai no ne uerron 
A du faulx brayto᷑: uongiez no hymiseiois 
Q ui noꝰ ai ꝙx trauuns ou d scm noꝰ moulonn 
de dic doelii ĩ porone deuemr 
Pcis ne ionons log tepis bourmel cy la ngrur 
Nyeulx uondroye est moit quefemt s son fur 
Hay faulx slrchã : diente dour malhousr 
Fore pleura tendrenut t etta mait̃ sorospir 
Et Reclama Ihũe q̃ loepont secorerer 
Quil les unoille saubner e de mors leu gueeir 
¶ꝑ om frẽ lentour uĩ mren ur pos mot Ihor 
Lre yeulx luy sont touez uñ prea est de femr 
Quat uar doolun le uit un cuida lorẽ trcõsir 
Ent ses bras le prour nelpoour pelꝰ soiesteuiz 
se mit a Raoson maiz mot nõ cot saillor 
A. fan ex dr doule noꝰ comnt y mou ror 
dDelo uoir son fũ du sieclo espasser¬ 
Pe la doule nuil ot uif caida drage 
ꝑ le choneulx Ip̃rt i su ua estour 
¶ Hxref lees que feray nõ pooraꝑ estlyapor¬ 
Quar IUox y neom fors mourir ex desiuer¬ 
Myeulx me uaulye cy noier q̃ polus uis ddurez 
Lors couuot lefereson baiser et acober ou 
Tour le ploor et luy sier dor seq pote salerr 
Oorquea de tel dfant nois hIours pber 
Sy saigr onr qui sir se pioras meuit pl ⁊ 
ILaiz Rrons ne ly ualu le plaindre ne plorer 
A ar son fr̃e moureot auat souleil concld 
Et quãt Il le uir mort dõt ly comũt pasouier 
d niosz se Ioit la nugr sarce iõi se Reassaisier 
Et fuc en paulmnoison i Uoydy sai fausser 
Eana oyr sana pler ex sans soy Remuic ⁊ 
Q u enisy le ueist is puist uñ iure 
C ore Iamaiz uix en ne oporoit on trouu 
E tquãt uint au matũi q̃ le Io᷑ ꝑꝑut cleꝵ 
Tant sefforci doon q̃ doeu uueille saubuez 
Enõ estant seloua si p̾uot a regarde ⁊ 
SSy uir uns mõtaigne dieu p̾rot a Reclamez 
Et la doome der cyoulx qui les unoill gardor 
Adonc so quienca le soloel a loue⁊ 
Er le femps a changd et put fort atoneꝰ 
Et le uouoy g derere sy cõmemr a leuez 
Et la mer se boulsa sy comencora ouder 
Cres mole Reren ois pot a dsconurt duorez 
Sy ẽfes uit le comps se ure sot ou aler 
furillis ot en la nef sy se uot uors bontez 
le gresel qui cheoit ꝯuiente co ouale ⁊¬ 
Qui luy fit mlt la fam .⁊ la soif oublier 
hoalantiez la mege me le uoꝰ foult cellor 
Paniseaulx y ot A loix dõt le uon uot urortor 
Piessas iian si bo mo Iluora som desurer¬ 
ꝙ̃y lor fit .i. petit eoi sa force enotror 
Et ly orage pessrot cesseo le grestor¬ 
EEt Il uit le batol ꝑ deuore ele alez 
Ihõocrest A uo eororem p̾oot a nodcror 
E om frẽ uoit la morti sy lo uo acolo¬ 
Hay frẽ dur il que i fey a blasouer 
Quat de ce damseroubx cy I uoe uoꝰ fo rncoregõ 
ebea tendrous ꝙ leru fucillez enius ueros a uealer 
bous fussuoz eucor uif ey prossuz uoĩ aler 
Out enisy aꝑ luy doelin d ousa 
Qle uate la ueu qui la lec approucha 
Et em estent uñ pres dot cult sester / sed 
.¶er uit lagrat forest ꝯͦ uelt bes uordora 
Ou son iors debrisot herrobiz est dit la 
MIa roean en som uinar de le cn ꝑtora 
¶ ar pporle seroẽt Groceso quil occost lo uoiea 
Qr oio Ieo ꝯuibut som ẽfauit trououera 
la plue giat aduẽturo noole uoꝰ poreae 
pobates ou estoit en uoeg plam arema 
P las force du uont qui si uñ le meua 
Et londdo qui fut grade adee le dotta 
Et sy ⁊soidiũs quo tour le debrisaa 
Et lereferur sailly hors q pois uu soblla 
Eom fẽe sui lal Rine ẽstout unuore Ytta 
AReno la grãt forest estons poloras entra 
Et a. ulm xx : noos de condror uñ tionna 
Et pr eour bez sauuag A. qy Gñ soer soulla 
Puur fontaine uor quẽ sa uois rronua 
haforest fut nũtmiem uii. Ioneiu duua 
Et ly ẽfre tousiours ou plus osons entra 
Plorant sans poreot cesser car mlt lay domya 
¶Uns y cuurda trouner mam mal sem periera 
Car Ia en lei forest hõrur ur trouuera 
Qur le conte guioii qui son corps rigora 
Tant ala le uoĩ quola uuit aproncher 
Et quãt Il uit la nuit milt faront soupora 
&oi disant cil chotofe hoblas ot que fere 
Er i fusse a lostel dont le glont mie iecta 
ese conchasse assos myeulx q̃ pecrieferay Ia 
Male mort soir el mortesuas enisy me liuira 
Ie sccay uõ qur hon ou leu mr mangera 
¶L doeu ne me secouer qui Soi pouoir en a 
Ilore faillor le iouor ez la mueet ꝯuiẽca 
Quat lenfauson le uitoult seq esponetre 
Mais diom en ot poite q de pooro les eoeuce 
Qͥ uisy que fcort les sioros de coo uior doubte Ie 
fr̃ fant derrie loy adoriques p̾garda 
Cueg gras aibre louor reuois 5r. poorꝑ tro deroi ee 
Sy couoit ung grãt brais ly efeil la duisa 
dera loy suesmes dit quil sy hoborgera 
Eber or floure assez lei de dens Il uoutei 
dons Il a fait son let o la uõ se muessa 
Er dio sa pat nostre euoesy quaprese la 
Er au corps Ihũ coist asse se cõmanda 
Lenfant la soudormit poͬ lie fueril q̃la 
De trestoutr la moys orequie ir souoilla 
It uut A furgardons ĩfropcuho endo a 
Moult gracyeulsem̃t Ihũ coist gracia 
Pme Issy hore lel arbre e ꝑ le loiz a la 
Fruit trouua a plente dod largrnid miga 
I Ire oystaulx chantrt cler car le Ioͬ ladonna 
Cla choleͬ fut m lt grat car lesoleil Roya 
E lon queu A. Manen quo appoloir gigxon 
Qui poͬ sanir sauluer a sa Remission 
Est h rmite noums en couuersatron 
Quar Iloyt la uoix du petit enfanson 
Poͬr luy myoulx entreou ysfird sa maison 
Et quant ꝑ du en os et la uoix et le tois 
It genoulx se iecta er fit son oroyfoqi 
A Ihũ ceist pria qui souffry passion 
Que Il luy doint oyr et la loix t le sois 
Oue Il auoit oy z. ldens sa maison 
Uuisy quis le bon queu ua Ihũs Ap̾ant 
IQue Il luy doit oye sil luy unt a trlans 
La uoix quil et oyr orame sy cleremrut 
prelinse redresse Ihũ coist reclamant 
Braul sie dicu d il doulx de souffesant 
Monnez mie la aler .xiii la forest grang 
Ou Ie puisse trouuer qui me face garant 
Car Ie ne pooray uiure eniss ne tãt ne ꝙpt 
Quãt le queu la oy si saillir maiteuant 
Añ Ryguit la uoix de doon sen efant 
Maiz il ne pouoit crone q̃ cr fur el atant 
pñ seer que colusẽ lois se uõt ent̾femblant 
tu polus tost qpolue pot ua rlle ꝑt courãt 
dla a leustĩt oy esou saloir dmentant 
Illaiz l ẽfre sessist sur leibx uerdoiant 
Ier sost endorm assez paisyllement 
Et son pe le ua eduiz lo boiz queraus 
Tint ala su ⁊ Iu it arere̾ ot auanit 
Qua la suner est ueui qui aloir odoiant 
Ca trouua lo uates arrme manitenant 
Et dencoste .i. sien filz qͥ gisoit mort deuat 
Quat le queu la ueu Il ot ndueille grat 
Pas ne le ꝯguut tost longueñ ua periscort 
AAdonq la reconguu haulte nã a crie 
Neblace cest mon filz ep ou lay i. troue 
¶Iu dreis qui a ce fait et q̃le ma tui 
Hella et qui est cil qui sy ma dsseme 
adug deu colus beraulx dfans di la cstrente 
Eauary leauldoulx filz mal loꝰ ap engere 
Car Ie naray Iamaiz liesser en mon ae 
Lors sassit deuãt luy form̃t la regara. 
uar le quen ot lenfai longue regard 
Quil chiueulx a de fioril er son uiz de grate 
Le sang en fit saillu e tat a la polore 
Qur toꝰ en a led yeulx Ct le uiaire euifle 
Quãt Il ot longue son grat ducil demieur 
It se rest appaife a loy. dõme seur 
En esteit se leua son uaston a combre 
En lae pres a Illec tanten ꝑfout croue 
Quor le front a mlt̾ bñ it qulz uelente 
Dr sa main le frigna a dieu le ꝯuande 
Nuis sen intra plorat dedenele borx Ramir 
Disant ses ors ysons dont Il sauoir plente 
dt quay Il ot einsy .i. grant piesse ale 
dr Il ot sa et la entour luy regard 
S luy mesmes a dir et sy a sou pire 
Hellas doleur chetef que Iay chr̃ ꝯparc 
elor mito que Iom ꝑ ina grat croaulte 
Moult bñ se uenge dieu quãt Il ly undagre 
Bñ scay que Iay oy doon mo filz aifue 
ieu Ie le tu Requierti x tri grande bonte 
Car ce nule tromue x ma crestrente 
de doule mouray ais q̃l soit auesso ee 
Dont a .xiii le bos et archie .i a le 
PPlorant en genussãt sonueda dieu porie 
Tant a la le bon conte ⁊ tãr la diou mene 
Quil uint Assoubz .i. cerbre on son filz a trouur 
lenfant Illic dormoit doube. i fene 
Etlo ppore en a Ihũcrest adoure 
pellonũ lesucilla et si la appelle 
Ly ẽfes sesucilla er sy la regarde 
Quat son por congeint m lt fort a soupire 
Maiz le uons coutr en ot le eꝰ si foit ferre 
Et sigioe or si uam ioo la grand pdite 
Quil plora aussy fort que sel lust la tur 
Toue serl amn en leure sas auoie Respit 
Plus de cout foiz il la baifirit acole 
Pie hyy a en plemiar doustem demãa 
Mo ceul e doulx filz qui tai yedroit a mrerr 
Toret serel saria ꝯpcagoooo eni si grait idourete¬ 
En ce lieu ou Il na mepai nie uny sunr ble 
Braul filz or esteil uoꝰ du plus grar pareutr 
Qui soit en toute frãce q̃ est noble Rogne 
Quĩ loꝰ a si uilient de uo paus Iettr 
Cortes sore dil .ien. doray uerele 
Cand̾p i noꝰ estione en uũ chãbee entee 
Archãbault y sureunt senesthas dio regme¬ 
Qui ma damir batit toͬ a sa uoularote 
Cai buaifier ne le uot me fẽ le sien gre 
Ie luy donnay eel coup de mon arson outre 
Que de son sang umeil issit lors a plente 
Idme noꝰ saiset tol .iiii. sauala le Eegtre 
Il troura Salemron soubz .i. arbre .eii .i. pre 
Et sil en ung uetes nos ot cãtost menr 
D dena la nur Ielta girordui lo feur 
Et Ie prime son contel ccu mlt mauoit frape 
Tout onisi quis dieu mot courage dour 
Esiõment le fuy onfenestre coste 
Et Il choy enur̾e lore i fus asseure 
Or noꝰ a cy le uent ou batel a mour 
Mon fiẽ moiuit yer tãt fumee affa mie 
En cor boie men outray ꝙt Ie fuil arrmne 
Taur que dicu a uouler que .i uoꝰ ay trouur 
Araul fieux cod le queu ꝑ ma crestirnte 
E ncorce sera ce chiore ment compare 
dr matii mouueros quant fera ad iour 
Ii chã ͤ en fera au gibet encrone 
Cora le priur ꝑ la main et si ben a mens 
d meures et de noiz la eson sao ule 
Rassinettre et feuit our assez eporte 
Uont Ilz se sout tout le iour sas ule 
Q uãt uindret a lostes le fu ot alume 
Eie fait doelui uñ mãgroye ung paste 
Ou dũg bon gras orson ou dug chagron laid 
Ar troys Iours mengay mlt ay fain edure 
Beaul filz ad le queu nesoiez effray 
Mangiez dr ces pruneltes q̃ Ioy g apreste 
O nay ne goan ne uin ne pieuns ne clere 
Lors mangeret enseble uñ le p̾urent en gre 
Pmie se concha ly contez q̃t Il fut auespre 
Cenfont concha lez lory polues nya demoure 
Et sachiez un quilz noreur Illigenul lot cocire 
Fors que dtelba Rebes quilz orent aporte 
Le queus dortont petot nilt ot a. grat parcss 
Touten a Ihũcust a seuiur oublie 
Et quãt uint le matoq q̃ iour fios esleior 
Aud luy et leufaur sesooet tautrse leur 
uãt le queu fut lonr etli õ esclara 
¶Son cor prof en son arc ot sarettes qͥl a 
Ga bache or son contel que o lay apportai 
Datoͬuemroit quil ot quat chasser Il a la 
Nuibꝰ ss a lostes Ebenfant enirna 
de choual grauoit point car alor len lesse 
Quar : Ilocit ler mile it leano᷑ demoura 
Moult sen ua corousse glrchãe menassa 
Maiz or d soq unras Sa mal nr lux fera 
Cai .i. augle du Ciel contre ual auala 
Peuat le coute uinginul mos ne ly souna 
Maiz d sa grat clarte le uon queu auengla 
Et ly anglo du cus sy gras cop leoꝑ dormee 
Que Estout estendu a torre lo pporeai 
qt la Iur uñ grat piesso q̃ nul mot nr sonna 
Acquas son ẽ faoit uit que Il se Relener 
Ou myoulx q̃ ouquel pot son .Re doucra 
Aus lostes orrĩ lo uon cõuse nuolt a 
Onquee dr tont le ioͬ Il me unt ne nuenga 
Lõfarer auoet du feint q̃l q̃st oy põchassa 
C oressy guoir sen Re lory dit utrieseigna 
Qd us goute ne uer et ne Ia maiz mne ura 
Es dieu ny met ꝯfoil qui tout pouoir en ae 
Mai Archã ͭ en fm tout be pire en cora 
Ex dion garde lenfẽt quensy deshorita 
Eign̾ oiez poͬ dieule ura y Roy droituriez 
Peus doer auoor amay q diers ueult ꝯfeillier 
Et lonne que dieu he se dois uñ estuaioz 
Touer co io uous recorde ppo: co leorion medrier¬ 
Qui ces dfans cuida tr estoue foire noier 
Et la mõ au cler ui rĩ ung fu ebr asor 
Maiz ung dit ouy lay promdaer 
Mus dicis Rent a lei fon a chom son loirr 
By fis il au trayee ⁊ uñ le prus teftadiguuer 
C uissy que uoꝰ lorlee ou liore Retrangtier 
Equers fu a lostel ou Il se Repssoit 
Quat Il uouloir magier son filz ly en dõuoit 
Me cr que la maison apreste Il auoit 
Es sy alort au puoiz quãt leaur deffailloit 
¶uez poinez et front tout Ilelquil trouuoit 
senfant edonhem̃t a lostel apportoit 
Le conte estoit bon clerc maite oroison disois 
Et le doulx Roy des cyeulx chlm uour Il suoit 
Moult auoit grãs duup ir grãt prus son ffroit 
De co q x le uoiz uoy souuent tresbochoit 
Quot a portoit la uuche dot̾ chaus fer se deuoit 
Et a. la grant oite q̃ d le font auoit 
Moulx sonned ax luy tendrouos souspiroit 
Maiz logrant gurrledon q̃ Il en accendoit 
Auy faisoit lt grant un er sy Renfortoit 
Longueroñt fut euiss q pooir ne se couchois 
Et quat plus disoir uñ er plus luy de solerisoit 
It son ofant tousdo a mandoit ot cressoet 
Et quar Il ot .x. ans bel dfant y auoit 
Tant fut et long oprdroit et tad uñ sos portoit 
Le par tout en pars a lestelsse teuoit 
Er sonstenr son corps ly yfrs luy aidoit 
Ar lestorce a. tille uelles nattez faisoit 
Sont luy erlesirn .ꝑr m lt chaudoid uestoit 
Ore auoir lon cr fort dour au uesten traioit 
Crf uichesrit oyseaulx tout au uesp᷑ ci portoit 
Et ler mangoir dson qr cuits lee auoit 
D .paii ny auoit pooit selasfez y anoit 
Quil faisoit a lamer au soleil le cuisoit 
dont touslas ioure m łt uñ sa char assa nouroit 
Tant duit grat .x fort e tant cudpreuoit 
Qur son pere le crnte mlt sen esuõneisoit 
¶Onq̃s hõmr ne uit pluebel de. son Ionnat 
Oy sagr nesy preux nesy axcepuant¬ 
La f chai que il mãgoit au sel sy purem̃t̃ 
Suy donira tel u̾tu ex force sy tresgrant 
Qur ditu ne fit chal si fort ne sy courat 
M.. hõmesi mĩbru nede sy fort sellant 
uat Il or .xiii. aua mlry ot uel ẽfant 
C ha meux nie ferfone leuf a chorne brarain 
Cu de son poing le fiert dest son chuf d uãt 
Qur Iamaiz Il migast ne beust tat iir eꝓt 
Aux cheureux i. aux bichez ua tout le uor tra iãt 
Taut en occir or tur quib luy un a ꝯuit 
Et apporte a lostel pmielee ua estorchant 
Poe essuuc la pl et la uauñ frottarit 
Tant q̃ molu dement ꝑ son efforce nrigr 
Et puis fon chausse n uost e son pr ensemt 
Qui poit nuyt it sour le pere tout puissãt 
Qur force q pouon doit a doon son ufant. 
Tant quil parisse porter armez a son ꝯuiat 
Po aler guerroier le ppais so a ffisant 
Prendra le uengenĩt du trayt soudorat 
Qui fee filz fu mourer en la gramnner urinãt 
ye srage poo dicu et le uierge hõuoree 
E nretyẽ qui i d y estoit oprisemurer 
La me de doon qui et urape panfer 
Cestoit lors la colus uelle d toute la ꝯtrer 
Et estoit a grant tort A sa mort appellir 
dr queu ot une seur sufeur fut nõ mer 
Autr estoit dorlui a maiiai fus nrs 
Ce lle amoit mlt le ꝯtr fort yot sa panfer 
On alemaigur estoit richer̃t marier 
de la da mir luy fut la nouuelle gtre 
Qui de. la mert son frẽ ot estr accufer 
Et quelle loit ociz ⁊ la gorge coupper 
Et Adnõ le Iardin en fut la chai trouurer 
A la nonuolle fut a. coroux ibraser 
A maisence sen uont dilentr et esplorcr 
O giar challerie quille y ot ameuer 
alrchadł aipola enoss que forferore 
Ene ꝯ̃ uard uoua cellir potam ꝓnuer 
Qeui mon fiẽ a occiz doĩ mlt suns esterree 
le sy menuengu plus ny ait de mourer 
E⁊ cr uoꝰ nẽ feites mal la ueytes rier 
Dame d archãt sy soit com uoꝰ agrar 
Maiz la gent du pais cet auãt assebla 
Et les plus haulx barons de toute la contrer 
Poͬ ytrint q̃llesest ꝑ deuat eulx lourer 
Quid chr̃ ara en platr denisee 
Qui monstrera uon .ii. au trẽchat de losper 
Cur quie trayte: la on coupsonnes 
Et la dame ressond tout etis q̃ druer 
P Ici blux seig qui fit ciel et Rosce 
Iamraiz en a lemaigne tue siay retoiener 
Taur q̃sera destrinte et en fu dbrasee 
Ou a droit de c tort en sera delerorer 
Da merdo archã ͭ si soit cõ uoꝰ agree 
Lors a Il appelle Robault a. galiler 
Oug gentil chlẽ t d grat renõoie 
Fobault uoꝰ en pez la grar uoye frirer 
A Rosoy l chastel se lon la mer saler 
¶o i dircs a uom fre droard urathe qreeu 
Qui duy en .xu. Iod Il soir en crstrprer 
DO uaulr dix archad ͤ a Rosoy en Ires 
LPo ᷑ mnõ srẽ droaid q̃ uo/ cy auidee 
Ps la pute manuaise qui sen sors a tuiez 
Or la uoray ardoirsy uneyl qͥl soit armez 
Cartoꝰ deus noꝰ cruũt en chap estre mellez 
Encout ung feul uassal sil pent est trouuez 
Maiz en la grat forest gardo q̃ poit ndtrez 
Car ce uoꝰ y entrez Ia Issir nen poorez 
C etre Il luy duoir enf q̃ ui aurrez 
Car Il entra de deois maiz il y fur trouuez 
De doon de maiieni qui y et demourez 
Er fera le premier de laguerre est rourz 
Ou au monis le secoud enssera couplez 
Douault frii est ale q̃ plue ne demoura 
et archãͭ le fil sea lees luy uailla 
eIl fut sui ung cheual qui m lttost le porta 
ung uarl deuãt luy qͥ le cherron Roioiestra 
Ilaiz car y et de uoiz quaqucs ne se garda 
Quil unir a la forest que loisluy A focr 
Or est ad cr uene q̃ samai nei Istra 
La forest fut mlt grant ⁊ toutlIo a la 
Quãt Il cuida yssir ou polus pfout entra 
Ou ques ne sen psent noquez ne fens garda 
Taut q̃ doon lenfant deuãt luy ad uesa 
Qui .i. Eexuirerel entier sui son col eporta 
Et quãt rebarult le uer son bgent apella 
Uoy tu la ce uelaen qui poo, unt̾ ꝑd. ca 
Comontqlest uestu ⁊ quil a uit Il ae 
Comme est grat it corssu fil pautõmez ya 
Fomporte ung choureul ieur scay ou priz la 
Ha un tost ostelay puis ten Reuicii d. ca 
fiene nauõs q̃ mangr tantost ad nuytera 
Par le niri essiant grat mestier noꝰ ara 
Enẽ dli uarlet enisi quil boꝰ/ planea 
A lenfant est uenie ponit ne le salua 
Maiz quãt uinr deuat luy fio̾ment dit laya 
Halan laiz ce cheurel monss q̃ uoiz la 
lr ueult poͬ luy soux car grãt uesoines eni a 
est letr fault donnez Ia gre ue bissara 
Lore respond doclui mal a et q̃ lay de ura 
Ile po ͭ uoꝰ nr reo : lur nulle Riem suen fera 
q ne suis poit uillain mal ait qͥte portee 
Quat cil la enbendu mlt grat ayr eni a 
Le chrurens a saisꝰ car tolir luy euida 
Quar doclii lor uit fornit fei ayra 
Cer yeulx luy sot Roulliz tout le sãg luy nua 
Au mantalent q̃l a lor uis luy e mabra la 
i chruereul a deuꝑ maiã ꝑlateste pri a 
Par moly ceurulx ar gmont le leua 
qussus elluy fery e tl couploy doomna 
¶E. Lxy esteordre quoques mot pie sõmea 
Quant Rebault la uen a pors quil neraga 
Proitemt uere le fauos tantost sachemane 
Ca mnse la main au uoy uranc qͥ treucha 
Doon cuida ferir maiz Il se destourera 
alu reto: que Il fet ly efte se baissa 
Oug peron print aigu qui direm̃t pesa 
Eur lestu la feru qur tout le deffroissa 
n deux piessez le fent i le brac luy brisa 
Gy esuillamnouet qua tere le porta 
Guyeres ne sen sailly le curr uelay creua 
Et quãt Il fut chu suz piez se Rleua 
Ar uranc au destre pooing a deoni estria 
ꝑ foy uilain puant or y mourrez Roꝰ fa 
Illon sgent auez mort maiz Il loꝰꝰ couste ra 
Quat doeliq lentent assez prui le porisa 
Le chemous a nn Iu deuãt luy Agarda 
ung oras fust ri uene a deux mãus le loua 
Fil a putam d es le cheureul qre la 
C Qur tat̾ uoꝰ couuoitez et tat couste uoꝰ a 
Moult est grais le chrurcul uez qlz rognõs yl a 
de desiror mor car nrii mangere Ie 
Iloult grant hoige en arcs ꝙt oiieqs plora 
frobault la ontẽdu a peu quil ne desua 
¶r uengront nẽ prent aiducil dragra 
eule luy est couru du maltaleur quil a 
De son uranc esmoulu uñ feru le cuida 
Doelui le bastoi rncont̾mont lou a 
Et cil y fery sy quã crouson en cdupa 
dorlin ꝯtremõe le Remiruat dressa 
Surlel e aubmne a mõe sigrãt copluydena 
Lee yeulx en sos sailliz la couelle en unida 
G a choit mort duere ouqe mot sur pasonma 
e messagr̃ est mort Iacuiam auat pppra 
Quat doelũ le uoit esrament dit luya 
Uassault tat auez fait q̃ dmorce de ca 
E ncore ay mochourcuel q̃ grat unz me fera 
Trop a chr qui connoite onle dit d pieca 
uoꝰ/ le uoulu de force po : ce este uoꝰ la 
Maiz crcs con cteil q̃ uey rpaistre la 
Et tout la aromires dõt ur̃ corpe serrona 
Et ceste sper cy qui mon baiston coupper 
Ile uoꝰ de mounõt mue ⁊ diem qtont crea 
Iiheriusme du chuf a leuore luyosta 
de haubertn A chassz dutont le dusarma 
Il a ture luy a prunt auc languz qeul a 
Uielrẽ molt bellu de deouesoq sans tro mra 
La lettꝰ estoet dedens en son saai la uouta 
Or est uni ci starroir que diou luy omnoya 
Er flon messagr qui lal lies porta 
Or ouz Ia quieros adaelin exploite 
Leu chaussoz it soulez omsy q̃ lel trouuer 
IC uestit le haubert le he cuel toic fer ona 
ilespor sauet au lez au fourrel la uoutre 
soꝰme quist tant ꝑ leboruq̃lechãe trouna 
Par la Regur le prist et puie sy lẽmena 
Con cheureul efrã ment suri son cha troussa 
Puis a prie auantaige et a cheual mota 
f estu mit a son cel quẽ deux moitiez brisa 
Et dit quo le᷑ logi c̾suimn le Reffera 
Onq̃a maiz .iii mil Io. darmures ne scrma 
Maiz natare lapsteit diru luy ẽfrigne 
A mettꝰ lea armures uenisi quil ler tromra 
Quãt Il se fent armie nat̃ fort felressa 
Le cuer luy resioupt it furte luy doubla 
D. sa mũ tantost ou cuer luy Remẽbra 
Qur archa ͭ le ful dnat lux lardꝯri 
Et de fie deux ueruulx fada qui᷑ la mer ruoya 
Auec luy xo. Mouer maiz Ihũs le garda 
d lue quil en et tout le sang luy miua 
Ihiõcrist a Iure qui uĩ sen uengera 
Puie sest aprca seigue a dieu se ꝯmãda 
Esprrous ot chaussez dot le chal hurta 
Ex chal ot poas. car le chourent braila 
Et dorlin lenfaur la uride fort trra 
Et setint en lar son le cheiil saparsa 
Et sen ua uelloment tant q̃ Il aprocha 
Ler mitagr e son pe cont luy se leuee 
Quõt oyt le choual qui dos .ii apporta 
Bachez En que son cuer formã sendueibla 
Car onquea manz nulz hee Iblie Il nestonter 
Fors seulent᷑ son fil qͦ trop demoure a. 
¶¶Qui estoit aurngle et ne ueoit neat 
Quat le cheualopt et lenfant enfemel 
y luy luy a demande mlt asfrcensemet 
Qui esse que ꝑ oy uenir sy faitement 
⁊ touter cel armures clicqtant haultemit 
Braul doulx .xr crsine prdi lõfant isrã ment 
Ir uoue conteray Ia ndueille uraiement 
Iu Iecce le cheureul it du chal descut 
Coi heruiline dslace tost et Iucontiuent 
Ey cõmence a ꝯter a son .pr esredment 
Co̾ment Il enq le trayte . pulont¬ 
Qui estoit a chenal amir sou ffisã mbiez 
Et auoit ante luy ung manuaiz garneit 
Qui luy uouloit tolu sa proye malenõt 
Iai Il se defendi sy le tua rsiam¬ 
Aussy fit Il le maistre q cuidoit uraioiet᷑ 
Oult fort fesudueille le conte urairint 
Eu cont luy auoit it prendre uengenit 
du sigent quil ot mort .x lon eforcrit 
Prred dorliñ trl .q̃. sont more urapnot 
Er cheual uoꝰ a mains et bouez le garneibis 
dont Iesuie uoi arme et uil e Richomẽt 
Gr cler uo/ ueissic małt malast ault̾mue 
En ꝯuon pars a lasse tost ot ꝓsurllgmont 
Po᷑ͬ ma mũ uerue it tout son conueuaoit 
Qur Iu uy demenor ensp uilalamem̃t 
En aduision uoy le sion corpebn souuẽt 
Grant martire souffrr ⁊ menir malemit 
dicu luy facr secours ꝑ son ꝯuã deint 
¶ ne uoue piualesser car ne ueez nrãt 
Ou quoy uiurerie loꝰ uoꝰ moric rfiãment 
Lore plora doelui moult angoyfeusemõt 
Con ꝑx dault̾ ꝑt souspura tendrement 
Agonoullon se mit ꝑ diuers Orirũt 
CIhu crist deprea de cuor par faietement 
Boaul sire dicu dit Ie tout au s braicnit 
Que tu e fait le siel ix la dre enfeuõt 
Et qur tu nir fesiz de mes poulx nõ urant 
Pous er q̃ Ie tauoye mely d me couuet 
de droit c demourer saus nus d ꝑtonit 
Gre quic Il est uray par toni ꝯ uaudemet 
Domois moy a ueois mon t faut mãiteuant 
docloni mon chẽ filz quec Ia oouor leriuloneret 
Aole uoy et sy le douat moy urapement 
oret oult sen fauolt poetit ĩlo ¶ une rocoe foces 
Lore se pasioea le quere a la dee sestans 
Quar dorloĩ le uoir pult grat prtr len prent 
A son Pe est uereu sares nil arrestoeuedot 
M euedoit quell foose moet sad ceul recouedont 
Lora fespery le coutre sy grat angoisse sent 
B ouurꝑ fes q peulx sy en uit clorement 
E disue rni Renedy .iii. Roroedi gracris qͥ sa ne fa cor grost 
C dorlon ot Ioye nẽ droand neant 
Car soo lon por a la acrler adoulteoent 
¶Erlui a son pe baisie t acole 
A Oe la grand nuracle a Iħ no ĩcie 
Et puis il a de lor ue a son chouus domr 
Le conte a toute Io . son ou font Regarde 
Et .dorliii. cantost quil se fut Asaroue 
Trait d soo sarq la uoister son po la do eone 
Be queu urisa la ciree eni lalrẽ a tronur 
Quie archã le sel ꝑ sagiãt cruaulter 
A son sre moudoit le trayte. prouur 
¶Quil sen ueegur a maiien plo uy ait de mse 
Car Il coumut qͥl soret toꝰ q. en chap ar mur 
E orꝯt. Ung choõ Richemes ado ube¬ 
Qur la cõcetesse doit auoie tout a preste 
Et q̃ toꝰ li uaions seront la a ssouaible 
Ou Ior en .pb. Iouors luy est leIo do ror 
Que son chle ait ce Il luy uoent a gre 
Et cor elle cor les mal luy est oncontre 
Hardieni y uiegue droard ny ait doubte 
Car au fous doẽ to᷑ est son corpe uẽ posoe 
Cõ eis ne pent auoie domo de mere ne 
Tores sont morbret fooreis ceulx d soq paors ceter 
Ia socreors ny erra font arons acherer 
Manoq et lepaix tont arona conquest 
q ar ipa sy hardy qui encontre ait a le 
Fra dfane sons nouez et a la fui tourur 
Car A dene la mer soup tout ou ꝑfouz Iette 
Quãt le conte ot le seyt ueu .a Regarde 
Eom d̾ fant Regarda sy em ot tas pote 
Qur deu youlx de son chiefa tedreuet plore 
Nllas ueaul filz dis Il ꝯuir Iay mas detoire 
Q uat̃ Iocis le prendona qͦ cy ot demoure 
Partir no puis de cy sy laray amand: 
uera dico mon createne a qui Ilay uome 
Saul fil crdit guyo. oult puua or est yre 
LPCar ꝑ magiãd couppe este deshoruꝵ 
De manei la grant dõt seus sore clamne 
C ar le faulx desloyal trayte. ꝑiures 
Dour ure mẽ ardoie le Iour est deuise 
Po: ce quelle nalxõme q̃ ꝑ cat soos ose 
Or cond diuex en chady ꝯbatre suor les prez 
Et quo la ddeffendist dui gn̾s desioyaulee 
Qur a tort luy mes suz le trayte prounez 
Car Ibdic q̃ laub̾am q̃ iorfio oy Reuioe 
C 
Quisi ler conte ocis poo. queoy suis deduoiecez 
Qus occez el mauoit et eni des uoutezz 
Po᷑r ung hõour co dia qui adoreq futrorue 
Oy coi suis mlt. dolent coroeecez Irez 
Que nul ꝯseil p moy ny pent estidonnez 
Credit dorlin or nr Rome de tiemoz 
Puill que dicua que la uens Ieuez 
Et que uõ desoruaoz saisz moy RoIchauirez 
Amoiseqi en praꝑ qui ese urd herite 
¶E ar Iay ustron cheual et si suis uõ as mez 
  suis fort it lego Ia de moy ne douber 
Or uerray le paus dor̃ suis Ashorote 
ont Ie deussr hoie estrie quis uoꝰ deuisez 
Et sy seray au chamix au iour qͥ est nõ mez 
Coutre bil .ii. baytres que cy auuez cdmmez 
Co Recuole po ͭ euilx uoos : puo mesioreꝵ 
Quas seray Reneoue I unoil q̃ one poride 
Car mourer me couuoes quie uol uonee ꝯtoz 
Et Ia poe poue de mort iorre seray ll a surulz 
Froreaont ne muaous aiz uier couard appellez 
¶Ia chlr̃ couard ne doit estre hoouore 
Quat son pe lentonit le Regorda assez 
De c que Il ot dic sest mle esoũ mrelloo 
U 
raul filz d le prendoo coilsonoz ou lez preuez 
Uous nauez .q .xu. auss cist mlt ieuez aez 
Et arched ͭ est fort fice ra desuorsurez 
Ire dix doclin de cour dorbte inde 
IIr nen prendroye pas tout lor delobardir 
Et ausso est droand darmes sy espronur 
Qur plua fier ne plua fort na en .iii. Roya ualtez 
uo/ A. morce ueaul fib ecoras paes nyres 
Diris le bon Roy proasses cet a qͥ unes suous dormez 
⁊ puisse estre io : uoꝰ pair sie grandz loritez 
Qua na mẽ ne face it secours it ape 
Cr I mil hõme uoy qui de Rien oue diffie 
de mon brant esinoulu dõt ly acer fiãbie 
Cuy douray sy grat cop q̃ Iusqueil en loye 
Iu le põfendoray par my la dieux ayr 
Quãt̃ l pore lentont chrẽ not q̾ nen Rir 
Confeil requiert a dieule filz Saintte mnane 
Car en luy sen atent et en luy tout su ferr 
¶Et re dit dobeni et quale uoꝰ querat 
Qui dicu a a clin que ua el reculãt 
Il lous a ralionir tant a Il uõtu grant 
Gy q̃ lussiez la lrẽ qui Ia lay aporteuot 
Po. quoy cudez uos donqu qͥl mait fait si esqrart 
Gi fort nesy m̃bru ar de sy fier seblaut 
Crtre cest ppo. uengd le uartire poesant 
Mier ioia me a sou fers ꝑ ecombre. gront 
Et Ir la uougrray ce doeu uerr a quranet 
Bi que un le sarce nyra mio Cenrdaont 
Et cre nestoit mora med me fren aꝑtonanz 
Maiz q fust noble dame ⁊ pronde e sonffisat 
Caroit ellr secours A moy ie uouis crerint 
Quat son prloit sy le ua a cobant 
Adru piteux moz quil dit ua redrem̃t plorant 
Ilrsescet confoillr maiz a dieu le puissãt 
Da Per de bon cuer fes mañt De oriant 
Es a sa doulte nũ aussy fiet supplianf 
Quelle luy doit ꝯseil ꝑ son digne ꝯuiat 
¶Set uñ loy que pormy mie nẽ demoras 
Et sy dis qua cre deux sy uñ tr combatras 
Et ta mẽ au cler ui de prison Detteras 
r congir tris ddray MIa tu ny faurra s 
Or y ua de ⁊ dieue et de ꝑ sainnet ehomas 
Qui tr uurille aduancer ꝙͣt au pais ueuras 
Tu dr moras meshyioy s Ciae ꝑliras 
Ilissie de ce boiz unr caur ers aueras 
Qui passeras a nefi enisy eulter seeas 
Quat seras dault̾ ꝑt .i. grant chastel uoras 
Le seigi du chastes tantose demaderas 
Cest mon fre q̃mai a denq lay ꝯtrras 
Et aulfilz ed ler contor puis qͣler trii uoras 
Cõment Ie suis uiuãt ⁊ ou tu mne la ossag 
Oorea me luy dy. coment ces. elle uas 
Il sers mlt courcor quãt le fait luy duas 
CIẽ eu fora car tu len Recquerras 
Etpar lay du fait darmes assez tu apredraz 
a Quat scras uñ apris de la te partiraẜ 
dEt puie ua tou chrm̃ tant q̃ tu y seras 
O Par mur i uñ garny et bon cheualaras 
CCongir preus de tres oucle ꝙt A la ꝑtiras 
¶ Ca uoir a bonnes gena tousez demanderay 
  Ia a nul estrangr tu netr fieras 
Ehñ Io . ueaus doulx filz la saĩcte messe aurrasi 
Er donne aux pours gens ausi ꝙs eu laray 
Car diente rendra tont a a doublole ⁊aras 
Gour lorge a toꝰ cor tat polus tio dora 
Plue acquarras.dorur᷑: ⁊ plne Richeseraꝰ 
Car nost pae gentihz hõs cil qui est trop esthaes 
Qur̃ la fui tour ne ꝑdee mer chetif ⁊ lag 
Man douore saros ꝓroicttre la ou qͥ tu porag 
Et abie tontꝭ geus quãt les encontrag 
Et cetu acroiz fien uoulantp le pairas 
Et er pairrgor poux Respit deura derag 
Quãt ueuras a lostel mie ne benseras 
Muz lis et foyeulx en lostre entras 
Ibentier a lostes multhault testou / eras 
Til chose y oerit auoir q̃ poit eue ne uras 
Aete constera racii puieq uele soras 
Et plus ten a ouerot coulx q̃ la trouuera y 
Braul filz a ton uoisoii goinrt metie millerag 
Seuat milz aulte gone a ley ne denserag 
Cor cor friens sar de toy tont maileq lorray 
Et lar a eel ouy douer uogonguezꝰ seras 
qui Iao nõ seneut sieq :ei sto ple uas 
Et so tos es a court auꝑ cable Iouoraꝰ 
Cr tu soz ueraulx A pore aps lai mõstreras 
Pus riseras prise aplus eossaactceras 
Ia maiz noife au moustier ne mõstrez ne nil gas 
Ce fooit ler miseaus q̃ dieu ny careur pas 
Monnore tous les clorcez it ues le plerasi 
Mais lesse le : dutren le moĩs q̃ triporaꝰ 
Quat̾ plus aror du tren plue gabez en serag 
¶puat laras rneichy Iaruais rien Iopras 
Et rtu uoulx saubeier quaqz dorme tu ag 
Ei ne tentmez poit de ce que ne saras 
Ne maist ne teri seu denas q̃proalaras 
Et ce eu as uler gard qui uellossiez pas 
Icablo delo toy nauec lux ne gereas 
Car quat a ung musart plꝯ geãt horone feras 
Et plors ce beuray uil uñ trn a ꝓpapooras 
Et quat ensaras Ren q̃ color eu uou raas 
Ilurles dy a ca feme nuleuot cortrolag 
Car cerellole sar en toroi Reperotorag 
Lu prner desplaiss q̃ tu maiz leoy frrag 
Ou len doubteras trut que son dioige seras 
Iamaiz e mantalet pler ny osoras 
Gur toutꝑ ault̾s chosꝰ de cele gardera ꝯ 
Core le fiert A la paulumr suela ui ql oe ꝯras 
Puie luy ad uereul filz uelleuot ⁊ ꝑ gas 
Po ᷑ͬ cortay I feris q̃ Ieo uurloubboeas 
Bora le enit en son cuer niele mestroiez pas 
Pmne luy ad leeloute cessoeus de moy boras 
Et ce tu fiera le chien opt tu len ꝯdrag 
C il ne tes mefeut sache ꝯ mal ferãs 
¶ud dira de toy cestuy nom I pris 
Car on luy na pitr u qͥl ot eni Iredas 
Eeaul fil atent to coucho ⁊ domãs uoueras 
Qui trop dort aus matoii maig d aoet e las 
Et sa ionce en ct sy nen amande pay 
Inisy le gontil Coute a son fil record¬ 
Erpbue luy dit ẽcoreg q̃ Ie nay Racord¬ 
q restont enisy plant sout a lofel ale 
Poelii a son corps mainteq a de saemie 
Con pe luy arda qui en ot grãt pite 
Iu chouas puie apres a de lerbe dour 
Et doelũi le preux a le fu aliomns 
Po la har du cheureu a Il la copporte 
Cxii fit ung grãs hastiẽr ⁊ si la un sale 
Esdedine ot en mague conta sa uoulante 
Et sy uut largeinnt A leaour des fosse 
Man Ił not pouit d pans dauoñ nõdule¬ 
Passie auoet ex aois ql nõ auoit mouge 
Fassineltꝭ ex frute dor̃ ylya poborite 
M augoer le bon coute q mulf a eoudiore 
Et quãt Ily euet endeulx .ĩ. codoefenõ souye 
Ilz aleront couchẽ q̃ys Il frearoeppre 
Quãt ter unt ar matus ꝙ solees futleur 
oclĩ a tantost soq cheuas unfelle 
Le ley am lescars madyademoure 
Camom e oro becost uoꝰ dos Ueb coldoor oos 
Mooiz son ppere bory co touot uellerois moserer 
Quãt som chãl fort prest son corpe c uñ a r ocur 
Lre chaussez a chauossrez le haubrt rudosse 
Le hecoueluier a oon choef do᷑ masooolem põse 
P rors a sarrole lossper cors soroestre costie 
Cooee sooy ꝑor le cou he courot la cpporbe 
Et uõt Il uniot zo chyaosshery ar grãs uoz Icorooe 
Ec quil o cist ler couobe dos I. Uoꝰ ay co uile 
To oot foos Reoche le urauot ⁊ de sygrãs lo poser 
Quom uiee sr orroi cost uooeolle coyla crestoe oile 
Ex dooro grorde le frocot os corcocor co siorroie le 
Icha ͤ uii. seea eo uore oooee et pre 
Ia ueortaille la cheo doo hecocelom duo¬ 
Cac sem porlem eo uoołr uõ uoodod⁊ nodo᷑ 
Prois a le lon cheural d lostelhors dose oie 
Ey est moule. dessus x son estris dore 
Et son de looy a son ustro copporte 
Cor estoet despecs maiz el la Ra door uode 
Dorlon le goulil la co son cel Iette 
Becoul filz ad ber quues oo q louooos engire 
Or laossiez couorle .q. ppors bellooues et feroe 
CE Da core dooos doouro le Roy a. cos ogester 
Cooe focofsfio uos a deoet o destroee obroefooo 
Poont uor le doulenez lo crayce ddesssarrur 
Core ley a uno parche de dena la miorii borote 
Et l dfes lo pris le chenas a hoorte 
De bostu sest eum denot lo pi serre 
et msy ẽs Ihodcro se loooioot eribotrooo e 
Et qur lay or son per le bon quiors ꝯooiõ d 
Et le chereas sem ua rni sy quõ la morne 
E roconẽ Uiog orbre gros pereu ꝙx melli¬ 
at quãt Il la prorocha si leo uõ ad ou se 
de la ꝑche peseont la sy uñ asseue 
Que les trõusone en sos euge ioĩs bole 
Man ly dsez milt uñ sen est oult pasẜe 
Con pore un foot d̃ole loez drer ee ae udcre 
Eur o son escouta ais uiacoore mostre 
Orbioy ua au denos ot sila a ꝑe 
Gy moyst dicoo detil or sccy d uerole 
Et uegueuas et dioard sor uq mal aq eoot 
Quat rnisy uous auez A. la ꝓche Iouste 
Gront duouy ueꝰ odos faot uo Ccoro uot ꝯpcore 
PP uois fr soiot uorobeuelx .qy, unoissy a chyecoorrir 
ii logra oot fforest quo uolt cooroos d le 
snfement. doelon ly õfer cheren ma 
Srue monyeñ la grros ꝑ rios lo bo seq ua 
Eon pers lo uon quexox plerole le codouaye 
Tout oor quol sor de bõ adez looy euoseigna 
Taret l uet uol ergoas U culi geas Ioio ri a 
Onques sybel efont hõs mortel naiisa 
Iesy grant nesy fort de leage quil a 
Beaul filz crdqueux ne uoꝰ celleray Ia 
Meto ner me commet en lor oulaigr ca 
Et uoue yrer auat quie dieu uoꝰ mila 
C ar uoye ne chomi en lor mitagr na 
Hous yres uera uudi et diru uoꝰ guiera 
Pne eaur trouuerci ꝙͣt le uoiz uoꝰ faurra 
Que le nappelle meua noueille cest cau ya 
Cout ual uons yres car elle uoꝰ meura 
A ung porr ou nes soĩ la on uoꝰ pa ssera 
Ougchastel trouueres sur leruie ꝑ d la 
C hasteaul fort a a nõ oile uoꝰ mõstrera 
I eraul filz ce dlegte quãt uoꝰ forceiciff⁊ 
N et hastraul fort en gͣmerans geñ dema des 
Qis ͬ du chastol est hugnee appello 
C est mon frẽ cmain et mell auiz charmelz 
Ciũ uous fera quat bous len Requerlez 
¶Ia nr ferce Aieu ce lon conseil ro nez 
ditꝭ luy uo ꝯseil et posquoy uoꝰ alez 
po uro mõaidier it io uo hirite 
Pout uo lestez atortut chass et aettez 
Coup deux ehira braulfilz comebate dez 
Ie nir fytant en de cu q̃ bñ lu uaigu brez 
La Cite et lauoir tresbñ boꝰꝰ ꝯguerrez 
Et Uo mõ aueler uiz de Rson Retterez 
Quat seres au dessuis uraul filz ne molluz 
Car I unsil que ce lieu soit ꝑ moy hõ norez 
Et poͬ la moͬ. de moy exaussez et lenez 
Uur abbaye y until de monmez couronez 
Po ᷑ s uir Ihũ coist qui toꝰ noꝰ a fornt 
Qui uous doit bon ꝯfort ꝯtre les desuoirz 
A Ihũ crist de glonesoiez uoꝰ cõmandez 
Auu̾ men yray de doubtr est blasme 
De diru mreseigneur aq dur sine done 
Or y perra uraul filz ꝯit uoꝰ ouurerez 
Dreu nr uoꝰ fandra poit maiz quõ luy uoꝰfiez 
Car i scay un qur forcr assiz muir mauez 
Encous. Sx uarone nr a non nr dinez 
hone nanez que .xui. ana etoe crlez auez 
Maiz dieu it le uon droit pos quoy ꝯbaterez 
uone tendra en Atu Ia mal nr doubterez 
Lore le uaisa le quou dolent e esplorez 
Et ly ẽfant sen est en son chemi entrez 
E rutil queu Remait mlt tedre plorat 
Ll A dieu le glorpeulx ꝯuedda son dfem 
Quil le uurille garder x son digne ꝯũt 
Et ly ẽfez sen ua aux esperoua brochant 
Tout au traneie du boiz cõ dieu le ua guiãt 
¶l nanoit cõpagnie fora dicu leto. puissat 
Et ung Seif quognort en la forest ꝯhrant 
Qui ꝑ deuat luy ua e Il laloit suiuat 
Tout le Io: a ale sane nil ault̾ sigant 
dr la forest yssy endroit miez souuant 
a mene est uouu une eane courant 
Tout le Remagr auas le ua audoz suiãt 
Tant quau port est uoiui ou on passe a calãt 
Illec trouua .i. houre .rii.q. uartel seans 
Qui estoit uñ arme car doubtãꝰ auoit grãt᷑ 
Bra larrons qͥ la sonr assez souuẽt pa ssant 
Et dorlu y unir sy le ua salerant 
Et le uilai se taist qui le ua Regardans 
E n son cuer luy sebla hõmer mlt nõ sa chet 
Car Il estoit arme et si aloit mẽgant 
Chai cuite qui laloit auer luy aportant 
Et si fe ꝯtrioir ochouet en estant 
Csmne cil qui du siecle estoit uray yguorãt 
Etle uilain luy d cuiss q̃ par bobant 
Quesse uuandry dis Ilez uoꝰ cy irant 
Ex uous triussiez ore ung fromagr friant 
Quat loꝰꝰ osthapperoit ꝑbee nueui essiamt 
Ile doroye unc maillede tour le Remobent 
Quat lor uor derloi ua celluy estoutant 
Il ne ser estoet mie que Il leloit gabant 
E y luy adic tantost en berult et en orant 
Eire ppo⁊ dieu du ciel le pere Roy amant 
Or mne pass a la sil loꝰ uret a calemr 
Amy dir le uilain erdieu mesoit aidat 
Portez uoꝰ pooint sur uoꝰ or mrargie lui sant 
Et doclũi respond qui estoit nousachat 
Que ppoit nẽtent lez moz q̃ cil loay ua disart 
Me demãd uoul sire quelz gene i uoiz q̃raies 
cI uor quilre nul q̃ moy ꝑderule Rox amãt 
Quãt le uilam lentent q̃ estoit gros ⁊ grat 
D mantalẽt quil ot ua lez yeulx efroulla ios 
Il curdoit qui la last a essant mocquat 
Ars pre quel auoit se leua en eftant 
Moult felonnenfem̃t luy ad en oiant 
Par foy sirs uilao quoy q̃ nealez disaros 
Uoꝰ me parere uni ams quali esteropas 
Quar de cy porutiree sachie a essrecrot 
Guor cheuas ne aumare mrez loꝰ emenar 
¶dment ddorlon qualez uoꝰ atrudant 
Qus ne me passez uoꝰ sans est Reffusant 
Mon pe sy me dit en ce bois Udoiant 
Eur uous me passeresz du toiet a mõ quiat 
Ex uous me me pasiz ꝑ le diou to: puessarot 
er cy mee ꝑtirez que uoua feray dola uoy 
Core descont du chonas q̃ plus nala difat 
Ou uatre sõ coerda feror Inocooetirant¬ 
Maiz le sol moro mer si luy uidau deuat 
Dil amron quil trt la la si forc bontant 
Ou il boisist ou nõ toiet a la chãclant 
Quãt doelõ uet cr fort salaa apcanot 
So mantalet ⁊ dore denuõc Rooige cõsang 
Ila misee la maoe a lesser treuelycs oet 
Tost et isuelleoũt ua fuz celluy courant 
qur le chapes de fre lay douer .i. cop si grat 
Que estout le defront et doren ot deuas 
Par la teste en kraoiers en la la branc portas 
F ior mlt grande porssor q fort lola grenat 
Maiz le brans esclessa ua ere uei cheaoot 
Lora le uilaon chay ne poot estre on cestauas 
Moult se tiot poe A core sil ne sen ua uerogãs 
En estat est sailly noilt or le ceer delont 
Et loua a deux mail .i. grãr louer iesãt 
Puis iura Ihũcrist lu pere Ray amant 
quil en sera uengir ame qͥl uois a uesprãt 
E uilain fut a pir qͥ oult ot de Rtre 
Et fier ex orguilleux maiz preꝰ ath fu 
Ura doon est ueme le Cot yra stu 
de la ꝓche ques luy a trl coup ffreu 
Qur cil neust dressie enꝯt son escoe 
A la dre Il leust estout plit esteudu 
Pons luy a estris grrson eresoualostrie 
Tous loa dyablez denfrr sylohõt feruestu 
Et sy una our donne ce bon cheual grenu 
Meooz uous me lairrez tour ꝑ le bons Roy Ihã 
Et puie apres bñ tost quãs Iara y tout uenbu 
Iou ufans uestiray qui maleuit sout me 
Et quar Ie crray mort tour taray estendu 
Ardene ceste raue au crl q. grar poro pendu 
uilam d doelu mait en aue teme 
E t mole uelmet icdry uñ lay aꝑseu 
Trop aue ce mestrer longnenit̾ Maitemo 
Ihl aiz polus uoꝰ nen fer ce ce dieu la poorien 
Leguerdon en arce plus nare attrudu 
Lore luy uiit quie cil qui fut de grat õtr 
grant cap leop a dour suz son chappelaigu 
Come .i. frim ddolirurr luya frait ⁊ fendre 
Sespaule ertont le urae luꝑ a Ius abatur 
Er quas ler fes uilan a cor fort capsentu 
C oumoy le uatel chut adonq tout estendu 
Moult fort soco mole grat paroier a heu 
E uilan a grnoulx se prot lors a Ietter 
Cire pos cil seig. que toꝰ noꝰ pdent fauluer 
Or ne mociez pas lessz moy esthapper 
Et I uous passray esiãment sana dangier 
Lois Respond dooln or uous oz Ie ppler 
Nlan famon si porus bat l egrrener 
Sforsa fait son cheroas deno le batel entrer 
P uis sassist uellenit po .son corpe rposer¬ 
Cr uilam se apart a poit a gouiduer 
A lune de ser madẽ mallay fait ddurer 
Et lu serf ra aprea sy cõmenece a nouer 
Et le uilai tand se paine desuigler 
OIl saignoit durens qle fit effraier 
Quat Il fut prei de dre qͥl deuoit abordz 
Ar cuei luy est sailly plus ne pot la bouror 
Apeu quil ne choy laucroi lessee aler 
Doelin se dressa sy ue ciada loneꝵ 
Mai il fit du suclor dꝑtor et fiier 
Etquar Il le uis moir si le les sa ester 
dault̾ ꝑt du bates est alie asẜeuer 
Et cuide quis se idoyr ag loy arreuer 
Et leruir ꝯt bers le comance a meuer 
Que grat piece y a la quil mesen sot ger 
Et qual il la estoit sy ꝯmedce a plorer 
Ihi crest or sa uere a pria a deporerr 
Cora a pris laurom mai mno lee sot sioiener 
Foie tant q̃ le batel fit bochẽ e croubler 
Our grant liono a uas ne fina daoo abore 
Tant quil uit .i. chastel Ioult fot a loir 
  ce chrmures uit encontinant fuiuer 
Frures it charpentiere y oit maiteler 
Et bruire sri moulme e celle gent tor 
Et sy oyrcheuaulx hõmr chiens abaier 
Ouques manz ce noyt soy p̾ut a dmenter 
¶l luy souũt donfei dõt il oyt parler 
Bñ cuida que la fiest en son considerer 
Par ce quil en ouyt son pa Recorder 
Quat charroet uit dessꝯcourre oy a lor 
Gy grant noife meuont q̃ to ͭ fout ressouce 
Doelin colle ꝑt cõmant a Regardr 
Md cirque uoy dit Il bñ poray rrap aler 
Cest la porte doenfer nul nẽ peut retour 
Maiz Ia ny ent̾ray cr i men puis gairdr 
Quisy quil se conda sui la Reuir ruez 
la ueu ung leitel en leruis traursor 
Ung preudõme ot de rne q le ua saluer 
Bñ ot oy lon fant soy plaidre ⁊ dementer 
Tel pite ot d loy quel le fit arrmer 
Etquat Il fura deme Il punt dieu a loer 
Eui son cheual courãz ua est amen tmõter 
Lore se mt a chuun sy ꝯuance a alir 
Et les grns du uatre sep̾ndrent a crier 
Quant trouurrĩt le moit q̃ molr soloit amer 
¶Tant y cournt de grus quõ ne les pot nõbr̃ 
u seig᷑ du cha ses le uor eftãt conter 
est uar il lot entendu uñ cuada foeseuer 
Il a fait son cheual uitemt enfeller 
Pñ xu. ch a fait oluy alir¬ 
Leure hauuere our uostꝰ se pensã de moutꝭ 
Apreu lo feroit doon se poueut tost daler 
Rouliit̾ chaulclherẽt sachu le sas̃ doubt 
Q uar dorlui lez uoit ap̾e lay fretrllor 
Ey lera redoubte ioit nẽ fait a tiller 
Il cuida soient dyable q le ueublũ meuer¬ 
Praul sore dieu diel or ne puul u osthaper 
Mai ꝑ telluyss ⁊ q̃ noꝰ denonã amier 
Mon amie ꝑ uondray ꝯr̃ eulx aduẽturer 
C ar I scay uoñ quã Io :. Il mie commer fuur 
Ey pris a Ihiõ crist quil me uneille gaird 
Adonq a quiautr sor choual a heurtor 
Dere lu boiz chaulcha maiz pais n uot ente 
Uire ca ne a uou en uies Rechec eubler 
Ey grand et se laigr q̃ uĩ ꝓ perest touor 
uUns hons tout a choual de crme seil ddoubt 
Uers la cane x fouil sen ua dern le ber 
Qui uors maoieq̃ aloit sadre chalengẽ 
Ilam oo dooeo ne lo gard q̃ tonta a Iugd 
Iamaiz il ne pora sa bonne one aidier 
Car apres luy aloit maintaillant hr 
Qui ostong le me nasset de la teste tronche 
Ponques uint ly ung sui .i. courat destrier 
A haulce uoix sestrir filz de putain lamer 
Mal noꝰ auc occi ure lon maronimr 
Mouru uoue en fandra nul nẽ uoꝰ pe aidier 
Quat doelui le uit mne le p̾se ung dde nur 
Et cel pouit le choeual plo my uot atargier 
Grant cop luy a donue sur lestu .l. quartiez 
Que ꝑ ii le pplois foit le fit rõpro it xfier 
le hauuert fur si fort ne le pot ẽpirier 
Po . ꝯ Ihiõcrst le uouloit espg mer 
e Ia ne sera hõny qui el uora aidier 
La laucr a la eq piessi et le fer fu brisir 
Et doelon luy do en lie co or parrces chier 
Quat deufer ner uio nrcy mo estu despecier 
Lors a doelui tient son Riche brac dassur 
Cun le heaulme amõt luy leitel cop uaiblur 
Que estont le urout quis .i. Reio doluuer 
Et tour Iusesoer aux deua lup fit le fer fichur 
Moit la fait eftendio a trerre tresbuchior 
Puia destent ducbas sy mota ou Rochier 
Eon cheural p̾us eni man pas nele uot leffuor 
Lestu mit deuat̃ luy a loy de uon guerr ier 
Et atent crulx qui uidnent .xo. luy adõmage 
Et dit ame quil soit prie Il se uendra gult chẽ 
tant en uit .i. ault̾ aux espenoi urochãt 
A lichenet fuot aumir sur .i. chal courant 
Ma o Il uit doonsi luy ua estriauot 
Nay mauuaiz d il uoꝰ mre plrie a ccit 
Fr uoua nchãgnera y auat soloel conchauot 
Er qui mon droit ss : aues mort, meaocolez 
Il destend it a pir tost et aphemant 
Et dorlin sen uint qui le ua de ffrans 
dir lespor dacier esuro a lur ⁊ trouchant 
A dues mamia la ferie sur son estu deuas 
Qur puii le plus foit le osꝑse esaadiuemꝰ 
Tr hauuert fusy sort q̃l nõpora mant 
det la lance fut selle qlle ne ua brisant 
dn oomil prermiot la la tost arrach ant 
Puis lon dõnatel cop q ꝑ tel couneuãt 
Cur leseu luy ꝑ sa et uatout d rompat 
Pun le corpe luy met le fer qͥ fut trẽchant 
Eu la dre choy lami sen ua ppartant 
Et. dorcluni le uer q̃ at hardoment grant 
Cuy tolly son estu qua son cil fu poudant 
Et au soen la il muz et pois ua estriant 
Iux ault̾le qui uonour trop a lez mourãt 
C ursoy quil opsoe det .uii uour .i. cecceorãt 
doelm̃ fur auid uere luy unit destendãt 
Du la lan quil tuit loy ua tol cop donuãt 
Qur luy ꝑt le cheual ba atre abatant¬ 
Qͣ t ꝑ mo ateur les aulteqͥ uiẽnet chaulchat̾ 
Tout en paixsestassis dencoste son uouctãt 
Et quãt Il en uier .i. sult bñ le ua paissat 
Tant qui .ui. en ocist qͥ furã souffisant 
Car taur fur fort it firre nebrounõe noꝰ lisant. 
Quobñ se deffendoit nẽ ua nul deffdat e espguam 
Car noip fut de chai sot force si esgrant 
Quil ne fuert chlr tant soit de fort seblant 
Ea droit cap Il la tanot quil naille lbuchar 
Clle grur uoit uenir qui le uot meuassãt 
.u.iiii. furent tour de frouq i sor fort puisstĩt 
⁊ rstinotꝑ seoge po ͤ dien qͦ nr mẽty 
ddorliq fut tout seul enisy ꝯi leꝰ dy 
a Srg orur ꝯriuꝰ .ꝑ auir auorgnoi. lua aif 
Lss : du chastes luy cria a haulr ⁊ ꝑ 
Pai foy uous y morez hop demourez.xix 
Mez hõmez occiez Il uous sera mery 
Conr fil liayte de sloyal ueua desi 
Car uous auez au port mõ maro mer mediy 
Critez d doelui uoua en aues mentn 
Cai onqure on ma uie mel medrr ne baly 
u dffendre suua prest ue me cytõ garuꝑ 
Oi moutez ces a mont sy noꝰ ꝯbatour cy 
Et Il a resondie ꝑ ma foy p lott rꝑ 
Quat doeli lentnt sui son chẽs saly u 
Lestu pent a son col sa lan p̾nt aussy 
Car Il le uoir mlr grare bñ fait et fouy 
Eri hõmes apela qui furẽt entour luy 
Exignes fait il q le monibr esta beꝵ 
Eachez que mon uiuat si bel hõme ne uRx 
Moulx resseble uaillãt courageux gldy 
C rinure est ui y poert ad er qur Iay ouy 
Grant damage y ara cesachez uoꝰ de sy 
Car ie locray Ia le mon espieu brumoy 
Et Ilz respondent toꝰ Ia no aiez ment y 
Maiz occez le tost cai bien la de sseuuy 
Et ouil hõme arme de uoz pooinge ne ꝑty 
Qur uoue ne tuyssuz sy mefera cest rop 
Cour uous ne durra ce sanos noꝰr e fy 
E uassault fut tãtost d Ioust auillez 
L Dessue la roche amõt est a bõc apiniez 
ñ fe fut maiitenar de doon eslongiez 
Et doon dault ꝑl estoit a foit e ficez 
etn fre estere luy sans se tint fois affichiez 
Et le chlr̃ unit q̃ fut fort counoncuz 
Uore doelui fen uint cõ sil fust dragrez 
Et ly ẽfant sy est ꝯtre luy eslaiez 
Ouques de cnesong maist‸ not est legniez 
Ce le socoure dieis par la suẽne pilez 
On ne trouu a lus proux eu .xxiii. oueschiez 
Doelu ua frui ꝯuir tout ayriez 
Que lestu luy persa q̃ ne fu mie uiez 
Taut fut fort le haubert quoq̃ nie fu desmailliez 
Pree de la chai luy est le fer trechaut glissiez 
Cenfant ot grãt uigur quat il nest esbrchuz 
Le uassal a feris qui nest pas esiairz 
Qur lescu luy ꝑsa qui fut a or uergiez 
le haubert de son fut ẽsfort Asiuailliez 
Ci que le sang umeil fu derson corps Reuez 
Le uassault esiã mour alea arsona unidie 
Et chey a reuers e fut tour A urisiez 
Iamaiz Io. de ce cop nefera Rehaitiez 
Et quat sr rena sy sest .iii. foi seignie 
Taut esbay estoit ess er fount noue illiez 
i hũ crist a Iure qui ꝑdomur pechiez 
Que ede cer cop fera mlt aspremt uengiez 
ou a trait son uranc qui q̃ estoit asseres 
B.ro doon est ale qui fu fort n logior 
Et qui ne le psa uaiblant .i. soule uiez 
I 
E uassal fu a pis en sa main le brãc me 
C il fut un coroucez mõueilla paiggnr fu 
De la houtr quel ot a tout le sang esmeu 
uire lẽfant ost ale a force et a uretu 
Fuoment la ferua mot sur som estu 
CRut une piesse en fit uoler ou preherbie 
Er le brant est liya sa le cheual feru 
Tout le col au trans luy seure du bu 
Lx cheual a tont plat a la ere abatu 
Et doleni saulxsuz qͥ taut ot a Atu 
Le ura netrait uitenit polus nya atendu 
amaiz ioir nara q̃ luy ars rendie 
Delini a lebrãt hore do forel tire 
A u chlr̃ quer su a guise ledeuur 
dessus son uine amõt luy a grat cop dour 
ung quartier en a Iuz a la tene Iette 
La coiffe ny ua lut unng denur meuoir 
dende fenestie yt la dureit naure 
Tõut estendu la Iu a la bre pporter 
Et la leust maiiten occiz e. d couppee 
Quat toꝰ ses genee a mot sot a hasie mõte 
Doon ficet le puuer sui son estu dore 
Ala dre leuoys estendu tout pasun 
Nro la Rocho est uenu quur bñ aduisi 
Et crulx lont quie .i. chien duay hioc 
Man le fire dulx toꝰ quat cra Regarde 
En estant se leua sy le a estrie 
Geigõ alez auuei cai y ma loiaulte 
Ce uons mololesse sachie en u̾ ise 
Tous uoꝰ friay dola ne Ia no airz double 
Messagee est de dieu fi cenir Iay peun se 
Extrait est el grat gent e A gnͣt gaeitr 
Cltment neust Il poir ꝯt qoꝰ tõt du 
eore setram dende luysi la auayfomir 
uassault ꝑlez a moy miaiz qͥl boꝰ uigur a gre 
dits noꝰ qui uoꝰ estiz et a quel parentr 
Et par quelle aducturo este cy arriue 
Aet dolen luy restond Ia nr uoꝰ ert celle 
Ia en sares du toiet la poure ueriter 
Maiz x celluy ssͬ qui duierge fu ne 
Iamaiz Ioir naiay en Io. E moni ar 
Qeur uous aray occiz a mon brãs assore 
uoue mauez mon chal oeciz et affole 
Maiz Il bous sia chr̃ cr Ie puie ꝯparc 
Imanen fus ne la nobilr cite 
Cõ me ma me dit le queu ma engore 
Que ior lessay arsoi en cestgieĩt boz Reimi 
Heruitꝭ est Iller loig tipẽ ya gar 
Poͭ ung mlt samet preudos q̃ ilot la trouue 
Que le bon queu ocist cõ uonesera conte 
Il chzassoit .i. grãt seif puun le boiz Rame 
e seif unot en lei couort dr cest uon houre 
Mon ꝑele cunda fero doog deord quarre 
Maez y a taiont ler mos qͥ fur a mort naure 
I dont uoua mon de au Roy de magestee 
Que in luou de cilluy demoroit son ar 
Il demoura leans tousds y a est 
Moult fut quis i c̃chir enestrage regue 
En la mor me noys ꝑ ung larroi poer 
Quat .ei .i. ualol mõt le brayte. pose 
Ca nir cuida noier maiz dieu me a garde 
C ar pr ociz solluay qui la mot amonr 
Qu la grand forest ou ma pe ay trouur 
Qs uãt un our rerxy eout si sura neo ry ferir 
Et le faulx feuesthal a saisy ma conte 
Liia nu met su q̃ en om ꝑe co tur 
E y la trent en prison a graul. pouretr 
Et ma mẽ a ꝓune qͣra .i. hõmne armir 
Qus ueura coueos a .ii. Io esuoest nõ nir 
Qus le deffend ra g̾ dux en ungpre 
Quãt son souesthal uit qus ne lot poit tͤuni 
PP uie me nagei le ueut tãt ql mot air mi 
Qur onqs ne peresa colle desloy aute 
Et le faulx seueschalla ties en tol uiante 
Cur deequorre .i. uressal na poĩt d pueste 
Or la doiron crdoi enss est dde uise 
de mard .ei .uiii. Iours plus nya demoure 
Ung d. cx trayles ay oes uoiz dencrutee 
Qui cor poitoit estreprren .i. bief felle 
Peu lest uipt en ssanõs ce q̃ loꝰ ax coute 
Or men uoiz au paiz ce dieu la destuir 
Ma mẽ acquiteray de celle ad udsite 
Cout les deux larrons q̃ sa sont Pure 
Orchãbault est selluy qui a tout cr bra si 
Et le sion frẽ aussi qui tat a de fierte 
Ecil doux feront en chap enꝯtre moy aroonee 
e me sy tant en deru q̃l y serot mateo¬ 
Et sy lei fuy pendre ꝙt Ilz serot trayuer 
et igo or ay Ii dit ce qͣle demãdant 
D Et oi i uoue demand po qͦy malez suinat 
dont Ie uieng reo a Iauoiz ne q p uoiz qranit 
Ie po. quoy saua Rayson malez cy assaillat 
Er y puia isploiter Iel boue seray rendant 
Maiz contat meil nouuiblz Ie me uoiz Reosãt 
Ou mapeble doon de manen la giant 
Qui sur costole Rrei rinad ya młt graret 
Pai doncostr a lemague ou sõt ly alemat 
Irdus est dault ꝑt a le boccge grant 
Cnest poont de maoien codocr ly anguar 
Co sege decoipe haubour Iouster la coĩd urouãt 
Assez uous en ay dit sy lous gaordd abeoros 
E uous ne uoulez doc ce q̃ uoiz A. madait 
Cori luy unir quie cis qui et hilemis grams¬ 
lffeeaine ou poing esmouler ⁊ trẽc hant 
INaiz lesire deulx toue iIl oyt bunsant 
Agroioullon se mit ox luy rend y le brans 
Et luy deuat toꝰ mlt gracyoulseoneiot 
Gire m̾cy tepry po. dieu le Roy amanot 
Car tes hous liegez suy de que Iay uaillain 
Frẽ sous a ton pe huon le combaterr 
Et tu cs mon mpueu si cõe on ua ꝯtaioz 
Et quat lenfat loyt qͥ le beaulte ot tans 
dioblie cuer ot pitoux en ei la soureais 
A son oucle demãde som nõ Iuꝯtinant 
Il luy dit Iay nõ hier de chasteruil foit le grãt 
Quar doelioi le uir dieu en lea grac ant 
Quot c louy a tionur ꝯcult aloit qrant 
Sõ son ouclo le tuot si lay sos Ioie grant 
Ihoulx d lonanenẽs sen uoit a gonoullant 
A chasterius fort sem uot plꝰ ny uoẽ arrestant 
Ie mangẽ fut tout prest sise uos asscam¬ 
Lra son ouchee sassit ly ẽfre au Oi frans 
du bon pai dl four m̃t̃ se ua fort ndueillãt 
Subon uni qui fut cler ꝯuõ ua regardat 
Gy en uoit longoie⁊ cai bon luy la semblant 
Ila dit a son oucle qͥ lez loay ua secieise 
Clluy uon not el poit ou grat lez doianz 
Ou Iay auec ne on Portat este demourãl 
Adonques du bon ui ua Il sonnẽt duuat 
Maiz on y mut de leau qͥl nrlalast guant 
Quar Ilz orent souppe du tout a le talent 
Et Il fut auespre Ilz se conchrut a tant 
Eet quãr uint au matin q̃ soleil fuleuãt 
druat doon on mut ung Riche garneuit 
de drape de soir a or luy uor melt̾ a nar 
Ec chausses et souliez loy uos aprillat 
ung estiner le uest ⁊ la la apourtant 
Iu moustier sont alez ensemble deuisat 
Pmne le fit chle son oucle le uaillant 
Quãt Il fut chlõ tonte la genz uoiant 
Malĩ uñ luy affieroit le garmenũ plaisat᷑ 
Et mõlt ot blant lie chuf ⁊ cler a Reluisad 
Le uiz long e traitif it la bouche frant 
Prulx uers et amoureux i le corpos uñ esteĩt 
be bras gros n uanne et le pooig ꝑ duat 
Braulx treimraulx et uñ foiz estroite ⁊ chaussat 
Toꝰ sen sont nõueill le pete les grans 
Car Il not q̃ .xui. ans ir sy ot force tant 
Cauqa hone taut ne ot fore sanson le uaillat 
¶Le nuu reie luy out fait apors ma cotenãs 
Unce chausfez de fer ua ly efril chaus sanet 
Qui a noiaulx A fer a lout̃ bñ finant 
Puis uistir le hacbort er leline Reluisant 
Lyscu pent a son col que un ba mamanr 
Et lañ de plaui poing q̃ uñ ba mainant 
Seuar lez etrs ua Iousez demandante 
Maiz ny ot sy hardi Iose aler deuant 
Ce non ung chlr qui ot a nous grrant 
Qui estoir sur toꝰ ault̾s plusfoit eplꝰ puissãt 
Tous le tondret rutreulx to᷑ le plus mest̾ant 
Car Ie auoit souffert x sa manuaistre grãt 
eestrs excõmeme .ii. ausauoir. pasfiris 
Quõ moustier nẽ eglie Il nõtra tat ne ꝓͣt 
Car Il auoit heu de sa fille ung enfaut 
Er nuil amãdeit a dieu ne fior faisant 
Coi no looist uyee sonffoit ce doear ly siquãt 
Fors põe son grar loguage et son leude grant 
C ar troit fut gentiz hõs crtrouuos noꝰ ꝑ li sant 
Que nulz hons nrlaloit molel desdisant 
Quat dooq entend, quõ la loig trnt p̾sant 
Sa uoutr sa uale. e son hardomt granis 
Il en ot sy grãt duoys e sy grat mantalant 
Que Ihũcrist Iures le perebont puissaures 
Qtui tost fera chroor son loy e son lobares 
⁊ rstout soige it laissez le uoiser 
¶ Et uoꝰ auirez chãsonz Im̃t sent a p̾siez 
Le chlẽ seq ua uñ tost apparoillie¬ 
Eui ung chãs mouta q̃ mlt fit a p̾sitr 
Et pendit a son cel ung istu deqrtier 
uuolan compoigna qui estoit de pomnez 
Douat fit aponitier le fer i aguisier 
En la place est ueuꝰ sy cõmencea hu chie⁊ 
Uassault mlt loꝰ uoy ore douat toꝰ pauoier 
Et seomondre chnĩ po . Ir corpe exau ciez 
Et po. culx mett arriẽ o uo pri auacier 
M u a uoꝰ Io usteray cor Iepuie esplortier 
E grant chãl feray sur ueꝰ uñ esõuchr̃ 
Car trop uous uoy ycy formet enorgaillr̃ 
Et quee luy respond tropyrez meuassiez 
Uoꝰ pouez uñ uoz armes et uo chal laissiz 
Car Ia ny ioustera ce ie puus esploitur 
Oueclez crd doon ꝑ ler corpe sañt leguz 
Lessez uenir a moy Iousor cst cheualle 
Et Ioegstor a pluy qui en a desiriez 
Ex uous ny my lessez .i. peu esbanoiez 
ouq̃s poroy ie mal ma gnͣt honte uangẽ 
Quo a faita ma mẽ qͦ tr̃e fait a p̾siꝵ 
Ou Il mie conuera comebat ⁊ clapplour 
Cont̃ dux chliẽ au fer ot a lacrer 
E Ie ur puis estroy son orgueil a ba essiez 
Qus feloueuse. me uictorlaidengr 
Or men lussuz cheuir cduris me puitaidur 
Sx luy feray r̃miyt seu grãs uolanis lessur 
Peraus dooolx mez d son oucle po diero le droitur 
Bñ deue urõ corps garder er espo mer 
Qui sy grant fauez uoulez orpore ndre ot ouechgier 
Dor ꝯbatre e is homes q̃ sout es fors et fur 
Oucle d doclon Ricoi ny uault lo plard ioꝵ 
Bieu est fort it purissĩe uñ nr pora aidiors 
Reaus me cordhuc ne uoꝰ uneibl cõcoe 
Uous feres ur̃ gre ce nes louelez lar soer 
Et lograt chlr cooy dien doĩt encõbritr¬ 
Prout du chap a son gre ex uñ sobrait arerer 
Et idoelii se trait ꝑ de coste .. unuer 
Ie chief de son chal fit uors luy adressiez 
dt le grãt cear fit sa lance a bai sier 
qr thorta le chãs de esperone dormer 
Et ua ferir doon sur son estie entier 
det .xiii le plus foit le fit Rõpre ir .x cuor. 
La la q quo furgrosse for .xii .iiii. dspecse 
Etdoclii ler fiort qui nrl uolr osꝑgnr 
Sue lesces de son col ĩ trut le fot froissis 
G y uñ se soc doon ce istora affichur ⁊ 
Cur tourenude le fit abre esbuchur¬ 
Er heciubine d dolam ent ou sa blonmer 
G lee cos luy urisa ma nul reconuer 
ue dyebles fuũ yex Ilu font habegs ͤ 
Echir̃ fut mort rnist q̃ Iay contr 
Al Sa fẽme et ses ẽfans en õt gnͣt duoil mene 
deux mlt ueaulx chlr̃s q̃l auoit engendre 
Qui nofereut Illec dsconurir le pause 
Maiz Ilz en out ent eulx ung souet Peire 
Mal le a mort leur pore chẽ sera ꝯpare 
Iamaiz iour narot Ioye q̃laront affunr 
Guar on ot le uassas en la tourr uoute 
Ou palaiz sour uenuz. et ꝙt oreut disur 
Doon de maneq̃ a son oucle a Raysonne 
Braul sirs a ler nire uneil tropay cy deourourez 
Car a ma mẽ ardoor se sont tous acorde 
Et uñ la deffendray cediou la rd semie 
Beaul mez cel luy respond a ure uoulante 
O uous ne puis a lor tel mauez alo ne 
Et feri sior mion corps it du rouil nauere 
Et de dieu et de moy uoꝰ soit toret dõme 
done merce a corc uoꝰ chlrẽ a plente 
Et uing somner charges de fui or esmere 
irs ardi doon malheuor me soit. dõur 
Se Pomamis Ia hõmer q̃ soit de mẽ ne 
C nest nẽ sy : le Roy der magrser 
La i doon uel eustont poͬ q̃ꝑ laz Reffust 
Carr ler filz au gras Ie soiot aechomiseois 
Et se sont ebonechez de dene le boz Ramie 
Et dirut quõ la nuyt larot mal aboour 
Dor lñi a son corps mile Richrmet arme 
dr chaussez de haubr̾t de houilme assere 
Puis luy out ung chãl bon erfort amoue 
Et Il monta dossꝰ ꝑ son ostrier dore 
Lescu mit a son col ꝯure Il lor apportr 
Ea lancr puit a poing a uonfer a greise 
Eom o ieche et toꝰ leal sieuos a a docis ꝯuãd 
E y sest mues aua choron Iheus a Perla mor 
Quie sa meloey gard en ure et en sante 
Et que ptter la puist e sa mrallhuerete 
Or la potor que ot atroadreuot plore 
Moult norua fer for moet erchã: le fauesfer 
Taret a parese a x et tat a cho doidoe. 
Quil est ueuei au uoz q̃ uoꝰ ay dde iise 
Ou lee trayte᷑a sont qui sont fois ayre 
Et ꝑt Ilz lour ueu a chail sour mouliz 
Bñ se sont de ferer sui son col appreste: 
Quant Il fut sui lu polain ⁊ Ilz los regnede 
Ilz sont tant bes ueni en sy treson arme 
Coeelz uni orour pas ⁊⁊ souer espou a rete 
La mbert fuet ly aisur sy a p̾riner ꝑle 
Beruil doulx fre del q̃uez uolen paense 
Ert le frõ ꝓspond ex mea crestiante 
Es eoez sy gras pao.q Ien fuer a uooog le 
Parle mien essiant ues dyablez lont fage 
Feuons en parceronz sil noha ad nse 
Cost nous aroit occiz ira la mort naure 
Gil a no ꝑr ociz que nola il grour 
Car aussy foest il mort pent est re en cost este 
Et lamuert respondd dieute ar oisse uooite 
Plus saige na de toy .eii la crestre ule 
Sl ore son son ꝑ le uoiz tout au trauers a le 
Et lie uon dorlui a le uon crespasse 
Gil lez ouest enꝯtrez et euost sceu le pauofe 
eslz ur luy fuffont mie en cr poit esthapper 
Con douq de maiscoy en son cheuog ẽtra 
Lre mapenz cont droir le cgã sen da 
Combatre se douoit quies day dit pieca 
Et lambr̃t ly aisore soq frẽ cĩ appolla 
Et loy dic esiẽdinonet quat Il sor Rani sa 
Frẽ que ferons noꝰ q nous conseeillera 
Ex se glores noꝰ esc happe q̃ tellait foit noa 
Qui noster ꝑ ocist sons quoq le deffia 
Ia maoz honois. Naros quat on en plera 
PLar le mooq ererilr. pais enisy dieni pra 
Tant irous a pres luy q̃ mal leay ad oerura 
Noꝰ auone sent darouz ou pais ou Il ba 
Que fil uit et eschape gut neuoilli sood 
se en sera occiz tiere Ious ne passera 
Sors chãulchour aprce taurq le iodiora 
Qui leure de complue y li pais sonna 
ung molr eiche laron doc lui rncontra 
Qui en .i. sien cha ses hobergẽ lemena 
Qorãt Il fuot Afsoudu son chal ꝯmanda 
A ung do ꝯpaetorãs qͥ mołe uñ le garda 
Et doeloq le peeux leutost se desarma 
Quãt Il fot de farmi lee beeron laffuole 
Uulg moult Rerche q̃ lon looy aporta 
Iu pa laiz sont entrez ou uequeus a poita 
Le mango uel cy uon quor lon leay de uisa 
ux frnestres de marbre le ssͬ sa contta 
Doclui comprez ou grant uouls Aegua 
Ou qs maiz sy ueaulx hos ds yeulx me Regorda 
Le sire du chastel molisen esuodueilla 
Eon est re lu pequist derlũi looy coubr 
Et ꝯuite pouor sa nep̾ combatre se uourra 
Lit onisy quil ploiet le uaron regorda 
Et uit lambert uenir qui en sa court enbra 
Et son frẽ au ce loy q̃ foruẽt sousppora 
Ilz sont entrez de doois nr le mescreez Ie 
E rle chlẽ sault enꝯlro eulx seq ala 
Moult grant Iour le fot et mlylozhõnora 
Lore lambr̃t ly aisuor molt foloont gla 
E̾ t dir ꝑ mantaleut ouclo traie uoꝰ cre 
Qu e noq Ia nod corps Io ᷑ ne uoꝰ amora 
Et poͬ quoy urauel nepuru nele me celez Ia 
Gire põ ce uassal qur siuiny auouil ca 
Qui a ociz mon por qui tat bõ failuoha 
Et urõ fid fut onqe Ruen tant namna 
Quil faisoit ur̃e corps maiz mal eploir la 
Quãt uoꝰ nole uenguz d celluy q̃ mort la 
Et quat lochlr̃ la parole estonta 
A pers de grant mesaiser a leure se pasma 
Et la chrẽ ot le uiz luy Rougist et changer 
Graut q groil futer fort formet se coroncri 
En estout le pais plus uigoureux ny a 
A la mbrit firment a loure sestria 
Qou uoꝰ a uasty mal ait qle pensa 
Qui fut donc sy lardy q̃ a touehẽ losa 
Ia chastraul ne cote ne to ᷑ ns gardera 
Couus mne soit tost podu qͥ trouũ le pora 
G ire cordit lambort ꝑ ma soy ue lola 
Aore feroestres a mot guieres nẽ uoꝰ ⁊e sa 
Quat sy prorouellenot auec uoꝰ se loga 
Et quãt Il bencenidi a pou m forseua 
¶a prie ung grat fust quẽ sa uoio trouna 
Groe ot gras it caue qui dureit pesa 
urie doon ist uenꝰ ou quiot ne luy soua 
Mai loua le uaston et soros le couda 
Rai doelui tantost uoris lorre sabaossa 
Er saisy uorbastoq a s̃. more le tira 
Ou es uonsist ou oio des poigs luy aracha 
Pmia le haulsa a mot ⁊ se droit foru la 
Deuãt diup le fionc q̃ tour lefferuela 
Uroit Omp lo polanchhior esterdo le Roece 
Et quãt la mubort le uis laralor ooos sestria 
Lu seceoors bonnes Ieues q ce uor ueragera 
Troors sera pooi faulx Reproione luy sera 
Grauit grusil y cousis dont chooo ser borooa 
Et queet doelos uit q̃ la mbo̾t lex huchha 
Du uaston q corberoroit si gral cux laey fecs ppa 
uer Le Agress en hault ꝯtual lo Rua 
Qur les freuras eoy pret dõt manz negoorrora 
C. Il uirsygiar gent q̃ fort sõt effroit 
Et qus po. Cooy toier se socet tresto ios lenie 
Le puiore qui bay unetra sy un assoruir 
Que le col leoy a Remes pues a Il Regcorder 
De ois a uuis coulo uons peirt .i. ostro dore 
uar doon enest lamabet a eee Reurise 
Filz de prtaurs maroroaoz fol et desoroesiorer 
Slla mort soicl ouiz saus ester Aporte 
Ia nen eschapperes cordeoes me doĩs seouse 
D u ured noy orecore ur ma oigurr ne laestar 
Telz hostez puissent estre cu gibet encroue 
Coy de trayto. auez uers moy oouore 
Mais il uoꝰ sora chier a Iepunie compare 
T onc li prumier quil a denatluy adiũsi 
Frry sy du baton quil tenoit hault leue 
Leur lez yeulx der la tester luysot toͬ. Iuz uole 
Et au cheyr quil fit fut tout esterutle 
Adonqen uint ung aubtre a ung tison brulre 
Qui le fory si fort sur son escu dore 
Que Il luy a lestua la temple hurte 
Si qͥ le sanc umnoil eni est iuz a nale 
Moult dur luy fut le cop q̃ tout la estomir 
A un peu quil ne la iuz a trrer Iette 
Quãt doon ot ie cop seutu it aduise¬ 
Moult en fur coronce pas neluy fut a gre 
sa maiz nesera liez tant quillait guerdõne 
Lore luy uint quie cil qui ot le cuer d̾sir 
Du baston quil truoit luy a tel cop domme 
Qur mort la abertu ou pauenot ouure 
Puies fefiert emy eulx le baston esleur 
¶Cil quil a tauot a coup tour son teps a use 
Ar palaiz a deulx toꝰ a force de leure 
Puis usf uenu a luy uñ la cloz etfer mie 
Ceulx qui esthappez set̃ sen fuiẽt cõ desur 
Gracre Rondent a dicu quãt Il sot esthaype¬ 
Mas toꝰ enfemble neefeigueux gure 
Quilz en sont uangiez am̃s. dmain lauespre 
L filz de lour seigne. out mainlen made 
Qui chassoit lors au boiz gantier fu Il nõme 
ax bon duc de lornam sy lauoit adoube 
Tout luy out fent scano or enisy qͥl ot ester 
Et quãt Il leubendi tout le sanga mioe 
Ei grant duc il duurna e sy hault a crir 
Quie d. pite d luy en ot plusire pleure 
ADonq ny ot plue fait car Il fut auespre 
Maez deuat le palaiz se logient sene 
Tarot ya dr leurs gens uenu et assemble 
Qur le palaiz out tout ento. Ouromur 
dorlig fut de denr qui tout a estonte 
Maiz il ne leu p̾soit ung doemier mõnoye 
Car en diru se fro it le Roy de magestor 
Qui bñ la drecieiera ame q̃ soir lan passe 
Ar palanz a dchir enuuron et .eii ce 
Maiz Il nya trouur hõme di mere me 
Fore les more qͥ gisoirur sur la t̾re enu se 
Aemiores y brouu a a nolt graorde plante 
Puis destor uordu palaiz ꝯtre ual le de gre 
Eon choual a tantost en lestae ble trouoie 
Dont Il a Ihũcrost tres hum blenis lourr 
du foig et der lauoinr luy a assez donie 
Et lo trouua młt̃ uñ de queotre fore ferre 
Puis mouba au palaiz au plꝰhaule femstre 
Tant lee uoir grant it sort C amnor epde fosse 
Quilne craignoit. assault. dõm de meꝰ ne 
IPaoz Il auoit grat fain .ix. tat lot endare 
Lui en fut en insaist re poirtour a panse 
Quol en pra cerchier et du long et du le 
il pora Reurns trouuer dont perost est disouer 
Orlun de maixeq̃ du hault palaiz destent 
¶n la cuistur eutra la trouua largenis 
Chai frescheit char saler i uenoyson grãmeur 
Cr trouua pani et uni dont paz ne fut dolent 
Et estoit trestout prost por mangier ifrãment 
Et quat Il curda meltre la table uellement 
Uus uoix a oyx chauter sy clerement 
Quouques nauoit ouoy sy cler son ne sy gene 
Ne dieux dit doelon qui ciers eare et uens 
Cest croy la mere doeor ꝑ le nuen essicont 
Ou cest anglor du coel que Ioy si clorement 
Ou fera mur A mez ou cest eorcha colemenet 
Quon a fais cydedens ꝑ aultẽ Iustrament 
Na Ihũ crest dio cres lo nnei corpa mi meanet 
Cs Ie mangr Iarreaiz en Iour de mõ uonat 
Coue saray quay ouy chauter sy uellement 
Sore sercha le palais umobronuremuunt 
Et au coste serrestre Il trounei esiã ment 
Luy dour belle chãbre fermer Roydement 
Et ꝑ my ung extui uit one aptormoeent¬ 
Ung reiche let poarr fait a mou rensement 
Er uit une pucelle ade ues consenement 
Mui se oit sur le lit bion gragrulsemrnt 
Pestue dinegsammii et bn et Richement 
is ixulx ot amouleux it la boirched semerot 
Et si not que .xii. auis il .iii uuois serolemẽl 
ongne et ꝯresle fit de uol sas sornemeul 
Par seu ispaulez sour sez boriulx cheucꝰ uisant 
Qui plus sont estroerez q̃ fai ol qͥ re spleoel 
Uug chappel ot oe chief ouurre mli Rechemet 
Et A dor mor sestoit leuos Inocoboment 
Poue myoulx se resurillr̃ ch aretrer sy do ulte 
Me scauoit Rien du dueil q̃ fõt hore sy gent 
Car celle le sooiest bõi son chãt fuest aultremẽt 
Fille estoit du sor qui lor chassel apent 
Qus docloni ocit a dubil et a tourrniot 
Quat elle lor sar a los cocorara dobons 
nas Soon eust tson la pucelle isgarder 
Onqure maiz hoa uiuar ne uirsi belle nar 
eore dit saitte marie poicelle comõ mce 
i y uelle crerature me sur ouequez troiouex 
Lore luy a fine auis: sa sairtir ꝓtter 
Et trestoiote ẽbra sant luy e ou cuoi entrer 
Adomq fut sy ispres de samour en coler 
Que fooit oen a noior le corer opr la panfor 
Luuiz lonta uellerneur la uelle a appeller 
Da me ouures moy ur̃e hocor sil boꝰ plaist tagree 
Et quat ell loyt celle part est abr 
Cõmne cell qui fun de uñ endotrmir 
Duy oment uistement sans nulle demourar 
Doon entra lea ne la belle a saliore 
Ae salud luy Rendit ponit nestoit esgarer 
Et Il la mainitenant ꝑ my la main cõbree 
Eur la conche lecons len a lo ber meure 
Puis luy a demande sane nille demourer 
Porquoy estez uons uolle enisi seule isgarer 
Gire uons le arez sane poir de demourer 
Qur dorun cuuuyt toute suis esparofer 
Por ce qua ung uir llard doy estre maorier 
pont Iesuue on mon e dolente ⁊ coroucer 
Qui a mõ pere mo de longtps demãdir 
Quest sore de seans et de cse contrer 
B becer dit doon Ia nen feroy celler 
Ey foit manez ester en moni paiz louer 
Et la granide ueaulte dom uoꝰ estez douer 
Que de Uray loyal couer Iu Iay e amer 
Lt por Uoue apfceu Maiise diue Iouer 
I uo fio uons ay Requise et demandrr 
x conoit en oyhou d lioy mestez dõuer 
Et sy lous doy auoir a moulle espousce 
Manz une corestuoure est en mõ parz user 
Que ouil hona ne pret ferue sil nela adiusee 
Et quil lait uooe hooyt baiser et acoler 
Adonqz sol leur plaist et a chas cun agrer 
ISee prent a moull iera loy de la contree 
Il naseans nuilly la place est deliuree 
Tous noue out le palaiz in la sale lesser 
Et quat elle lenoterot le couleure uoleor 
Puis en hault sestric doulc damc hõuora 
Ai coradoye pas estre sy tost habandõmr 
Ie me doubte mlt fort q̃ me soce blasooier 
Er moq frest mierose Ia cester Royson coneter 
I men fusse trop onyeꝰ cr plus tost asserores 
.ell dit docloii non sores effraie 
Car Iie uous en feray de crꝰ sorors ceseoree 
Esrant unit au palrooz seores ⁊oiole de maoura 
Cluso : qui mort foos giscũ goreuele baier 
SSe uonit et sy loay a sa sa uoboire Rostou 
Et yuis la a la belle en sa chãbes opportee 
Et luy dit douelcoomot saue coule demouree 
Dellee conguoissez uous cester sa roobiore lex 
Urẽ pore la ma poo: enseigier donuer 
Or sooez assiore sil uousplaist ot agres 
Et elle a la promesse bñ ideoo ocordu 
Car mlt dius lu fos doubteot astre blasoner 
Et Il la isrã mont de seu uras aceles 
Q uatre foiz la baisa a bonchye sau oures 
de ce la le uassault Illicques estrener 
Puis courut au manꝯd la nappeaayporter 
Pai i⁊uii posa su et charfresthr et saler 
Nors sassit lez la belle sy la Reconforter 
Da me dit Il mangis crdieu saune mesper 
de maqũi la grant serca da me cla nicr 
⁊ sont lee .ii. amas assis a la. magiez 
Et parolent damos ne cesset d baifier 
dlle le uit si uel quonqe nen fit dangier 
Ie se pot saouler de son corps Regaitiez 
Quãt Ilz orent soupe Ilz salereut conchier 
Een ung ueruil let paru ouqu nir fu si chur 
he dedut quil ont foit ne uoꝰ uneil aindcur 
A mõu lee sceust si un it ducre et enseigniez 
Que cil qui mains en sot sen sat dson aidur 
Tout le plaist tout le: sit ⁊ tout Ilz or̃t chier 
Quilz uoulsisseur la nuyt durer .i. an dtier 
Maiz elle ne sot pae le mortel encobriez 
dr son pere qui ist moit ou palaiz polemer 
Er son frõ lre fait la niyt estaiguactier 
Qeu Iure que deon pendera sane cargier 
Ly rngungne. manda qͥ ol a nõ fouqer 
Auic luy sour ueuꝰ plus de ceut chaipentuer 
Quãt Il lez uit uonir si leur dis sans bargier 
Fay cmuoy faire ung engni sy hault ersi pleroier 
Quõ le puit tout a mont a ce mui appuyer 
C arr ne fauilx frayte cuy dirudoit enꝯbrier 
Ci stla dedens encloz Ie ne luy ay poit che 
Et cil respondit sore ne uol fault estuanr 
Car cr sera tost fait ce diru me puist ardier 
Lore four une maison a dre tresbrchier 
Et le boiz fut tout prest ne le fault q̃ lignier 
Et docloq̃ fut enẽ q̃ diem puest ad uaricee 
Quãt Il ouyt de hori chaipeut et maillier 
E. Il en ot fure. ne sen fault ndueillier 
La dangelle dormoit ce sachie sãs cuidir 
I a uest belleint puis sest a le cauchier 
Aux fuestres sen ua sy a ueu charier 
Le marriem qui la foit po᷑ le põt su haulcior 
Ihũcust Reclama quil luy uousist ardier 
Et disoit doultem̃t le gentil cheualliez 
NI dicu ce Ie meurs y Iute prir et Requier ¬ 
Uueillz ma mẽ aidier q denoie a legier 
Lore monta en la tour sans pourr de dotruer 
Et a la aux creurrulx L touts pare guaitier 
Ecauoir son le pouoit de nuil se uil egignier 
Man cest tout ioͬ mant horne ny pe᷑. Couchiez 
Ne uenir preil du mur mont̾ ne a torchur 
Car le palaiz serit dessus .q. hault Rochur 
eu fossez y sont largre et ꝑfour le gramer 
Er dessua les cremaulx ne fot engo dressir 
Maiz encorcs sout il du tont a cõmancier 
Quant Il ot tout cr ueu ny ot queslerssure 
Lors descens du crouraulx sans poĩt de delaier 
Par les fenestreil a lui more fait tonchire 
Et ou fous des fossez en leaur balancier 
Nuisy le bon uassault le palaiz de leura 
dde ceulx qui furẽt more puie en la chãber dtra 
A nycolette uint doulcement lesueilla 
plue A. xl foi la uonche luy baisa 
Doulte a mie dil entenz a moy ca 
C. Uous pry leuez uoꝰ et me uoꝰ doieleez Ia 
de rien que uous ꝯyez car Rion ne uoꝰ nayra 
le uiellard qui la utrier uni anoie uoꝰ cuida 
Nomi a cy assegie mam Riema nel uara 
Qur Ia .po ce uooubait car aulement pra 
Ua Ia dien ne le donit la belle dit luya 
Car Ia man lo omen ¶ d. uoꝰ iii. eptora 
Et se Ir uen dpare la me du coipe ystra 
Tost se uestit la belle it apree se chaussa 
Et le preux dorloii eni la c ees suie ouora 
Oyseaulx y a brounez dot mõle gnt Iou Il a 
Et la uellr nycole le fu y aluma 
iIlz trounerent assez dr coerque borora 
Pai et uiqot claire dee cr plente pa 
Quant tour foit apreste ddorhii la mr ua 
Aoe meongr sont assiz qui d longne; dura 
Tar a chom̃ ꝓnorste l ung la uiᵈ̾ barsa 
Dung mestoer sont nouuel amoe les ĩfeigna 
Elle est uelr it louy uol belle asseuilllor ya 
Cluy qui polus en stet i qui plus drage a 
.Puii. aue na mie de coair doubtez Ia 
Or lea ꝯfeille dien qui le monde forma 
Car ce Il est ociz la uelle se occora 
qu monie mora de dueil ad ce poĩt ne fara 
Porlon son chal sachez pooiot noublea 
Uu sourgot de la uoyuir a plantr luy dõna 
Et aux aulre chaulx dont planter auoit la 
Ung uuc auoit leans dõt Il le abecura 
Troie Ioue et iõi. non lo dedena forona 
Tant sa Iuet euiscurble q̃ forr la belle ama 
Et Iure uĩ ot dot quo Ia aubere uara 
Et fonquier la de hore sy ofort charpenta 
Que ung ongoi esgrant sui lo laroz leua 
Si que peu sen failloit qulx cmraulx na toucha 
Et gantier le sien sus tout ade le hasta 
Qui arme dicheint ento̾s lengui ala 
Aux eueaulx uit doom nilr heuuli le estrea 
P ae foy fel oigualloux oi y mourrez loy Ia 
Mouue il lous coromer ad cr ois fauorez Ia 
Quay doon la ouy nil euot uoc lay soouna 
A me sen unit en la sale ou la uelle trouua 
Il se mne it Rigole mlt oiones la baisa 
Puis lay ad mamnir a lirmen conneura 
PDour secouror nea me qui grãt mestuerrii a 
Nya plue que trous iours ꝯbatre mie faurra 
Contre doux chlrẽ frayteure qui sont la 
Quant la belle lentent mlt tendre. pleura 
En souspliont a dit au meille. seue qllea 
Qmn me leriez uous nr le me crlez Ia 
E saus uoue Il Remez le cuer ene ꝑtira 
delle dor doelon ne souz .eii esmay 
ear ce dieu le ꝯsteur ꝑt de cy ptiray 
Er uenir uosen plaift Ia cyne uoꝰ lerray 
der chouaulx a ceana le melle seprendray 
Er dicu me ueult aidier en ꝯͥgiat fiãn aẜ 
Et mon urant esmoulu telle uoir fray 
Qua maiirqi la grat cr ir pina uoꝰ meray 
Et deuat mes uarone .i. Uoꝰ espousera y 
E ie ure nõꝙ dit lei uelle au cuer uray 
Et de tant it a plus urẽ uouloir frrãy 
et sil nest eniss fait po : ctam ie mora ꝑ 
Mouru mie conueura quãt d uoꝰ ꝓtiray 
Car Ia sil plaist a dieu sans uoꝰ Ienr uncray 
iisy leu deux ẽfans mlt belse ꝯforteret 
¶Lest uat Il fut prea de mmiꝑt le ͬ mãgĩ aprestrret 
Assez uurent d .uin et largeuot souperẽs 
Puul alerent conchr̃ car mlt le desurert 
Pae ne pui tout ꝯter quit sedomeueret 
song peu deuãt le Iour toꝰ deiex tost se leueret 
Quar furet abilliez lẽe chaulx ensellerẽt 
Et perus ou grat palaiz arris ꝑmonteret 
Du domourat du soir sson se desuimrẽt 
En atteudãt le Iõ et apres sadouberent 
Doon sarma eson et puis apreis monterent 
Et crestont coie meiet le grat̃ pot aualerẽt 
Et puis passerẽt hore it puis sachemieuerẽt 
uat doon de maii .ii ot le pat auale 
Da ut luy libelle furt t̾son mote 
Cugena qui furc̃ hora out ueu e Regarde 
Qui sont polue de .iii. qui furet toꝰ ar doir 
Par la polare gisoient tson en tͣuerser 
doute lez plusies dormiret̃. lez ault̾le sot leur 
dochni ot e̾sbn samor commmanne 
Q uille se trengne pres di luy t uñ serre 
Et euosy quilz auoiet eutreulx .ii. de uise 
Uug d coulx de A hors a dorn ad uise 
Lore ua deuors le pont ios ouou le pause 
Et uit dessus le ponet dor lui tout ai mie 
Quat doon la ueretoiet le sangf a noue 
Adouqe saꝑstus q̃ troꝑ a demoure 
Loie a le bon cheual de a esperons hurte 
Et abaisse sa lance uers celluy est ale 
de la u̾tu quil g tol ap luy a donmr 
Qur pon le corpi a le fer t̾stont uonte 
Mort ex songlat la Iu a la terre pporte 
Ila mise la main au riche brat lettre 
Pms fe fiert ꝑ lir aultry e lez a estrie 
sFilz de putarus dit Il a mortstez liure 
de Et quar Ihlont uen toꝰ en sout effrair 
Ceulx qui fulẽt en estãt sont beur 
A lenqt̃ luy sont mlt fiereurent ale 
Chmĩ tint en sa main glane ou brac assi 
Eui son estu luy ont mait rude cay dour 
Maiz Ihud crist la bien deffendu ⁊ garde 
Que porit ne lont au corpss ni blessie ne naure 
Il. Ilz nr lont poĩt Iuz de son chal porte 
Et dieu luy a ou mier tel hardem̃t dons 
Qui Il na hõme nil duat luy entõtre 
Po᷑ tant quil lair a plain feroit asseur 
Quil ne lait abatie mort et ensanglante 
Maulgre que tose n aiet a le ruissel ioa Ie 
Et nycolerte aprcis qui la enamoure 
Car se doon entrast en ung fui alume 
Si alast elle apres poͬ Rien ur leust laissi 
Ou riche bourg leaur se sour enisy bonte 
Ex dieu ne les secoioi Ilz sour mal arrins 
Car coulx qui sout deuue sor a chal mõte 
La grant rur aprei eulx ont Ilz isperons 
Mon Ia po. toꝰ coulx la nr fussp̃ destone 
Er ne fut cr quilz ont le seig. encontrer 
En sa compagnie ot de gens mlt grãt ploule 
To in᷑ estonꝵ a pee ueab uñ furonet a⁊ door 
Fora dr lan it l eauluir decr nõt poĩt tromer 
Et quant lre aduisa Ihui a Re lame 
En disant humbloment de bõne uoulante 
Gire si cõ tio matiur en sarocte uorte 
decome moy sil te plaeste sil te uictagre 
dr tant me fie en toy et en tagrãt uontr 
Qur ie men yray uñ de cy a sauerebor 
Maiz de la damoiselle ay Ie si grãt piter 
Qur Iauirroys myeulx le chief a uou couper 
Quelle demourast cy auec son parente 
Car uñ scay que tousioe leay soir Reprouur 
Sr ce quelle oua fait esiuece et uonite 
Se I lon puis meuir et toi laz destm̃r 
Il luy sera moult uñ eucrret guerdonir 
Set nꝯt luy uetur arme ⁊ ferurestea 
Aux estrieris sesficha põis ne fiet sd eo 
Lore aproucha gantier q oiestoit paz ses druz 
Qui luy a estrur mal soiez uoꝰ uenuz 
uat doon d. maiieni a liz traytes ueuz 
Et quar. doclon lot ny est plois atenduz 
Taut cõ chãl pent core celle ꝑt est uernag 
Et le uassault luyuint qͥ fut de giãt utu 
Doon la sy feru ou chief tout y dessus 
Qui le cuir e lez oz luy a toꝰ derompeiz 
Sui lespaulor est le cop arrũ destendu 
Lespaulx it le bras destre luy a coupe toietuz 
Tantost chey dude en la teire estendis 
Et doon poeu au est aux aultrce couruz 
Qeue plue d .uii. rnia a la trire abatuz 
Maiz de toute pars est assailliz et feruz 
Ort assaillent doon ly frlon soudoiãt 
¶E t luy quie uaillãt homẽt se deffur 
Et la uelle setient empreeluy coirm̃t 
En moly grande coas en plorãt tendrem̃t 
ung sien consui y uint pla regue la prẽt 
Etidit pute pronner noꝰ auos cetoment 
Poͬ. uoue se saigr uñ sen arez y air menr 
Car uoꝰ en feres arfr it uente ler au uent 
Quat doon le gentil cistr pele entent 
Cbe ꝑt est aler ele fiert eellement 
de lesper trenchant q̃ trestont le fent 
Puis a ueu cuiax uenir Ile chasset forint 
Qur ler chaulx courat armez souffisamer 
di dit a nycolelte. uellr ortost alone ent 
Car c ne pouous demourz nulement 
Sestrs pououe au plain x le mien sem̃t 
Tel noꝰ yra suiuat que di feray dolent 
Crurs choeuaulx õt ferue saus nil atargem̃t 
Tant q̃lz peuẽt courat sen uot aptemẽt 
re ault̾e uont a pis saua chãs ne iument 
Et lez dfans sen uout qui saum̃t leaulmẽt 
Uere la poorte sen uõt sane nul dlarom̃t 
Qui Ia estoit ouidte ⁊ ny ot nulle gent 
Mlanz dessuz le poortal qui fut gnͣt durait 
Fut monte ung ẜgent q̃le corps dieu cram̃t 
Quat doon fut issie le chli uaillant 
Eur son cheual estoit qͥ couroit raidement 
Peuss que ne fait ny cole son amir au corps gent 
CLuy qui fut amont qui ueit clement 
N ycolette la belle qus chassoit tellement 
La fraut porte coulisse laisse a ler Rordement 
Et quãt edoon loyt q̃tant ot ldoement 
Et Il ne uit point celle q̃l amoit le aulment 
Et uit la porte closte et ferouer formient 
bere la porte rtone et y hurtre grament 
Maiz la porte estois lose hartor ny uault neciet 
Et quãt Il a ueule grant encombremens 
Se il pornss tort et deuar ei plorat tendremerot 
Quãt la uille le uit m lt grat piser lenfrenes 
Cll. uoit ex ꝯguoit nolt uñ etamemens 
Quilz se uout desseurat sans mel recouument 
Et quoi suyure nes pour ꝑ euil efforcement 
Det augoisse quelle ot. lor cuort luy ꝑt e fent 
Et la me seq de. ꝑt it le corpe sy sestout 
Du choual cheyt maite saus nil detrieñt 
Dorbñ son a cui lu uit tout clẽmont 
Sour Il ot grant doule: et grat pilte en prout 
laz delour dir. Il ꝑdu ay mon Iouuant 
Iamaiz Ioir noray prlescap uraironeoit 
Celle ꝑt sont uenuz le cdmig̃ ⁊ la gent 
Ba damoysellr emportẽt ploratimolt tendrem̃t 
Car Ilz lamoier taue de curi ꝑfaittrm̃t 
Quat doclin a ueu quil na Recouument 
Et luy est souuenu de sa mĩ au corpe gent 
Qui estoit en prison a doulouleux tõment 
ist se ꝑtet de la sans mil arrestrmment 
Plorant et souspouat de cuer piten fecoõt 
En p̾ant Ihũ cust le dieu ommpotent 
Que la nr uueille proudre de saune au corps geut 
Son print son chemi la uelle regrettat 
LQ ur Iamaiz ne ura en io᷑. de soistmaĩ 
Cest la uelle Nycole au gent corpe a duenat 
Muz Il not paz ale unelieur teuant 
Quat au chenq̃ trouua ung ceir puissant 
Le plue failx trayte. de cest siccle uinat 
Et le plus de floial et le plua mescreant 
Quonq̃e oii put trouu̾ iusqqz en ueilzlient 
Et sy estoit consin Archãbaulx le tiraiot 
Et quat dooi leuet ꝯ ne fut ꝯguo e sãt 
Il la la saluir haultement en oiant 
de che inĩ dde maip ĩ luy ua il demãdant¬ 
Et cis luy demandes quil y aloit qrans 
Et doon de mel mot ne luy a la mẽtant 
Et quat cil lentendi tout a la freronssans 
De mantalenteet dire deuĩt unoril cõ sang 
Ersis rust pouoir Iaualast attendant 
¶rur la ne letuast tost et Iucontinant 
Maiz en son Q a dit et sala popensa ct 
Eil peut neschappora qui lara fait dolans 
Iuat loura Il x nuyt en son.dormant 
Il demandr a doon et ua tsbil plant 
Couir est uo non beaulss. mlt uoꝰ uoy bel ⁊ grãt 
Mlaiz uoꝰ d il quit qui malez a plant 
Sire ced lu faulx appelez suis Rmant 
Et moy Iay nõ doon ce dient ly auquant 
Eirs doon del sil boꝰ uieut a ꝯuiant 
Ure companur huy en hebergrinauf 
den toutꝭ loz brsonguez ie uoꝰ seray ardant 
En uonur le aulte de cr nalez doubtant 
Car aussyedoy i a lir a maiieq̃ la grant 
Li chambault ma fait tort le rayt puant 
Et doon luy lesont Ie lartroy .q. couuant 
On souz uous tromne oi chaulchone a uãt 
Tout le io out esu Iusqua la uespremeois 
Qur suz ung chlẽ orent hostel plaifant 
Qui estoit boy garm Illir uout ddestoudanet 
Beseig: sy estoit courtoye et adnenaut 
Et estoit mr̃ preux loyal et sa chant 
Prendons fut en sca faiz crtrouuos noꝰ le sant 
Extrait de hault lignage Riche loo e puissat 
¶ a furent uñ syou ditout ale ꝯuat 
¶ Crn liz saent le ssͬ nablenũz hestrbr 
Eit quat uint au matui Ilz dil esrer 
O uquoz ne par ungni le kraytr. cronuer 
Par quo y Il poust doon en nil estat guer 
Ae en la noyt da prea tar sen sceust Il pouer 
Eet qu ar unnos sy perose a chouaulehor 
Et fuer ei cuuy Io : pqs denour entrer ¬ 
A maniois la grant po la mẽ acquiter 
Aronar le sauoir uip qui ly deuioit guier 
Au matin le cuida de son chom ieeter 
Maiz doelui se soc de luy mlt uñ gorder 
Et ne uost en luy de nule rien fiez 
Tousiõe aloit ax gouale cheon demadr 
Et gueat al la ueu sy ꝯuiance a Iurer 
Pondre auãt se fora et au ues encioner 
Que euisy luy oschappe ne seni ueult leportez 
Uar noy ung boe espac un counde a Rrmio 
Ua doon chaulchãt qͥ ny sait arrestrr 
Rour aiot ost copres luy a grarot esperouner 
Cors sa fuy leoy auser prouus t Ioccer 
Maiz Il Retuire uñ souuet en sa pariser 
Q ur auat quilz aient la forest espasses 
luy ara se ducorpes la teser Asseioree 
Mais Il le uis eant fur ae manũ esprounes¬ 
Cuil urlose assaillir crop doubtoit sa melles 
Mloiz el arni soni cure grãt troyson pa reser 
Let a dit a doon la chale est leliee 
Et ceste forest est uñ formet a ombrar 
Ex uona amez ung peu uo teste de sarmire 
Ioulx uoꝰs reffroideruz le corpe q la leuer 
Et doon luy respond se soit cõ uoꝰ agrer 
Lore osta son heaulme saẽ euele demourer 
Et le pent a lai son de sa selle dorce 
La uentrulle a tantost sui les paule couler 
Quãt lmat la uen grãt Ioie eni a menitͬ 
Et dir en son panfer or ayIr qͥ mageier 
dde cobeaul chief sia misper ẽsauglanter 
Ia y luy nesera la dame deluner 
Aoon ce dlr glout O la uierge hõnoreo 
Mouly a uel hõme en ue IIa ny arot dicree 
Irchaneba . ne dioaid ꝯrͣ uoꝰ a meller 
ñ lie cenda ferir son auur soit dap̾uer 
Maiz eniss q̃ dieu uot q maiterame a sauluer 
Lesper a dessuz unir branche enꝯtrer 
dung chamie uiel ⁊ dui mlt estoit camonce 
Et cil y fery sy qui coulr la coupper 
Eet la branche est deuier docloñ Reũfer 
Eet lesqur destent q uest pas arrestes 
Sur lespaule la raint d sy grat raudõmr 
Qus ce ne fute le bon toulr luy obcoupper 
QUant doon de mogen a cegnt cop sentu 
I en ot molt de cuor doler et yraseu 
fil de putam̃ dit il uoꝰaue trap uescu 
rsy faulx trayte: nay I ẽtorce poĩt ueu 
Cors a mise la man au brãs da cier moulu 
Maiz cil a sur son chiest tome le fort estu 
Et doon y fery sy qui trout la fendu 
De son heauline a tout le ser clez a latie 
Tout enisy le ꝑfeut q̃ ce fust .i. festu 
La coiffe oy ualut ung ail bñ le sceste 
Iusqura prea dis ceruel la le lerres sentu 
Sy grant coup luy donnar sy estone fu 
Q ue petit seqi falut quil mela abatu 
Eti mãt sent le grat cop q̃ dooq a domir 
Former en fu dolenit ⁊ de. Cayre 
Ouqueis na a doon tant de respit dour 
Qur Il air sa uentaille aue son elms fune 
Maiz le fiert x u̾tu de son branc ashe 
Sur son escue quil ot dessu son chief pose 
Au haubert sul le bont est le cop a uale 
De lesper treuchat a behaubet fausse 
Nu uras la de ce coup q uñ petir naure 
Taret q̃ ler chas fur druas eusanglanter 
Et doon a uous q̃ al la sy frapper 
Il en fur mlt corace sachez en uerite 
Merouanit luy estuia or ꝑ ma loyaulte 
Quat en arce autãt en laul brae couppe 
Mce cousms p̾sero ios petit urẽ fierte 
ui mẽ arderont en ung fu emrbra se 
Et uoꝰ seres pendu a ung arbre Ramie 
Auar qsui meschappez x mor crestiente 
Quat doon leat ouy for ment luy a greue 
Ouq mot ne luy souira cat or le O chiorce 
Il frers quorr cil qui moult or pposte 
De son urant efmoulu sus son hecoulone elmir 
Toiet enise le Rompyt quir .q. Reiore serialpele 
La coiffe ny ualut ung deuirr mouois 
La chai luy a trocher sy uiroy la asseue 
Le frouc luy poot a ual qͥ tout la a uengle 
Ile le pot Relenor Ihiu a Rclamir 
Eut see maine le tiñt et euisy la porte 
Et quãt daon ler uit .i. dis en a Iette 
Et luy dit manisen le chlr̃ sous 
Quesser sirs Ẽ mant ou auez uoꝰꝰ este 
Uone semblez .i morton Ion a it estorcho 
Quãt le gloute entendet qusy la reprouue 
Et qui d soy uangd nauoit poit poeste 
Par le uoiz antranen a ler chyual tõus 
Doom lec chassor assi meao el est esthape¬ 
Hay la quel eumꝑ it queblo aduersito¬ 
Qur doon ne locist ql fust la domoure 
Cu Il stet le paur it ꝑ tout a este 
Qua maneñ sen uint la nobile Citr 
P ar Achore de la uile e .xii .i. grãt ut pre 
Ou furent lea barons du pais assemblu 
A qui alrchãͬ a tant pronne eure 
Qur de la dame ardonfe sour tour acorde 
Fore sansez qui la ot molt de son penter 
Qui bñ sontrñ. ctoue uñ adõ uber 
Ge fut le polus uaiblat de toutr la conte 
Et qui ples oteq lay un stien ⁊ loutr 
Cil Iura Ihũcust le Roy A. mageste 
Que Ia la bonur da nir aqͥ doit feaulte 
¶ Cur lerra mourir sil en a poefa. 
Sore arriua binãs le trayte : prouue 
Quilz out ueu uriur ostout en sãglante 
Et sy pportoit son frout tousde en hault leus 
Tant a quisꝰ glrchã : quil la tadtost trouue 
Uir luy a deuant toꝰ pourtrus luy a sele 
Pour uous ma lon rness inchãgue ⁊ naure 
Ia ner uerray la nuiyt si micil sues atonr 
Nd u seig: L Maneq̃ qui ddoon est nõmie 
Qitant archae lentere tout le sag a mor 
Qui a cor fait adit Il ditꝭ moy uerite 
Core luy a resodudi hmant lor mas mene 
pa fait ung cols̃ quonquelt en mon ae 
Lauy sy uol õfant sy grour nese feur 
Qu conte guy yse filz si cõme Il ma contr 
En uur grãt forest la le queux isieue 
A euf aue ostoꝰ entiers puis luy a dieu mã de 
Quil sen uiengur saisir toute ceste hirite 
Qui a son ꝑe fulr qui est ou uoiz Rauir 
ꝑ chastel fort sen uint son oucle y a trouue 
es luey a la iouter sy la mal clourne 
Car Iamaz Il nara luesse ne saurtr 
Le Iarans a occiz le cheuallr̃ mombre 
Et son filz aussy uñ la mbort le Redoubte 
Et plor frẽ au Iaiaus le seng: daresellor 
ett gantoer lesien filz quil auoit adouber 
Iangre eulx a ester iĩ. Iours deuale chaster 
Chere niyt auoir nycole a soq coste 
Ca polue uelle poucelle ddor la crestionte 
Ettpure sen est uouu maulgre lot uoulantee 
Iu cho mnuis nea Renteut cest grat dyable fas 
Iet le curday trayr dourie fes faollettr 
Car en cost posuite oa ouiz q̃ uoꝰ mansz tromue 
Ccrtx dit aichauẽs chd̃ sera compare 
Adonq iĩ̃. sogeni a deuãt luy mande 
et uneigs leͬ dite quon ne la estente 
A liglay au deuãt oysoiez dien aemie 
Ex uous me locrez mal sorez Retoosne 
Uesteutre uoꝰ feiay de ce ne soit doubte 
LiIs luy yspordrent a ud uoulante 
P uia se sour uitemrut ou gnt chou uonte 
Or lee secoure. dieu par sa grande uonte 
Cur mołr̃ sont l uassaulx plaĩã Ar grãde fierte 
Egenti̾ ber doon a la chrẽ hardir 
Eon a mne mit ou chief la uẽtaille a lassis 
dr ce que lurãt dit tint a grande folir 
pora maiixii tour droir a sa uourr a cueillir 
ftiene ne sat A a sogans q̃ lo corps dieu mandie 
Qui uieurur ꝯtre luy a molt grãde aramns 
Et le queu fort choua alely q auoit gͣut diue 
Qua sa mẽ peuist fẽ lom secours ir aye 
Qui .ix. aus ot estrr en la chartos abscorir 
uestue pouremt molt estoit mal uablie 
Au A hors de maien fut en une proirie 
Ca la mamnẽt batent la poute grie. Gaee 
Apreee be pleuoroer trestoriter sa maosine 
Ehl̃n .ii. bourgoyes Uur grant cõpagnie 
Qui d. longtompe ᷑ lauor̃d ex amor ex p̾sir 
Man moustre ie losoiẽt po᷑ la faultxneaignie 
Quãr Il uindrour ou chãp en la gnt pͣuerie 
Qut lez ault̾s gene ddolontr M esbahie 
Eniuron ẜgerda poͣ. demandor atr̃ 
Mũ .ini . istoient ai młt giĩde ligine 
Qui au Conte guyon orent le foy plome 
De sauluier son paul son hoene. en sa ure 
Maiz le saiuilx alrcha qͥ le corpe dieu mandrs 
duoit toꝰ leu plois grans touez de sa ptie 
Par dous dor iz daiger a dest̾rra de sarie 
Quil le auoit donne maadite soir sa uie 
Quãr Il uir douãt luy la dame seignoris 
Par lea cheueulx la p̾nt a dra la sachir 
Aux uaro ne estria seigã ne doubte mie 
Cost cy la desioral it le puto euragie 
Qui mouse ig. ceist en la chãber uotie 
Eet selle estoit Itelle q̃ de Rion me desedis 
Prest suis dele prouĩd a lesper fourdie 
Q uẽ moy en drcend eniss quelle ẽ Iugur 
Qe uꝯt̃ ungseul ua saulx ama leure de ꝯplir 
Quãt huãt lor ouy q̃ la teste ot playie 
Maulte m̃t̃ luy ad srs nel faitez mis 
Ce perdre ne uoulez ople corps et la uis 
Car ung uassault uiont c polai d challerir 
Si bel hõme ne. uy Iamanz Io᷑: de ma uir 
Ie si grant ne si forte poͬ uray le uoꝰ affre 
Pour na .xuii. aule cr dicis roie ueror ye 
Oies qui le uroer quat .i. peis se garmns 
Qe Il trent en sa macq̃ lespre q̃ flambie 
Fer mne luy trout nassur to᷑ deriot ex estine 
Cl geid quie Il ma la face apꝑeillir 
CTost le uerreis uenr guieres natẽ dra mie 
Ex uons domourez cy uoꝰ ferce grãt folieͬ 
A le en sẽmom la uostro compaguir̃ 
Coñ lay ne durres ꝑ la uiergr marir᷑ 
Car il est filz guyon a la barbe fleuris 
Qui de monõn est quoux q̃ uosauez saisie 
Quaup le uassaulx uerra sa me eniss laidie 
M oulx en ara le cuce otla chiẽ morrie 
Er le plue de ceu geus seroit de sa ppartre 
Et uous serca honmy ce dieu ny fait air 
Quãt archã loit ralent naquil en Rar 
dor la pao: quil ot tout le sang luy fremis 
Coster pole out uñ .piii la pplair ouys 
Et sausea Ai claront ses compagnõs Ralre 
Dece quil a ouy a la chore esrouie 
Ga dam uit Iller qui poleurs ⁊ q̃ ler mie 
D la piter quel ot le uꝰ luy abeuris 
Belle uot luya dic nesoyez esbahec 
Car diou uoꝰ socruorra q ue uoꝰ faurra mie 
uat slrchã⁊ ouyt hinat enoss pler 
El doulrͬ quil or la cuida forsener 
Maiz son cousin estoit ne la uot atoucez d 
Mai le ua dimie ꝑt uni lei polate meuir 
Du ce quil a non dit la la mlt fort ula sunz 
Ĩmant do Ilrchãt tuant ueulx ugondr 
Lĩi tula urar coꝰ tes chose pora 
Tu fercus lon laroue cond moy debeller 
P oͬ cr qui tout auy ix. meuotir et gaber 
Car monss: est mort Il nẽ fault poit doube 
Et Iay fait ler õ faus dederra la mes pettor 
Par sa be mon le maist quõq pins ne uytoreer 
Ebñ apassie .x. aue q̃ dulx noy parler 
Ach aba ut dginont un uoꝰ uoy assoter 
Uoꝰ nen ueystez mie salemon Retituier 
dai lõsans doelin li tua sir la mer 
Et de son coustil mesmez q̃ ne sem sot garder 
Dou reois dfans sout mors lez .ii. sas ioĩr faussr 
Maiz laisur est uonad de cr me sault douuor 
Tous seulen .i. bertre lor fis diero arrreree 
Een la grande forest son Por alri trouuer 
Qui ly mott sost fait por dieu ñcy foor 
Por ung preudous quocoist qt Il cond a tuez 
Le grant serfi quel chassoeg po c uos edduler 
La pame nx le traueis q̃ cel souloit me mr 
Et quãt dieu leoy dorois a son dfauor de bioconr 
Qui nauserq̃ uis. auo Il lofir socor 
I ense ano a cocceialuy et la fait gonũiur 
dder oyseaulx et du sasz q̃l p uoit a berser 
Pour cor ostil si foit it fteret cat a doubtoer 
Our nuilz bons ꝯd luy na pouor A. duuez 
Or a Il pleu a diru de luy uouloir mander 
Le mal que fait auiz a sa mi endurez 
Sy le uorres tantost le pluabel cheuallur 
uoue uoꝰ scentez onq̃z de uoy yeulx Regarder 
Et sil uous pent yy .n ueoie ne trouerg 
La teste uoue fera dei espaulez uollez 
Sy respond archaͭ tout crlessez estez 
La putarq̃ feray tost de dne .i. fu Ietter 
Il nest Rien en cest ouõde q̃ lenyuisse gardez 
Et sy ay frier la hors ꝑ ler chaps che miuer 
ii lous cherie q mlt fout a doaberz 
Celz le ppeuet a polao uoir ne Rencontiez 
Mourir luy conneura Rieq noe pora garder 
Et uñ uiengne d ca ꝯt̾ noꝰ ĩs chappleꝵ ¬ 
Lou boyaulx lay serons pen lez chape trãmr 
Quãt hiant la oy ses pret a Rgardoez 
Et luy det ꝑ se lay qui cout a a sauluer 
Ee uoꝰ uoiez son corps ⁊ deuãt uoꝰ estez 
Lesper mie ou doig q̃ p luy uiz coortez 
Uous ne loseriez mie A uoz yeulx Regarde⁊ 
Quil ne uoꝰ conuenest A uo mẽbre trõblor¬ 
Fors respoud olics a ͭ trople poie louer¬ 
La dame Rores Ia dedene uoig fu Ruez 
E y courut Roa la dame la onai luy ua cõbrez 
Par delez son choual la fit a pretrottez 
Bende le fu tont droit tãt Il pouoit alor 
Lore uoissie granet ey unt̾ leu geue le uer¬ 
Ben pplusieure d plte ꝯmames a plourer 
Quãt sausez de clarent la uit euoss meurz 
Gon enseigne cõmance mlt fort a estrier 
Or auar beaulx amiz qui or ms ueult acorer 
Ey me suine uo tost plais ne preai eudioror¬ 
Le comont qui Ie uoy a ma dame porter 
I uncel ad ce io . cy leie uns̃ lay guerdõmr 
Cur monsiͬ et elle mõr fart. sane plous lesser 
Lore Il fie toꝰ lez siens entour luy asserublez 
Quas Coue furẽt uñ. Sardi po ꝯmãcer¬ 
Leu chouaulx out hatez tãt ql peuiet aler 
Ou clichã deuoit la damie ou fa uouter 
Eaufez fut le bonnor le dame a la combrez 
Et dic a clich a mlt faitez a blasioier 
Quat ꝑ dio etne uoueliz cestechose me uez 
Ma damne a pute ung uassas a lurrer 
Qui cy lo deffendra ppo sa une sauloieꝵ¬ 
C outre uoꝰ ꝯ droard cy loiz deuisez 
Douq er droit uoulez cest affe meriez 
Respecer la deuez dercy Iasquau disour 
Po: sauoi se pora son celẽ trououez 
Cuu de uoꝰ la deffende po soq corpa deliurer 
Quat Macha ͬ loet coule peret a muer 
L.apbrA u tonta ẽ irgd 
Er la dame netaisse meal lo fa atonchẽ 
Ila lesper traite le baron ua frapper 
Dessus ulnir amot lesper fit entrer 
Maiz la criffe ur pot empirer ne grouer 
Et sansez trait lu urac qͥ mlt fit a louer 
Ey fiert sy archa e quil ne pouoit amer 
Qur son estu luy fir en deux yuesi uiler 
Le dyable le garda que char ne pot ẽtreꝵ ¬ 
Maiz le cop fu si grant ql le fit chacelez 
Chñii ua celle pꝑpt po. soniam aiduꝵ 
Et de ca e dela se uout grane coupa doneꝵ 
ansca fit lore la danir ꝑ see gene bñ gder 
sẽ me se fiert eni la prest maoten a fait Asr 
Nl uy ot sy hard qui losase rncontio¬ 
a ueissiz ou chap maiti fude coup donner 
Et duu pt e daulx en fit on maĩt tue¬ 
Iamaiz ne finerõt si cõ mons conter 
Iusqua tart que dcon lea ueura de ssuiez 
estontez soiges toher petit e grans 
.Cxii. cgtre doncasꝰ/ asiy contant 
Eucont idoon uour le bardi comba tanete 
En la forest eubreut ou ꝑfout Rodoiant 
Eni ung chomnq̃ forhu sont uenꝰ haie bant 
Poͬ la doubtequilz oront A ꝓdre la lõfant 
ses dextie enua les deux ⁊ a seuestre autãt 
Pas noreur chaulchie ung cos d. leeur grans 
C eulx q̃ se mestre uot sy uour aparcepucens 
Doon le cher qui forr saloir hastaiet 
Et quay alz lout ueu Ilz lo uont attendanf 
En uur plaine colace lez uur hee graus 
Le quãs ueur y fur si les ua saluant 
Et Ilz our Respondu fel mannaiz soudoiant 
IImant a uez ociz le chouallr puissaies 
Man ꝙy le compatre iura guies tardant 
Q uat ddoon enten dit q̃lz le uot meuase cot 
Adonq tront it Rongit dire e de ii augalans 
Maiz taut fut connone d chelalchẽ auãs 
Po ͬ. lamo de so mẽ uede cuer ama tant 
Qur lore esczublenit̾ leur ala Iescondant 
Et lour d le uassaulx t̾stouet cctoise ment 
Erogã larsez maler sil uoꝰ uient a calant 
 
Car Iay ailliee a fẽ ie uous iure etreant 
Cr i uous ay mesfait dai uoꝰ en domant 
Et tout a ure gre i boray ameudant 
Bieqe cuida ferir man il y fu saillanr 
Et doon le gentil qui tant fut ad uroeãt 
Ga Cam. maugre luy loy ala esrochont 
Par diees cer dleglout Il no uoꝰ uault neat 
Car lamande sera A. uo toste daus 
Q ua ꝯlecha: yray sur ma lan portaus 
Q urt deoq lenteoidi si hourta lausserãt 
Et lang deulx deudur luy sen uint esperõuant 
Uant doon dde Ihanien et la lañ tolur 
Q che ceal a hourte q̃ nli test se Remue 
urra lault̾ sest tire ⁊ mols fort fesuertur 
Lesculuy esperca et la maille meiur 
Pmy le corps luya la lani bñ cousier 
Du chouab labat mort ꝑum la place lboir 
Quat son compaine le uit grat pas a heue 
Ey sen fourt rsrant la grãr uoye batue 
doon sen ua apras par la forest herbur 
Et quores Il uoret au plain Il a maiscñ uoruor 
Coir on uon prr aueoot long tipõ en paix touur 
uar le uor dor loi foit pres A la cite 
Per enseble ris ung eh ãp mãĩt chũ armne 
MUaiet heruubine dacier ⁊ auaĩt estu dore 
Cy or ot ly asior y pretout graut clorte 
Su polus tost ꝯuisel poot celle ꝑbrest ale 
Ou Ila ueu le fu ardas et rmubrase 
Rt sa mẽ duocoy au gent corpe honuorc 
Core la endroer gardoient bson ly adouebe 
Par le champ uir gesir maĩt chlẽ armir 
Et nquit Richo uassaes occi ot affole 
Daidier a une gꝑł a młt grãt uoulaute 
Naiz Il curstera qui el doit istre pueste 
A une ꝑt se tuir sy lour a estrie 
Eeiguois soiez en pacs poͬ sarnicte enitr 
Actend ung petit que Iair a uoꝰ gcarlir 
Et quãt Ilz lont ouy Ilse sous arrestez 
Celle pẜ se rctouent it si lorot ad oresor 
Moult se sont mueilliez estoꝰ de sa berueber 
Car ouqe smaiz me uirẽt .i. si bel hõme nẽ 
Plus des aulr̾e fur grat ddems pie mesure 
E rigneure d doelon su Il loꝰ uieres a gre 
Disis moy po: ques causi estez y aessoroublar 
Ter po: quio y costrr gorerre a cros boies daes 
Et sausez lay responrd Ia auires uerege 
Uice damo a ꝑꝙ de cresgrand uontr 
Qui est dame de noꝰ o de cest hireto 
Oo loy met suz quelle a befien sͬ tur 
Eer Il est encor uef ce luy s on conte 
AFritez en ung boiz ou ..x. aue a estor 
Grignoee d doelbei ue me cy apreste 
Tout deux chlre senisy est deuise 
Eet co Ilz ueulent dirs q̃ le dauor ait faulte 
Ne quellu ait son si t occiz nr estrãgle 
Gi ne lez Rens matz aĩs qͥl soit auespre 
Nicord quõ mne peoide a ung arbre Raure 
Eet quatclichaᷤ a dorlin estoiae 
dl ur le prisa pas uailant .q. ael poele 
Prpur est discendison gantlay aliure 
Et doon le recent car mlt luy uẽt a gre 
Et la furc len sa us eseã ment a porter 
ore alrcha ͭ iura ꝑ douat le barur 
kur la Contesse auoit le sien mari eue 
Et ꝑ noyt efouy ou dardon eqi cele 
Et en telle mainã a puis droard Iureꝰ 
Cortx dir daelii uous estez puore 
Comme faulx traytes bñ uous sia prouue 
Ls quãt Il ot ce dir Ilz se sont desseurs 
Chun a dicur ps son lognage merter 
Pour combatre sesoul Richeuit adoube᷑ 
fuss plusies out deon en le a cuers dame 
.u. cerus furet ou polꝰ qͥ doee luy sõt tõur᷑ 
Po: ce q̃ leur seig: a miltr bñ resspemubleͬ 
⁊ chconiba ⁊ drocoud op lec get a m̾erore 
2 Et erao a ueor eot a .i. Gont & la podre 
eIlz ne sont que .iii. en la uer assembler 
Quãr Nechade le uit formet luy desagresꝰ 
Il a die a songens quelle est ure pansir 
Cil chã est fort et plan de grat uober 
Le plue de ure gont est de ade lup toͬner 
Par la grand menisongr qͥla cy catrouues 
Filz se fait a guyon manz fol est qͥl y ues 
C ees Efans sont taꝰ enors cest chose uñ epuure 
Faitez que la eite me soit ẽsbñ garder 
Quc sil noꝰ meschroit en Iceste asseller 
Que noꝰ puissoss poontecren la Cite loncor 
Don amoz y auons plerete en poceleor 
Qui bñ noꝰ aiderot an tites ant der lespere 
Et Ilz our Respondie enisy quil uoꝰ agree 
Amsy a clrchã : sagent eudotrenrr 
Soq fid ei appela droard broeẜe qͦrreo 
Lr plus preux chlr̃ detonto la contra 
Et luy a dit istaror sas mule denoures 
Drou ard oe y gra ꝯuinot frrres desper 
Ee noꝰ pouone ꝯrre c muscrs en mellor 
Macoõi troorons Iocobe ⁊ toule la contree 
Il mest adine ꝯ Ia nora u̾a noꝰ duoree 
Troy est enecors prooie nya mestrer celitꝰ 
Pausons de uñ feroe sy uaincrõe laffebler 
Car uanicꝰ estrons en Icieste Iourerrs 
Malement noꝰ yroit cest uerole peuuer 
Cas noꝰ souons poudois sas milo demooure 
suisy dit plichde qͥ fait deuefemuent 
Ile glont estoit arme duto: a son talent 
Taut fut foit qhdi et polain de mantalent 
Quil ne p̾so dooei .q. demer seulemẽt 
Eur ung cheual estoit qͥ mlt ualoit darg̃ẽt 
Il estoit grant ex foit de fier ꝯtenem̃t 
e cheuail a pocqi q liz grait saulx poprent 
Ar for ꝯpagnons parts Esaprerment 
Uere le uassal doon sa drouruoie pret 
Et quar Il uint a luy Il luy dit haultenit 
uassault que demourez croptard malor 
Q ualez uous attendat ne de lairz ntant 
Et quãt̃ lu uon deon cra ꝑoliz entent 
Ie luy a Restondu assez courtoy fement 
Pauste de mesuasfer car a mo esstant 
Cil qui est meuasse esthape bñ souuent 
Et de puis fait celluy coro ice et dlaut¬ 
Ie me sy taret en dieu le por om̃ipolrut 
Que A. uous .ii. aray escruel uengeuit 
Et atant unet droard chaulehar a spment 
Suz ung Riche dester arme souffisã mcuy 
Aulz houis ne Redoubtoit dessoubz le fut 
roard unit acoitiãt sur i c̾stom destoꝵ¬ 
LEn la presse se lonce aguise dausilz 
La ou Il uit doon sy le p̾ut a huchier 
Qur ne uiens tu auar dientedoit en9briez 
Tu cuide esthapper po unisy dlaier 
Man ꝑ dieu q mefit tout cr ny a mestrer 
Ma Il nest dieu ne hous q̃ tr puist rspitur 
Eur noꝰ ne tor fassions toꝰ le mẽbre trẽts d̃ 
Et quat Poon soir enisi fort duruassiez 
Ilul mot ne Ressondi tant ot il be fuz 
Il a fait esrãment le sien chur lacier 
Cine fullir quonge ny quist istruer 
Noon fit son chal ꝑ la polacr claicier 
Gi un sot ses esiaiz feꝰ et puis Repairier 
Qur coulx q̃ lesgardont en fit isuiurilliez 
Ca me luy a la le sien estu baillier 
Et en sa main luy met sa lan au fre dacuer 
Q Ihue le cõmande le ꝑo droiturier 
elle nel ꝯguut poit maiz .i. frae celt̃ 
Luy ala depmne dire pos myeꝰ lestressur 
Que sestoit le sien filz Doclon lie pucur 
Quat la dame loir mlt sen pot ndueillr̃ 
LaIoir qlle en ot Ile saroor traictur 
Ihũ crist. dpria quil lu gard A. nco mbrier 
Adonc le uir au chap et mener ⁊ gunr 
len pluss g le guont poͣluy myxꝰ ẽseigiuer 
EAde sa brauhie se sõr ler plussẽ escouy 
uar deon fut ou chap euisy q̃ se uoldy 
ꝯrichambe ir droard estoient toꝰ garny 
Ehlre nsy gane sont arrũ uerty 
Grant plate le rour fait heure fut de midy 
Archã ͭ et diaard seslongueret de luy 
doon a laut le amere Rrucrty 
Arcs ã ͭ dit dicard ie sine tont esbal y 
Onq si uel chsẽ de mez yeilx I ne uy 
Ae sy grar nesy foit ne tout sy bñ fouy 
Et ce cest dorlui leu dyablez lont nourry 
Monnone toꝰ deus ifemble nacone Orsbah 
Il ara uñ ou crips le mortel enuemp 
E noꝰ ner la batons emy cepre fleury 
Lors Respond archa Poua foy i. lottry 
dont brochit lez chaulx courat quie a rraby 
Enuers doon toꝰ .ii. qui xas nõt O fally 
Len lancez abaisserz. doelui se conury 
Le cheual esperoue a loy de hõme hardy 
Aichã ͭ it dioard sen sont uenue a luy 
Sui lustu lont feru esteꝰ lux ꝑ uesy 
Qui ꝑtout le plus fort luy out ꝑse puy 
Mlaiz le hauberr fu fort ꝯ maille nẽ Rompy 
Pai le pla isz de dieu qui son corpa garanty 
deu lancra sout ly tron encoudmont sailly 
Ir ouqz pos loure coupz lestre Il ne rody 
Ba lãn de doon droard a consuy 
Taur q̃ lostu quil ot luy psa et fendy 
Le fei trenchat luy a .xiiii. le corpa urity 
Tout oult̃ luy prassa plus de piete deun 
Et se esdurement a torre la baty 
Lur la cuiff seuostre luy urisa ĩt Rompy 
Et tait fut grat le cop que dorlm̃ frin 
Qur son cheual courat a grnoublon se my 
Mais Il fur foit et uistr tantost suz Ressailly 
A donq a miz la main au urãs dasier foby 
Queson ꝑr luy ot domir au bonfueill 
IC uir droard grsir qui le euer ot mairy 
A donq luy a la dire or uoue gifez ycy 
Or estez uons paiez ꝯuie auez aAfferuy 
Tous deux sercependꝰ Ia ny arez faiay 
Are pone le Regarder mlt en sad̃ ayre 
Ilz out prisez lea lancez it lez estuz troussez 
Et hurtent lai chaulx celle ꝑ sõ to᷑ue 
Ia fur doon i eulx malement adoubez 
Quãt sanfez A. clarant est au deuat alez 
Arme m łt genteit a .u. Ceus adoubez 
A haulte uoix sestrie gloutour ni. uoꝰ mouuez 
Car ꝑ lu coipe Ihũs qui al uiergr su ne 
Il nya sy hardy trnt soit Richor cla mez 
Qui sil ua plus auate q̃l ne soit desuirbrez 
Ou pendu ꝑle col ou esradiuent nouz 
Et quat ceulx lentendirẽt Ih sesont arrestez 
coard gist sur le chap ẽstont ensang lantez 
Aichauis :D ddeom et quuller la feres 
Uendres uoꝰ a nd̃g ou co uous combaties 
Lore ressond lichaͬ. Ia uñ tost he sarez 
Ou Irpuis esploiter mal boꝰ en louerez 
Ir chal a hurteda esprronsz. dorz 
Uera doon est uenu oisy qur forse nez 
Sui le chuf la feru x se grandez fiertez 
Qui xoum le polesfort le heauliura sciuaz 
Na coisse de fir ist lebranc anestesd 
Ihus le garenty que poit ne fu naures 
Maiz Il fut de cr coupsy tresfort estoumrsz 
Q ue petit sen failly quil ne fu Reuerfess 
A donquez reprint O quie uassal feured 
slrchã : Ua feur de giat yre enifla mes 
Qur tout fut cyfendu et tout esquartelesd 
En la chai luy entra le riche uiant lettreez 
Aur loe sang en coula ẽuiron de tous less 
Si que sea garurmãs furent ennsanglantees 
Et quat don le uit en hault sest escries d 
Et luy ditrarchab . un esto ordomus 
Ue croy que Cardinas trintost uoꝰ deueuress 
Car le Rongr chappeaul en urẽ chuf uortesz 
Quat̃ arichã lentent mułt en fut ayresꝰ 
Taurqua uñ peuquil nest de son fang desuoieez 
uore le cul Regarda ꝯuiehous de sespercez 
Et la Regnia dicu et tontes sen uoutesz 
Et dit dicu trayto ꝙ tu plue fort mue hid 
Et plus me uiont de mal ⁊ d. malhouretꝭ 
uisy le desioial Ihũcrist Reuya 
¶ Et dit a soy mesug oy souenet risIura 
Quer Iamaiz en sa uie forsque mas nefera 
Gom siẽ uit gesie dontnult luꝵ ciya 
Re lon heuas couiar i rc esperonna 
Tant foit quil pouoit plus Re doon sen a la 
du lesper crechant si grat cop luy donna 
Sui lostu de son cos quid̃ue poess en coupa 
Et le uon l aubergon luy Rompy et faussa 
Maiz il ot ung osouit q̃ m lt un le garda 
Que nul mal ne luy fit doĩ uñ ueneu luy a 
Et quat fenti le coup que toblement Reea 
Ii lon brant esmoulue enꝯtmiont leua 
Et droic de tes u̾tu d seendãt lana la 
Le chiof luy oust faidu mai lo glous sabaissa 
Ouz son arson deuant uo le coup l doubta 
Et doon sui son doz se grat coy luy donra 
Qur demy poie ou polus deleus le coipalentra 
Sy grant plaie luy fit q̃ chĩ sesmais 
Comenp ⁊coiter ne poote q̃ Il nr Renũ sa 
Quat alrcha . le sent diuenit seffraia 
Uñ ster or polus latent q̃l sen Ryontira 
A donq urie la cite son cheual adressa 
Ala fuitr ẜst mu tant q̃ chonas ala 
P uiy les traytours tout oultre se bortri 
Et le gentil doon apres luy chouaulcha 
Tant q̃ chal poet courrer car soit ir le ẜgua 
⁊londe du loing a la poetr de cae 
Le fatiur le uassaulx qui taut de prorse a 
ep ui lespault le fiert et tout se suritua 
Qur la char et uei oz a plentr luy trenchar 
Noult fen faillir yem qle bras ñ faua 
Gy õsgrant fut le coup q̃ doon lay donna 
Quir lesper trõchant hors de e iome luy uola 
Et quant Il a ce ueu mltgrat enuy en a 
Idonqfest Retour et Reueni cuida 
Maiz polue de cont traytee en chru engtra 
Qui luy coururcr̃ sui mil deulx nr lespgna 
Doon not pouit dester Ihũcrist Reclama 
de son uoing serdefent maiz pecet luy aida 
ung de cra tiaytiee uint eo le fian le fõbra 
Uere la dite le maine bñ fut qui luy aida 
Tout uarant le mruorrẽt. Ihũ cust Iitama 
Qur lors le unuille aidur au grãt besoig qͥla 
Et sanfez le gentil fiement chaulcha 
Qnt luy et ser gene secouur le cuida 
Maiz ler faulx fraytrs dont plonte il ya 
Out formera les poucs q̃ nilz hoo ny dtra 
Erquãt sanste le uit form̃t luy duuya 
Par dessus son chãs de doube. se pasora 
Quãt Il fut Relour a donques sauisa 
Qur sel assaulx la uelle uñ uent luy uara 
La cite est trop fort Riem ny ꝯquestera 
Ie uoit et 9guoit un qur Reconurier mes 
Ihũtrist a Iuir que droard quo gist la 
Br csyontense mort tantost mouur fera 
Len la plax reuit oule glonton tiouua 
I ung chas comante lir̃ le ꝯmanda 
Et puis le fit trayuer et d can de la 
Et apreil le fit pendre nil Reconurier nya 
Et le dyabler denfer tost son amne eporta 
Lore Sansce de clorent la coutess ẽmeua 
En son chastes lemanur ⁊ mlt fort louora 
La dauir poloure it crie fornẽt sadementa 
Con dfant Regrettoit sausiz la confoita 
Or duray de doom quot il effloica 
Et ꝯuiet de la uebli le uer esthappera 
Ie uir emnon luy a nlt grande polauhe 
dde cre traytres mauuaiz q̃ uñ furer ariair 
Et toꝰ lee quaneffoĩ estoient uncõbre 
Ieu uouegoye de la uiller qui la sot asseble 
⁊ r̾mamnet dooꝰ ꝑdiune la eõte 
Ie ucore est a chadl lo uesal adure 
Oy ne cuidoient nur sachez eni uereser 
Qur cel fust fil quioꝰ le s . nature 
Car leu faulx traytre auoiẽt Iuformie 
eet diromeg estoit ung frl lauooꝑꝑ nur 
Et ꝑ son oultragr ot olechã naure 
Et uilt uoulant ⁊ leussent occiz et a ffole 
Maiz ung laron ⁊ ot qui le : a desuce 
Et laur a deffenda Ilz ny ayent touthe 
Et qui Il le gardaset esẽn emprisonur 
Iusqua tant qclrcgã t ait Reconure sante 
Bon plaiss en fera tout a sa uoulante 
On er lodoit tuer sil ne la comand 
Et Ilz lont Ressondu uous ditie uerite 
Se donq oufIlz doon du cheuas desmonte 
Et puie lont uitemẽt deuat toꝰ desarme 
Et ou palaiz amor len ont tout droit mens 
I la tour sont uenuz puil sot de deus dtre 
Plusice gens le suiuoiet q mlt lot̃ Regarde 
Toue furtt esbayz de sa grande ueaulte 
Ouques sy bel ẽfant nauoiet esgarde 
Re sy grant ne sy droit ne sy esbq̃ for me 
D la pite de luy out lez auleus poloie 
En la fosse ꝑ fonde out deon a uale 
Saus fu et sane lume sane nesbue clartr 
Et quat Il ot lears q. uñ ppecit este 
iIl se mit a genoulxx Ihus a reclamie 
et n pplorant tẽdrement en graphudlite 
Meauulsire deru d il qͥ maz fait est ne 
Aiez pite de moy ꝑ ur̃e grant uonce 
Car Il mest uñ ad iu q̃ p sine. dffine 
Et de ma nẽ ai eil loꝰ colaist pite 
e mal et de connoux sest Illecq̃e pastur 
Et Iut unregnat puerr q̃ nul motena seur 
Et ꝙt Il se Reniur adonge a auls 
Con pe a en ploraur doulteint Regrette 
Mella ꝑe dix is Iamam nuuoꝰ uerie 
Cy me commet mourir a ducel en a uiente 
Or fae dieu de moy son plaiss ar son gre 
Usiisy le bon doon saloit la dementant 
¶Et eniss ql estoit en colledoule. grãt 
Ilouy unr uoix qui hault luy ua disant 
Qui estez uoꝰ ua sault qui cy alez plant 
Ao le me celez pas ditez le moy esrante 
Er quas Doelui ua ceble uoix estontans 
Ciudã fust .i. dyablr adonc se ua seignaui 
A dieu se comanda le ꝑe toret puissaret 
Et cuẽ luy a tanacost & mande cõ douant 
Uassaulr q̃ estez uous ne le malz rlaur 
Et .por quoy estez uoꝰ uoutez cy enferuent 
Ilouf aus y ay ests u le nien essiaig 
Al par moy estour soul dieu me soir ꝯfortant 
Et confoull slichã : le trayte puart 
Qui secouo me fit meit et sensfros paũd grant¬ 
Qr deon luy demande q̃ ne se ua targarp 
Et uoue qui estez uol qui cy alez plannt 
Et cil a ressondie nol loꝰ pray elant 
Iii chld sens sachuz ie uoua creant 
Maudiũ aꝑ anõ ris pBaptesie preuant 
eigne suie de braulylan ouIl a chastraulgrãt 
Maiz le faulx olrcha : le trayte. pouant 
Ma fait ycy lencei en cst lieu tresprrant 
Po ͭ . la noble conte sse qualoie deffendaur 
Car ardou la uouloit y eray son nulirgrãt 
Mdon q a Bandiũ tout cons a lenfans 
Quoss que aduerou luy estois y duant 
Et qur lanuez ouy Reciter ꝑ auant 
Quar band lontent sy en ot potee grante 
d insy uour endoulx .ii. leddueil rouome bat 
fes prior a Ihũ cust quil le : soi bref aidant 
Et quat Band or contr son connouat 
Il poria a doon quis luy en dist autant 
Et ꝯuiat ausir .nocqi er costoit son queaies 
My dit ddorlu iouit inr cels mo nõ 
Bachez en uerite on mapellu deon 
det sy ay neołr giat Iour quõ uio nõ trouniõ 
Car cl qui menigendra fur le Conte graroĩs 
NIuuto ist mon ꝑor quer uo/ clleroir oq 
Ordene une forest ou nory ma foisoi 
sꝙ ma duoye au polaifix de Ihnn 
Poͣ ma mnd garder darcat le felon 
A donq luy a coute sa graur rgnaciõii 
Et de la grãt bacaille q̃ l a tenceur sablois 
Liuont stchaũs.Ui dioaid le se lon 
Cõment Il fut la prie du destoral gloucoes 
Et lea ne auale a guise il. larioei 
de sa mẽ luy dit qͥ est auec sausoi 
Quat Band loir sen fut en grar fucois 
Dra larmez de ses yeꝰ auosa son grrog 
Taitq̃ moullie en ote le uis et le mentois 
uat. Band oyt sonsy: droiturier 
¶Le iãmer be courne a cola y laisor 
uentil s : dites or ay mon desirie 
¶ Ie uoue uice aplam la dre Iustecier 
Cest la chost du monde q̃ scay plus desirier 
Or ouez quit dieu uot poo rulx esploituer 
ꝑ dessu culx auoit a mõt soce le planchõ 
Le droit maist̃ tourierq̃ mult fit a p̾sur¬ 
Ey grant gouir auoit doulx oye de frangnier 
Que Iure a Ihuis qui tout pent Iusticier 
Que Ia ne le fara roo : le mẽbie trẽchier 
De guy chit endonry epuis prit a hechuor¬ 
Doelui ues aui ne uoꝰ chaulie destuaur 
Ia sans moy ne morce ꝑ le corpe sa Rogrour 
Oꝯ pe me nory qui for mict mauoit chd̃ 
Cerguerdon en aras e Iepine esplortier U 
Cestrto. Uoua rendray ce Rpue sã taigẽ 
Echamib: nosara Ia syfort menaspor 
Que ꝑ forcr uoꝰ ait dedene .i. mou entur¬ 
Car srans a assez a borle cr a mangier 
Aulcũ seroure are de dieu le droiturar 
cliiii ce det doon Ihuis er unoille ardier 
Eet me doot dieu pouoie q̃ ton prussor paier 
Et cẽ qui fur dessu a fact tãtost gnichier 
une ⁊ esthelle uonãt du sona Iiesquauplanche 
Eet unuist q deuoit condonour Rpaorur 
seueuinr pris la tour uerrat .i. ched 
Et furont auer luy Iuscsus .x. estiuer 
Iy ot ylluy qui uait uestu haubẽt daa sur 
Quãr Il uiront celeny si praidret a crur 
Quel choste ua tusẽ faulx crues loseugr̃ 
Goigu̾ ard Urauldiy cih pourte sosouimer ¬ 
Mouroier cy A faiq̃ ia ler doroior a mange 
ua glont ned ly ung diente doit ẽ combrior 
Iamais ne neaoigoros Ne este dioe ꝓlecor 
Il moioier lo d fam ny arout icomrir¬ 
Eet quar andꝰ or lal aultorusꝰ clardur 
besthielle fit a ba estoeas aceas gle sehior. 
det lic maist dleho eoꝰ seput a coeo ocier 
P lor sang uoers di el celz nec uot ungi gner 
5. dooꝰ enide anoi parcuit in lour 
Se nol nil ueissons Ia liz fsist unydier 
Po᷑ͣ cont le ferayle tost auic eulx logier 
En la chaitre le fit tour en bas ẽsbuchir 
Qu a uñ peu q̃ le cal Il ur luy fit beisiers 
ee tourieĩ fu leans eniss ꝯi Uoꝰ di 
A Q uat sesent en p̾son mlr or le u mareg 
Il pura Ihãcust quis ler sera aros 
Eta dita doon or entencez a Moy 
Uoue ne mne ꝯguoisse oq mapell unandre 
Or ne sou d Rions doubte/ no esbay 
Q uat deeu a cordonne que̾ esthoele auõs ꝙy 
Quat cess glontoe shous dar monoree bõ desgarop 
det quau mangĩ serom uellenit e serꝙ 
Nos lee yroue ueru lae ssue co i tacet uy 
dispere soons bõ e dle Ca stoua gaeny 
Nos sero ne bñ couars a Ilz nõ sour ser coy 
eerquas Il lontendorer si furee rsiomꝰ 
a Doon luy defiautaril nesont Iomoy 
eBeuoit soi ly heure q̃ aes hõme na sesces 
O fes uncil c demnoud tousio. I uoue a sfy 
Lora seissirent toꝰ q̃i. en deu aut cousy 
Et quas ceunot lesoie ꝯ̃l estoie a uespey 
Aulx uoꝰ leuay .qi. peu sysray Reuerty 
Iu chlr̃ da mot quo apeloi tyerry 
Poͬ garde cesteetor estoit la estably 
Ce ault̾equi la fureus sod ẽ stoꝰ esbay 
.du. fuient ensimble et cousin i a reos 
Desarmez sesont toꝰ les febone q̃ i. dy 
Le quoeux a apoince le mangi ssans de tey 
pnt se sont lai gloncons esploitiez ⁊ haste 
Que le soux fur prest et le uiii aporte 
Iu de hore de la tour au souestre costr 
En ung beruil grat poraiel qͥla fuet ordorir 
de feuble ir d floure estoit piuromur 
Mangi uoront de Iõ cal cestoit en este 
Mare auoit ento uñ estoit fort fer me 
Leu cabbe niuent la ppo ͤe doulx tiyẽ sour 
Au soux sonc assiz cae tour fut apreser 
enisy quir Il mangoner̃ rse sot Arouse 
dest uenu .i. sergent qui le a Reiconte 
Darchã : lour sir ꝯmant luy a estrr 
Et dir quil gnarora ex uĩ ara sante 
Ung nurs y est ureui qui la tout affoer me 
Archã : dex moy uous a atoꝰ mand 
Quebñ soront leane ly dosonnier garde 
eet que nible uitaiblo oui nole ait dour 
efaman ne mangiros enesy la decase 
Eet lhieny lay Rssond q̃ la tour a gorde 
eb ire ꝑ derie di el qui a ueergo fu nẽ 
Scuer et uoulante acompliray son gre 
Et aussy en ausit esboure uouleuete 
Et bñ fut el uinsy que pooit ne lenstemail 
Sorese uent enseble ⁊ out Riz er gale 
Mai auar quõ le. oip le sicoud me doir 
eus plement sora en pou deure tõue 
Car bel posonmers org tout dsun o stooete 
Et scouet Il estonp c̃sb̾n a lene pur 
Et oyreut la noise q̃lz out endeulx menie 
Adonqad uirandry q̃uone noꝰ en pause 
Cet glontous sont lasy au n angd blauer 
Adiu mest e seans auonetiop demoure 
Or me uoulez siyr it dueu la destoue 
Ti ħ leu atoncione orua q̃l aieur sioupe¬ 
Qur maoz en lit uioiatrsus sh ocer Recooone 
Adonc oux Ih leschorle au haulx muradosse 
det unauldiy mout en haulr .p to᷑. a Regarde 
Man Il ny a ueu hduors de mers ne 
Lre armures ꝑsent quilz oient de sarmue 
A douqem a el porois corqsui loꝑ unot a gre 
Et puie ast destendu sy lero estriẽ 
Arouez uous uibroient ny aiez arieste 
Iauraiz Ioir naray q̃ serour Resurille 
Cen falons traylourg ee sloiaulx priore 
Et edoon lentendi fformet luy uint a gler 
Lors sarõt uiteneer ly uassas adcre 
Cr saigoient bri ipporis au seuestre coste 
Rerer foort loa ii uuisy quoio ꝯtaoit 
AP ar lest he ble sen lor enqr̃mõt brrat 
Quanndeon fut amõt Il est passe aue ar 
Baudim .i. uaualdry la bereur prei suiuãt 
Uora le prairl sen uout tost e Iugturent 
Tant quil uiidrãr to/em mamq le nudd brat 
Quat̃ crulx bnont choisis depao lõd trõblant 
Et le preux doeloq lez ua hault estrrant 
Mla rriusoz uoue aport souz la Recpuant 
An la peisom malasto uolamoment pretrom¬ 
Uoꝰ modeliurore auie qͣlo dolue anamꝰ 
Bore a ferie ehyeuy qui estoir tout deuar 
dessue la testoramõt luy uates cop donant 
Quis tour Iusques aux deuis la la il ꝑsdant 
Baud fiert ung ault̾ la teste en ua feurat 
ee uauldiy fiert le tuere tout le ua rcofendar 
Car Ae sarmez estoiout quis Iay d diuant 
Quãt ler ault̾s ouruon cil encõbremp̃ grant 
Gui pu sersour leue põ: aler a guorant¬ 
Et les aulcue saloient soubz la tablie nooosscõs 
Manz doon y ala ne lez ua deporteoros 
Cuessy fic bandeciei it uauldry le uciblant 
Trestone eulx quil acaiguer alerct̃ ꝓpõfendeat 
Ilz crieur toꝰs udcy ca exla uour feriant 
Na stonour ou foir poour a ler a grrateus 
Or ce fossez ne seilleur ou beaur estoit nelt grãt 
Aub ne la pent passer e se mest un dionãt 
fiuldiy abore la cullo toute u reu̾sie 
¶lt lee glontous coieur gret noise os drouecire 
Iaiz on fiapoi sur eulx x tellee deuiser 
Quilz ne fireut tantost ne nesepouo ceres 
Ibec out deu pyteure la polace dleuree 
Et ruez ez fossez noz lonnez gons loure 
Ñ me uindut en ba to᷑ : o e̾sbm̃ lorot feroices¬ 
Et out leur le pont q estoit a loutrer 
A mangi et a loirs mlt fortoient le. cogrer 
Asz en ouer tiourec glat Iour en o ces pooence 
La griet ist ꝑdehoro uoune e auea / ser 
Chlr̃s ey bourgoyes osgone d Rouoomiee 
La nouuulle le᷑ fut toiot esiãmnit ꝯter 
D doon qua quiẽ la giani to ᷑. canee 
Qui est fil led s ᷑ de moullẽ espousr 
Toue se sour ꝯcorde ꝯ̃ auãt la doncree 
¶Sauldront le palais it la cõ uõ fermee 
Et prendiont archãᷤ. lateste ara compes 
la Cĩte luy Rendron qui escodgiat e lee 
Et tour la coute luy sora de liuier 
Ouc eusorõt se sont les bõgon de use 
Det nsoble a .i. ꝯseil out goleui oy Iure 
Qur aichã : turout uelarour aporte 
Et de dcon feront leur seigne a dure 
M sone toute la mipt en cepoĩt demoure 
Maiz lendemai matui se sõt toꝰ asemble 
Doon et bandrun, er uauldry le seur 
Out bñ unt exmange tout a le uoulantee 
Et peue se sont couchiez la nuit out Reposes 
Ousque au lendeneain q̃ toꝰ se sont beur 
droit a soleil louas se sour uõ d sui ur 
Et puis sersour toꝰ troya de lon hnoi armne 
Pai lee finiestre ous tout utonit Regarde 
Ilz uirent lea traytee qui sestoier a massa 
Oui di moustur y/ soõet ou om auo it chãte¬ 
Et du Riche calom montoigs le dgre 
Couorom .xxx. ou polus to faulx on puore 
C a palao souit enstobler Iuꝯtiuer mouto 
Aichã s y trouuerar sy luy out tacont ¬ 
de dooq lor felz duy quiõt I a ouure 
Coneoit ocist tlyyerre orhuoq ex harde 
det les .xb. sigone qui sen furent ali 
Po la foit tour garder ou doon fut uouls 
Quat ꝯlichã :.lont tout a le sang mue 
Ie Iura Ihõderest le Roy de magester 
Qur doon ret poendre ame Il soit la uessore 
Il a dic a ses gene souez tost apreste 
Et fait ⁊ asstauoir ꝑ touir la Cur 
Qua lassault uoisent toꝰ chile er barne 
Es q̃ soient esias eply tout ly fosse 
Quon uoise Iusqu mur to ͭ a le. Uoulante 
Sr rendre ne se ueulẽt nesont Aporte 
Ibate la grat eo : e la gras formede 
Lore do ung chr̃ x ma cresterute 
Le poouone fẽ enss quir lauez deuiser 
Caron ma ma ueben uñ det et rrconte 
Que ustous lea bõgoiz sont a luy acord 
du cont uoꝰ serout ensemble Rebolle 
Eet sy me doubter fort Ai la ꝯuiuneter 
En aduentuore somes dst mors e⁊ fuie 
Maiz ce ꝑ mon ꝯseil on en auoit ouurs 
Ious uous ẽporterions bebleuit et sour 
A ssua unerlitiẽ ou uoꝰ seriee ooose¬ 
gen yrous deseans aiblies a sanuete 
Car ce cy demourons iusqua rund souus 
Nos seroua estous mors sansestre dporte 
Car sausen de clarent õt lez lõgoiz mande 
Quil uiõgue uiteroũ q colue uait demours 
Le uourg luy uaillerõt or apice la cCite 
Quat ꝯlichã ᷑ loyr degoao . a tremble 
uaut. archã :. oyt tont cefart Retraicteer 
A donq uoulsist uñ est ꝑ dd mõpeillier 
Ila dir a ser gons que cost saus de laur 
Oni fare unr litie estant a pareilluer 
Li fler mure ꝑ derue dfro preit disoraer 
Par la no /en yroue Oñ ponone troptargi 
Tropmyeꝰ noꝰ uaulx fuir quanon mal ẽcombruer 
Et Ilz out Respondie ce fait a cranter 
A douqtous d̾iurõq ꝯuiancẽt a huchur 
Acheu a la chãs ulo et ostiuer 
Baudiod le enteur q̃ fur au fernestur 
eIla dir a dooꝰ trop poouono cy targier 
Cai les traytea fout le. chauleo hua chier¬ 
Et sen ueulent fuirsy noꝰ cocmẽt uengr̃ 
Iuat quer Il se cpbomorco ualons .i. deuier 
Quãt dooq lontendi le sene cuida change 
Tost et aꝑtomnent ua leuz dsurrroublur 
Et puis a fait le pouz uitenir abaissier 
Bandud ⁊ uauldrꝰ sem ꝑ ssent to puner 
Doon le ffermo luiz ne le uot oublier 
deu clesz poitr auec lay Il uelez uot bossur 
Et puis sest une dnat po : assẽbbr pͥ iouor¬ 
Par les de gree aocalent ou grar palan dobemer 
Ou lez tray tours oyrẽt pler ex uoisier 
Dola chabro oreur trait ꝓlicha ͭ lodu̾sur 
Couchir fut sur ung ler fer plaiez fait guartier 
Ouquez nẽ sorent Rions ly mauuaiz losengo 
Quar deon ente eno ou poĩg lebiat dacer 
lit. Baudum aprasq̃ moult ot le uꝰ fur 
Dit uauldry le sygeur q̃ melt fit a prisier 
Qui estoit fort ergrat ce puie .i. tesmoignner 
Cil de.moura a leuiz en sen fit le portier 
Et Iura Ihiõ crist qui tait pent Iusticier 
Qui ꝑ iller uora ur pass ne uindier 
Qu partir lay frrason Issue paier 
u palaiz uint doon eniss q̃i. uoꝰ chaur 
Baudui auic luy ⁊ uauldry le si gent 
Dt quat cee traytos les furt ad ui sant 
Ly ung a laur̃ ua uellement senisant 
Qui sont ore ceulx la ⁊ q̃ uour Ilz q̃rant 
Cora d ung estier qui fut la en estant¬ 
Cest cil qui la to pust q̃ ua dstont deuant 
Doon se fait nõmer cil qui fit hur le champt 
Or tost ocione lez qualone noꝰ attendant 
Lore sa proche deon que lez ua estant 
Tous y moics glontous faulx traytres soudoiãt 
A mal heure ma lastes onq̃is opresonuant 
Lors fiert ung chir quil a la encontrant 
Amont lessue le chief le uatout õfendam 
Br se cond e le ticre ua illecmnort ipetant 
Baudũs. et uauldry ne salont faignant 
Leu traytea assaillont tous les uõt occrant 
Et uailez ex garsons aloient hault tant 
Sy que la noise en uet lai dõgon rntondant 
Gansen cil d clarent qͥ le cuer ot sachãt 
Estoit entre ou loirg gras gẽs aloit meuat 
Par la cort dee bõgoiz qui le fura mandãt 
Au lez uers le palaiz salerent adressant 
Et doon se cõbar it aloit inehaiguait 
prefelons traytes quise uot deffeudant 
A doon courent suz mait cop lioy uõt douant 
Band. en uauldry a lerent nulr grouãt 
Et Ia fusseur coꝰ .iii. oeciz et Recreant 
Er neust este sanson q̃ foir saloit hatant 
I liuz du palaiz uiur grat coy y uahe tant 
Ac hache ot de pies le uob to ͭ . dbrisant 
Sen degrez out montez ou palaiz uot rutrãt 
Causce sest estuie or auar my efaut 
Ocions ces raytoss dont Il y a cy taut 
Lors se fierent enteulx nul ne uot esꝑguãt 
Er les gloutous sen fuiẽt et sen uot repouant 
Etcourent ca orla en gias ducil demenas 
Iui de feuestrez sailler po a ler a guarent 
Ceu bourgoiz sout de h ora colle o uot courat 
Quãt uireur lez traytea r leur ꝯtruoiit 
Qui dea feuestrez saillẽz grãt Ioir uot meuãt 
Imassis ia dara leu uout Reuisitant 
Cont gene d istier la paoirotz grant 
Courent a la noyfesans de laier nrant 
Toute la uile fut Iecq̃s assemblant 
assus ou fort palaiz fu grãd la tenson 
I der sanson de clart y frapoit de Rodon 
Maiz dessus toꝰ lei ault̾ee sy espronna deois 
et la fit dea traytes sy grande occisioii 
Qus y entroir ou sang tout amõt le talon 
Le sorent ou fuir sy pree les truoit oii 
Et doon le uaillant est uenu a sanson 
uassault di dorluii qui tãt ot de Reguoi 
uous souz bñ uoini ⁊ tout uo cõpaguoq 
De uoseroure amons au Io᷑ duy grãt besois 
sube Assiuiray sil plaist au Roy Ihesons 
Auses dic decłu ꝑ saĩcte t̾ inte 
Se n fussie uenue iusso este desonẽ ure 
Dets moy d. ma me est eble a sauluete 
Gire ced sanson ouy coar uerile 
hous mauez au Io:duy guareti ⁊ saune 
Par de dous mon cha sal lay ꝯduit et logi 
Or naions colui y cy longuenit sors nr 
Occions ces traytes In ay grat uoulante 
E donc lour cour̃t suz de yre et ꝑ ficite 
La peussie ueou grand. moetalite 
Que Ilz fout de cr gone ou grãt palenz leste 
Toua doiont en hauly aiez A noꝰ ꝑ ite 
Lora leu bourtois y sour Ilurblñ moutr 
Eiont de ces trayte᷑rb̃ lx: encontir 
Qui deleͬ forcr estoict du palaiz estappe 
Maiz Ilz les out tͤstous ociz et affole 
despiez et de fanssare dont auoict polente 
Quat raudiũ len uir si le a estrir 
A uathe dit il amont soiez monte 
A tant sont les uourgoie toꝰ ou palaiz entre 
Le sang out aꝑstue qui aual fut coulr 
Et ꝑ uregisoient mait morte maitoraurr 
Et que uous aroye ie longue. deuise 
Tous furent lez trayteine ociz et decoupe 
⁊doon sont ueuꝰ ly bourgoye honnore 
Qui la sont au palaz Eausez le a mostee 
La lont tshidblerurut d bon cuer festir 
Et doon le adi feignens en uerite¬ 
Iamaiz ne feray Ioir eq Io: e mon as 
Que Iaray slrchãlauly le uraytez trourer 
Ee croy qurlon le uea outolu oei robo 
Ou lez dyabliz denfer lor Ie croy dporte 
A donq ont Il charchie et en boug eren le 
Si lour trouore en hault sur .q. grãt bãc mõte 
Cors monterot a mol ⁊ lont a ual rur 
du cheu que Il fit a sygrãt flac Ieter 
Qur tout piiii lliz pelauz qͥl auoit au coste 
Lin saillent dess boyaulxsi mal Cot a tone 
Ee puie hore di palan lot esiament portir 
Aquence de cheuaulx bñ lie i noue 
Et tout cnisy tramat lõt au gibet meur 
Lez son fĩ droard lont Illec encrour 
Les more four en foure il en tre sont bonte 
Apres e la doon le lon coieg lour 
Ges hõmez du paiz a semont et mand 
Que toꝰ uienubt a luix au Io. qͥ fiet nome 
de e̾stout lo pais et di la graut Conte 
Er quo me ffair luy a tout lupest Idorone 
Cuisy ouira doon q ious ay deui se 
Car sauses luy auoit crrꝯseil la donmn 
Lon furẽ les uarons du pars a ssemble 
Itu Iour q̃ doelui le auoot 9uand 
dt ad cr iour luy fuẽt siuieut et fecubte 
Douery est la daone car on luy ot mande 
Et quay doon la uit grar Ioir en a meur 
Ae pite ot de ioir out Illecesurs poloure 
La me̾ a son efant manit fois acole 
Uoon a fent sa me da nir dee la Coiee 
¶ Band Ronby ẽstout son huete 
Ce chz asteaulx luy resfoy qͥ estoier case 
uauldry fite ibiõ ẽsbien la adoube 
La die luy donna darchãbaulz le derur 
Cr sa mõ it de luy letuir tont son ar 
Ss eignee̾ a celluy tip̃ẽ q̃ I Uoꝰ ay conte¬ 
Qur doon eust illes a plente sciour 
Gon pe a la urou nya polue demoure 
Qui huntez estoit de deue le boiz Ramnir 
Et .ioͬ lamo: d luy le lieu a honnore 
Uur abbayx y fit de saicter erimite 
Eet y mur ueaul connet. son por en fut aube 
P uis Reuit a manien ꝙt toͬ. ot ordomir 
La dre ot le pai a en pai gouulim¬ 
Alux Ioustez .ix. tour uoiz estoit x tout a le 
On ꝑloit lore de lay Il est ug uerite 
En terre sariasine an en crestroortor 
I&igs or entend po dieu le droiturier 
Ieet uoꝰ aurie chan: I młt̃ fait a p̾sur 
droit a ung neoe a may q̃ florossũ Rosior 
Auoit deon o luy mait noble cheuablier 
damdgneot aeberiy uenoit de tonoier 
La ou Il sestoit fait honnorer it prisier 
Car adous ne Reguoir mol iuelle chle 
Largi fur est courtoiz nil nel poot despsier 
Et auoit frenes aues endeeu le deoiturur 
Maiz onquez a challoq ne se uoult acõotur 
Ile Is muelerdaigna seruur̃ melosengnd 
Il passa x partu man ny uot hebrigier 
Fer au Roy ne parla qͥ molt len fit priee 
Et quar le Roy le sor ny ot q̃ couuoncier 
Par deuet sue laions ꝯuienca a plaidur 
Et doon de maii .ii formit a lardengier 
Et dix q̃ c Il uit e dieu luy uneille aidier 
Luy fera son orgurye .i. pecit a baissier 
On ne scet qui il est Il passa cy lant hier 
Mam sil enst heu O de gentil chuallur 
Il fiest uenu Iouer en mo palaiz ple mer 
Et si len ay ie fait ꝑ maiit sonz porier 
Man pourt Il nne me porese la mõtr ddũg demer 
Er nestquã dioit chetif ⁊ ung fel pantonuz 
denantle Roy a uioit q uarblaogs. ehle. 
Celluy Ai tour lu mõt q̃ deon ot polui chẽ 
Quat Iloy deon tellement meuassierz 
Tant Respondit au Roy q̃lle fit coroncuer 
Et le Roy le feuy dug baescon de põrouer 
Ei que tout uuãt lay le fit Iuz esonchier 
Il fe ꝑtit tantost q̃ plus ny lost taiguer 
Puis monta eftãment sui son comrãt Astor 
Or oie Ia ꝯuicut le dyallo adoior sur 
e paine nily fortut de la geur ẽguiguier¬ 
C chil̃ que diz on lapeloit Rechior 
DHuit it hom teuoit teuoit it lot a Iustirier 
Tant esia au chomun e f lor esplonier 
Qui doon a Rataint le Nlobile puncier¬ 
En ungpie udoiaur ou soef uot chaidlch ier 
chur ratiur.deon a mesguie pure 
AQuẽs Il uint deuat luy la coule a moir 
Iu charles luy ad sans Roni faire celer 
Toute sa ꝯteuance cy dessue recorde 
Et puis si luy moustea sa teste ensanglantre 
Quat doon lentend mie sne luy agrer 
Il Iura Ihĩdrest qui fit cuel et Roser 
Que luunire a luy faiter luy sia a mander 
Ou charles en aura ssmanuaifi Iourmir 
Lou a faet Retoner see gens sane deuroitree 
Pñ estoreut.uii. A. uoune gent arme¬ 
Qui uaiblae gone estoies ⁊ d grat Renõmer 
Quar fucent retouez uni prea diuie lie ner 
A Ung moult Richor bourg q est en la ꝯtrer 
sebergerent la nayr fait oret les Iõuer 
Et quãt unit au matui si fireut asurer 
droitemt uere paris oux lei uors touer 
¶ Il ouit terut chaulcꝰ ee et soor ot mabouro 
Quẽ ung boia sonr entree la out fait arrester 
Et la ser sont arcuez ꝑ bonur dlesoouer 
Lours chaulx oct Retrai aala plate obrer 
Pure est chom moute ny ot Ie soyus tereer 
Q uilz uindrer a pocoris ta grant. Tite louer 
Doon fut tout deuat sa la porte passes 
Droit ou palaiz sen ua sanerfẽ dmourer 
Cra gena le uout siurt ou palaiz fot ẽtre 
Erpine sont destendua enz la plair pauee 
C lii tuuot son ustu et lespor asserar 
A me sont montez amot ꝯuir grut Redoubter 
Don d. Manien fe suz ou palaiz montez 
Qb ñ fut aꝑxillie ex Rachenũ arme 
Et toue sei compagnoa dor nilz nest de mourez 
Fore ceulx q̃ lee chaulx out en la couit gardez 
C harlor les uit uouir mlt enz fut empa usoz 
Car yas en be ꝯgrout si coz fuoteffraiez 
Pen de grue sent oluy ersi sont descormez 
Cors ad a sea grore seorga cer Uous scrinez 
Quo soret cee chlie pouirne le me celoz 
Toue sonr sy esbahoz q̃ mot roy ot socuusz 
Il ny ot sy hardi ie fuc esporrenrtes 
C uas charlez les uir pree en esteñ sost leuez 
Et doon looy a der toiet..i parz Uoꝰ seez 
Me soiez si hardi que Ia uold mourez 
Ie tous cee chlẽo quo ꝙ uoy aserroible 
Ceo abluy syr̃ qui on t fut gones 
I les põfendiay taꝰ de cy Iua soqueil au roez 
Cr eharlee su Rassist q̃ fut mlt effraiez 
Cillirme uoussist oñ estre sacsiez eh urntez 
yr adico doonuassanlt q̃ ademand 
Qui en telle maiiẽ p louu embatez 
Irim ex ferurstu sy ne noua salue  
Ditre noꝰ uiteroient qͦ cest quo uoꝰ quecere 
Et dcon respondit assz tost le uerrez 
Iu ay a nom dore a Maiien fu nez 
Etdu poais de fre est meil gras penctez 
Et il ma este dit ꝯ Uoꝰ blastroe marie 
Sane cause et sans Rayson e chetif apelez 
Eet Aestrange pais et q̃ pr fris trourrez 
Et uoig lle mes dons aussi batue a uez 
Tont un lespit emoy: a moysen ost damez 
ex ne fuisse uoz hone p dieu qui me fit nez 
Ia Ia mai dee ma ꝑemeferie Rssoite 
Cõme fes desloyab qui este parui rez 
Qui mesdirez A moy ⁊ so ne le stauez 
Oug chli : seanẽ atort uatu aue 
det auez det queie seray dshoectez 
Maiz p Ialle croix ou Ihuas fu pouiez 
E lamende nom ay tont a mez uou lantez 
C estor osper eoitue ra tout poon uoz tostes 
le lon quees de portrers fest dour en prez lourez 
Cila dit a deom beceras sore i. uoꝰ loic 
Illoist fergs qut uifue pest 
Daus urim a sa court cur estres iose 
E uisy que la coustumir en est bñ le socioilz 
Ex uous por po dibie que uoꝰ lay adoconez 
Tel amande mn ara q̃ uoꝰ A.mnãdre 
Et doon luy Respond q̃ pult fut ayrez 
Sore quert d poitiera preux estez qi seurez 
Et uaillaa hõme a Irihez et e̾sbo emples 
Maiz foy q̃ doy lluy de qui fres engriorez 
Iamanz ne ꝑtrray de y ou sruil entres 
Et Ir ne scay ꝯuit ue fera amandez 
nisy dosoot dcon q̃ fait de ui seriroit 
Ul Ett charlre a gle ⁊ looy d hauberonent 
Quolle amanid en loubz dux le moy bafroreut 
de moy uoue coouerz fẽ tous le ur̃e talorot 
Ccr cy suns. lesar me ot uooy rour gra uir gerot 
Et ccy mocoez i doue iure ox corauor 
Qus Reproche en aront to ly uiẽ parent 
Maiz ains que meosre cy scochoez a essee coy 
Qois ier lamandoray tout a uiẽ baleres 
Ie uone domoir auchoiz fian tous ꝯterus af 
Quel me conueinfecy mouler hs rotensenet 
Dour pla ung uassaulrq̃ ot r nomn florant 
Chle fut nilr preooo ad ꝯrat hardememꝰ 
Il a dis a charlom a so Uoix cberemrrot 
Rx dom de mappq̃ qui estde noble gent 
Maulx Uꝰ pant ad naueuct lux ⁊ toutr sadtent 
Done luy deme domier por soni Repareme 
Donnez luy la coute A. Nou de quite m̃t 
Et chaile Restondir Ie loccioy bouuem̃t 
Cortes coddeon uone pli de urant 
Qui de si fait Ioul uoꝰ nir feucez pũt 
h uge honeagiat comage qui a honne entat 
fe nen uiaroyx ung bñ hormorablemirũt 
Puis q̃ maue pronuz dormiez moi large. 
de̾t co nõ Ia morce ce Ihodcrest mamuont 
bore se trait uera le Roy osprie d. mantalont 
Moult est ly hone hard aqui prro: ne preuis 
Et quar charlee le uir gerio edduolenit 
Bñ uoulsost estre a gand ou Il a mait flaiit 
donq pla en heueho lu lon bor Ae portiorẜ 
¶Et a dit a charbon le bon Roy droiturierg 
Eus don est Uoy hons trme le deuez chr̃s 
Car on ne poos tioune nil muiblũ chl̃ 
Plus large me polus preux ne curillor fusacuer 
Et qui plus a damiz eoi que feit a posior 
uoua loy acez uneffais ssil douez apaisuer 
Eet donmer largonoit poe som ꝓre cparsuꝵ 
bone luy doure leoq qui siex sur lo rochẽ 
Il na plus fortr Roche soubz la chape du cel 
det lacro ẽ mrom sy li fait uailluor 
Uioe Iouir grant ppor son corpes claisur 
Et auic ar sy ley seucx tantest apoellier 
Doissante mile mars po. fer dspona paier 
Eet charles luy Ressont uñ la uueil oltroper 
Lt quas doon lontent sy p̾ut a coroncier 
Par mon souiẽt di Il oe uoy Ie sas cuidur 
QQ ue po: fol nuutenez e io nouuoriul laroier 
Qu ar .po: cor dons ycy me coudz a paisur 
Telz dons doir fẽ .i Roy a aulcũ soudoier 
Ia ne coudez q̃ Ie le unoille dommagobr 
A qua sa Royaulte uurille estre ꝑsomnirr 
Moo tal droe unr dour otumo fare dangior 
Quer a horme. y puist preudo norr heuorgur 
d, le sueq corpe cussy selen a ieoit xnestier 
dpo poetit ne poent on grat chosorapoiblur 
N domuee large ruboit ne selon guerroier 
Ll Car Ie ne puie uatoy acoidãm trouills 
Pour chost que ler sarchee ppouelt me dromez 
Maoz seochez bñ d uray ꝑpa le le uroril erler 
Son cd le Roy de faiz mlt a blasugr 
Er fusse egaleynt moy et toy por a per 
stultoent en a last quore ne porret a lor 
Maoiz quas d cy ne pooois nulerrol estly apor 
Le que Rions ne le plaist que I uuriller donnez 
I con uoulon feray la deurande Roaubr 
Et Ie le la dororay quoy q̃ ledorr couster 
Quad Il tr plaesto ness ce miyx Iue puis frocor 
P ar saing Iasp deril a u l garler 
Suisy noue porons nõ eung a lault acordez 
¶Iailer co. d doom ste tu ꝯ ie deuucne 
Efr tos nil ueulx triur a uray rõ connouãt 
Bauclere me douras une Cite młr grant¬ 
Qui siet dyrea la mer en sasso une la grami 
der la ciemna paiens lez felons sondoiante 
No de dieor ne detoy Ilz ne la uont teuant 
Fess : qui latient a lylemẽt nultgrane 
Ec sy mst. ducine eduse ne Roy ne a oorones 
Ama fut filz ce mest uoz a .i. milt grãt Iaeciuet¬ 
Qui la dre conquist socz efforceruent 
Et cy en a ꝯquis la enoto . uoi aucarit 
Qur .uiii. Iomce dure t̃stout ei .i. teuant 
Niit mile sari a sine xtrao d gene nult grant 
pesuent quãs looy plaist ce loy uicr a quiase 
Eeq flandrea fut lautꝰ hoor sin xp̃idue gent 
uus damoe y ꝯquis de nilt eles semblant 
Quatra uenclere umiy ꝯe lalae essoro sant 
Q la loy d mahhoi la la nossoiarite 
Quib nya sa pollons ci socclo uroearot 
Et sy croit en Ihons lor pdere touet prer saret 
Flandrour a a nõ la uelle au corps iolaisaens 
Ar Roy dannoye la Ronur e la ua de mrãdant 
Poͬ donnee son in pueuuns hũ uaillant 
Ogier est appoles du uaulx de uĩo breaois 
Ogrron de. daunoiz la pellep ly auquanit 
de fram fioreros coꝰ sy aglereaoot¬ 
desa nud nosqui la uelle uelliant 
Maiz ele fut oblre it pse a rechelant 
Se pero Roy damnoo la tuuis bõ longuenũt 
Gy en ot cologier dont I uoꝰ Uoiz ꝯbrrit 
Flandrineter a Ronnee saus. ua Reqrant 
Illaiz son pr nil uoulr qui a nõ labigant 
Et ler Roy ez daunon len ues moilte eempressoont 
eIl un len laissor en paix dioicr nõ tẽt nẽ ꝓt¬ 
Roy yclle p uece ble dos I Aoz Uoiz dtauot 
Iy holongtempe aooncot la uoi conuotes 
Or la uerelx I auoor siten prir ot comant 
Ourdonner la nes uoicellez e liueei a y tenit 
dues les aperidaonce drtont le Remonant 
der ce eꝑ nele far ꝑ le mioem essiarit 
Lu srrions para ycy eoy exmoy longnemont 
Et quat chailea leuotent a dõc su ua seigual 
Gy esiuair ne fut em Ior de soo uira eit¬ 
Braulsire diem dic Il a quoy ua crl poresant 
Que me domaidra a quoy nay tat der quel 
Ouq mon pere Pepoqi qui pouerie ot ooli graoi 
Mlasa il aprochõ coebe ei puissamot 
Dunr donce au pluert nstoir l uaillant 
Ee auoir aurc luy .xxx combatant 
Or oitz que cilz hons me uacy reqrant 
Il nẽ quieit q ma mort bñ mẽ toi pcenat 
Iliz est hore de sonsens bñ en Roy la parar 
Lore Regard ento᷑ luy .. pao : Ua treblãt 
Ioon luy estria qua lez uoꝰ altendant 
Ex uous me faitꝭ bñ ne lema lez uendãt 
lffermer le commet quoy q̃lez atardant 
domnez moy lie mt̃ ce q̃ uoiz dema dant 
Ou tantost uoꝰyray toꝰ le mõbre trechãt 
uat Charler oit doon apeu nest forsouez 
Ulue quil en ot sest lors en prelenez 
Doon dit il aquoy Ie croy q̃ uous deruez 
Quat ce ou I nay Rurii ycy me demandez 
Mon Royauliir uoꝰ donne ce prsre le uouli 
Seuat tos ceabarons maiz q̃ losme qtrez 
Ir nen duroye plus po estre dsiõbre 
det se mõ chief deuoit ycy estre eoupez 
Q uas doon loncend si fut lel coroncez 
Iussy Ronge demt quie fu alumez 
Il a misee la main au bianc q̃ fu legtrez 
Pres charler est ueurs oouiss q̃ lous Ar uor 
Frerm̃t luy dir char loz pois me doublez 
Qun meffait ormesdit grandel uoꝰ ma nrez 
Imande uoꝰ Aeqere quise la graicz 
Et muar prendu la ueys uꝰ la me Esucie 
Sirne nr̃ uoꝰ comiuẽt fẽ fors que diro ale 
La dre uous ottioye et uosla conquerre 
Plus ꝑ ni. uoꝰ demand fore dogie me dõuez 
Era. uo chlra  nullier me prestez 
Eet uñ loz parrray tril quen seray louez 
E xauleier un foreil saiicte cfeuentiz 
Eet Ih ũ coist souy e tousiõe adourez 
Pe uoui la unoil tenu sen siez honuorez 
Er uir le moctiore .ꝑ.dieu d magestez 
Poue seres maniten oscont esternele 
Et quat Charla uit .i. pen sest Rocule 
Et puia se trait auãt ꝙͣt se fut uo᷑pense 
Sand ehar. ou quo I diraay 
UIr tay meffait asez Ia ne le celeray 
Car fe uir tamie pas nr̃ Ia me tamiera 
Ertu Reffusr ce q̃ i prefenter ay 
Grant pas: maz huy fait ⁊ mis en gnt esiuay 
Tu demand Cite ou poĩt de pouoir nay 
Io ouqa ine ly heu nc Ia ne ly eoray 
Et tu Reffusez ce ou bñ le pouoi ay 
gameu eq mon uiuãt Ie nrte priseray 
Et aussy põr couard Iete Reputeray 
C tu reffusez ce dequoy tr partrray 
Tu eu m̃ll bñ armez it .i. uñ marmeray 
Toue yrone en .i. champ q̃ pete mõstreray 
Et cortu nir ꝯquiers uanclere te douray 
Du Io nray mobler Rurn maiz Ie. la ꝯquerray 
Eil plaist a Ihucrist que Ien deprieray 
Car d. tont mon pars mez hõmez maidlray 
Mlon or en mon argont tout habandonneray 
Et flandrine au gent corps ie se de bliureray 
Iamoiz en mon umãt iourpe ne tr fautrray 
dde madio ex de moysr dute feray 
Or Respone sil te plaist at i lestonteray 
Et. doon Ressondy Ie uous combaterap 
soe me sy cronten dieu q̃ Ie tes ua neqray 
Qi ua sy tarme tost et Ier tatrubera 
Man fay moy feurete que garde nꝑ oraꝑ 
donir nul fore de toy quãt ou champ Ie serap 
Et Thailee Ressondo bñ ten asureray 
soment ã le champ ende / ñ acord 
An loͬ a ungessel euat eulx aporte 
Et Chailee lempore. a Pelessuil Dure 
ba pole atenr ꝯuis el est unise 
denat le Roy fur̃et to / ly barom mand ¬ 
Que toꝰ Iurent sui sarnis ll bourne uoulareter 
Quad ceno furont uꝰ̃ ꝙͣt fuet as sebł 
la uataille a garder Rren ny a cre fuiossr 
Et quait on sara bn le quel seranmatte 
Du chamy ne ꝑtuom pa nule poeste 
Tant q̃ ferõt en paiz bonne not acorde 
Si quilz soirrot amiz trusio. en leur ar 
So deom pont tat fe q̃ doom soit guattr 
Char loil looy conquestea coeq̃s a de mande 
Or charles a a doon nulonir iorsie 
ddoon luy luirera Maioii ot la Coute 
Oulx mer ei pra chetis en pourete 
Iamai nom Reneura ppo mole adũ site 
Tont eniss our eudeulx cest assẽ acorde 
den baroue ᷑ y auoit q̃ le em omoꝰ blao sune 
Et qui d la paix sẽ sde sour formẽ peur 
Mais cest touer ppo uorãt le plor oret gaste 
Car Ia paix .iei feront pror hõroor q̃ soitne 
Tant q̃l arout ensenble n ferio et chaoplor 
Etque dicu ꝓprenient en cura ordoonne 
Quat Ilz orent enesi ce dit et Recorde 
Len borona out le Roy Incontuierer arrior 
Cniss quil abient a ung hõy comrour 
Q ui estoir le polus grati eleo crestierete 
Quãt Ilz lorent arme tont a sa uou larite 
Durond as luy our sancte ou seuestre coster 
Q uil trloi baribant ꝙ̃t il lot ꝯquestr 
Quat en sa teree fut gala fae la miore 
Cet haifioy er hondry la uoirret i le bonse 
Et acort. Cchasse A franer le Regur 
nubluꝑ ont ung chaben la place amene 
ler Roy monta dessuis poit nya aorreste 
IIl a fait ung estarz t pruefest retoire 
Goq estu lup dendy uuy d la charite 
Til luypondir ou col esbñ la abourior 
Unr mt forte lan a ung bon fer cares 
buy out mise en la main ⁊ puielõt ꝯuãde 
A dioue lor cierole qui mauit en louile 
Cuisp seni ust le Roy prons goaris ale 
u̾o princea oi uarona sont apoluꝑ ale 
Leu batraulx furent pres ꝑou Ilz sot̃ paste 
Cur saror la dessoubz ei .i. nult largo pro 
La sarrestei le Roꝑ au couragr adure¬ 
iIllec atont doon dõt I uouss ay conte 
Le mriblo ᷝ e eblẽ de la creseronoto¬ 
Et qui polus conr foy honne: oy loioulie 
Ex um ffoit parledoon le brayce prouue 
Qul benues de hauatoie tolet son horete 
Le uaron Iosianer la uellr au corpa seur 
Ioͣ. co le uoꝰ aꝑ dit q̃ suem are doubto 
Amo ly aoofreo foot ex to᷑ le Oroner doe 
ont la geste saillyr de baron Renoine 
Qui sur lee sanass fuireut toises armre 
Spres ꝙꝑ doles sartu desss le gͣui 
EIFunse rey ehour aunesin .i. deffer 
Us oc auecq̃o leꝵ mant uaillauo chl 
Doon ua ꝑ pario que le courago ot fier 
brine mlt no bleoũ suc .i. couras cororfuer 
Il sem uapasser berns o lorꝵ mauor e6R 
lu deuat doloy uius le bon conte pomer 
Et fobort le normet Gnard lie lz aynoier 
Coue sen poarene estone: ⁊ si lor̃oe mult chuor¬ 
Doon Uouit toꝰ ensoble Requeror ot pories 
Que omero le Roy so uneille dio tout hoũdlioꝵ 
Etra luy acorder it luy m ceur 
Et qua genioꝰ se mrote põ᷑: luy pla aparsior 
Et en sa mai luy uondrẽt e toll nõi fiancer 
Que uanclũloy feront de toꝰ iouul ottroier 
La dre a labigant et le peus pleruer 
der sa fill au gcẽ corpe flandiã q̃l ot cha 
Et quãt adcomlentẽe soy p̾ut a estessur¬ 
Et louis a Respondioes beure ⁊ sas bergier 
Quul feroes. le boo gre ex uõ ouddouolanotoor 
Et adomq uorauor ioy sem uiõuores a p̾er 
u Roy soret ouaoiolrei ly baron re touer 
Auat loy sour uouiꝰ silons a Raisoouie 
te dooc ede hlormoendos a le eponuer ploo 
Ia soreltoy dor Il ꝑ scocoicter Cre uuter 
Noue anona tãt edeon de maipon blasuie 
Que Il noIa ꝯguis et a foet suicte 
Qdue a nig ueura a uostrir uoulauoto 
Ioroitez ⁊ aouul a genoꝰ eonsiest deulse 
Et cor enisy le fauer. tour luy est dadonue 
Et luy doromz aca s ce quil a deurande 
Uauclere e le poaus quãt laree accuolo ¬ 
Et ir erusy le faitez Il boꝰ en sara gre 
Et noꝰ tous en serous mult Ioyeor lie 
Et quãt le Roy lentent tout a le sãg iune 
Du maltala ut quil ol. long lope napoit pole 
Eet puus pla si berult quib furec effeore 
Par lesꝰ . doril q ui lo mede a fouedons 
Iameroye Ia moyeulx auoi le chicꝭ coupe 
Que Ia ne moy ne loy fussoẽtoreel acorde 
So leueray uaoncis ou Il mara ma tre 
Car mlt a graĩs uobront huy to. leIo. meuir 
paissez moy connenr cor ꝑ mna loyaau ler 
Quant q̃ Ia meschape lara cl ẽ compare 
Maiz gard uoua qbñ quil nyait faultele 
ILe mole brayson car rouiss lay I ure 
Quãs leu uarone loyreur Il my et si ose 
Qui plua osast motrdire tran se sõr dũ costr 
Et charleis sescria doon en ueriter 
Il mest aduuis quo troꝑ aee ꝙ demoiourer 
Ee uanclore uoulez la nobele cite 
O chetri la uons faulr au bon brãc asscer 
Quar doon lentendi molr ot le crier yre 
Il luy a dit en hault que uõ lei esconte 
Roy os I uous desfy et nẽ soit plus pole 
la auoit ung euessque duon la apelor 
Cour̾ leoy adesteud en grat ħucmm lote¬ 
Ieru la dis ꝑlecossiꝰ prece dũg fesse¬ 
dde estone ses pechiez festa luy conseser 
Comesioere la ab souebx de don Oii degre 
da croix luy a luoree car Il la demana¬ 
Et la lance eoy son pooinig ꝑ le bodoe frere 
Puia leuesque l teut li richobeãe leetee 
Eet p iio Il la a disu hodbloma ꝯmande 
De sa mai le seigua s9 plorat de porer 
uõt leuesqz ot doooy serg. a son baleres 
Edum la quisellebe ꝑe orm̃potrus ¬ 
Doom saulr a cheuas cost ot legiecememꝰ 
hrro chailes est uerines ꝯ loy do fidouerit 
U assauls nłt bemnouore trop fartꝑ longntolat 
Auoos mest q̃ depaaoeor ale Ieo to hrdbares 
Quãt doom bontond el luy d esiã moueret 
Mous ler sarez cautost sachez dteioieoãs 
poro brocho le chãe q̃ couroit Ronduooerost ¬ 
ax laucee serfes oleres adonq I tel corouẽt 
Moor les eestue ꝑcerent qͣ ualrut gcigatged 
Macz ba haulere sour fory q̃ malle Iamne fent 
deu lanceu se Rompirent lee piesses uõt bolaior 
Tous q. so todrems uñ qual ne chorcẽ uraẽt 
lu Retous se sout mie enfeble fudment 
Ehar len tiagt dicrendas qui tiẽchom rudenũ 
uar. doon a uou qͥl oc traur lesper 
Il a tantost sa main a la siemue iretere 
eseui rdoceilleuse estoit ꝑ son nõ apprble 
Uoro lo Roy est uomno a grant espperoned 
A gruoulx sest Iette dereat luoy en la porode 
Eet le sper trõehante luy a lore porifouteer 
et luy dir hiõblenot. Roy a: grãt ꝑ nõiuo 
Mom esper ce Rons O bourco deseruore 
En ta nõcy me uure la bataill est fuuer 
ser uoy ui or ogorour que solis ay panfer 
er mor combat atoꝰ car ma foy trox iurer 
Et le Roy luy desond ꝑ la uierge houoree 
Ia uocr meschapperee en ꝓ coste Iooeroore 
Gy uerr ay de bei uorit yssoe la bonrbler 
Qorat edoon la ocoy moe ne luy aggrede 
En est aut sailly suy ny a fait dooures 
r lesper ureuchar lecy douora los colee 
Eur lor horibone emõs destlle Randõmere 
Qoos uoie press en a Iuz a la dre Frece 
De sao teuge loiy a ueer porsse coroppor 
Gier le col ducheual est lesper colx 
Erestont Iuz le Rasa le Roy fu Reuce fer 
Gon esper luy est hore de soq pouig uolor 
Et quat doon la ueu fornõu looy de sagres 
La me Ihĩdcrista soronent reclerer 
Que son si ẽ luy gard lame nẽ soit a lac 
ore edestout uitemer dr la selle doree 
Prra le Roy est uruꝰ lespera Rebonter 
Et le Roy ressanli soo sa duradas tir 
la ou Il bit dooe sem ua coras a Icomaber 
Uoooss que Uoꝰ dy be lon Roy soleua 
AUere le uassaldeon uisenũt sem o la 
Cer hermaloroo glossa loe coꝑ sorrlroiala 
Assiee lao destror espaulelse ioy so fera la 
Qur lo haubi̾ crdio do loy roopy et coupa 
&en la char la toroigorot . petisde uraoora 
Me urans dstont adre d emi poet y oubea 
der l uassaulyedoon drcor cop charece la 
Eur lehe ariline aonõs .i. gratrop leoy dõrea 
det bsang d san chiost Iusquadre uola 
Eet il le ꝑssouir uñ dour foit lay duoy a 
Eet d lore quil ot ꝯuie lyom creta 
oest a lu uoie le Roy er .i. comps loy irata 
Et lo Roy Chalomẽ gner nolifois lu prostrea 
Pai foy sel oiguilloux mn mesthcapperez Ior 
f a poao. Uons reredia y õ miaue faot porcaa 
dinẽ deq incud i dl l iusa 
Iloult luy en fut petet et bñ peu le poresa 
uae. dooq sot du Roy si formõ mnemasser 
Il ur la prisapere la quoitie dad Aiuer 
era le Roy est uomio poo ͬ sa honte urngiei 
Merueillause en sa maipdoe le poĩg fudoremer 
Coutonont la lena aguis dauercuer 
Eet le Roy luy tend son estu de quartier 
doon y a feroe son bras uot emplouer 
Tout eniss lor trencha ꝯuio .i. Itomm doluoer 
Il acainguit le Roy sui le bras seuessteier 
Iusquo la char luy fit son Pb. glissoer 
Si que le sarog unuros en fit auas Rrur 
Gy roideonec saiguoit quõ sem pet esuoeaioer 
eet le uras n le coipa en fit a fflobior 
eet quat deon lor uis soy ua a genoullẽ 
Ni Roy tondy sesper nõg lay uolt idor 
⁊ Donq est sailly en sio plus Iee qued sauger 
Mais ler Roy uic se uoult en, Rooeo hoodlice 
Ainia frot plue orguelle/ q̃ nostoot aro p̾mir 
Pour le giat O quelot de sa houa uengẽ 
Quant docn uit quau Roy ne coel udcy troure 
⁊ Uont est sailly aꝭ 
Il a trant lesper de Roy ua se frappor 
ad sus le chiof a mios quau chãy en fic uolor¬ 
Eet ou choes ler naura quel msepot garder 
¶ Brnoulluꝰ le fit ai quilibuist porsoer 
Quãifrancoye lour uen se prencura crire 
Et dieut a doon saue y plue detrier 
Nociez pouet le Royer uoua uoꝰ ferou tuer 
Maiz le Roy su leua ou Il not quairer 
Grant Agongne ot au equat se uit si miener 
de lesper trenchat a la deoq frapper 
digrons cop luy donma qͥl le fit chanceler 
Seure luy est couru car plue ny uot tardr 
Et daom le Renũt fudiment Rencontrer 
Ierts furt toꝰ ñr usourente naure 
Ey laz sont deucuouz q̃lz se soeet Apose 
Ey sertindrar toꝰ coi lug lant out Regarde 
Sy sont a une ꝑt ly chouallier coiomuo 
dont le queu poitiers a haultem̃t ꝑle 
Et a dit ce maist dicus noꝰ faisons folete 
Sanisy laissons ocer ces leuxdedons ce pre 
caml fut la battillo lõgnenit ad ire 
Se sour ler .ii. moillra de la crestocute 
Sachie dtameñ młt em seronis blasioir 
detos ceulx qui du fent scrõt la uorite 
deꝑtons lez huymaiz ce Il uoꝰ uiont a gre 
Et Ilz Respondẽt tous a uostre uoulante 
Lors uindrit celle pe a grnoulx soues Ieotee 
Poa duar le Roy dharlens et looy et. Roꝰ poroiͬ 
U ueel lidonir a deon ce quil a domande 
Et Il luy en fera hõmoge et feaulte 
Llm rfordi pasure lratr 
Iam am en mog uneas ne sera Reprouche 
Et Ilz our Resondu oi faites urẽ gre 
Qui ꝯseil ne ueult croiresouaũt en dtrõpe 
Puie uindrent a doon si lay out Qeuise 
La Restencr du Roy qui si la pria en he 
eet sy le dit doon en bourir uorele 
N ios 
Qeursil luy eust q̃ tout luy eust qui te 
Uanclere et le pocu sy ara sarmlte 
Et quat. doon lois si a le frõs leur 
et dir Iamoioye myeꝰ auon le chief coupe 
Que Ie luy en quita se uaillat .i. ail poelo 
Lore dent lez barons d pai la fonte 
Glrrie sen reuont plua eny out arreste 
¶rrilel sen Reuot ly baron souffisat 
L Et charlea or doon saberer Rassaillet 
Il lesper dacier lestoui Recrioancant 
deuro estꝰ deleme col uot̾ ẽstoꝰ/ despeffit̃ 
Lure testro en led braex bee noẽbre nacrab 
Eet se fusst occiz ed tuiel cez co chauoopl 
Quat dieu en ot pater le esst tour puissat 
Qui ung angle y trcomnt du tro sors Re lees saret 
En sdmblam de fro tont a ual. dessendat 
Entre les deurs uassaulx fut sy Resplendissãt 
Ei si lis auiaele quilau uirngerant 
Et adonqledi augle ppla melt haubtrmnt 
EEt a dir au Roy chailes entens le mien couuet̾ 
dicute neãde ꝑ onoy itne le ua lessant 
Qur tus donnez uanclẽ a doon le uaillant. 
Et ẽstont le paie qui y est aperidant ¬ 
Et cor tu ne le faiz Il tira mischeant 
Core sen Rena ly augle arriẽ Retoriant 
et quat Chz ailee lentent mlt se ua Repentril 
Quat onq̃a a doon il fu Rien Reffu sant 
Et doon uioit au Roy en luy huũliant 
Nlu piez du Roy se mit⁊ il le ua leuant 
druar to/ leo barona Il le ua acolant 
Et si luy ꝑdonira son yre ⁊ manta leul 
Et si luy a Rendu son espcr treuthant 
Doon ce dbe Roy eulendz mon taleur 
Ie uoue Reuestz ycy d uanclẽ la grant 
et d flandue aussy la fillr a labigent 
eit de tout leppai que I l est pociesscont 
Sil polaist a Ihũcust Ie liray ꝯquestaul 
Et deom le m̾cie dohioble et graras 
Q tant sont depptiz le aue uout Reyassant 
Et driere le palam sem leuõt chaulchaus 
Quas Ilz y sont uenuz Ilz y soues Asarmat 
Et les moiee le Roy lez uous merl couant. 
ndemam au matui uont la messe estontat 
E taprea co le Roy ua la croix Iecqpuant 
Pou alera effort surla crur mescrrant 
el uecluyse croiscrã ly p̃ucez souffisant 
Et trꝰ le a gentilz gens peu en fu deemourat 
uec charlee et doon qͥtrit fit a loeꝵ 
¶Orent fait tos lee geua e guaure seuer 
Ch ailea fit lee uarone de sa t̾re ma dr 
Toue ceulx q nõmeray ce uoulez estont 
ur uoi duc da quitanie nn uot pas oubloer 
Qui fur pore guarui de mõ glene sur mer 
Le uon duc delonnas qͦ nãt fita auuer 
Lebon thiery dard uer lienarda si õnur 
Le conte d poitou q̃ fut lon cheuallẽ 
eet richait. le normat quit fit a douut 
Et Ieffroy langrus qsui fut .i. aioble uer 
eit le uon duc hyi qͥ logu doit gaulr 
Ce Conte de Namur gantier loy no mer 
Larceuesq d Rama etolli xii poir 
uindred̾ deno̾a le Roy quãt Il li fit mã ar 
Lal noblel chlea quõ y poouoit tround 
Ile uona puie ne misas nule ͭ to ͭ /nõmer 
Quãs Il furt̃ urume lei se uot a sẜbbr 
deuãt lu uaillat Roy q̃ faisont a doube 
Srige cedo le toys Uo, ay fait mandr 
Edine meil lomilaniz q̃Prdon bñ amez 
Ieour ce uoꝰ uneil ycy .i. conseil de mader 
Car sane uoꝰ ie me puis grat affe mener 
Ui dooii di manien qͥ se ueult mlt pener 
de la loy Ihũ crist ixaulcer q louer 
A tel fait se Reuroit tout le mõde acorder 
Car plue couotryse meut ooi ne se pe. sauuer 
En foy luy ay ꝓuins quitemi a domner 
Uaucle co ex le pais quitat fait a doubter 
Et flandrie auget oips q̃ son O ueult a mer 
Il na polua uelle fille dica nc de la mer 
Iuie q̃ ꝓnui luy ay ne mẽ uneil ꝑuirer 
Et dicu si le ne uot .3. augle mander 
Sor uoꝰ uoulez o moy . uiriur et a lez 
Et poͬ la mõ a. dicie le traueil endurez 
Nloꝰ yrouil le roai u̾mirom regarder 
Sy urnone de quel ꝑt noꝰ y pcorous dter 
Qluaus q̃le crat ost noꝰ y uneilloã meuer 
E. noꝰ auone uesoig uñ le saiõs mandr 
Ir me fytant en dieu q̃ bñ porona aler 
Sane uilain Reprouuur eln ne fault doulx 
Ocie cea payiens q̃ diou puist cransuter 
Et Ilz sestent toꝰ sire sans demourer 
Noꝰ yione anec ueꝰ ne ueꝰ en fault doubt̾ 
st donos en a fait Charlee aucc luy demourer 
Cout d toꝰ les meilles qus a pou la trouairr 
Qee matñ lee a fait mele Rechormite cor mer 
Purs sont mis ou cheuci. si ne fuiẽt desier 
Tant qua Coulongnidenidiã pru uorr seiont ⁊ 
d a firtuti leme laist aulx e soii aprillur 
Pmn sont entras ou Rni un se sorent celir 
Ceu maroinere ont fait surle nesfre furez 
Quil ny ait sy hardi sui la tester couper 
Qui le ᷑ aff̾ loise nibment acuser 
L Roy auoit ung maise qui uñ sauoit ouurer 
Lee uisaigez changdit uiellart Reffemblor 
fr Roy charle et doon se fuet atouruer 
CPae not .xxxii. ane a droit dine conter 
Plue d cent en mõstront̃ q̃ leo ueist abr 
Quãt fur̃e de stonguno leo geẽ fuct̃ mõter 
Charlie ala idoon ꝑuis la mam comibrer 
Et laiceruesqz. ausss q̃ il pent tant amier 
Pun la gran for prindret a cheminer 
En soissonne la grãt se p̃ndrent a entier 
urre uanclẽ sen uot ly nobli cheuallur 
Il nestoirut ꝯ cent toꝰ roid en legier 
Il sem̃t le Roy Charles drlene soissour etra 
Euat Ioncru plaines toͬ adlz chemmma 
l lent̾e du mot .i. seuez encontra 
Charlei fen uet a luy a siluy demanda 
.r chemi d. uanclẽ et ꝑ ou on y ua 
de labigat auss asse luy domanda 
Et ue senes luy dit ⁊ si luy racontee 
du Roy de damem̃che ꝯuiet assegur la 
Mahõmet ae Iire omais ne goartira 
Sil nr lay rent sa feble car Il luy demãdae 
Et pour ung sien Ilepueu qͥ counoiter la 
MIl aiz laligat en iure que Ia Il ne lara 
Par t̾stone seu paie lettren õuoye a 
Po᷑ͬ auou soudoiere cai grat mestur en a 
Ex Uona ali uere luy ꝑ mahoei q̃ fag ma 
Tant uoͬs dora dauoi q̃ maiz no uoꝰ fauera 
QQQuassegir . se uanctũ a la paũurgeut 
Et que Roy la bigat mandoit si faitement 
Soudoiere de tas lez ioir en ot grande meut 
Il a dit a doon ꝑ le mirii sentement 
Nlouu uanona bñ apoiit si lon mo issirigt 
Cst uray ad deon Ien suue liez forment 
Tenr ie nõ doioye ne or fun nr argent 
Charla dit au paien ani a moy entent 
Iloͥꝰ uondras bu menei le chenĩ droitement 
du cy Iusesua uanclẽ ot Irtay eq crournt 
Qur Ietepairiay oet un et laigemnent 
Ouy dit le pairni ueurz en liranent 
Il se mit au cheũ suiuãt le uot no gent 
nat Charlea entendi le mee qͥ ly repredit 
Iusqueil eni la Cõter ny fit arrestement 
Pai deoeas le palao destendirg̃ brefiit 
Cen ch aulxx establert uñ a denement 
Bre dgiee du palaiz monterg̃ uosteouent 
Entier il y condoret doetous a le : talent ¬ 
Maiz le pportur y uns q̃ lo. dit haultem̃t 
Ues ny ent̾rce pooit saus mo ꝯuiandina 
Ad ius mest q uꝰ este de la fratoise geut 
Se entier ẜ uoule ꝑ Maheꝵ q ace sent 
Esaimerles ouuent tost it aptrintut 
Et a chiq .2. Uoꝰ aray ung mai dargent 
Ou uoꝰ ny ent̾res eniss ne ault̾ment 
Quat dcon d haisen cestr poluentent 
Prre le pportier seos ua it ꝑ leuraa le porent 
Cout̾ual le peita x sy grant maltalent 
Qur lo col luy urisa dutout entrẽment 
En no diru crdi ch arles cil a son pairmẽt 
A donq monteur a mor tost et aptement 
Labigant om uen assi młt haultruit 
Et sot ẽuion luy m lt grant plente de gent 
Quaz noa barone hoisit en tel adouent 
Gil not giat poao. nel demand neamt 
Een estant fe loua si pla haultement. 
Qui estei uous seigã qui uenez tellement 
elrmez en mon palais deuat toute ma gent 
et doon Ressond Il diray esrament 
Irsiue ung chlõ astiange tenemrnt¬ 
Et Il ma esto dit Il na nie grãment 
Qur sondoieri qu .io. gaigur̃ ur̃ aigent 
Et Il me fault aussi .q. sĩr en present 
Qui Recrni nc unerlle ent moy ⁊ ma git 
eet Ie lessuiray du triet a son talient 
si .iiii dit labigamt uñ uiengne uiaiem̃t 
eit urẽ compagiir q̃ i Uoy ꝙ present 
Tome seica utenu it fussus uone u. Eeut 
Sne cededoon sachoz cortamement 
U. Iõ me nessiuray crI nesaꝑ ꝯmenit 
Ma souders uoray d. infr ꝓ premirot 
Sire crd doon s Ie le uons duray 
Ie demoray o uone ruisꝰ q̃ denisray 
et ut̾ moy it ma gont et uñ loꝰ si mray 
Cont̾ lo enenu de cucr ut/ anderap 
Et tat̾ me sur en dieu q̃ de dãnoĩe le Roy 
Ou soit ou mort ou uit Ie uoꝰ deliureray 
Et sache uñ d. uray quãt Reueni se ray 
etn cestr eite cy ou me heborgera y 
Er I puis nulenĩt q̃ pla uos tauray 
Et toutr la conte aussy ie conquerray 
S̾nce ir sarrasme cen/ sy conuertiĩay 
Et flandrine uo selle a peme estonseray 
Gr ur la puis auoor Iaman frre na ray 
Et ce tu me macordi cer q̃ deeufe tay 
Le dãnoi ꝯt̾ toy suur ir men Iray 
Et Il me Retema de ueritee le stay 
mpͥ dit labigat ditꝭ moy saũ delay 
Quelz sondrez uoulez ie me ꝯse illrray 
Sr le piie enꝯtrer la tester te tauriay 
Or me Restons ad ce et Ie testonteray 
Quãt labigãt loit pas non ot le cuer gay 
Mot ne luy respondit tant foit fut en esiiay 
Roy ce luoydo deon au q̃l lez me teuray 
I eoy ou au dã neois scanou Irle uourray 
Lora Rsporet labigãs x ma foy I mestay 
C req̃ neao sooedoier si feloq ior troreu ay 
Eexii moy q petet pe mie coisailloray 
Ceq̃ ner loero iat ners uarous Ier foreiy 
suill du labigat que lol moez conter 
¶is. n barone apela io᷑ ꝯseil d mãler 
et Iuro mahõmit q̃ il doit adourer 
Qur lee frãcoys fera ocire . d compir. 
Quensy meuasse lont dee trut delireter 
La y auoit .i. senue q̃ dieupunt crauenter 
Qui en frai ot este maĩt Io po᷑ marchã dr 
Pai duay labigat̾ cõmenca a iarler 
Sie dit le paien entend mon panfer 
Bñ uone est adueuu Ia ne le qͥere celer 
Lia plus noble de fran q̃ plue fõt a doubt̾ 
Aue en ur̃ẽ mam cule scane garder 
Olssez uutyeulx lee coguois q̃ ne poreez paufr 
Le Roy chailal y est qui fian doit garder 
et sy sont aucc luy o̾stoshy .xii. Per 
et toꝰ lec polus uaillaũ q̃ plus fot̾ a doubt 
Ilz se sont Asconguus Ir le uoy trie au cler 
Quat le Roy labigãt loit enisy pailer 
Par maltalant la p̾i freint a Regarder 
Et dir fol oiguille me ueulx tu enchãtr 
Chailes le fil pepm dod̾ I to ꝙ plor 
Na pas polurs de .xxx aue quie Ioiz conter 
er cost ꝙ ung uoo blart q̃ Iu uoy cy cones 
Sire dit le parroi yuoss sest fait miuer 
  parie lay ueue ne auotꝭ foez conuerfer 
Et cetour ce nost uray que moes deuoser 
Sy me faitꝭ lar youlx d la restr crouer 
Cuson i uoue saroye leur estat doisr 
Q uiss quen ay ouy a paris uõ pailor 
Il uid̾nent ppoͣr uo terre e ssillur it gaser 
Et poͬr ue fille auoi sachez le sans doube 
Cas charlez la uoulu Iurer it affur 
A doon de manien q̃ Ie uoy la ester 
Quar la uigãt loit couleͬ put a niner 
Il ad a fer gone Ioy nõueillez couler 
Cai ie ne stay ꝯuẽs men puisse deharer 
En ce palaiz ycy se souns uenꝰ uouter 
Sy õson sont armez quõ poroit deiser 
Mon portier out ociz in si fout luuiz garder 
Iet nay poit gena seane dõt lez puisse greuer 
Er ur scay quit deulx uit poͬray esthaper 
Tes iorio. ay au U esuil inẽ coumẽt trẽblor 
Srigneu ꝯfoillez moy que parray ordeuer 
Lel ignd la big Ie suia toꝰ effraiez 
Confrillez moy urefuil au myeꝰ q̃ loꝰ pouez 
de cea frãcoiz q̃ sont en mõ palaiz etrez 
A donq sest .q. paien esiant en poez leuez 
Coradina ot a nõ a uanclere fut ne 
Maiz en fiãg ot este pluade .ii. aus passez 
Car entendre faisoit questoit estrennez 
Len barona ꝯguig toꝰ ueuz lez et assz 
Ul du a la bigãt Roy a moy enbndz 
Ser cioie mom ꝯseis com saige uo / feie 
Bñ ie uons aprendiay quet en oindrez 
Toutꝭ lone uoulant⁊ Uoslel acorderez 
Sahoro en cellesa le uoꝰ lee l: berger 
A boir it a mange assez leͬ liircrez 
de nul semues ꝑ noyt gartier uoꝰ lez ferez 
Quat au Roy dei deduon ꝯbat̾ loꝰ yre 
Uoꝰ les meree o uoꝰ feruestiz it armez 
Tant de grua ociiour q̃sbay en serez 
Et toꝰ seront ꝑ eulx destonfiz. Ninatez 
Buaul semblat le mõstre⁊ si le festio 
Quãt de uoz duenuz uoꝰ serea de liũiez 
Et oue urar le poĩt Care lee ferez 
Sy est le mien ꝯseil oe uoꝰ en aduise 
Lou dit Roy la bigar aii uñ dit auez 
Et ieni feray tout corq̃ uos ner loors rez 
Cr confril sacordt dstoꝰ ꝯuiud mirui 
Ll tant uint la big̾ ou laudeent nõ gir 
Loia la big̾. pla et a dit hauberient 
grans chls dur il or oiez mon talent 
Cuoꝰ soiez uñ uen de drus mon brricuit 
I uous re trong oouoy et fussiez plꝰi. Cout 
Cy Ac hors c̾e palaiz cercu he bergrmont 
Et sy uoꝰ maueldray uni honnorablenit 
Ex cond̾ le daduom maid ai booitalent 
A und uoula mle aurez or g aigrut 
Sorecedi deon sachiez dtamement. 
Noꝰ ne uoꝰ demandone nẽ oe fui ne argent 
Noꝰ en auons assez sachez le uraremẽt 
Maiz o uoꝰ de mo romit ⁊ ardroms loyaulint 
Uoguerer a manitenor ꝯt dauoise gent 
Maiz un soiez deai cr i puie moleroõt 
Urd Cite ꝑdres itꝙꝓ quea uoꝰ apent 
Et flandrine uo filliaray a mõ talent 
Et cr uoꝰ ne prence le sa uil uapbisem̃t 
La teste uoꝰ torray Ie lay dieui en couuel 
So dit ly abigãt ꝑ mahon qui ue uieut¬ 
et uisy le uoꝰ ottro y a uo domande ment 
Car ie me cuid A. Uoꝰꝰ garder si faitement 
Que Ia ꝑ uoꝰ nar ay mal ne cncõbremeut 
Car auez cr most uiz ppoͬ tel fait peud. gent 
Maiz dites moy aussy i uoꝰ pri uonconent 
Qui est co uassault ꝙ q̃ ꝑ uoy en poũt 
Molt a le poil fleury it le uiz Rruelant 
Ouq̃a maiz ne uy hons de tel 9feucm̃t 
Il me ua Regardant m̃t felourreusoint 
Giread ddoon sachiez orbauorouent 
Qur cest mon ꝯfuillr̃ e A mon truemis 
Lora respont la big̃ cr mahsount ne mef 
Il uoꝰꝰ a ꝯseillie ce mest uiz folement 
Assault d la big sachiez en urrite 
¶¶ Qur bñ me gaille ray ce ion ay porste 
Dence uous en o moy uñ uoꝰi aray menr 
En ung Rche pa laiz ou seeal hosteler 
Pla maii p̾retrdoon et puus sen est a le 
y se sont du palaiz ensruble deuale 
Chailrs n sor larons sot apregs eulx ale 
Pe dhorelr palaĩ sestu / s arestrr 
Uue sale mult uelle on leur a a. liure 
Brane funt nolr uñi leu̾ chaulx hoste ee 
A Ioulty ot de pairue a cellehz.ure a eble 
Qui pułt esbay furet quat orc̃t ad uise¬ 
Ird̃ guut qui estonr roice ppit ordeur 
Quãt Ilz furent leaus Ilz se sõr Asar mez 
Et a. leuie Riche drapo it uestige pare 
La uigat y estoit quia tout aduise 
Il fut tout isbahy a le. grande ueauber 
Pai uiĩ char et uiande le: a lon aporte 
Ce soir a la bigad auicq̃z eulx soupe 
et pure sen Retoira en son palaiz Cester 
Prusant a trayson ⁊ a guit fau liete 
yl sa feme est uenu it so lay a conte 
Tout lestat der frãcoyz it dit e uisce 
eet la grãt brayson quẽ son O a parse 
N a sore d la dame soiez bñ aduise 
Et les faitez garder que nant esthape 
Puis a la bonne dame dedi soq o pareser 
Quol yra aulpmẽt selle en a poeste 
Car le poluis deu baroue sont d. son pare cost 
Cendmam a sa fillor tour le faita cõe 
Coment les frãcoyz sont poͬ sais arrus 
Et par espenãs d. doon le membre 
uy a estout le fait i dis at deuise 
Et quat flandrie̾ lot forimũ lioy uĩt agre 
Car cest lomre du mõde quõ ly a plus lour 
eelle a dot a sa mẽ sa chuz en uerite 
Ia maiz Ioye noray qray a lay ꝑle 
E cellel eure a la dameq sicq y̾let mã d 
Qui fut de son paiz de filando le Reguor 
Par deuat lee palai drois ou pur dud gur 
ciuoit une maison ou il ot demoure 
proserot une pareñ a. gra ndreiuauler 
Ca damie en apela corssoranet o p̾oer 
Ett luy dot doulorrrẽs sans nulz faulsece 
ꝯugustoñ uel auii Ietay formet auue 
Or uerray ie quieot nir sera guerdomie 
Core lay a efrãment Estriot dit ꝯte 
ide charle e de fras tous la uerite 
Qui preil de sae maison estoient hostele 
So luy per la damoe q̃l eust leure tronne 
Et qua eulx plera crienit en cle 
Quat olugoest leulet ioir en ot a plenter 
Il a dit a sa dauor quil fera a son gre 
Core ua en son hostel ot si la Affor mie 
etur̃ luy sa fẽme ot la moyt sy omorez 
Que le mur out psie sy uiẽ la clarte 
Adocoe est aug en uire chambre enter 
Quat noz uarouil le uorer si our a luy ple 
Lr Roy luy doma da qui tacy ameur 
Dire dit augꝭ Ia aurieu ueriter 
Mla damne elysene q̃ tãt a ai beaulte 
Qui s̾mie est au seig᷑ de costr Royaulor 
Se il cõmande a uoꝰ ꝑ moy uoꝰ a mã a¬ 
Qua uol ueura pler ame q̃ soit a uospre 
Et sa fille ensemnet qͥ tant a d beaulte 
elles croicur en dieu somug loc̾ adoure 
Clun er d le Roy a bien fustez uoꝰ ne 
Et la damis aussi uñ quat elle a uoulate 
de noꝰ uenur ueoir Ie lioy en say bongre 
ore cpela doon et si laoy a cooitr 
Et quãt deon leontet formñt lay uit a gre 
Sileust grant Ioie auo ne laie dmãde¬ 
Iuguest sen a la ꝙͣt la chose ot ꝯtrer 
¶NNUre sa dad est uerom tãtest la amirour 
En la sale ou estoies nr̃e gent hõnorce 
Et sa follr a uic lay lei ppuceller seuor 
Qui estoit noblenir uistur et atonce 
douze a na auoit houz en cellemesuors edioce 
Et quãt doon lei uit esrant la saluce 
Cõme la Roens ou mõde q̃la plus fort ameor 
Et le Rey a sa mẽ esrã ment acoledr 
Sire cd les dame q̃ ot louene ppanser 
drd ponte surs ex de uostre coribres 
Si abigat meꝰ a pocor sea forcr ãmemier 
Uier fille rn ay hou q Iay cy ameure 
Nescaꝑtoupdnẽ fait ⁊ a quoy uo cuer berr 
ꝰ ert poui qy uenues estez A deuis cestr ꝯtrere 
cCest po: auoir ma fille qͥ est tant uolle net 
Po ͤ le conterdcon d manien la lee 
Maiz poonnt natee deray Ione sois duãdor 
La puceller luy don x bonier destroiere 
Ett unril que Iuꝯtuuent elle soit esponsir 
Eet le syuice fait i la messe chanter 
eet sachuerz tout de uran q̃ll est crestir̃uoe 
Or ne luy fault maiz ply fors q̃ soit marier 
Si uous iuie ma foy q̃ poeoznoray faulcer 
Que mon pouoir feray q̃ Aoꝰ sera loures 
Uauclore la cte ⁊ toutr la contler 
Maiz que secours aiez de fron la loses 
Et quãt charlde lentet nelt fororõt luyagrer 
dooit acola la dameetlina nõcer 
Et pouia loy ala dad la traysom contee¬ 
du fe lon la bigat qͥ le. moit a Iuree 
Car sa uarbe ot oster ⁊ son uie uñ laura 
Flandrine fut lez luy q̃ foit sumilia 
De la ueaultr q̃lle ot forit sisuiueille 
Par ini sa ulanche manssa me prise la 
deuat le bon doon ploiant sa ginoulla 
Et luy dit doultem̃t deuãt ceꝰ qͥ sõt la 
Sire en ytelle foy q̃ Ihũs ꝯmanda 
Sa mu̾ a sanir Iehan quãt lame desseura 
T douns ina ẽfaut ⁊ lora luy pũta 
Et doon la Restent et sy la Releua 
En foy et en amoͬ la danrlu baisa 
Quisy quie ceu .iii. se deuisoient la 
Sy tost q̃ luy arout sa grãt goreile assiner 
da onor cod le Roy sangr esteil et seueor 
dieu noi .en gaidera sil luy ploest ⁊ agrods 
eet uos qui noꝰ auez uiẽ aros: prefentee 
ERoy . adcouq: doon deuar luy aprla 
a et il y est uenu q̃ plua ne demoura 
Quat leo damilo. uer sornos le regaida 
arce coesqz de Rama se uesty et para 
deuarmnez Ihũ crist et la messe chautre 
Et esponsa la dame et doon q̃ fut la 
diiõ euim ꝯlsi cestes sueduisee 
Puie su ꝑtit la dani ⁊ au soir retoua 
Et lassa la flandriẽ auer doon concha 
Qui son uouloir en fit e la muyt ẽgruea 
Se nobledduc Ieffroy q̃ maneii tĩt Ia 
Qui fuit Le Ogier qui chailes guerriee 
iux la uelle iut le pleux cõtr dooi 
Lee sponsir lauoir ꝑ le ꝯseil charlois 
Quant le Is aparnt toul la marsois 
doon uaisa la belle la lonche o le moo toos 
Et puie Il sa lena sun poĩt dauestisois 
Deursle Roy sen uint qͥ luy dit sauetenson 
doon oe uoꝰ ua uii dieu nõcy it son noi 
Qui noꝰ doit achener la nee entencõn 
Eniss qui le Roy charers dui soit a doois 
Est aumie gauii C moglene a baudoq 
Qui et ouy parler die noble Roy charlois 
Quisen istoit uenu A fran auer doon 
dit luy ot unr ispie et contr la fasons 
Poͣ ce y est uem coreueret a larrois 
Amene ny auoit estuier ne garsoni 
Fore quil ot auec luy Raubostre le baroii 
Ung uassal qui estrit engrdre dũg luitoi 
Onq plus fort ne Regua puia le tẽpa d sausons 
Et sy fut ma builettesur .i. mul dau a gons 
Qui estoit la plue belle q̃ uerir peust oos 
Guari lauoit pleiue en ycelle sa ysois 
essonfir nil uouloir fois q̃ deuas charlon 
Guarm̃ uint en la sale ou Iurt ly barois 
Et quan chailes le uir sy dressa le mentoi 
Il mne fust aussy lie poͬ tont lor dauignon 
Illec le baisa charla .uqĩ . foiz en .i. fandon 
Toꝰ couret celle ꝑt chle baron 
Bñ uignat uñ uiguat dirt toꝰ aba ᷝ. tois 
uat guarii fut leas ⁊ il fut dsarmez 
CLSid il au Roy dude may eutendz 
Dr mongldur la qrat Pdour uoꝰ maitz 
Deir mescreans feloneen ay tstoue Ietrez 
U. y une poucelle dõt i cuid : ist aue 
.I. lay cy ameure et suia le sien Iurrs 
Maiz Iasans ur̃e gre gie seray mariez 
Une espie me dit qͦ di y estoit ne 
Questu a labigat a sodue Reme 
Et qua doon auez ꝓ mia cest hiretez 
Et .i. uos suis uenu aidici x a mitez 
Isponseray maune mai q̃ soi urẽ gre 
Le Roy a Respondu guari un dit auez 
Uez cy doon le uer qui taut est alosez 
Il esponsa hiai f̾me tr̃preñ la Rre 
Et Iay fẽme a parus euiss q̃ uoua sa nes 
Iꝙ la manderay i. me suia poͣyeuse 
Quer elle a meura .xxx. a doubez 
Po. la mo. 2. Uꝰ Aeux q̃ houne.me porte 
Or uoue prir et quiãt it ce ne Reffusez 
Mon or ⁊ mo auoir cõme ur̃e preuez 
Lora a pris ung Rlar qui uñ fut ẽparlez 
ung urief luy a baillie qui fut dsoñ seellez 
La Royur la manda eness Ioy auez 
Puie lour fut le ddisiur estadinent᷑ ap̃ste 
A prre disur Iouerẽt aupota bleize aux dez 
Et quat ne uint au soit q̃ le Ioͬ⁊ fut passez 
Et quilz orent soupr toh alce uoulantez 
Demrele Roy sen uint qͥ luy dit sauetrnson 
doon oe uoꝰ ua uñ dieu nõcy e son nois 
Qui noꝰ doit achener la nũs entrncon 
Eniss que le Roy charlrs Aru soit a dooi 
Est aremie gauini A moglene a baudoi 
Qui et ouy parler du noble foy charlois 
Quisen istoit uenu Ai fran auer doon 
dit luy ot une ispie et contr la fassois 
Po crr y est urnu criement a larrois 
Amene ny auoet escuier ne garsdii 
Fore quil ot auec luy Raubostre le barsq 
Ung uassal qui estoet engẽdre dũg laitois 
Ouq plue foit ne Regura puiale tepa A sanson 
Et sy fut ma bilettesui .i. mul dar a gois 
Qui estoit la plua belle q̃ urrir peust oos 
Guari lauoit pleine en yulle sa yson 
Esponfir nil uouloir fois q̃ deuas charlois 
Guarm̃ uint en la sale ou Iurt ly uarois 
Et quait ch arles le uirsy dressa le mentois 
Il me fust aussy liẽ poͬ tont lor dauignon 
Illec le baisa chailee .uiii. fouz .eii .i. Raudon 
Toꝰ court celle ꝑt chlr̃ ⁊ uarois 
Bñ uignat uñ uiguat dirt tos aba ᷝ. tois 
uar guarni fut leas ⁊ il fut Asarmez 
¶Sired il au Roy dude may entendz 
Dr mongldut la grãt Idour uoꝰ gmnanz 
Ser mescreans felonsen ay tstoue Ietez 
U. ꝙy une pucelle dõt ꝑ cuid : ist̾ aue 
Ir lay cy ameure et sius le sien iurez 
Maiz Iasans ur̃e gre gir seray mariez 
Une espie mne dit qͦ a. y estoit nr̃ 
Questu a labigat a sodie Reni 
Et qua doon auez ꝓ mie cest hiretez 
Et .i. uoꝰ suis ueni aidier x amitez 
Iisponseray mamne maiz q̃ soiz ure grez 
Le Roy a Respondu guari un dit auez 
Dez cy doon le uer qui tant est alosez 
Il sponsa hici f̾me tr̃prent la Rre 
eet Iay fẽme a parul enist q̃ uoua sa nes 
Iꝙ la manderay 3. me suus poͣpeuse 
Quec elle a meura .xxx. a doubez 
Po: lamo. S uoꝰ, Aiuix q̃ honne. me portez 
Or uoue prir et quiãt it ce ne Reffusez 
Ion or ⁊ mo auoir cõme ure preuez 
Lora a pris ung ulit qui uñ fut r̃parlesz 
ung urief luy a baillee qui fur dson serllez 
La Royur la manda enossq̃ oy auez 
P me leuo fut le disiur esradiuent apste 
Aprree disus Iourret aupotablae ⁊ au .x dez 
Et quãt n uint au soit q̃ le Ior fut passez 
Et quilz orent soupe tohalre uoulantez 
Et Ilz furentaprei ung pou q banouz 
Chailee sa la conchẽ a trestout le uarunz 
uaill chaihe fut ou lor Il prif a õmille 
Uelduusion luy uĩt q̃ le fit esuillur 
Car ung angle luy det belleut sas noifur 
Charbre. de ꝑ Ihũs tr uieng ym nõcier 
Qudtre toy i guari ⁊ doon le guereur 
Noue faitez au matrq̃ aruur e haubgur 
Toue suulx sane aulr̾s gene ne uiaillz de lour 
Sandre su dãuemat qͥ dieu doit ẽ combrier 
Qui ceste Citeoy est uenu assegur¬ 
La hzore en .i. chastel lassui sui .q. Rochur 
eer sout tour p̾uiron plus de .xxx. nuillur 
Or te mande Ihũs quildiet a a Iugur 
Qur Uoꝰ/ troi le ab a lespce dassior 
Assaillir. et le trefz a leure testea tiõchur 
Iletiene crragaboi Iemo Renoi arrior 
Qtuiss luy ot d langle q̃ uoꝰ moiez nõsur 
Par trois foiz sa parcer⁊ leoy uot de clarior 
Eet charbz lestouta ⁊ se poit a seignur 
et dit uraulsire dieu uueillz moy ꝯscille 
Et garder le mien cuipe ql uc puist ꝑiblr 
Ieraul sire dicu d chaolee toy doy Ie adouer 
Ede sẽ ton uouloir ir me doy uñ peuer 
Car qui faot ton polaiss el ne peutueal o uiror 
Lora se bena le Roy ꝙ̃tliIo᷑. xut cler 
Et puis a fait doon ꝑ deuat luy malder 
Et guaron le uaillant q̃ tant fit a louer 
Et le ͬ a tout contr q̃ fre ii uy ua celer 
Ce quir langle luy uot de ꝑ dreu feurler 
Et quar Ilz lont oy dieu en lot adourir 
Tost it aꝑtemuent saleret adoubor 
Srigu ard le Roy or uoue ueulxie far 
Tout eniss q̃ mi suis faet changi et muer¬ 
Uoꝰ faites sil uous plaist po a moy Ressobler 
Et Ilz out aspondie ce fait a acorder 
Lora a fait ualauri le uon maist apeler 
Cllez a adoubez qui uñ seq sot miller 
Et quãt Ilz furent pree Ilz peufrut le. mõtor 
La seuont ler uarons ento eulx assebler 
Par prier lel cuidera a celle r̃ prise oster 
Erig e ad doon nr uoꝰ uueillu doubter 
Car dicu noꝰ ardra ꝙ̃t le noꝰ uot mãlr 
Et plus ne pouonscy nule. dmour 
Pric a dieu uo᷑ noꝰ ql noꝰ uneible sanũ 
Q.cy ne uoꝰ uneillꝰ ptir nẽ defeurer 
Ceig̾s d le Roy charlee ou nõ de t̾ nite 
Aptous noꝰ l ꝙ trop auõs dmoure¬ 
Core out sl prio congio ii. polua nõt fuioñr 
Qur eulx .i. sour Issus a la noble Cite 
Et droit ꝑ deuere lost se soutrachemum 
Quãt Il orcur au plai .i. Oq̃ portit ale 
N unent damirmõ it son Riche barur 
Lx. nule furcur qui toꝰ furcut aruir 
Ioult fura frẽgent ⁊e e grãt cruaulte 
Et quãt Et arler lee uir to coysest arrestr 
Seiga ced le Roy quane uoꝰ en pause 
Nous ur somes q̃ troyis cy ouidroit asseeble 
Et Ie uoy tans de genie q̃ ustoꝰ sont arme 
Et silz uiẽuent sui noꝰ a mort seros luire 
Irue uneil q̃ moy soies moll naffole 
¶ tonone en arrie ce Il boꝰ uient agre 
Et doon lessond equal an sonz ie entre 
Cauãt Ie retouoray eniio : de mom at 
Sy aray de mon urac tat feris et chaple 
Qua loꝰ mes mebrese sous Rureuz ep lasse 
Ia meb Io : nẽ sira a meoq haur Re prouue 
Que moy ait couardost ne nule lai chebe 
Sy abigãt les uit q̃ estoit acontor 
Crex feuestrel en hault le son palanz le ser 
Et safeone ixsa fillu furct dault̾ coste 
Et se futra beleter auec ꝑ amitr 
Srigd di le uigant or̃ ure grar ficrte 
Ilr urez uoꝰ cee troye q̃ la soret tout ar mir 
Que sen uoret a perelxx brop sot̾ Astrieslape 
Carilz ferocer uñ tost occiz er decoupe 
nisy Roy la big. a ses geris denefa 
EIeit le Roy dã uenit no fiadcoi rdar 
Qui sei gens aprochont a douq̃a a pella 
Ctoia de ser chba ir sy leur cõmanda 
Srigu᷑ abez uroir qͥ sont crulx q̃ boila 
Et silz ueuleret Ioustes ne lei ⁊ffusiz Ia 
Et Ilz out Respondie ensiq̃l boꝰ colaira 
Et quar Ilz fueet prai ly ung deulx sestria 
Qui estiz uous glontõs et q̃ uꝰ duoia 
En cest chãp̃ cy ẽdioet guide me uoꝰ ama 
Doon lors Respond quetantost le sara 
Erlans Rsond uoꝰ le compareu Ia 
Ouquei sy gra iere folu urẽ corpe nc põsa 
doon tõur lestes it la lance a baissa 
de e rsprione dorcis le bon choual heurta 
Le decomoiz ua frrir qui pouẽf me Recula 
Som restio lioy fueditoox lehaubert fa ussa 
Parmi le gros die poiz sa lance luy passa 
du cheual q̃ fut uon a terrele uer sa 
Sa laq fut uõ foetor car deicop nor urisa 
dooen lartile a luy cas mesteer luy ara 
Flandue̾ la uero quo mołt form lama 
Se bl en fut uñ Ioyeuolser ne le demãd Ia 
uant Lee q deduoi ẽt ceropla a ꝑ seru 
Pe restour le polis hard a gurietio. hru 
Qucont noz uarons soupeftamẽt uenu 
Cre lancez ouer bresoes dor ly fer sõt ague 
Cung Iousta a guarii laut a chaibes freu 
Ilai s no ⁊ rr feriteur ꝑ se d̃sgrant dõtu 
Qd uelex estꝰ eserent : lei haubera sõs romoppee 
Cca feis treuchãt la our puqi le corpa consie 
Toues .ii. estadiz sout a la terre chero 
Ma uilrete liz uer ouq sy aise ne fie 
Adu coͬroux q̃loq et. ꝯuioca a fre nur 
Forra regroo apela quo estoit mo destrr 
O luy .uoi. eblres qui frrentra crsoour 
Cestoirier lal ply preux qni son ost perest choosor 
Seiguee ddamnener paresiz Aꝰ uuair 
Ex coe io. poure fẽ di malo moit moror 
Grant dre uoꝰ doncay a tousiõe a teuu 
Et Ih out Responedio soit a urẽ plaisis 
Les chouaulx esperouent Ual leu naz uõt ueioir 
Qu ãr flandres les uirisꝰ ꝯuoetea palor 
Tt peul a dedoooi que ne se seyr teuoor 
Ant l Roy dauue. Ger seil hõcs̃ moror 
Uhũq de no uaros õc urochole Eestrior 
FFrir uoua lez deduioiz sur lestu de qrtur 
Cor aiz cei sour Rompiez lez est i foues ꝓcur 
Toͬ sesteoedꝰ le fonet a dre tresbuchier¬ 
Ler aulea lez ous uoez ou Il not quayrior 
Sire codi doon Ie uous poier q. Rg ioier 
desse moy co broia ꝙ ag uoio Iuosticior 
C roraoons le uoite qui est sur le ola cechior 
Ie scay uõ tour A uray q aeg aia pelꝯ chier 
eles crdit le Roy loresctiaient areur 
doon uera les dannoiz a prir a chaul chur 
de p̾iner quil fery fit la mort qsbucs de 
Et puie a la sa lan duni le pre fichur 
Et a mifr la main au brauc fõby dacier 
Cre deux ua assaillirgie sy uot atargur 
d lesper crenchas ua sur lũg adressur 
Omont dssue lespaule ny uot plhatargier 
Lechas le ma ist fit e̾stont cresouel d 
Quãt son comyaus le uir sy se p̾ut a contror 
Maiz doon la ratanit q̃ le courage or fur 
Sy grant cop luy donna sur le col sãs targur 
Qur la trstr luy fit a ters Iuz fachier 
Ouq̃a pris me pla copuue ie uesmoiguier 
NAł le Roy dannemõt a nogit᷑ ad uisa 
Seu auoiẽt la gent occise eptuer 
Forment en fus doleur sa loy en a Iurce 
Qur Ilz souet oaz auia q̃ fust la uesprer 
Baudemos apeles qui or giãt Rens mee 
Et lay do uassemẽt sua fẽ grar hoiee 
Al preudro uo gene coiemerit a color 
Sy destendez aual ioun ceste ualar 
Salez uera la Cite ot lene tolez lentrer 
Nous yrons dault̾ ꝑra bamẽ leurs 
Que do Bande mẽ sy soir cõ uol agrar 
Doresen ua daultre ꝑt sy a lraue passer 
Oluy cent cles qui sour d son aemes 
elleure proprem̃t doncie fay deuisar 
⁊uoit le uer Robaustre sa congine endoser 
de la eite yssy la coiigie entefie 
Ou il uot lez dauoiz si dit a la uoleu 
filz a. putaiis diis malauez le au passer 
Puii eulx sest fau ꝯue ueste desuer 
Et Ilz luy ont dour maite dure colee 
de lance e dr faussars ⁊ maĩt grat cop desper 
Maiz Il ir. lz p̃sa unie põme ꝓcler 
Sa hache a ꝯliuont mantalet leuer 
Il fierr tour au trancie maĩte testra copex 
Cont fre caps nauoit nule aumure duler 
Tant y en abatit en Iielle couisee 
Que Il en a la place enron luy Ioncheir 
Urie lost sen uout fuiat a grat esonnee 
Charleir doon guarin out ueu la coursie 
Qui fort srcõbatoit a celle gẽt druer 
Clu duãt sont uenꝰ a grat isperonure 
Chun abat le sien Iller .uuni la prer 
Il out uñ assalli chmi teuait losper 
e Roy dãnois a uñ celle chose aduifer 
gi donqa ꝯuiade sageut soit ouonee 
Et que la cite soit ento: Oui rouner 
Toua uoisent a lassault sane fer drmoer 
Er ceulx font son quiãt saũ poit sẽ auesterr 
Uere la Sitesen uont sy ont leaur passee 
⁊ fen uour lei da nou la Cite aprochar᷑ 
Bñ sont .lx. qui les yroit contant 
et quat charleo le uit ml̃t le fut redoubtãt 
Guarn en apela e⁊ doon le uaillant 
Er leurdi ueblem̃t saus pluil aler celaut 
Sociga Retonons en sans a ler polus a nat 
Bon Roy cedi guariqi it qͣlo uoꝰ peuisant 
Il semble a uos ouir q̃ uous souz efaut 
Encoire so mes noꝰ sauger sauf ⁊ uiuãt 
Nloz garnemãit nesont Rompꝰ ne tãt ne quãt 
Sr eniss retonous qui uoꝰ a lez difant 
Que dilour lez deduoiz .it la geur la bigat 
Qui pleupi la arnoꝰ exnoꝰꝰ uot̃ regardam ¬ 
Par le saint crerte ou no souez creant 
I uen Retoneray Iamraiz en moq uiuant 
Sy serour toꝰ mes bras de mez plairz sanglat 
eet quõ ppoĩa uñ edire que Iun aray fair tarit 
Qur blasme nyauray ne my aꝑtrurant 
Ex Ie meais sur paiens a dieu nir requiãt 
Tout enisꝰ que bari aloit ces moz disẽt 
Est auire Robaustre qui le ua istant 
qQ rãtferradil n uoꝰ alz fãgnante 
Telyplatr uoꝰ feray a ma cõgnie trẽchant 
Que tout ou feray ylez a uo 9uat 
Et quãt challez le uir si luy d en Rrant 
Robaustie doulx aun or a lez donqauãt 
Car anãs q̃ retone en arayIe fait tant 
Qur lon ne dira pas quaye cuir Recreant 
Lora friy le choual qͥ grãs saulx ua saillant 
eit choiss danemot Iestoit tout denat 
dsa lan le ficr lestu ly ua persamt 
Maiz le hauueit fu foit poit nala epuãt 
Nlon obstaut la la sy le Roy chaileu bourant 
Que luy et le chãl fuei .i. mõt Ruant 
Darue detouer quaut leu oyr gliu 
diant guarin orrhoisi sonsi droitueer 
Poĩt nesi upent r Il luy fit dange 
ett bngene daueuion uorle sͬ aidder 
Lora guaim e doon Robaust le fier 
Assailler lez da uoiz la or chaplem̃t fur 
Qui loie ueist le Roy feur et chapplier 
de darondal le brac cen ebuz d hochies 
Ccu duelle uindur it cenboiaulx trenchir 
Moulx fouñ se peust de ce fait ndueillier 
Cy abigãt lea uit qui fut suili pplarchier 
Qui auoit anet luy mait hdy cheuallur 
LLui estoient au mur portraies⁊ po᷑ lancier 
Srige̾di labigat par mahon q̃ Iaychur 
Cru trou sont hors dusena q̃ la uoy chaploier 
En̾is gone sour fudcoi mołt fonta ressoginer 
Ii. fia uñ que musait ptlez retus lautor 
Sr Ie ur liz fay un chastũe niꝑt guaitier 
Ma Cite me tauront ⁊ mõ palaiz plenur 
Toug foiz lez uoulx Ie secourir et ardur 
Il manda aux fiancous q̃ trop peuct targur 
de secourre charlon le bon Roy dioiturier 
Et quãt Ilz lour ouy ny ot queslerssur 
Ilz Imeut Ihu cust le pere crlestur 
Aus y moiont estous en douloure dangr 
Sur Ilz laissont le. Roy nultonnt oillier 
⁊ ore se couut armer leu uassaꝰ au Oꝰfier 
Et la bigar a fait se gene a pareillur 
Quãt ficut abillirꝰ Gñ furct ꝑx nullier 
Il Iurent mahõmit q̃ charles prot aidur 
Qui foit se combatoit nesy uot espgnier 
daude fut la bataille q̃ Roy E. fit la 
Aout roy dãnemõt q̃ grat get ymenia 
Charless lor abatu maiz on le Rormonta 
Qui la ueist Robanst quit il sesprouua 
Sa hache or en sa main q̃ dauoint pesa 
Taut queb atait a cop toeten .i. mõt fua 
Tous finent duãc luy .Nl lez de chassa 
Eharlea le uaillar Roy erdoon qui lama 
Et guarii de. monglaie q̃ͥ ouq mal ne põse 
Ceulx four foit asallir a de ca er d lau 
Et le Roy daniemot haultem̃t se seriae 
Quar d il cacuene mly grat honte sera 
Ser cos gloux noꝰ esthappẽt mo corpe dragera 
Charler tint durandas tout en hauly la loua 
Quaduil atait a cop ogire de trencha 
COnqatelleoir uy A sy poenit de gent 
Cr le Roy danemon a brochie fiement 
Ue ua chailes feror en leescu droitemeut 
Cy estu fu sy fort que gonte ne sa feut 
Et charles tint lebiãt q̃ tedchoit rordenit 
idamiemor en couda frru mantalent 
Maiz Il se Astoua et lesper destent 
Iois d u poma luy uola adõs q bel connẽt 
Quo ꝙ dedene .i. eaus q̃ comroix doidenit 
C ⁊ande fut la uataille ⁊ dura longuemit 
Chey lie richa urat dot le Roy fuet dolent 
Et le Roy daduemõt ꝑ la resctur le prent 
Ill tha lour saisy diuran polua de cont 
Eet quat guariii le uit m łt ocle O dolent 
Ilad Roy puissauturay dieu du fu mam̃t 
Uarde moy monsy: quil ne meurs ueant 
Lore couuit celle et taurq̃ chal luy Rorut 
En la pressise fier̃t molt ayrerment 
Cuy il ataiit a cop na nul recouidinent 
Ildonq lont assally leu deduoiz fiẽment 
Son cheualont ocis a panuzi a tõment 
Il est cheuat̾re quil nẽ pot aulcment 
deffendre se cuida maiz ny ualumeant 
Pris lont ex Retenus lie fermement 
Par dessus ung chal bõmainet esiãment 
⁊ uoit le bon doon la grãt malx adud ͤ 
QQuat ardier ne l pot mlt for. sen argue 
A dieu fian di el au io:duy est pdur 
Iamaiz de sy bon Roy ne sera mamhener 
Guarm Ientil uafault us Ioir auez ꝑduir 
Compains ꝯ deueurs ma belettr ue drus 
Ie uoy uñ propreout que ma mort d̃ uenur 
Mais le crerte qui faet couile la nir 
Ma mort ler sera Ia mlt cheement uendue 
Lora se fiert .ꝑinii. euls ou poing lesper mie 
ung dauoiz a frape d lesper essmoulus 
Tellenĩs q̃ la tostr luya .xiiii frndur 
Lore luy coururet suz celleger malostrue 
Cy ung le fiert de pres er ly ault luy rrur 
oon fut eq la presse d celle get derures 
LIhũreist rclama er la uierge hõuoree 
uailladinont se ddeffourau trõchãt de bespoer 
Man ceulx luy couret suz toꝰ a unee hure 
Qus ferit ne le pet formient luy desagree 
Prit lont et Retrini ny a mestier celee 
Flandrine et mabilette or̃ doule A. meuer 
de deux damei ne fut telle pite cõter 
Out menes noa uaros eni unetõ. carire 
Ler idueis ne le : doule nẽ uoꝰ aray contre 
Ot le fes daune mot ny a fait A. moures 
Ora la cite sen ua a baniere leuee 
Entor m diuron la uilea uoronuru 
Et noz fiãcoiz out lors la uile tspasser 
en sen Issirent horasane mulir demoureu 
Et le bon duc de uourgril a la fiẽ pansere 
Tyerch nuule le cõtoiz q bñ fiert de lespre 
aluoit ẽsbñ noz genede uitaille oideener 
Ledduc dee naunẽdie a lenfrigne pporter 
Ly soni et ly paien de uanctẽ la ler 
Senissirent aprei sans fr̃ dmaureie 
Et Raubaustiez estoit au fos dume ualer 
Qui sa coiguis auoit eni poet Ratones 
La mẽ gart out fait aux dã uoiz assebler 
Q dre lea abatet la ot sy grant caoe 
Qur la gient dãnomõt en fur toulxeffrans 
oz chlio ser sont tstel enfemble mu 
A Il ny ot te bui qui noit u sieg a batu 
Roy la digãt le uir graut Ioye mna heu 
Pdar mahõmet dit Il noꝰ arour trudraincu 
Moult sont uoue chlre cel fradcoiz miscreu 
Trap grate domagez est ꝙͣt Ilz sout cy uenu 
de charlez ir deon mest trop mal aduenu 
Quior sont deu dãuoiz et priz it Retenu 
Uauclẽ ex mon paiz marõt Il Ia tolu 
Ce Ilz ne sout tuez ou nourz ou poudu 
A tant se sont lea sẽnes fudmer esmen 
elucout leu damroiz sersout fort ꝯbatu 
Lands fut la bataille e longue. dura 
Clabigate sa geur fiemt̃ siporta 
EEt noz gone dault̾ ꝑt mely nesi faigua 
Et Robaustre le fier sa coignie enanch a 
Quat il lor aponntie ento. luy Rgarda 
e uruit ot d la gĩt a la noise estonta 
Adonq une celle ꝑt le uassaux retona 
Pas neuit nre guut cai hop pou en y a 
Lenseigne a la uigat ꝯguut et aduisa 
Il pure Ihũcrest que nul nespguera 
Son si ͬ ua qrant manz poĩs nr le bionua 
Mi chailes ne doon dõr foit luy dinya 
En la bataille uit ou x fout se bonta 
Il ficit dee grãt uotu it deca e dle 
Tont quaquez il atainnt a la t̾re porta 
⁊ a uataiele aux deduoi to ͭ.oult̾ t̾spassa 
En lost labigãt unt tout entõ regarda 
Guatin cuida trouĩ assz le dmanda 
Sri sennes luy out d q̃ dã nemot prii la 
Quãt robaustre lentẽt a peu q̃l ne sreua 
uat Robaust furfiz q ce siree fut prin 
Qul senuee courut suz qͥ cei moz luy õt duss 
Sa hache leone amot de mantalet spris 
Toue ceulx quil a a tauss sor̃ a la dee mu 
a noisie fut ml̃t grãde ⁊ mł̃t̃ fur ly estriũ 
Ly abigant lez uit si a couer son uiẽ 
ett uoit Raubanst̾ ent̾ eulx q̃ le: faisoit despus 
Et qui delx sẽ mal estoit tout eut̾ proiz 
P mahõmet del or siul ie uñ hogniẽ 
Quãt d a miens Ie suul or uilaine. hõms 
Moult y a males gent ou regne a. ppares 
Sy grar coroux ena penq̃ norage uur 
Quas a moy le recina ebe fole fus efforis 
randl fut la bataille ⁊ mlz fit a doubter 
¶Raubanstre freit a froppr nyorq̃ foisemr 
En la uataille uit ou sour ly .xii por 
Qui cãt out euledu a Rude coperdonuer 
Quilz fient lez da uoiz arrẽ Retanuur 
Robaustre leu a la esrãment de madr 
du chailiz e doon crguariqi au uis cler 
Robaustre dit iston Ia noleqere celer 
een ung foit chastes sõĩ on lez y fit meuir 
Quãt Robanstre il pnt a farseuer 
Il iura Ihũcust q̃ tont a a sauluer 
Quaux dauoiz leu fera chreit ꝯparz 
Iobaltre fut ou clãp sa cõigne en sa mai 
¶Y hũ cust a Iure le peresonnerans 
Qus Il la uengera sans attendre dumais 
Lors court sui lez deduoiz ꝯdual ei .i. plaus 
een peu deure leur fit .i. sy tsgrat mehaus 
Qur Il en a batit .xui. touten .i. plaus 
Point ne les espgua sachii le dedtaii 
LyPari dãnois sefieit eius q̃ forseues 
Pai le mien essient Ia ne sen fut seures 
Tant quil ciest tant efa. en piessi decoupes 
Mai la mut lez suiprit souleil sest estousss 
dconems a sa gent ente᷑ luy assembles 
Tõm uellem̃t le poa auie est atoms 
eet Roy la bigateist en uauclẽ Rentres d 
de ses gene y ot mlt al moiei d naures 
Mai dauemõ le Roy ot plꝰ ꝑdu a sses 
Cai le a francoiz leil or ociz et A coupes 
Quat oreut la retrette Il se sõt rtons 
Rabaustre les a lore a Ihesua cõmandes 
Apere ler dãnous ua plue nest la arrestess 
Il sest enteulx ferus poit ne les a doubtesz 
Tone fetraientrarriẽ sor lee talona mõstres 
Trestout le poluaho .uni fant esprronness 
da nemot dit Robastre enure moy enteuls 
Monfs: auez pria dõt Iesine ml̃t presꝰ 
Fr melle chlr I onquee fut trouurs 
Et .ii. ault̾ie barons esemble o luy anes 
Se sont lar plus preudos qͥ onqe furt nesz 
hug Ieu uoi ꝑticay a ur̃d gre prourez 
Ou uoꝰ mẽmenez p̾z ou tost le me rendes 
Ol iiii d dauemõ młt̾ sagenit plesd 
Ie nir ꝯfrilleray ycy a mes prine es 
pora a sea char̃li ontoͬ luy assembless 
Et leur dit esrãment .i. petit atendir 
Ceignt᷑e ꝯseilliez moy au myꝰ q̃ uoꝰ sanes 
Et il luy respondirã en soson le mettrz 
Lors ad a sre gena ale sy le prenres 
Et faitꝭ que Il soit tout trõtost de sarmees 
Et quil soit puis dsbñ de uour fere escres 
Et coulx ont respondu quie uoꝰꝰ 9madds 
Ille q̃o lour saisy ⁊sy lont emenees 
Ure be chastul amõt sen sõt tuse che mine ss 
Qauãt en la sale fu ⁊ il fut desarmes 
Mluec fre cõpagno e fies mus ex ĩfermirad 
dãne mos a Iure ꝙͥ toue᷑ serour tianits 
Quat charles uit Robastre toͬ en fu effraieez 
A fo compagnos di ue noꝰ y mal menes 
Pius quo pris est Robastre niserõa deliurees 
Sire crd guarii or ne uoꝰ Amentes 
Quar Robastie auos y toꝰ sõmes aseures 
Ia oluy nesers prendons desbanetee 
Et le Roy Rescondi don soit il un trouues 
Unli uorent la nut ẽfemble deeniser 
¶lz norẽt celle mut nule Rien a souper 
Quat unit lo lendemai Roydadurend le ber 
A fait la mait uaron uenr ir assembler 
Qui o luy sout uenꝰ po sa guerre mener 
Et quãt se uint leure quilz deuoiet disner 
donq a cõmance doon haulta chanter 
Si t̾sceriemẽt ex sy uirn ⁊ sy cber 
Qur la salieit la tour en fit tout redonder 
Tant polut a daduriit lou .i estonter 
Quil se tuir e̾stout coy et lessa le dismr 
A pluse de sar gentra priẽ a demader 
Qui est ce que Ioy la sy doultenir chant 
Suesa dit lũ deulx nele uoꝰ fault celer 
Cest .i. dee losommere quez fait a menir 
P mahon dle Roy Il fait nelt a amez 
Onq̃e sy fie̾ gentent uy en chãp̃ entrer 
Ilz out fait de meil hons tat morer ⁊ fiurr 
Qur Ie ne les saioir me pser ne loir 
Et pour ce lre feray ẽstous poder ⁊ trainez 
Cai ce louguem̃t uinet bñ mne põrõt guer 
Nuili Roy danemõt a pris a meuassiez 
Eoꝰ len .iiii. baroo a prdie ou de noier 
Et doon chante adz air le uouloit lessur 
ded̾ucmõtla ouy soy p̾ut a noueillier 
Moult luy plor a ou ⁊ mly ot le son cler 
A sa mesme a dit leuez sus saus targur 
Trop meplaist a ouir le chãt du p̾sonmer 
Faitez le moy uenir ⁊ deafers desuer 
I dy saray ce Ilz sont baron ou chouallur 
Et a quel pai sot̾ ienu guerrier 
Lore uour grir doon sigent et estiuer 
douat le Roy tatost le fioet a prouchire 
Le Roy le regarda soy pou a noueilliee 
Quar il a ueu sa barbe ꝯdual ba lier 
Et sy or le corps droit lenuar ꝙ legur 
Onqueil maiz sy ues hõme nauoit peu rogaitur 
deuat luy la pela pria la a at resginer 
Lun dour estez uoꝰ me le uueilliez mes 
Sue d fian suñ ce dieu me puist aid ir 
Lore luy ad le Roy scez tu poĩt de mestur 
Ouy sire dil d boire et a. mangur 
Quate ded nemõt lentẽt sey put a elessier 
Uun blanche touaillie luy fit tã tost uaillier 
Ĩ aii .ex .uii y out uuz tantost ly bontillier 
Eet p ma luy aporte on diõg̃ choureul .q. qͣrtier 
Et n la pson porteret aux ault̾s a mangur 
Car dãmrinar le uot a doon ottroyer 
Pour le plaiss quil p̾nt a le uroir mangr 
Illore unit .q. angloũ qͥ estoit fort et fier 
A la court nes uoir de rien q̃ de luitier 
deuãt le Roy uinoit tousd ap̾e mangd 
Car le Roy le trnoit po luy esbanoier 
Ung da noi uint auat qͥ leiaa: a luitur 
denatle roy se uont enfeble ent̾lassier 
et daduonz prã langloiz qͥ ml̃t de poous n a 
  a ung to: que Il fic to ͭ. Iuz la genoulla 
Ly angloiz Resfault suz qui a luy le tura 
deluitez sauoit tãt q̃ nul ne le passa 
SSuz sa hanche le mit a tle le concha 
La or grandehuer a la get qui fut la 
Ung aultree y Rem̃t a dre le iita 
Et quãt le Rey le uoit grat Ioye de mena 
doon fuy deuat luy cãtost Il lapela 
Et luy dit haultouir uassault tile toy ca 
dy moy stez tu luitier ne le me cellez Ia 
Sile ce do deon s dieu qui mie forma 
Onq̃u Rõ. ne la prie ne nul nel mẽfeigna 
Core respond ddã nemot on le uo ͦ aprẽdia 
Car luitier uoꝰ coumet a langloiz q̃ loy la 
Eet ce il uoꝰ a bat de se nr uoꝰ chauua 
Car uoue seres pendu . ce ne doubtez Ia 
Sile cud doci poie quẽse mt̃ me ua 
fen feray moi pouoir faitez le uemie ca 
Bora se lena de tadle e langloiz ẽbrassa 
Ung suirasiq ⁊ ot qui fort le laidanga 
Par la uarbe lu p̾nte it sy fort le tira 
Quũ touper A la barbe to ͭ tu luy esiacha 
doon haussa le poing sy grat copluy dõna 
Que lee yeulx luy sailliut a tre t̾songha 
Ĩme lie fiert sydie pu q̃ le Olux rena 
Quat lue Roy lot ueu mlt fort sen coroussa 
uourrouil fut le Roy ꝓͣt crluy uit tuis 
¶ mn nassa doom le chlẽ memebre 
Tost estrie a langloiz ny at plua demoure 
A bas le moy catost ou auras luoil creur 
Roue luy le batera se tu ail porstr 
A tant uint ly agloiz si la aux bras lir 
Et doon le rput qui pae na le ciele 
Sy fermenit lestraĩt ⁊ de tes ⁊u aulte 
Qur la laugur luy saulrsi grãt cry a pettr 
Qui toꝰ coulx que lestoulet furt espouriets 
Doom se tstoutna sy labat tont pasmor 
Pme fest ralestoir le um a demand 
Et on luy aporta uu en a a son gre 
Bñ seuloit a le uoir q̃l eust mãgie salie 
Uuily que don magoite la sabe paure 
Ey est uenu .i. ture detquie la lere 
Ĩ leiͬ fier ne fut troune en toute la ꝯtres 
Cil suoit de ptter la pocus a la uolir 
Qr pirire mlt grãt Il a prise et louer 
  a Ia mbe mt auat tart la le glont detter 
Que ndueibluz fai sõt toꝰ ceulx A. lassebler 
De Roy eecca apres maiz sa panir otgaster 
Car ad nenir ny pot dime grãt a ga̾ber 
Moiãt sy sont essaie mai chẽ lot qͥtar 
Et doon dit au Roy sil ne uoi desagrer 
Sa puerre ietteray audroit a ma ꝯtrer 
uirllard ed le Roy folie auez panfrr 
Car uoꝰ ne larcez pae en uur hrure leure 
Sy aiay dit idoon ꝑ la uiergr hõuorer 
Ie la ietteray myrꝰ que ne lauez pettee 
Et quat le Roy lentẽt formĩt luy d sagres 
Au uisaigr ly donne .i. Ogrant pausmes 
Cam q̃ la iour en fut bñ Rongr e eflames 
Eet dcon esrad incut. le q Ra une dõuer 
Lore luy coururẽt suz celle get Afface 
AIais le Roy le defferoit car pas ne luy agres 
¶l lee det ny touchoz sa uie eit nyeꝰ finco 
Car Il sera poudis amis complar sonnes 
⁊ sus cod le Roy nẽ faity polae a natꝰ 
¶I sest tout en yure uñ mõ boi ꝑapuãt 
eIr luy fray Ietter la pierre trut esrant 
Maĩz e Il nr la pcte palas q̃ moy ou autãt 
ps ler fray meuer au grbet tout courãt 
Et tous sre compagnõs Ia ny arot garant 
Et quat deon loir la pierre a la preuant 
Et lora la la utter par sy grãt uantalant 
Lu netoꝰ lea a passe de deng toise graus 
Quat daduemõt le uit mlt se ua mueillat 
Idiifiz quis uuollard se dient ly auquãt 
Leu dyablez fout frãconz mlt' ya mabe gent 
Quãt lei uiellara sot̾ telz m lt foit sat ly ofant 
I donqmãda le Roy ses archre mainte nãt 
eet le : dir q̃l alassent unertache fich aut 
En uur prairrie quol a fut prea estant 
eet q̃ le frans doon y a lasseut liant 
Quat Il sira lie ilz prout essaiant 
Cu polue pree de son en Ilz yrot toꝰ traiant 
Ila Iure sa mort goloee ne sera uinat 
Et enisy quil aloit Illecha deui saut 
Eutra lore ou poalais .i. pesthe a toꝰesrauz 
Ung pa mier a son col nõ ueilliꝰ ⁊ pesant 
Unr espor dssus I auoot dur taillaur 
Que Il auoir tronner celuy ioͬ en pesthãt̾ 
P duat ddannemõt sa la a geuoullam 
Sired le peschet iruos ureng pũtant 
Tour cr que cy apports faitez ee uo 9 maois 
Sr pãnuer a nus ioo : le Roy ua ad nĩ scent 
Lespor qui fut suz et la ua mamant 
Moult foir se forduella ꝙt Il la uir si grãt 
Aiii codle Roy et dou ser uiert ce uiant 
Sired lu pesthe d maho le puissant¬ 
Quisy q̃ r pesthoir en celle ea ue coutãt 
Cestr esper trouuay qͦ mefit paio grantr 
Sy lay cy aporcee faitel en Io 9uant 
Quãt doonle uassault ua celluy ẽtrudãt 
de charlee luy souuit le noble Roy puissant 
Qui la siemne ꝑdit la iouruer deuant 
Treson la decongnut ꝙt la uit apar aus 
Or estoutez de quoy Il sala põpensant 
Po le Roy amuser qͥ la loit menassant 
Tous ento le palai ua doon Regardaut 
Adonq cuida le Roy quil a last uusiant 
Il luy a de iad a quoy uae tu pensant 
Et doon luy a dit y le diray efrant 
Quãt i uy ceftr esper ie me fu Remẽbrant 
dung ieu que ma iouesse on ma la apuant 
Ouques plus ues ne uit hõme q soit uiuãt 
Or uoy un quis ma fui se ua fort apchant 
Si suis mlt coronce Ia ne lrm celant 
Quat a aulcidss ͬ ie ne le fu mõstrãt 
Pai foy d daduemot frtr Iure ⁊ creant 
Que ce tu le mapreis huy maiz Iail uiuat 
Ne de mans ne apres mort i ras prpuat 
Sur ced doons fray uo comant 
Adonq sailli doon oyse ua estendanr 
Cesper demãda le Roy luy ua uaillant 
Et quat deon la tint Ihñe Ua graciaut 
atant est Iuz saillx, ⁊ si son ua courant 
deoit a lius du palaiz etsi la la fermant 
Et da uemõt luy dfil cruel soudorant 
Quel ieuserae cy q̃ tu miras moustrant 
dã nemãt dit doon sr ientira coustant 
de Ihũe se dessy le peree tout puissanit 
de lesper le fiert eel copluy ua donuant 
Quir la teste du uus luy a la desseurant 
Besecond ex ue tiere ua apree ociã ur 
Il furt e sua ⁊ Iuz nul ny ua essguãt 
Toue finef deuãt loye⁊ Il lez ua chassant 
Luelene ꝑ lez feuestres sot̾ a dre saillain 
Plue de .xxx. en ocist ou pa laiz sõt gisans 
Ser huis it be femstrer a la nelt uñ fermat 
Peue a leue lu pẽt q chauiez fu pẽdant 
Qus doꝰ prour Ia la chaceson eslongant 
Ein cõpꝯuoni ᷑ ala a. plisom A liuraus 
Et si lous a conger trestouer le counenant 
Et quãt charlen loir Ihũs ua glacante 
Qdonq x le fonostiei uõt lez mors Ius Ricat. 
En unr chãbre entrent qͥ fut belle e plaisat 
Scs ou Ilz our trooie mait hercobgon pedami 
Et maĩto uelle espix dot̾ uõd resionis sant 
har d dene le palis q estoit ha ͭ. iiuee 
Cestoient no baros la ded u̾foronor 
de uicuolte trouuert asse et a polante 
Ilz ooit ues et neage tout aa le uouelante 
La noistr et le grant ueuot ot̃ mẽt uñ estoiotr 
Qur ꝑ A bois anont lez felz da non meuie 
Poueleus frig quilz uirent la ociz e tur 
Qui sestoient ent̾eulx par ad uus p᷑ͬpense 
Que tout ento. le mur Ilz aroiẽt mine 
Et mẽ geur sistoient ung petit Repose 
Guarin sest iuellir esy a estoutr 
Le esgrant marteliz qlz out hore de meur 
Esiant est suz sailliez le Roy a apelle 
eit dconet Robastre q̃ le uꝰ out mẽbre 
Oi sus sõ d Qe par la trmc̃ 
Lore saillet lee uaro ua t̾stoꝰ sõt. frair 
Pue out tout ꝯduas d la toͭ Regara¬ 
Si uoiẽt len deduois to᷑ ento. le fosse 
Et quãt charlez lez uit hault le a estrir 
Filz de putaine d il uoꝰ sorce Reuua 
Lore out Ilz de calloux tat condual fue 
Que to ꝰ sen uout fuiat polussẽ en õt tur 
MHarles le Roy de frãn maite porree iua 
¶¶Sy fir gari doon Roba stre q̃ fut la 
Sin parons sont Retraiz et leiõ : estlara 
Noz gens sen uõt dehaut ⁊⁊ de ca et de la 
Se Roy trouua .i. cor diuoiee qui fut la 
Et quãt le Roy le uit forũt le Ialouser 
Et en telle manie le uon Roy le sonna 
Cdurs ꝙ de dens uanclẽ la uonz en cedonda 
Ehqq̃ dea uous fradcois le son uñ estoura 
Geigã ced milon por diru entedes ca 
Ung cor auoue ouy du liz de.ꝑ d. ca 
Iu oie scay q̃ pent estre ne q̃l signiffia 
2e cuer med sana faulte i nẽ mõtuay Ia 
Que mẽ Rey clharlon ⁊ crꝰ quaiet luy a 
ueult on fẽ morir .ixo. q. le cor sonna 
Affin qur sui leu gardez soirt dauoiz de la 
Sy mi sebleroit bon q̃ nol alissions Ia 
E tout mẽ puissan scanaie ꝙ ce sera 
Et la bigat aussy la forcr quil a 
S. couros ne prendos .po. dieu q̃ tout crea 
Lore respondẽt fudcoiz mal ait q̃ y feuua 
Sy sarmelet isiant q nel ñ dmoura 
Atant ist uur ispir qͥ au palaiz monta 
Ou quil uir la bigat en haulxluy estua 
du chailea le bon Roy trestour luy Racouta 
Et luy d de doon enis quie Il ouara 
Et quiãt dãuemõt auãt luy le madda 
Cõment Il uur tsõn ⁊ ꝯuũt il luuta 
Cõment fout le Roy puie la pielle Ielta 
Et du yu q̃il dit quĩt le Roy tua 
Eet toꝰ ceulx tout tar quil en trouua 
Coment assigiẽs sont ⁊⁊ Rien ur luy cola 
Et quãt ly abigat la pole estonta 
formã fut eslahy malomet granã 
Nay mahon do il quel doon ycy a 
i lilay secouus encont cilx d. lae 
A donq a fait cuuers si le quianda 
Que chũi soit armeitq Aechors Istra 
e donq sarmeñt toꝰ q̃ nil ny demoura 
de la Cite Issueur tout tar quil en ya 
dix eschielles en fit eresõn lea orde na 
Liu francoiz sont d.uãt la st̃ y le : mãda 
Par dende le chastel chuni sachemina 
Charlre fut en lato᷑ la uame aduisa 
Qur le duc dea normãs quic uaillat̃ porta 
de la Ioir quil ot quarii en apela 
Sies garii dix Il au Ioͭ duy aparia 
Qui ara uelle amne .iii. qui le mõstrora 
Le sicoura uoy uenir q̃ grant besoig nola 
Et quat robastre lot isiãmeut saponita 
deux uone haubers troilliz en son doz ẽdossa 
Pue p̾ut une grãt hachoer qͦ durem̃t pesa 
Mais auat quis yssist molt bñ il lesguisa 
Bĩ dic quil na chal assi en conquerra 
uug hecuel oor en son chief esiã mat nu il a 
Et le fier labigãt a force chouaultha 
Iusqua lost dee deduo is onq̃e ne sarresta 
 
eoit a lost des dã noi est ueuꝰ labigãt 
xxx. seurs oluy qͥ dieu ne sõt̃ acans 
Et noe francoiz estoiet cstout au frõs deuãt 
Mauitr baerũ y et qui se q ua ueuxlant 
Sa pouoit on oye souoier mait a li fant 
Et les dãuoiz se uout fiẽ met ordonuant 
Et noz fiã coiz assaillent q̃ sõs estout deuãt 
M oult ꝑeslus la uen estqut foite posant 
Et moult fũ bataille it occision grant 
Si bñ sy sout pronue la got̃ a la uigant 
Que d.uda le chastel sõt senuez Reculant 
Quãt Rabast re leu uir Il se ua estriant 
Po. dieu ouures moy luiz Iesune trop demourãt 
Ca port luy a la lora guarin deffermant 
Et stobastre sen ist osaa coingnne grant 
Il fiert sui leu dauoiz d sa hache trẽchãt 
Tout detrẽche et ꝑfeiet etto᷑ Ua abatemt 
Toue fuiet ducãt luy ly petit e ly grans 
Francoiz sont dault̾ eꝑteq̃ lai uos ocrant 
Charlre figten la toͨ a. Ioie la riant 
Or tost crd le Roy alone de hors yssant 
F⁊ mer fault cesteto q̃ ne lalions ꝑamt 
A donq en est issu ddeon le ua suiuant 
a la bataille uinndrẽ ou li hutiq̃ fut geãte 
Il noret nul chaulx man robaẜ le giat¬ 
rue en a ameue assiz A Rmenant 
U hailea doon guaiii sot a chal moutx 
Iera deduon se feurit esy q̃toꝰderneg 
Siure leͬ uout courat arferir apprestes 
Pas noe fussuz ce Is . lomgune lieur aleg 
Que furt dommoiz toꝰ deste fi ⁊ matrs 
Moult fut grãr le dsor qui fur illec tromuig 
Et oreuyle chastel tol a lea uoulantes 
Len t̾sore dã nemot at aut eulp pears 
Etquãt labigat uoit q uib le a tesoulteiꝭ 
A Donq a lai frdcoiz bonne mit aercẽg 
I embrassa doon Charles a acoless 
Enseble sen Reuont en la uouur Cites 
ꝑ de deua la grãt sabesõt naz fredcanz rentres 
Labigat sen Rentai en son palais lestes 
Que en son da mlt noy frãcoie le doubtrsz 
A douqa fora mon dnae luy apeleg 
Eet sy luy ꝯuanda q̃ tost soit aprsts 
Miliesennee obuy et quil ait uo gardes 
La sale ou les fiancoiz estoient hostleg 
Siled fora mon tout a uoz uou lanctes d 
A douqsen xh it tant a procureg 
Qur ela nil paiens auic luy a serableg 
Leu logie des francoiz out Ilz diaronnes 
La fr̾me a labigar cuy dieux acrog uonteg 
Quay elle a ir uois nya plue domoules 
Suz augusts sen uint q̃ le nour ot troues 
Pai la passa la dauis chailez a appeles 
Et lee ault̾e uaione q̃ dieu croist sauls 
Er le. a toꝰ lez fanz la bigant ieicontrs 
Srig a ced la damie quãs sera adiones 
Uous ferce assaibliz enisy ist deuises 
Quas uenes q̃ seront tas ssemblo assebles 
Quilz seront du palaiz uartez et desseures 
uo ꝰ/ istrerce dꝙ ꝑues cr mur troues 
Ex ueures au palanz enisy est aduise u 
ade moy et daugustiñ rit E partior̃ turo 
de palais uoꝰ Rindia rdieu la destines 
Pinis noꝰ aidera dienuĩ en a poestes 
Eet cilz out Respondu soit quie dit aues 
et nisy le ferons noꝰ yme q̃ le deeuises 
Et illese apart et mõp lot mercios 
dubñ et ulamo. quelle le a mõstrs 
Et noz uaroua sa sont en ioir dports 
Apraa disur se sont esbatess et Iours 
Ly abigat̃ leea mlt fornt estontes 
Or chantez ditil haulr car ꝑ mei le aulrs 
Toue serce domãp q e merdrs ix tues 
Uloa barone menossoit i d qllez tura 
Ou grãt aduc̾ture quõ loꝰ rcoril ea 
Augusip a sa femee ung horiom donna 
Po ung petit urachep q̃ elle lay tua 
Cl labigat sen uit cblq̃ mal pensa 
Adom ꝑ dnãt loy a genoꝰ se yetta 
tusꝑ dit labig q̃ nul uñ mno peusa 
l Une ꝑl le tile ⁊ sy lay Raconta 
de sa fedmr lafẽ cõ flandrene mena 
een la saleaux fredco ou doon espousa 
Tont du ꝯuiaceñt Iusquẽ fui luy conter 
Cu qa di nult fien mot elle nobliat 
Eet quãt ly a uigãt loyt in estonta 
Tout. le uia luy rangist e losãc luy nina 
Sergani et cili eairt loy apela 
el lost. Cau giest i sudment sen ala 
Ilz our pru augustx bñ fut qui be lia 
Ce trou q̃stoit au mur estouꝑ ꝯuanda 
Puia dncanir augiest p et sy leup̾sonna 
Et sa fẽme it sa fille imn le chãbee d̾frema 
eet quat el ot se fait ses hõmee a sseblei 
Quar funt deuar luy Il lee a Raisoira 
Tour en paiz uone al mez ceq̃ AUoꝰ cy a 
Sy assaiblez francoiz en clle salie la 
Ia maiz la miẽne uouche de pain ne megrra 
Quilz serour priz ou more nil nẽ esthapꝑa 
Eet la putain aidray q̃ eniss desteu ma 
Ceulx secourg armer q̃ nil ny auesta 
La gent de la Cite sy grant Ioie me cea 
Qur to ͭ . eii redondoit ᷑ͣ deca in ala 
Quãt chailes la au y toutle sag luy amiar 
C igi dl Roy charlez uoulez q̃ se los dic 
¶P Noꝰ sõmee y uenue en uue ꝯpagnne 
Pour seuu Ihũcoist le filz sametr marie 
Noi somea ꝙ ẽclo d. la gent pare mur̃ 
Ceste salor est molt̾ foit ouurer y maistris 
Er d tsronne gentest dui ron guarme 
ꝑ tempe arous assault de ce ne doubtes mie 
Gardone que no/ ne soit pao. nr couardie 
Que de noꝰ nepuist estre rocite uile niẽ 
Culx qui mouint y cy ferõt. dirie ꝯpagner 
Moutous colsaux ciencaulx s nenos faignor mir 
Et lee aullis luy dut quil me sen doubt gune 
Lorase court armor q̃ euil nesy detrir 
Frant chũ uot̾ saisas leae̾ ly uon uaron 
Maiz lar dames soupirẽt q̃ sot̾ en la uoson 
Mouelt lgrettĩt dcon le prunece de Yguoi 
de doule. se pansiuent e fõt grat plorison 
dde ceur a pent dieu q̃l mettra guarison 
Leu crestirna Reyaulx qui sõt e grat Re gnon 
¶¶landrũ pleure ecrie nese sat ꝯforter 
L maite fois luy comuĩt a la dre pasmer 
Sa mẽ la ꝯfarte man me se pout cessr 
Ceut cblr̃s a fait tstant en hault montor 
u plus hault du palan xs la sa le greuer 
Piie mãda aux frã con q̃lz luy uueillit liueer 
eet Ilz out Ressondu pd Rien en fait plie 
Quãt la bigeit loit lassaulz a fait cuer 
Loie sen uout a lassault esthellz lõt porter 
Et puriz iz hanez po᷑ le foit nui miner 
Noz geua lont aꝑstensi prduent a Ruer 
Pierres tout grual poͬ . uulx a moit liuier 
Qui a dou I lee ueist heaulmes effondrer 
Eet fendre al estꝰet oa turca crauousee 
de molt giant Pemt seponoit Remdbrer 
ora lee archiere ꝯmairut saiettee a tirez 
elt lee aibalestriers fot ces caueaulx uoler 
Dunaz laront ot fait it plaiers nauter 
Et out ociz guard qui truoit sait omer 
A liã mo d. uiabat i lopren guillomor 
Et quãt charles le uit couleͬ pͥut a nuer 
Foe mãt ua ses barous ⁊ plaindre ⁊ Rgictor 
Quãt Robastre oit le Roy sy d meuer 
Il en ot giar pite Illec prs a crier 
E. ig nene e d Robast re hore nir lessi aler 
Sa hache ua alore a deux mais.poignd 
Luy mesmes acourut la porte deffermer. 
Seimel sailla auãt qui y cundit rutrer 
Maiz Rebastre a .ii. maie ua dssi eulx frappr 
Tant a fait dea paiena deuãt luy crauẽter 
Qur la luy couuenoit dessꝰ la mors p assr 
Ly abigãt leu uoit si aprie a criee 
Filz de. putain di il len lerres uouu a ler 
Quãt fennei out ouy leur Roy eniss crur 
Robastre couret su bñ le cuidip̃ tuir 
Sy bsfort assaillueur le grutlellẽ 
Qur ou Il uueille ou nõ ly conũt reculer 
sluiẽ se retiait car plue ny pot durer 
et lee seunes ap̾i ꝯuanteut a entier 
Ceupit .l. ou plue le i coouoit on nõsre 
Nue poitr or amote q̃ on faisoit couler 
Qua unr corde pent maiz on la fit couper 
La porte destout Iu sy ꝯuera ridr 
Coꝰ ceulx q̃ d soulz sout a fair tels craueter 
UUant la porte coulist fut a baza ua le 
Et ire se miris q̃ furt ded bsale enter 
Furct̾ uñ assailli it csmal atourur 
Robastre leur courtsu a guise d : derux 
Charles fut sur le mur qͥ tont a Regarde 
Ent̾ loy et doon at guarmn le seur 
Et plue de .xxxui ler meilles du barur 
de le coste deffendũ cõ uissal adure 
Suric lour sont courns d feue a peestr 
Exulro se sont a ffenduz man pototot deite 
Uug seus men esthappa qͦ ui nefut trr 
Sy auigat la sot sy a mahon Iure 
Qur auꝑ frãton sera nẽłx c̃schr̃ ꝯꝑare 
I Mainte teste paren y fut estueler 
Entandul q̃ ly semuess fure a la mellere 
furla dame ot sa filleen le hãbee ẽferener 
Moulr oreut gral doule. en Oipen pauses 
Glocq tui fut aual sa la testir leues 
allerult fut formr g̾nt en Ialle/ ouir 
Sa dame oyt a mõs sy la a Raysonuee 
IN a dame esteil ues donq Illic empsonner 
Ouy cd la dau dot pesuna coroncer 
Qs stay ꝯ̃ mẽ mort est ostonte aprester 
Supeussiez Ia moler ou Ie suis dfermer 
Uoua henssiez test dell ma loi sairuir Roster 
La damea une nappegiã d⁊ forte tronuer 
Ung uout uaillr a liqtin ꝑ la p nestie ler 
Et la damiet sa ful sost tost esuertuer 
Leur amõt lont tur sa ne longur de nrourer 
Cors a prie ung cousrs q̃ ot pouite asseree 
Sa serim del huur a tantost Iu tiliu 
Il a la Rogarder en la salir poauer 
Onques il niy choisi hõme de nõ ner 
Forale portier quo otla portor deffermer 
Muq̃tin sen toua cequil uit lay agrer 
En la to᷑ son Rua apree luy la ferrce 
Qiii cor d le dauor quelle est urẽ ppausor 
Pd oroue noꝰ esthaper dr coste toue quarsee 
Dauir d aliestin Ien duray ma panfer¬ 
iIa men yray auner en prodre en main lessoir 
Su Ihũcust nrgard fram lõli Iõuer ¬ 
Lois a il untent .i. urague endoser 
Eet sai ma uitouir la uentaellea fiuer 
Il fut ex grat et grois cist uerite prouuer 
danor d auqtui auor sou effeanu 
Gaide uõ este to᷑ que mneuoꝰ soit Rõba¬ 
Car culx sor̾ a lassaul n le Roy lor liueee 
Lors sen ua auq̃tus nya fait arresies 
Le pportier a tronur esui estent a leuteex 
Mam el luy a douur sy tresgrãde celer 
Qrece Iauraoz ex sers i looy Iorte garder 
sIl feuent auqͣti ue portier̃ oa a 
ENe luy toly ler clesz ⁊ aual la trãma 
par de denala o̾son la aual le riea 
M ine fon unnt au paltu e lorte᷑ Affrema 
ci daiur siꝰ Issitr qui grãt ione mena 
Lill sercha ꝑ toter mais null netionua 
dame d auq̃tui ms uous mentiray Ia 
Ex charler o dooq moq fair sauoient Ie 
Ecore noꝰ uemont de ce ne doubtez Ia 
Et Ir piie issoloiter mõ corpo le ͬ coutia 
Le mur desteporaꝵ ꝯ̃ lom estorepit Ia 
Q uar la dame lentent grat ioir dmena 
Et le bon auq̃tin sy ẽsbs ouure ee 
Qui au Roy chailomague Il dit ii Ragta 
Cõment ꝙ ꝑ quel to las damir deliura 
Quãt noz larone louent chun Ioir mmena 
Uone la co᷑. du poalatꝰ chim deulx regarda 
Chailre s a rebastroe eliis or ꝓ ppanra 
Cõmenr no/ end̾rona en te palai Cla 
Lex damer noꝰ atendĩt hocter noꝰ/ coune ẽa 
A doiq se dt Robastre truet deuatesen a la 
Et a. sa grande hache le nuert aespessa 
Eet y fit plore grat trau esuaq̃tin fait rya 
Toue no fudcon passciẽt chm foit se hasta 
En seuille iur lore duc dedoule euragur 
Eci geur fir̃ tout auto. du giacũpalan loge 
eet Iura mahõmeꝵ q̃lama tũa chur 
Qua francois Il fera .i. maetel ẽ combrur 
Et quie Illez fera ostous uist istorchur 
Eet leu da mes fera aidoi en .i. brasier 
ett a Ioͬ ꝰ de auut̃ lee fra sy gaitior 
Quir ptu ne iorour ne Aste no dimer 
Uuisy dir la bigar 9se uoue ay conte 
EMloz baroni muuassoit meaz ny ꝯlit .i. de 
Ilz norent pas ellix. quze Ioure dmoure 
Quar .i. message unit coienet a celee 
el la guiste dĩg semne a som corpi ato᷑ur 
Sigur fit auix uaroue q̃ bñ lour aduisce 
Leguichit luꝑ ouuoreus dd sem est entre 
ideuat le Roy sen ua a geuoꝰ sest uoutr 
Et A x la Royne la esiant salue 
Quo li sicoure a mair di fiãn le Regne 
Ilz sont plus d Srur: Richemt adonue 
Ptis so ut dr coulong et cey soissonne eutre 
Et seideg cy brefoneit e ce nauz doubte 
Et quãp le roy entent Ihue a ñno 
Ausy fuuont les ault̾s grãt Iou en õtsmeur 
Od baione se Iourer eniss q̃ Io. trt 
L Tant ert foit be palan q̃ fien re uot doubtõs 
Et la franche Ropursciloit form̃t hasicũ 
entrz sour en soissoure le pare uot siglant 
Coue fueur deuat eulx nul ni uot atendat 
Plue de xu chastrrulx aleret ꝯquestatet 
luar q̃ Ilz uenisseiet a uauclere la geant 
Quat labigar le sot in lẽ sen ua esmaiant 
Sou hõmie assebles et le ur a la contant 
eet seu gente lay out dit ne uol alez dorebtant 
Bõ noꝰ dffendione arꝰ sic uudint plus aieat 
Qur uouil en proy Ie la chauson eslongans 
Tant esploita ly ost que toꝰ uõt au mamt 
P deuãt la Eise e la se uont logant 
Teute a pauallone uot Illrq̃s ue̾dams 
Mauite nobluba mẽ uob auuip̃ uentela u 
Quat Robastre lex uet l iorr ua saillanx 
Cba band̾e de frõn q̃ lan fit uenteloꝵ 
eet la franche Royur fit sia genaseiomr 
Gre eugnie fit dress̃r e ssuñ apo niser 
P ung luud matue fic tous lost orde mr 
raut Ioie out noꝰ baroo ꝙͣt porĩt ad inser 
Pra ds murs oe auont fait lez dgnes mouer 
Pienee et magr aue aulx fait aforcr petter 
Puis fit siel gene au mioi .i. grar assa . liarer 
Lie fossiz fit Remy ler ⁊ lel mens fort niuoir 
Le u semner se dessendt̃ q̃dieu puist cranõar 
Maiz torex leur deffuce ne le. Uault .i. soeler 
Car noz grus y endront y foit assault lourer 
La pouoit on ouu grãt doule. Ainenir 
Et famat it dfauil en haulx brais ⁊ cuirt 
N obastre se partir du palaiz sana tarder 
etuost quie il duoit en unc ruegtur 
Achoisy la bigret qui grat gent ua meuer 
En maisons qͥ sont fors uor lel aucue entẽ 
Et Robastie sen unir la bigar encontier 
Sy lefiert a deux maĩẽ tat qłpot Redonner 
dessue soy eliue amot sui le cercle ddor clor 
Sy forment la fori sane soit la meuasir 
eAuctour Iusquee aux deus ler fry sai teirar 
Le Roy et cheey tour moit Iui befit Reu̾ ser 
Pmie sen cournt aux aulr̾s ⁊ apz a fraper 
de sa hache pesant quitaas fit a douber 
Que les souuei a fait y forar Reculr 
uant dhailai le bon Roy a. sian la solus 
Pit audegore sengens qͦtamenz sa drur 
Qui E la gite out la clostire abatur 
Et uoir Robastre aussy qui de fue sargne 
Naultenit soscua sa crote marir ayne 
uy ne sorous a lempps sui la get malxstraer 
lu e q̃ no ᷤ y uonous sera tonete abatue 
Lors a choni sa uoiz clement entendue 
du palaix sontissus chim̃ dulx sesũtue 
etn le mellar uote sui la geret muscrene 
Ie le : fera melt pi cioie de u urine 
¶allo doom guem uindrit ala meblie 
Qseertoue lee compageros chu trait lessue 
Nlu liz ueia brmaichir cĩ le ger enꝯtrer 
Que senure de chassout .i. grar assebler 
estu deeuare sot uenꝰ donnãt mãĩte caler 
Tant q̃ del sang fu la place enfanglanter 
La our fait sy dsbn en Ieelle Iouee 
Qurgent paien fus tout desbalettre 
Plante y et de mois t nauree a lesper 
Qui en dici ne cioi la Il a uie finer 
Qui baptesuir Requieet sa uir a Respoiter 
de maison ne dauoir Il ne xdit lien ner 
Ne dauoie ne dargi̾ on neluy poot deula¬ 
Q uuiss fut la Eĩte toute ceetienuer 
Et la puaranq̃tm fur arse it ẽbra sir 
Po᷑irquelleot nõ geut tllene hancasir 
Le Roy a augtin ault fem douir 
Et be fit chlr̃ terie luꝑ a douix 
Quiss q̃ ⁊ uous dy fut la chosiroidence 
La Royne d fran ist ou poalaiz mouter 
adea dames qui la sot̃ fut mlzt bñ aleere 
et le Ray la souuont baiser et a coler 
Grant ioir e giãp baudo out Illec de mener 
Quat furez d sannez leaus fus comes 
N tabler sont assie sans farre demouler 
Tõute Iõ ser dedd inseoet Iusqueu a la uespeer 
Pmul aloiont conchẽ et fane Repose 
Nusqui a lendemeain q uel fut giãr neat roiee 
Quãt he unitau matui grarin a esponsie 
Mabiletta au clor uis qui sount lig aggrer 
Carcensque d tanuus leura nussi chanter 
Et puis aprrs la missersy bency lesper 
Et toꝰ lous xprir uil q̃ l̃ char out pouer 
Poͬ lamo. Ar Ihus en Ialle contree 
Er mangd fut tout prst beauele fut dõuer 
Muit Iours estoꝰ eentiere fit la festeduree 
Et aprea celluy cipins q̃ uos fay deuisir 
uout le pais echant a tout la conter 
Chasteaul ny d. moura neto. en bes. leuer 
Quaila udcy du Roy ne se soit prefentee 
Bapless se sont tous en Iceller ꝯtrer 
Uuise que Ie ue᷑ dy Roy charles ꝯq̃fra 
Euancle et le paus a doon lerdõna 
eet puil .ii. mois ape chailai sen etoua 
Grant ploute de ses gene auet doon lessa 
Poͬ: lec pene gardit qui lo repeupla 
Et guarm de mongle̾uor o sa moullr̃ ala 
Et Robastrs ler foit qui sa hache aporta 
ett nrrlemonier goiẽa mabibette aconcha 
denat q̃ aymorꝰ de mrddur engoia 
Q uanclẽ la giãt le lom queu demoura 
Et cant quer Il usqos sauiasme guerua 
Eu Iours młt gias dpara ꝯquesta 
pon csnoblee fil de son coipit engimra 
Tant he nouinit le ber õ chũ chaalcha 
Uiffroy ot nõ laisne lee aulta maistria 
Sier se fi deulx trꝰ e molt lee foi meua 
Quer le ꝑt le sot mlre foit sen coronca 
Ung sou fut au palaiz deuar luy le mãda 
Eet see freu aussi cous .xni uindrent la 
Et quat lea uit ensebl Ius rgracia 
Qur tait S beraulx efarus r̾uo ie el loy a 
Quat lea ot Regard Ieffroy en apela 
Et luy dix belon Roy saus q̃ plus y Rarda 
Po quoy uas tu tra fẽss ne le me celliz Ia 
Eet dia ꝯ̃ Io q̃ Iay apral moy tren seea 
Ouq̃a prune nen euz qie Rien ne te cousta 
Man lay ꝯquis a force Roy chailis ny aida 
eet les ⁊ du ciel qui sur cout pouoira 
Maos giãt capẽ dounayo malroꝰ mõ lailla 
Taut q̃ tour mõ uinat noo corpe sem sentora 
Et tu ten fan Iasies et Rien couste ur der 
Pdõ merit ten debaz car Ia ne taresura 
Car ꝑ le sauntess: qui le monde forona 
Ia nil e uoꝰ t̾stons de ma bre nara 
Quiu aillie .q. seul demer ad ce ne uisis Ia 
Ue la domay pos deeu q̃ duoir le ma 
Uo ꝓ en au roy chaileu qui uoꝰ adoubera 
Srrrer luy emãdies Il loꝰ en doura 
Deffua la sanasuu᷑ eniss qͣ moy fistIa 
Et uous la ꝯqueueg fans be conuemat 
a uorra on qui preux i uaillant si frea 
Et qui la loy de dieu .a Oixaulera 
Gc. uons uoꝰ aduanti dicuuoꝰ adisra 
Robre leur fit partir uñ lee apilla 
de uertiz le umeil tson leu lepara 
dune fuĩe estarlate la mellee quo tromea 
Quar Ilz furp uestue i il leu Regarda 
Sy ẽsõn le Resfemblet q̃ tour sem nõueilla 
ult furt la õfons Rechoite a tõmez 
d coipe et ae uisaigr se sor bñ ressũblo 
Tous ceulx sen ndiilbor̃t q̃ lal õt Iegard 
Grane sont et coroieulx ⁊ uñ endot̾ nez 
le perea a choq̃ d uons chaulx doms 
Et fuit lee chenaulx toꝰ soun põme lez 
due fasson sour toꝰ lea chaulx euse blez 
dor it dargeur le a ung souoier un chgiez 
Chlre it sigene le. bailla a pleutes 
EEt li a Ofauil se sonit cephement moutez 
La mẽ au de paitie les a mlt Regreltes 
Et auss a le pr quo les et engeures 
Q Ih ũ cust out Ilz leurs ẽfaus quiandd 
Par leure soure sout les efares tres alez 
Quilz uindrenrapus a paris ou le Roy d restez 
Qui aux fenestres fut dr son pa laiz listez 
Quat choist lee enfune uñ lel a Regardez 
Ilsie baroni lai a suꝯtuñt moustres 
Or Regard dit il ꝑe sauite t̾iies 
Plne beaulx efaui me uit hõme de nẽ cies 
et uu e̾fane siat ascendit auꝑd. greg 
Mai a mai sent tuẽuent au palaz sõt mõtrg 
deuãt le Roy se sõt agenoꝰ tour yreteg 
d par le pere lont haubtemĩt salueg 
Gned ly aisur qͦ peffioy su nõmes 
Ilie̾ pere uoꝰ mand salur it anustie 
Et a uoue noꝰuouz nnoss q̃ uoꝰ uairg 
eet uous pr aussy q̃ uoꝰ noꝰ adoubeg 
Et q̃ uoꝰ/ no / dom drce a hiretes 
Car Il uell a prounes et foit la someuleg 
Que Ia uaros du sien uaillãt q̃ aalx pelig 
er le Roy Resiond uone souez uñ brourrg 
Sy maist dieu dchailon uõ seres asseueg 
Q ma dre ara chũm une couts 
Gire cd Iiffioy a cerla mne uises 
Ia dre ur toruion en la ciestienteg 
Sui sauasme geur qͥ dieu not adoureg 
Nosdonnez sil loꝰ polaist cai cest noz uoulant 
Et dieu nal aulra ꝑ sie grand uouts 
Qur neoꝰ lae ꝯquous a four⁊ a diules 
Iauou soig dereepos trop somes suones 
dr quãr laront ꝯquuel x la dieu uoulants 
ede uoꝰ no ͥ le temos ⁊ aions Releues 
Le naĩ le toy lentendi Ila i n Iter 
er Respond sy mait dicꝰ uos auez uq̃ plez 
daunen che uone dour une grat. Royaultez 
et lo mare dargĩt tout monuoye 
Uoue seront mainiten a lestraie donuez 
dix nult chlãls qui siont uñ arnez 
Toua leurs Aspene dũ an siour sson paies 
eEt suont deliuies a cer pumer estes 
et quar yfioy leuter se sest ensuez leuez 
Sued au Roy uñ me sine aduisiz 
Que gootit na/ p̾sos ⁊ ien coua teneg 
Quãt sy c̾spetit don a nes toꝰ presente 
Qur pas le rrerie : qͦnone tirꝰ adoureg 
Ia ny ara celluy qui nait sa rayaillte 
Ceisur Ie suie de teꝰ põ tuꝰ sone en ples 
eit Iuay dit nui mo qͦl naũtatord 
Ire cd ⁊ffioy cuixudi qAdꝰ prer̃ 
¶ Donne nos large. nos souu gnͣ mesin᷑ 
damis maiche manes ꝙy odioit oltrono 
eEt I la conquay ordieu n dõurair 
Gile uos uoꝰ edo ure unorgiar mon archu¬ 
La dre eu Roy gousteam e gillemõt lanthiẽ 
Et aigienias. aussy relle uilorgarmie 
eet le Reaulnr ausy d polissi la lir 
Et dordoner ensenis. cellreite Iolir 
Rossilloy nes dourez qui est lson geume 
Et unalta muz sui mes celle uile a geusus 
Et bordraulx la citr q̃ tar ist Ressonguir 
eet Ieride ensom̃ q̃ lol nrtene mir̾ 
La eitr d nuaie at quaqui sy alir̃ 
La dĩr & le nebonig nr noꝰ reffusi ne 
Et no/donnez a assi la dlr ae hongre 
Qus marche a lamustrĩt ⁊ au Roy .l. lustrẽ 
Ir me frtant en dieu le filz saiilte cuariẽ 
Quo bstoꝰ/ al sterarons alle gt partmie 
Noi hõmes deuemons et . L uie maisiois 
eSermẽ loꝰ en ferone deuat la baro mir 
Quat chailez lor ouy mpotteiur nen Rio 
Lap̾erent le Roy tout la baiomine 
Et le Roy lieuir tout ce la leue oltre 
droir a pasques aprad celle feste Iolie 
Qiu fir toꝰ chlie le Roy de conu uis 
lio. mele mare loni a ꝑ couetoisir 
fait de liurer le Roy a ce ne felly mie 
eit leͬ uailla giar get de sa challelie 
dix nuler furt dñ arbonne gẽt ħdic 
Congir p̾udrent au Roy si frent A. ꝑtiẽ 
Coie chaulchent euse ule la noblo uarõmir 
Uere uanclẽ la giate plle eĩte Iolus 
Et quar Ilz fulẽt prcesi q̃ lieur a denis 
Ilz se logrient la en unr praierie 
Tost en fut la nouuellr au lon doon nocie 
de queuꝑ it sa moullã en fua chãdlu 
Lors uindient les ofunes le challenr 
Le quene a la contesse chim uñ ler festie 
Ieffioy yla puner qui mlt fort se cõitie 
Son pere salua etsa mẽ agensie 
Puie luy d de chailez it arsa baroiie 
Moult se laa d lay qui ne lobli a rioi 
Se quil tromea en luy il ad sans folie 
Et quas le frãt doom a la nouuell ꝯxs̾ 
Il ie fust aussy luz poͬ tont lor de parur 
Ou quil uoir sre ẽ faus uoueñ le festreẽ 
du large sa a donur: fit il uñ sa ꝑtie 
Et leui ꝓuit a sẽ et socauris t aye᷑ 
Le queux fit apluor ad oues maite galie 
Mait chalat mait diono ⁊ martemefi Iolie 
Po: abr sui paiens la prte gir haye 
Il a mandr sagent tost soit apeillie 
Pi tour la bre ouil ot sriguorar 
Tantost y sout uouus nully ne sydelue 
No entrr ee uaissea uho fut la lost apoitie 
poꝑ nulerfurã uñ drlone ger̃ Udir 
Man a celle heure la que Ie uoꝰ signessuc 
uimp la ung messagi unr lie a uaillir 
Q doog de unlanen lequella Recueillic 
aheuir ⁊eenlisꝵ pineen hault la prible¬ 
Tour rnis q̃ quarm A. monglene lauthie 
Luy demandoit sicrure ⁊ requr son ayẽ 
So Cite de mongleur luy estoit assegie 
Glouaur la assis qui fut Roy de flandue 
Le mmpueu malabre q̃ maĩt parem chastie 
Quãp le coute doom ot lo nouuelle oye 
Il Iura Ihodcrist t la uuerge mane 
Que guarm aidera ⁊ deust ꝑ die la uior 
Seigu̾ Il en dit loir Il ne ly fally mus 
Dout puil aprerb souffrit gnt panẽ ⁊ gnͣt hachir 
Car il fur p̾sommes a la gent duenus 
eet guaun eusem̃t fut em sa compagnis 
.uii. aue ẽstoꝰ entiere quor listoie ceir᷑ 
eet mait ault lauo sour ait ceblt fie 
d es ige ouy ame listoire A.dooii 
¶Dden grane faiz q̃ il fit en sa Regua: 
Cõment il endura de paiur grat foisois 
Et tour io exaulter la loy qmit Ienon 
diae quil not q̃ uni ans ꝯuelisãt tro mois 
fut iatr de sa p̾ee ir a Ia Region 
PPai le faulx c liehedleiulx quie dir qoꝰ auon 
iuxĩ u̾fanis quil ot yy uo ꝰ nõmerois 
Baisur en fur gessioy pere ogier u baroii 
Qui ꝯquist dãnemarchi q̃ tir̃ toy dad ne moi/ 
Cet ly aulirapres qui ota non greffon 
Fremz fithauruell pa bray uuet dit oq 
Sor la fille grustan qui conqͥ sa grell mois 
Et le tieis der ẽfame auoir a nõ octois 
Il fui Roy d. policẽ ⁊ maintit le Roioi 
Et le quart sy fut uenue qͦ ꝯqͥst ag̾ moi 
er do. hruaulte cil fut duc a. irom 
La .ui . sy fu duc naume de domdoi: 
Ee uii. guard qui ꝯquist Rossillo ii 
Le uii segni d uordeaulx ot le non 
Regnier A. unalitains ot le .ip. a .non 
Ce .x. sy fut de maiien puroii 
Le .xi. moraut d hongr et le non 
a nautuel le .xnie on la peloit doon 
P cre pꝰ fignres ẜq̃ nõme uoꝰ a lon 
Fur la loy amerir duagat ot mahon 
doue dra ꝯquird que nõme loꝰ a tog 
et depuis Issy deuhxo esnoble ipotiactioi/ 
Car de le gise Issuont les iii filz Emoq 
Qui onq el⁊ couardist noionp entencõn 
Atant Ie men tanray plus ne fray mencõi 
Gy fuicray ler liure du bon Conte doon 
O Meuho qui lont oy fair dieu uray x dois 
Or alons ystous lons ion ay denõcrõis 
Ixi e k 
Cest lime fut estlt a donay la 1ꝗb 
  õn 
par la .maii de 
Tour rnis q̃ quarm A. monglene lauthir 
Luy demandoit sicrure ⁊ Requir son ayẽ 
So Cur de mongleur luy estoit assegie 
Glouaur la assie qui fut Ruy de flandre 
Lempueu malabre qͥ mait paien chastie 
Quãt le Cont doon ot la nouuelle oye 
Il Iura Ihodcrist a la uurge mane 
Que guarm aidrra ⁊ deust ꝑ die la uior 
Seign Il en dit loir Il ne ly fally mus 
Dout puul apreis souffrit guͣt panẽ ⁊ gnͣt hachir 
Car il fut psommer a la gent duenus 
eet guaui eusem̃t fut en sa compagniss 
uii. aue ẽstoꝰ eutiere ꝯuir listone ceit᷑ 
Eet mait ault uaioe sour auet ceble fie 
  es ige ouy auez listoire Ar doon 
¶Uden grans faiz q̃ ie fit en sa Reguaͦ 
Cõment il endura dr paine grat foisois 
eettour is ex aulter la loy q̃uet tenon 
dere quil not q̃ un aus ꝯuielisãt tromnois 
fut iate de sa t̾ee ir ar sa region 
Pai le faulx ⁊ lichãlaulr quie dix moꝰ auoi 
iu xĩ . u̾fanis quil ot yy uoꝰ nõmeraii 
Laisur en fur gesfioy pere agier le baroii 
Qui ꝯquist dãnemarche q̃ tĩt ioy dã ne mois 
Et ly aulrleapres qui ota non greffoii 
Frems fit hanteurll põ bray u Udiron 
Sot la filli grustam qui conqͥ se grellomoii 
eet le tieie de a ofame auoit a nõ octois 
Il fur Roy d. police ⁊ maintit le Reuoi 
Et le quart sy fur uenue qͥ ꝯqͥst ag moi 
dr do. harnault al fut duc ai Iiom 
Le ui . sy fu duc naum de domdoi ¬ 
Le uii. giard qui ꝯquist rossillo ii 
de uni᷑ segni de uorderulx ot le nom 
Reguier a. unaletains ot le .ix. a .noi 
Se .x̾. sy fur de maiien puroii 
Le .xi. moraut d hange ar be non 
Q nantoiel le .xii. on la peloir doon 
P cee xn figures ẜq̃ nõmez uoꝰ a lom 
Fut la loy amerie duagat it mahon 
dooge dur ꝯquir̃ que nõme loꝰ a togꝭ 
et depuis Issy deulx dsnoble pbractio/ 
Car de le grste Issuont lee in filz Sioi 
Qui onq e couardiste noront entencon 
I tant Ie men tarray plus n fray mencõg 
Gy fuieray ler liure du bon Contr doon 
Ol reuho qui lont oy far dieu uray y dois 
Or alont e̾stoue lous ion ay denocrõis 
Ixi E R 
C est lime fut estut a donay la 1263 
par la mai des 
