It fu gnt᷑ lamiradle alamesse chãtãt mA .k. enirõs p ͫ li ꝯuir agre 
Centter leuoloit lebõ clergie sachũt pi S i urons nos nenens ꝯst de li ame 
l ecors .R. sesmut ꝑ leisu ꝯmat̃ dis a ce mot aleuesq̃ õt̃ ꝯgie demiãde 
D u most̾ sen issi q̃ leuiret̃ laget̃ iħ=s ⁊ il lelor dona sia des ex plore 
L euessĩ sest̾ haudemo euoiat̃ on ogu d e tͥinogne se st̾ ⁊ ꝑti ⁊ seure 
b ars ortost ap̃s sa nul atargemt̃ tIu sto d roitemt̃ ils paris sest̾ achemine 
dͦ item̃t y̾s d̾moigne seua acheminãt S E nstesi aparis ne se st̾ areste 
Q ntͣ su pͥs une liue si ꝯ tͦuõsi lisãt nlibu k lin. leroi ot̃ el pales tͦe 
E nt̾ter leuoloit liclentiez abandon 
Q ͣnt uint a lent̾rer lecors . R. lefrũs 
a dõt st̾ arotei li petit ⁊ lignͣt s i 
⁊ li .s ͨ cors. Rẽ. sen est ale deuãt 
I l not isᷤ. en lauile p᷑ li ualast sonat 
Iescloches tot ꝑeus ot̃ el most̾ sbne 
AAliclerg̾ sẽmueille de cele poeste 
l euesq̃ ist de lauile ma plꝰ demore 
⁊ guich ⁊ al. st' auec li ale 
⁊ rich. efisemt̃ ⁊ leclergie sene 
leuesq̃ uit aucors sa lepoile leue 
⁊ qnt ꝯit .re. sa du cuer sopire 
a don ꝯmiment̃ atot dit ⁊ ꝯde 
O cest lidꝰ re le nobile chase 
C eli de mõtaub̾. qͥ tat̃ fu redote 
Qͥ uiet̃ d̾it at̾moigne repoc̃ sacite 
Q nt li frere loirẽt de dolor st̾ pasme 
pꝰ si lõt durem̃t dot̃ plaĩt ⁊ regrete 
h ai .. fot̃ il frãc ch̾r mẽbre 
Q porõs deuen̾ chetis maleure 
a dot̃ ot̃ lor cheuex ⁊ lor dras desire 
N os irõs ap̃s li ia nẽ ert trestorne 
e l most̾. lõt porte ẽfierte fu leue 
D ex fait p᷑ li miraeler le rot de maiste 
D e la get̃ du pais iot gnͣt duel menẽ 
m es ꝑ desor li frere furet plꝰ abomne 
a al. liaĩznez lesauoit apele 
Seignors dist aal. entẽdez mõ pense 
 
b arõ ce dist luois tot ce ne uaut .i. de 
Le il estoit de uꝰ ꝯmimemt̃ loe 
Tou ceus qͥ les regardẽt si ẽ ot̃ gnͣt pite 
Mes li gẽtis euesñ les a reꝯforte 
b arõ aiez en uꝰ ⁊ pes ⁊ amite 
S. Rẽ. clanõ en iceli regne 
f rere ce dist. ric̾ mlt̾ aue bã ꝓler 
a. u ͨ. ch̾r hardi ꝯme sengł 
N e sai de lor iornees q̃ uꝰ me ꝯte 
⁊ les .ii. si Re. qͥ mlt̾ ot̃ de bõte 
y monet ⁊ yon au corage adure 
a dot̃ ont km̃. cot lafuire ꝯte 
ꝯ mt̃ lidꝰ ⁊ ẽ. est mort ⁊ trespasse 
k lñi. loi si a des ex plore 
D e pͥnce qͥ morust ne fu plꝰ alome 
⁊ lidui si. Ru st̾ de dolor pasie 
Mes aal lor oncle les asꝰ relene 
⁊̃ guiẽ ⁊ nc̃. les ont reꝯforce 
⁊ kñt aust ancorage adure 
Mors est lidꝰ .R. de li est gnͣt pite 
T o nõs ap̃s li ant̃ dex uenraagre 
O r uꝰ pri ⁊ ꝯm̃t̃ soie de mõ oste 
⁊ maidie agard̾ ma the ⁊ mõ regne 
⁊ il ot̃ respõdu a urẽ uolente 
E nsi fete man̾e ꝯ ie uꝰ ai ꝯte 
S ot̃ lifrere .R. alꝵ. demore 
M lt les aime lirois ⁊ tiet̃ ẽ gnͣt eh̾te 
⁊ les .ii. fiz Reiama il mlt' antel 
L am̾ci damed̾. liñ ot̃ lor uolentea 
O r uꝰ lairõs ci deus bñ apoĩt reuẽtemit 
S i dirõ de. maug̾. lebõ lanõ ꝓue 
ꝯ me il ot pꝰ sapes a.li ledote 
Ieignor or esconte p deu ⁊ pͫ sõ nõ 
e auez arier ꝯ mang. le larrõ 
f u ꝑtis de .ui. st ꝯ dait uꝰ auon 
Qnͣt il uint en sat̾re de latre suns 
E n lermitage uint amang̾. lelarrõ 
I luec croua .ba. le destr̃ aragõ 
M ari su auec lui pꝰ maĩte gntͣ sarst̃ 
⁊ uiuoit de racines ⁊ de frint debuisõ 
a p̃ł lamort .Re. sõ costnlebatõ 
ba. estoit olui qͥ namoit se lui nõ 
⁊ aloit ꝑ lebois qrat̃ sa garisõ 
⁊ reuenoit augiste lesdir asa mesõ 
a letrre de mai de la donce saisg̃ 
f u ẽsõ hmitage amang̾ le lairõ 
Couchiez se fu maii. lez .ba. laragõ 
M es me dormie aĩ dist mait̃e ororsp̃ 
⁊ pͥr por .2u ⁊ por letoi Rld̾ 
pͥ ͦ lessteres Re por ses .ii. enfãcõ 
p or touz les .xii. ꝑs de frãce le roiõ 
Endroit lamienuit̃ q̃st de dorm̾ saisb̾ 
a tat̃ e uͫ .i. angre qͥ giete gnͣt br̃adõ 
⁊ si uenoit des ciex chãcãt ine lecõ 
⁊ e deũ laudamꝰ si ꝯ lisat̃ trouõ 
E n łmitage entra agnise de colõ 
⁊ salue maii a mlt̾ doce misõ 
M ang̾ cil ce gart lame qͥ uint apassiõ 
Ie sui de laꝑtie angloriens ih̾um 
i l uꝰ mãde ꝑ moi ⁊ nos le uꝰ dist̃ 
Qꝵ uꝰ aillic arome ꝑł pape simõ 
⁊ li ꝯte tõ estre tot enꝯfessiõ 
pꝰ dites qͥl uꝰ face urẽ pes aklo̾ 
⁊ si uꝰ mãde dex duꝯte ganelõ 
Q̾ naie plꝰ us li coros ne marisõ 
ꝑ done li lamort uo ꝑe dꝰ buenõ 
D ex ꝑdona la soe ꝑdõ s est ꝑ dõ 
h õs qͥ est en haine a mlt' fole raicõ 
C est .i. pechie mortel p ͫ uoir le uꝰ disõ 
Qi muert ẽ ce pechie ꝑ u̾ite sauõ 
Q̾ il est deseurez de renõ celor 
l idꝰ Rẽ est mort a ceste rouoisb̃ 
E n sa cit de t̾moigne ẽfiert᷑ mis laõ 
S i frete seniẽt .R letot ensamesõ 
⁊ li .ii. fil Rẽ. inionet ⁊ yon 
D uremt̃ lestiẽt cħ̾s lempeor. klo̾. 
N e sat q̃ plꝰ uꝰ die mes a la finoiss̃ 
m ouez demaĩ arome q̃ nos le uꝰ disõ 
⁊ si menez .ba. le destr̃ aragon 
N e pꝰ plus demorer a deu uꝰ ꝯmãdõ 
L or sẽtorna liãgre tot chãtut̃ tedm̃ 
⁊ mang̾. demora pensis en la mesõ 
E n fresi q̃ demaĩ q̃ chãto loiseillon 
.ba. ce dist maug̾. demorer ne poon 
O moi nẽ rez arome saz̃ nile a restoisõ 
I hu lema mãde ⁊ fet a nõcion 
l ors ist de linĩtage amang̾ le larrõ 
⁊ si ẽmaine oli .b.. lebõ gast 
M es mot fraĩ ne sele ne cẽgle i arcõ 
M aug̾ mõta desus ꝑ legre la ragõ 
ꝑ in lagnt᷑ foreit aqlli sb̾ trotõ 
pꝰ ala tat̃ maug̾. qͥl uit̃ abaleniõ 
⁊ passe laruiere q̃ mot dotoiss̃ 
D e mõtaub̾. choisist lator ⁊ ledõion 
a dõc plora mang̾ p ͦ .R. lebarõ 
a mõtaub. mõtu ꝑ laporte focis 
a npales est uenꝰ si destẽt auꝑtõ 
p mõta ou pales si atͦue fonꝯ 
.I. gẽtis chastelamn qͥ młt̃ ot de renõ 
C eli estoit paret gir̃ de rossillõ 
⁊ fu consmñ mang̾. de renure ꝑ nõ 
⁊ mang̾. le salue de dieu ⁊ de so nõ 
d amedeu sant dist il le cors de ce batõ 
⁊ diex uꝰ bencie ainte ce dit fouo 
d õc estes de q̃l tte ꝯmt̃ aire uꝰ nõ 
⁊ me ꝯte urẽ estre q̃ bñ senble ꝓdõ 
O n hmite de bois a ur̃e cli aꝑon 
s ite ce dist masig̾ u̾ite uꝰ dirõ 
L an mapele mang̾ mlt' alõgne saisõ 
Q nt̃ souꝯ la oi qͥ ioie se li nõ 
ꝯ tre li se lena l de sõ chaperõ 
.xxx. foiz a baisie mang̾ en .i. randõ 
ant ligẽtis fonꝰ ot maug̾. ⁊ entẽt 
Onq̃s mes not tel ioie atͦstout sb̃ uiuãt 
ꝙͣ aĩcenãt sailli sus saĩ plus de ꝑlemt̃ 
xxx. fois abaisie maug̾. en .i tenant 
pꝰ liademãde a dot̃ sõ ꝯuenãt 
⁊ mau. kala toc mot amot ꝯtãt 
⁊ liꝯta ꝯfu deden iħusal 
a uec ledite. Re aladure talẽt 
⁊ ꝯ oli remt̃ out̾ laĩ briãt 
m aidieret̃ smõ de puille leuaillat̃ 
⁊ ꝯmt̃ de latbo furẽt pꝰ deꝑtat̃ 
i alai alinitage pꝰ iai este tat̃ 
Ꝙ ihu mamãde ꝑ sõ angre uolãt 
Q̾ ie mẽuoite arome sũ plꝰ de ꝑlem̃t̃ 
⁊ q̃ laure ma pes u̾s kld̾. le puissãt 
Ꝙ̃ iaifait tũdes foi corocie ⁊ dolãt 
a li est ale got mot̾ amot ꝯcũt 
⁊ qͥl a amene .ba. leremuãs 
i l est a ce ꝑtõ la desbz ou matẽt 
Q nt̃ fous la oi a deu gͣces ẽrẽt 
E stablꝰ leꝯmãde belemt̃ a sagẽt 
D u foĩ ⁊ de lauoirelidonẽt largem̃t 
a mai. fet gntͣ core lasus omãdemt̃ 
ꝑ t̾stot mõtaub̾. la nouele sestẽt 
Ꝙ uenꝰ est. M. ⁊.ba. leinonat̃ 
T ou ẽdemamẽt ioie li petit ⁊ ligntͣ 
l amut fot̃ ain. mait̃ nobile p̾cet̃ 
⁊ mẽta el pales qͥ uolt tot p ͦ noret̃ 
a ps souꝑ ostecet̃ les tables li ẜiat̃ 
C ele nuit iit .M. aĩst amõtanb'. 
E nfteci a demaĩ q̃ tor ua esclauũt 
.L. ch̾r. ⁊.L seriant 
Qͥ oli sen irot̃ arome lauaillãt 
.ba. fu ensele le destr̃ nchem̃t 
Mi. est mõde sꝰ q̃ il plꝰ matet̃ 
Qt la lamesse oie de cr̃ ꝑ fetemt̃ 
pꝰ reuĩt upales q̃ il plo madẽt 
f ou9 lechastelaĩ liest uenꝰ deuãt 
az au lẽ apela bel ⁊ corcoisems̃ 
s ire ce dit .M. c̃tẽde mõ sẽblãt 
l mẽ ꝯmẽt ał diͦt arome lagnt̃ 
C e soit ce dit fouo ludieu ꝯmãdem̃t̃ 
C. cħrs mẽroi ħdi ⁊ ꝯbatant 
S ire ce dit .M. gnͣz m̾ciz uꝰ enrẽt 
ꝑ ccli damod̾. qͥ ne faut nenemt̃ 
b ñ uꝰ sera meti se ie uis lõ guemt̃ 
⁊ fouꝯ sõ ꝑct̃ sũ plꝰ de ꝑlemẽ 
L iafet amen̾ .c. ꝑsoncs deuãt 
a ugnͣt pales sadrecẽt dõt lueuͦ ⁊ młt bone 
d e fraĩ qͥ fu aor ⁊ de sele darget̃ 
a fou9 pͥst ꝯgie si ist de mõtanb 
u s rome sa chemine mlt maine bele gẽt 
⁊ cheuianche. Galafiere ꝑsone 
Csor .bai. larabi qͥ uant miee q̃ ꝑone 
D e mõtaub̾. isi si ꝯ lap̾me sone 
I l ot a sõ 9uois p ꝰ uoit maite ꝑsone 
f ous le ꝯnota ihandue de baione 
L aꝯmãde .m. a dieu li ⁊ si home 
.iii. som̃s de .d̾. au deꝑtir lidone 
⁊ .M. cheuancha ⁊ olt maĩt ꝓdome 
t at̃ uot̃ li ⁊ sugẽt qͥl costoret̃ lerone 
⁊ passet̃ lõbardie une felone d̾e 
Ꝙ il mõt ꝑdu la mõte dime pome 
t at̃ ot̃ ale ẽsẽble q̃ ni ot̃ qͥs essone 
Q il ot̃ ꝑceu les gr̃ most̾s de rome 
Q ͣnͣt .m. lauen tel ioie nẽ ot onq̃s 
l ors entͣ en lamle ⁊ olui mait̃ ꝓdome 
ꝑ. deson .i. oliue uoiẽt matc̃e ꝑsbne 
C est lipappe simõ qͥ mlt̾ estoit ꝓdome 
⁊ furẽt auec lui li sinator de come 
l i cardonax ausi ⁊ du clgie lasome 
aii. uoit la postoille desouz .i. pĩ rame 
E⁊ tou licard̾ iestoiet̃ andel 
l ismator derome ifuret̃ asẽble 
S i uꝰ dirat p qi se il est utẽ gre 
l aiornee deuat̃ anoiet enthe 
l emiestre sin acor de rome lacite 
O r st̾ p ͦ ceste chose to ẽseble aune 
p ͦ estire nouel sestorẽt̃ asenble 
a tat̃ e uꝰ m. desor.ba. mõte 
⁊ labele mainie q̃ il a amene 
d e ba. descẽdi qnt̃ les a apͥme 
S õ gnͣt chaꝑõ gͥs auoit.M. tire 
E n latĩ a lapappe belem̃t salue 
⁊ touz les sinators de rome de la cite 
l ipappe sõ salu liret̃ ꝑ amite 
s ire ce dist .M. entẽdez moi p᷑ de 
S i oroiz p qi sui uenꝰ ẽ ce regne 
⁊ lappa pe respõt aurẽ uolente 
a ce mot a .M. dune ꝑt ẽmene 
M. tit .i. rollet q̃ il auoit porte 
.ii. toises ot de gͣnt le ꝑchemĩ role 
m. en linitage lot fait ou bois rame 
T o sespechie estoiẽt ladedẽs enbriene 
⁊ toz leslaireãs q̃ il auoit brase 
d eslcior q̃ il fu ch̾r adobe 
⁊ doz lestrestiẽs q̃ il auoit tue 
a dot̃ a en plorat la postoile ꝯce 
S es pechiez .i. ⁊ .i. ma plꝰ demore 
⁊ ploroit si tresfort ⁊ si asbpire 
eu de lines qͥ plore estoit tot arose 
Q nt la pape simnõ a .M. esconde 
⁊ ila ꝯneu gnͣt iote enamene 
Qͥ l estoit sõ coss cedist lautorite 
D ot̃ ẽbrace .m. estroit la acole 
C onst̃ dist la postoile bñ soie uꝰ tͦue 
I l a plꝰ de .iiii. ãz q̃ on matioit ꝯte 
E en ihusal. antez uꝰ este 
a uec leduc rẽ. dõt iħu ait pite 
⁊ q̃ lħusał. fu ꝑ uꝰ ꝯq̃ste 
pꝰ me dist .i. mesage bñ a.i. ati pasłe 
Ꝙ uꝰ estie inors dedẽ.i. bois rame 
s ire ce dist .M. uez mea ẽnõde 
⁊ respot lapostoile lm̃ sole uꝰ tͦue 
ꝑ .s. pͥ. la postre ⁊ ie uꝰ aidere 
e at̃ caurois pes a .lz. il dex la destine 
Mlt̾ estes abõ poĩt ci ẽdruit anue 
a ustñ ꝯ se fusie a eslat̃ mãde 
N. sinator failloie arome lacite 
N a meillor cłt de uꝰ en lac̾stiẽte 
S in ator enserois de rome lacide 
pꝰ mãdere . klo̾ ꝑ uꝰ ma uolente 
M lt' auez de mesaise souft̾ ⁊ ẽdure 
⁊ ou peletinage ⁊ ẽz el bois rame 
O r soit ꝯtre le mal q̃ uꝰ aitez brasse 
⁊ de tout le pooir q̃ ih'u ma done̾ 
⁊ .s. p̃. lapostre q̃ iaĩ ẜui degre 
uꝰ asons si ẽdroit ⁊ si ⁊ deuãt de 
a ce mot a .m. boneicõ done 
pꝰ le leua amot̃ ꝑ lepoĩg la ꝯbre 
a uꝯsile le na auec lui ẽmene 
⁊ dist ascard̾. ẽtendes mõ pense 
U ez cileplꝰ ꝓ dome de la c̾stiente 
⁊ tot lemeillor clt de la crestiẽte 
s mnator soit de rome bñ auõs asene 
L i plusor out .m. duremt esgarde 
Q onq̃l mes nauoit ẽ ce pais ẽtre 
⁊ auent la postoile ꝯ lait si haut mõte 
l i plꝰ gnc mestres dens a p̾menũ ꝑle 
E neñ fu du mãs mlt̾ auoit cuante 
q il estoit cosĩ ganel̾. ⁊ hardre 
M l̃t estoit sages clt de letres doqͥie 
a lapostoile a dit nest pas de touz a gre 
ex hõs decꝯuens soit st hant amõte 
Qi ne set de clgie .i. d̾ mõnee 
Q at̃ .M. la oi forit̃ le na pese 
a dõt aẽnleueã ꝑle enlatin 
M es auat̃ qͥl enstaexx. moz argne 
f u le nesq̃ si mas ⁊ st anoiẽte 
Q ne deut .i. mot p lor dumne cite 
D ot̃ dit touz lielgiez derome la cite 
ꝯ q̃s mes si bõ cłe nẽ ent᷑ clregne 
S i ot̃ ꝯmimaumt̃ toz ẽsẽble acorde 
Q il soit si nator q̃ mlt̾ estoit sene 
s mator fot̃ .m. deuat̃ tot lebame 
E n mlt̾ gt̃ audiẽce fu amang̾ mõte 
m es il ne pͥse tout 9. d̾. mõnae 
m lt desire qͥl soit a .lꝵ. acorde 
⁊ q̃ de sescosins sache lau̾ite 
⁊ des .ii. si Rẽ. ꝯͥ mlt̾ ot̃ de bõte 
deignors en cel man̾e ꝯ uꝰ ot auez 
fi .M. sutator de rome lacide 
a dõt fu gnt laioie el pales pͥncipe 
L emẽg̾ fu mlt' nche cele mut̾ ꝯreez 
pͭ mes laua lapape ⁊ mau. lisenez 
⁊ touz lescard̾. ⁊ t᷑ͣstou les abe 
M au. ⁊ lapostoile st aste les ale 
M lt̾ furet̃ celenutõ noblem̃t ꝯrce 
S iat̃ ostet̃ lestables qnt il furẽt sope 
l i destr̃ esestables furet̃ bñ establez 
D u foĩ ⁊ de laliome largemt̃ ⁊ asẽ 
.ba. fi cele uuit a gnͣt honor gardes 
⁊ ligentil barõ st̾ tot couch alez 
E nfresi ademaĩ q̃ il fu aiornez 
Ꝙ.M. ⁊ lapape st̾ ꝑ matĩ leue 
⁊ gnt̃ ꝑt du clgie qͥ sł a costume 
Q̾ lapostoile chat̃e chasꝯ maĩ aiorne 
C sa chapele enst̾ ꝯmunalm̃t alez 
d es armes damed̾. sest la pape annez 
pꝰ a dide sa mesłe dot̃ fu acostune 
A insi ꝯ lecors deu deuoit est̾ leuez 
a tat̃ e uͣ .i. angre qͦ giete gnͣt elare 
Q̾ liaute ẽfii t̾sto cnlumine 
er nt̃ letors ihuc̾st fu sus lantel pose 
Q ot de lapostoile mlt' bel este leuez 
⁊ li ãges .t. brief a sor lantel posez 
er dex ieimoia leroi de maieste 
p ͦ.a. qͥ sestoit st adcu adone 
l apostoile leuit de ioie en od asez 
Q ut̃ lamesse ot finee in est plꝰ demor̾ 
a ĩz alen lebries q̃ dex lia mãde 
Iebrief a desploie lapoiloile sim̃õ 
LA dechief ẽchies alut tstot lecurillõ 
⁊ at̾ue dedẽ q̃.a. lebarõ 
a last a .klñi leroi de mõ loõ 
⁊ se feist ꝯnoistre ⁊ lidie sõ nõ 
⁊ sofnit cõ iiise bonemt̃ sis tẽcõ 
Q il n aura ia nule nẽ se bñ nõ 
M. dist lapostoile oe q̃ uꝰ ditẽ 
a ł uꝰ enꝯmẽt enfrãce leroiõ 
Uꝰ aurez urẽ pes enu̾s le rot klo̾. 
⁊ ecene so̾ inise bonem̃t sã dẽtõ 
eu uꝰ ni morrois ia por uꝰ le uꝰ dison 
M es mouez orẽdroit nos le uꝰ ꝯmãdẽ 
G nt ioie ot lapostoile p᷑uoir leuꝰ dist̃ 
.m. en apela si lidist sãs tencõ 
Uꝰ m̃roi auec uꝰ de get̃ si gntͣ foisb̃ 
Ꝙ ie uꝰ p̾sterai .4ͫ. ꝯpaignõ 
⁊ .iiii. card̾. qͥ Ie ꝯmendecõ 
O mͣ m̾ti dist .m. de dicu ⁊ de sb̾ nõ 
I cigẽt fet ap̃st̾ lapostoile sinõ 
⁊ .iiii. card̾. qͥ st̾ de gntͣ renõ 
O r ⁊ argẽt ot̃ p̾s ast ⁊ afoisb̾ 
L apostoile meismes a fet .i. carrillõ. 
pꝰ la de sõ stel scele enuirõ 
⁊ si mãde salus .lꝵ. de mõloo 
s i 9 libries deuise camang le barõ 
s a corde .kñr sũz nule aresteisõ 
ꝑ si fauite manẽ q̃ il ia .i. dõ 
oꝵ fuce deim. sõ talẽt ⁊ sõ bõ 
l iꝑap̃ .a .m. baillie fecurillẽ 
⁊ lia fet p̾st̾ .4ͣ. ꝯpaignon 
.a. fet cuseł.ba. sõ aragon 
pꝰ est mõte desus sã nule arestoub 
⁊ ꝯmãde la pape a dicu ⁊ a sõ nõ 
d erome stisu acoite despon 
D amed̾ lesꝯdine ꝑ sõ saĩtismenõ 
a s q̃ m. remeipne aura aucr̃ fricõ 
Q̾ not mes tel poor p ͦ uoir le uꝰ disb̃ 
D esiornecs qͥl fot̃ ia ne uꝰ ꝯterõ 
I l or̃ passe lesmõs ⁊ lõburd̾. en sb̾ 
pꝰ passẽt laborg̃. ⁊ chãparg. selo̾ 
⁊ ot̃ tut̃ esploitie linobile barõ 
⁊ tut̃ fet de iornees acoite desꝑõ 
Qͥ l ot̃ ueri paris oit a maitẽ mesb̾ 
.I. uallec en9treret̃ de troies leroiõ 
M. lesiñator lena mic̃ araisen 
a. mis ce dist.Mi. ꝯte moi de .Rlo̾. 
s e il est apans ⁊ li ⁊ ssbarõ 
C il dist liuallez ⁊ hrois salemõ 
⁊ og̾ledaneis lui ⁊ lidꝰ nayr 
p sacar de mõmor ⁊ leb̾ ꝓdelon 
⁊ puon ⁊ yuoire b̾r̃g̾ ⁊ hastõ 
⁊ ołl. ⁊ olł̾. eston sõ ꝯ paignõ 
Uez uꝰ la leseignor ꝑ dieu le fiz marie 
a ce gͣnt destr̃ noir neui cel ẽ mai̾nẽ 
G ecroi cest lapostoile de rome la garmẽ 
⁊ liualet apie diet ⁊ lamamiẽ 
c est le gnͣt sinateur de rome la gm̃ne 
Qͥ uient a kñ. ꝑł ꝑ cortoisie 
d esi augnt angnt pales ne sa rest̾ent mie 
L estheuax ot̃ baillie p᷑ gard̾ lamamẽ 
pꝰ mõtet̃ el pales dot̃ lueure est polie 
.k lii. ont tue qͥ la messe ot oie 
iiii. rois ot. kło. auec sa ꝯpaignẽ 
⁊ touz les .xis. ꝑs de frãce la garnie 
ꝯu fans destuel sesist .k. de .s. deme 
Q ñt il uoit les liegars de rome la g̾nẽ 
⁊ uoit .M. entreꝰ honor̃ ꝑ mest̾e 
⁊ uoit ap̃s uen̾ le sar̃ de la cłgie 
i dõt qͥde p᷑ꝰ uoit ne le mescreez mie 
a al. ⁊ guie̾. ⁊ nc̃ lebaron 
⁊ .ii. neuens qͥl ont ymonet ⁊ pon 
b rang̾ ⁊ inacure s̃ liqñs ganelõ 
⁊ corpin larceneĩ alafiere facõ 
R ic̃. de norm̃d̾ ⁊ hael lebretõ 
⁊ tũt̃ ia de gẽt q̃ nom̃ ne sauõ 
.i. ꝑlemt̃ itiẽs lemp̃. klo̾ 
h e diex ce distia. nos uꝰ ẽm̃ciõ 
a dõt senpassa out̾ su plꝰ sere ẜmõ 
aug̾. ot la nonele ue li anoia miẽ 
Qq̃ apar̃. estoit.k. de.s̃ demẽ 
⁊ auec lui la flor de lach̾rie 
O nq̃s mes not cel iois ẽ t̾stote sauiẽ 
I lesgarde leciel ⁊ damed̾ m̾cie 
⁊ de bõ c̃ entr̃ a damed̾. de prie 
eꝵ ꝑ sõ sait̃ ꝯmat̃ lipuist est̾ en aie 
.M. sest acestes past̾ fec sa mestue 
.m. est destendꝰ sa .i. ħbe coillie 
Q młt ꝑ estoit bone ⁊ ot gnͣt segnor̾ 
T ost ⁊ isnelemt aucol .ba. lalie 
E n la c̾ne du col la reposte ⁊ inucie 
d ot̃ fit.bar. plꝰ noit q̃ nest la pois bol 
pꝰ remõte .q. st uiñt asa manie 
i l uia card̾ qͥ ne sen esmnanue 
M es tat̃ dotet̃.M. q̃ il nẽ ꝑlc̃c̃ une 
.M. sen aꝑcut ne laira ue lor die 
b arõ ce dist .m. ꝑ deu lefiz matie 
T ouz sens est demorez ar̾ plꝰ dune arch̾ ce fust la postoile de rome lagarne 
I ai mine ce destr̃ qͥ uaut tote pauie 
p ͫ ce q̃ nel ꝯnoise .l. de .s̾. demẽ 
T at̃ q̃ ie liaurai la ꝑole nõcie 
Q limãde lapaꝑe qͥ tũt sec de cłgie 
⁊ llot respõdu chasti de nos lotrie 
L ors oitre qi pans la cite en forcie 
ꝑ lacite cheuanche ast gnͣt ꝯpaign̾ 
Q' la cite en est mlt̾ duremt̃ ẽplie 
M l̃t ꝑ enont ꝑle ch̾r ⁊ mainie 
⁊ dist liũs alautre dame .sͥ morie 
d ot̃ inenet̃ ceste gẽt qͥ st est seignor̾ 
.iiis. liegas ia de rome lagannẽ 
Itre .m. se lieue lui ⁊ sa baroniẽ 
⁊ .M. le salue cefu ꝑ cortoisie 
C il damed̾. de gloire qͥ uit̃ de mort a uie 
aut ⁊ gart. Rm̃. lui ⁊ sa barome 
⁊ .k. sõ saln lirẽt ꝑ cortoisie 
iꝰ lastst dele lui deuat̃ sa baromẽ 
⁊ lia demãde apole scnẽ 
ire dot̃ estes uꝰ ne le me celez miẽ 
ire ce disti M. se diex me beneie 
n estre sinatent sui de rome lag̾nie 
D ape ssmõ mẽnoie a uꝰ ꝑ cortoisie 
Li orois mõ mesage aĩz leure de ꝯplie 
Int lor duremt̃ lefestie 
⁊ touz les card̾. de iome la g̾nie 
ꝯ cnapela .i. chr elie 
portez .i. sõmier de fiñ or de rosie 
e ꝑ moi le done.k. de .s̾. denie 
cil a respõdu ch̾ stre ie lot̾e 
ant lichrs ot amang. ⁊ entẽt 
cost ⁊ isuelemt̃ fist sõ ꝯmãdent̃ 
fom̃ de sin or fet port̾ errãmẽ 
k. lempere qͥ douoe srãce abẽt 
I la .iiii. as̃ pass qͥl est mor unuentẽ : .Im. loi lesac̃ cuide chatig̾ 
g uẽt deuat̃ leroi de la cope darget 
l iũ yui de um̃ ⁊ lautre de pmt̃ 
⁊. cortois .M. lesregarde souẽt 
n eles at mes ueuz desqͥl furet ẽfãt 
Q̃ klet ad̾mogne portu. Rẽ. lefrũt̃ 
G nt̃ ioie cna .M. por uoir le uꝰ crent̃ 
k l̃m. meimes moine ioie mlt' gnt 
S il ꝯneust .M. cot cllast autremẽ 
emp̃. de frãce fu asis aumẽg᷑ 
EEM. sist dele lui aͥ mlt fut apris 
T out a insi ꝯ len ot pui du mes p̾m̃ 
.o. enapela. Rũt auuis ẜ 
ire droi emp̃ m̃tir ne uꝰ enqͥer 
apostolle de rome ila cifec cuoier 
ai beu auec uꝰ ⁊ iñgie ualens 
e me neistes mes il a. uiaĩ ent̾ 
Q nt ge sie auo table ne medeuez toch 
i e ne ucil plꝰ mõ nõ ẽceste cord noier 
si ne ueil tames enu̾s uꝰ g̾roier 
e ai anõ .M. st me puist dex aid̾ 
O ꝑ tut̃es foies uꝰ afec coree 
E l sur ia uenꝰ por lam̃ci proier 
e nuo m̾r me met dardoir ou denoier 
e si de pẽdre mõ cors on moi uif estorcli 
I hegune M. ⁊ ꝯmc̃e agingn̾ 
e adot̃ liuent lessorcis moull̾ 
.xu. coupes iot se lestoire ne mẽt 
D ot̃ chaibne uał. ps de .c. mars darget̃ 
a .l. le p̾sente elie le poisãt 
d e ꝑ lesmator de rome de rome leuaill 
ꝑ mafoi dist lirois cia nche p̾sct̃ 
I la dit a .azc. in̾cis uꝰ entent 
O r pꝰ ge mlt̾ dire p ͦ uoir aestiãt 
Ꝙ p̾ des icele eure q̃te ꝯqͥs braimãt̃ 
⁊ ã sui roi de frãce ausi p̾mieremt̃ 
D e nu batõ qͥ fust noi si nehe pͥsẽt 
I i xii. ꝑs de frãce ẽuot̃ ẽtteꝰ ꝑlat̃ 
a ał. ⁊ gauc̾. ⁊ nc̾. le poisũt 
P monct ⁊ p̃on les fiz .u. le fraĩs 
a ał. laĩne ua.M. regandãt 
⁊ ꝑ.i. seul petit ne lena raiufat̃ 
I ł adit aguiẽ ⁊ ancs. Iefinẽ 
S cign̾s dist aał. N me soit dex aidãt 
C e sinator qͥ ꝑla a .k. lepoisat 
a i ueu autͤ foiz ce mest il ẽsẽblãt 
⁊ moi ce dist ginc̾. ꝑ deu omĩpotẽs 
a poi qͥl ne resẽble a.M. lepoisãt 
N esai ce dit ticħ̾. mes ẽmõcr̃ laĩ tũt 
er ie ne le ħ̾roie pͣ tot lor doriet 
mr es .m. nest te mie cest ꝑole dẽfãt 
iꝵ. lemꝑcor qͥ donce srãce qͥpẽt 
f ec metͤ la gnt̃ table sor les t̾stia̾ darg̾ 
Ꝙ le mẽg̾ estoit ap̃ites noblemt̃ 
D õt ot̃ li que donce estiier ⁊̃ stat̃ 
p̾ m̃s laua.Rlo̾. qͥ douce frãde apet̃ 
u. Laua ap̃s a̾lonora forms 
c ahoer denglette ⁊ salemẽ sac̃ 
D ains de cornoaille ⁊ Nai. leffut̃ 
⁊ lesdõ a estrĩdre ⁊ ladeite ahocħ 
I l uꝰ sẽblast de lui qͥl decest en nig̾ 
⁊ ost ⁊ isnelemt̃ sest leue dui m̃g̾ 
c ifort bote latable q̃ tot fec epaclꝰ 
⁊ euat̃ lut agarde ⁊ uoit .i. esche qͥer 
⁊ os leleua lirois aguise dome f 
l icard̾ de rome ⁊ liꝯte poisat̃ a endonast .M. ꝑint lehenaꝑ 
⁊ tous li .ixii. ꝑs de frũce lauaillat̃ e ncͣ.siaꝵ. lc̃bracũ ⁊ lidanois og̾ 
a la table letoi sastet̃ niaidenãt leroi salemon ⁊olł. ⁊ oll 
m. sist dele .Rꝵ. aladure tulẽtleroi.Rm̃. ꝯmẽca ahucħ 
ur̾ it᷑ ĩẽsforce sirois ⁊ leua semonãt 
.M. but ⁊ mẽĩa auet.l3 lefrãc 
L es .ii. ẽfã .Re. qͥ st̾ p̾u ⁊ uailiãt 
Se .M. uꝰ cithape st me puist dex ard̾ 
I e uꝰ lairai a cou ła mõte dũ. d̾i 
⁊ ire ce dist.M. ia᷑ fotr ne mẽ quier 
G uich̾. ⁊ aalꝰ ⁊ rich. leg̾rier 
⁊ les.ii. fi. Rẽ. qnͣt si loẽt plaid̾ 
D ot̃ st̾ coru .M. acoł ⁊ bais 
C osm oe dist rich̃. ne uꝰ chaut desmaier 
Q̾ nos ne uꝰ faurõs p ͫ lesm̃bres tͣnͣcħ 
S egnͣs ce dist .ay ia nẽ estuec plaid̾ 
Q re neuoil lames rois .k. coroẽ 
l apostole de rome ma afet ẽnoier 
s e ne neil le ꝯmt̃ km̃ otroier 
n e me pꝰ autremt̃ a . l amestĩ 
n e lames enu̾s deu ne me pꝰ apait̃ 
a ce mot st̾ saisi .lx. chr 
Qi ont saist.a. ⁊ deuat̃ ⁊ det̃ 
⁊ si le nõt mene deuat̃ .I. lefꝰ 
⁊.M. sabaisa p ͦ satãbe enbras̃ 
⁊ si li est alez lecordoã baif 
D ot̃ ꝯm̃ca .qi. si fort ałmnoier 
Qꝵ t̾stot lesoł enfet. k̾. molł 
⁊ diex uit sa bõte qͥ nel nost oblier 
cm̃ꝑele ꝑole alafbe fasõ 
¶¶ seignors ce dist lirois ẽcẽde ma resõ 
M lt̾ mest bñ auenu ru m̾ci ⁊ sõ nõ 
er nos ands troue cu. le larrõ 
b õ gre ẽ doi sauoir lapostole millõ 
Qͥ ma mõ anemi am̃. leguitõ 
Enuoie ẽ masale oluc mait̃ ꝯ paignõ 
S ite ce dist .m. entẽdez ma resõ 
s altiz uꝰ amãde ꝑ lecors.s̾. simnõ 
S i uꝰ a ennoie pꝰ uoir ce carillõ 
k l̃m lapris il lebaille sansõ 
I. gẽtis chapelaĩ ne estoit de mast 
a uplꝰ sage de frũce de letres le tit̃ õ 
⁊ il garda dedẽ si lelut iꝰ qñ sõ 
a dot a dit ẽtende ma reso̾ 
S alu uꝰ amãde la pape sã tãcõ 
⁊ uꝰ mãde p ͫ noit ⁊ nos le uꝰ dicõ 
Q de sõ sinator a .M. lebarõ 
ꝯ me rois q̃ uꝰ estes poez faire uo bõ 
ꝑ st fece man̾e ꝯ nos deuisttõ 
Q re uꝰ se pẽde ou nois abãdõ 
O n escorchiez cot inẜ on ardez ẽcharbõ 
⁊ damed̾ ce done ꝑ sõ saĩtimne nõ 
e il puist eschaꝑ del inise felon 
O ne li feroiz mes nile nẽ se bñ nõ 
⁊ q̃ desor sera ue auns̃ ⁊ uo hõ 
O r uꝰ aige cot dit faites ẽ nr̃ẽ bõ 
I ma foi dist lirois ⁊ nos uꝰ endirõ 
t ote lapemtaĩce q̃ sost̃ lifeĩo 
t stot p̾mieremt̃ q̃ nos ne inesp̾ nõ 
⁊ uile toute boillao .i. cuũ ẽꝑlirẽ 
plaĩ cuũ de poi q̃ nos bol ferõ 
litier si sera t̾itoc de fondu plõ 
qnt̃ ce sera fet.o despeilleron 
⁊ edẽ luile bolat̃ pͥm̃s legeterõ 
i e .mm. sen estort gntͣ ulueille x̾rõ 
I cat̃ nestordra pas ꝑ deu ⁊ ꝑ sõ nõ 
edẽ lapoi bolat̃ lebalẽceras 
pꝰ ẽ lachand̾ plaine de fõdu plõ. 
se diex anne tat̃ am. le larõ 
e leschape dela loiaumt̃ li ĩttrõ 
e ne li fermines nule nẽ se bñ nõ 
qͥͥ sera te dis mes amis ⁊ ines hõ 
e cout mõ mantalet̃ dod lꝑdoncr̃õ 
ire ce dist .Mi. plꝰ ne uꝰ demãdõ 
ant .M. aoi. kln̾i . ꝑler 
⁊ liot le martire 9t̾ ⁊ deuiser 
A s le ciel regarda ⁊ prist aenclm̃ 
c aug̾. dist. Rsi. uole uꝰ creãt̾ 
i oute ceste ꝑcie uꝰ ꝯmet̃ enduf 
ire ce dist .m. ie ne uꝰ qͥer ceł 
q̃ dex le mãda ne le doi refusꝰ 
a de uẽ ꝑ ole ne me u̾it tern̾ 
lam᷑ dicie uorai ce marcire endut̃ 
lame leme puet bñ dex gredon̾ 
C a dõq̃s neist coz lesbarõs plorer 
olł̾. ⁊ oll̾ ⁊ tou li .xiĩ. per 
ass. ⁊ gmẽ de la dolor pasĩ 
lor srere ncii. sescheuex detir̃ 
monet ⁊ yon ne piet nꝰ ꝯfort̾ 
es.M. ltcordois lesprit aꝯfort̾ 
⁊ iure damed̾ q̃ il ne lestota 
⁊ lor adit barõ ne uꝰ estuet dorit᷑ 
a celi me ꝯmt̃ qͥ cot doit gos̾n̾ 
oi de dout ee ꝑil me porra bñ ost 
.l. lenp̃. ue se noł arest̾ 
Q nint la sale fec .iii. omes aport̾ 
l ap̾miere auoit set duile bolat̃ ras 
D epois toute bolat̃ fet laut̾ mesur̃ 
En la cuue def afet leplõ iet̾ 
⁊ pꝰ a fet le fen ꝑ desouz aluiñ 
l es .xii. ꝑs de frãce a fec liross atm̾ 
siꝰ ma qͥ osait sõ ꝯmat̃ refus̾ 
.ii. cħr. fist auec ap̃ster 
p ꝰ ce lefet lipdis qͥl donte le mell̾ 
b ñ ꝗde q̃ .M. deust leior fiñ 
m es uꝰ aue souct̃ oi dire ⁊ ꝯt 
orl a dicu a amui noiet̃ ne doit dont̾ 
Q nt᷑ .k. ot bñ fec labesoigne atorn̾ 
⁊ il uoit le plõ fõdre ⁊ desor escimĩ 
D ot̃ afet am̃. maĩtenat̃ ameñ 
⁊ de t̾stez ses dras lauoit fec desmier 
⁊ .M. ꝯmẽca de poor atrẽbler 
n e porqñt bonemt̃ uelt lamͣt ẽdur̃ 
d ot̃ ꝯm̃ce le ciel .M. aregard̾ 
l eshaus nõs damed̾. ꝯm̃ce areclam̾ 
i l ot luile bal' ⁊ la pois fbel 
⁊ .I. lemp̃. a fet .i. bã c̾er 
Ꝙ aqͥ lẽ ora .i. cot scul mot sbñ 
n e li seroit garnt̃ liors dont̾ lam̾ 
Q li rois .Rm̃. ne leface encreer 
D esor .i. esthanfant a la lirois mõt 
⁊ afet aseir trestoz les .xii. ꝑ 
⁊ tresto lelbarõs pͦ lafere esꝑard̾ 
pꝰ afint a.M. ⁊ pic ⁊ poĩ nocr 
M. endure tot ce qͥl uent ꝯmãd̾ 
Mes de la gnt̃ poor pͥst color amuer 
⁊ lꝵ .lẽꝑere afet .M. ꝯbrer 
emꝑere de frãce mẽ ne sa resta 
M. fet cordeł bñ fu qͥle loia 
⁊ les pie ⁊ lespoĩ pͣce qͥl ledota 
b ñ dit q̃ sõ barnt mest̾ ne haura 
D esouz toute sa robea. gnͣt coutel sacha 
li huile boulat̃ deuat̃ cou senma 
apese ⁊ pͥmenere qͥ docemt̃ flaira 
Qͥ l ne muire orẽdroit se q̃ il le u̾ra 
⁊ .M. suefre tout u̾s leciel regardei 
B ich lefilz . ay. qͥ cele oeure esstarda 
⁊ e ducl a ⁊ tel ire apoi ne forsuna 
A s les chauf̾ se tĩt la ou .R. mõtu 
Ose .M. imueit q̃ .k. otim 
ꝯ mt̃ qͥl uoist ap̃s sõ couss uẽgera 
⁊ luois asPiũ hautemt̃ estriã 
Q l pissẽt̃ .M. qͥ mait̃ batat pẽsa 
E nbule ibit t̾iton si uros al fera 
e se su tĩsb mil mest̾ hauiri 
ire ee dist .M. diex inc̃ eibhaꝑa 
eglorieꝰ du ciel enquenat̃ le ma 
li ẜiat̃ ond fec ce q̃. R. roua 
edẽ luile boulat̃ ꝯ p li ap̃sta 
lõ gite .M. qͥ ihn reclama 
diex ꝑ sõ plaisir ilucq̃s legarda 
ine slres ⁊ dex sa poisade imostra 
C oez lemiracle q̃ ilienuoia 
ppales derez eus se fendt ⁊ ouru 
ne maĩ sa parut q̃ dicx iemnoa 
cen .i. deuat ꝑ .iiii. foi stgna 
n iaunetes floretes ꝑ dese soronda 
e li ꝑales entor to ẽ ẽꝑmĩta 
desor sł̾ sailies ⁊ deca ⁊ dela 
A m̃ leuoit apoi ne forsena 
in mes de chose nule st ne sem̃ueilla 
ichilesi .ay. de iote sautela 
i frere ⁊ st nerceu chascũ ioie mena 
touz kxñ .ꝑ. mes lirois sunr 
c iun damed̾. qͥ lemõt estora 
9.M. lelairõ ne li eschaperu 
st a.l. gnt duel ne le mestree mis 
ꝯnot gaste .m. dedẽ liule bolie 
⁊ o uu lesmaĩs liees deuiat̃ labdronẽ 
si nsa ꝑdu m̃bres ne cors ne uie 
M es il a iure deu le fiz .s. marie 
Ꝙ m. ꝑ cela ne li estordra mie 
p uez .m. le fil ꝑ sõ enchãterie 
M est estors mãite foi. damed̾. le mald̾ 
Mes poi liuantu si ꝑ le dieu q̃ ie pͥe 
d e putemort mora aĩz leure de ꝯplie 
f etes si le getez ẽ cele poiz belie 
S N ẽ estort sã mort mlt̾ saũ de bordꝰ 
Mlt̾ a bñ ẽchãte moi ⁊ ina baronie 
ori fet deuen̾ flors duile cote bolie 
p̾ ue le uisteit̃ q̃ il mait detrie 
⁊ cil le nõt saistr la is ne losẽt mie 
.M. leciel esgarde ⁊ a dicu sumelie 
a damed̾ ꝯmãde ⁊ sb̾ cors ⁊ sa uie 
⁊ cil lot̃ tit des flors doc̃ lactune ÷ ẽplie 
D eunt̃ toz lõt gece dedẽz lapoiz bolie 
Mz es dex su ses amis si ne loblia miẽ 
Q̃ le ne li mefist lamõte dime alie 
D amed̾. laiues qͥ a de tot ballie 
Q fine molete deuint lapoiz bolie 
ꝑ lame est de uiolete lacune sũ fallie 
ꝑ desor sorddi ẽ lasale polie 
Q bñ le pot noir tote labarome 
k lui leuoit le roi de .s'. denie 
Q ͣnt lauiracle int̾ tenꝰ ne le pot mue 
or lirois ne plorast p lor de tabarie 
b ñ uoit q̃ damed̾. qͥ tot a enbaillie 
n e uent pas q̃ .M. ꝑdist aĩsi lame 
pꝰ dist alaut̾ mot ꝑ ledien q̃ ie pͥe 
E ncor croi q̃.uz oeure dẽ chãterie 
M es ꝑ celi leign᷑ͣ qͥa tot ẽbaillie 
D e il puet eschaꝑ ꝑ sort ne ꝑ mest̾e 
d e la cune de plõ qͥ de chalor fremie 
s e dex leuent salu̾ qͥ tot a ẽballie 
b onemt̃ li ꝑdõ sã nule t̾cherie 
Q nͣqͣl limesist onq̃s anulior de same 
emꝑere de fiñce ꝯ apele.kiło. 
qñt il uoit lamiracle de .m. le l anrõ 
⁊ uoit lamolere ⁊ lefflors odõiõ 
F ornt sẽmueilla si firet libarõ 
M es li rois uira dieu qͥ uiñt apasion 
Q l le fera sall' ẽ lacuue de plon 
T it̾ lifet atat̃ lemꝑere. klo 
ele fu lamiracle q̃ dex imostra dõ 
C onq̃s a .oy. ne mefist .i. boton 
o nq̃s leior mot mne gote de plõ 
E ne fiat une iose roge ꝯ u̾millõ 
lamoitie estoiẽt blãches ꝯme cocõ 
la sale espãdirẽt entor ⁊ enuirõ 
C nͣt lam̾ueille uoit lemp̃ klõ. 
sa destre maĩ saigne sõiis ⁊ sb̃ m̃tõ 
dot enapela de bauiere. Nay 
og̾ ledanois ⁊ lerot salemõ 
torpĩ larceueq̃ estans ⁊ ydelon 
touz les .xii. ꝑz defmñce le roion 
r olł̃. ⁊ olł̾. sõ gentil ꝯpaignẽ 
Ia rõs ce dist ludis gͣnt m̾ueilles ueõ 
iex aide aman. bñ noir le pos̃ 
I e me de dire pus de ce q̃ dit auõ 
res ⁊ mantalẽt desor li ꝑdonõ 
i or enauãc sera du miex de ina meib̾ 
iex uꝰ ẽ sache gre dist .M. lebarõ 
⁊ ot̃ est issu des flors ⁊ uenꝰ a. lelo̾ 
aĩtenat̃ libaisa lepie ⁊ lecalõ 
ꝑdone sire auote ganelon 
. li fait bes q̃ leuit̃ maĩt barõ 
ors demamẽt toz ioie etor ⁊ enuirõ 
es desor to ot̃ ioie to li.iii. ꝯpaignõ 
li .ni. si Rẽ. ꝓmonet ⁊ ynon 
or lor cosin.M. qͥa pes .a. klo̾. 
p᷑ lagnͣt iltu dudigne nõ ibesõ 
lemꝑeor prist m. ꝑ le pon 
f ire li ꝑdona q̃ lem̃t mait̃ barõ 
atable fet drec̾ lemꝑcor. kld̾ 
ez lui fet astir amang̾. Le la nõ 
⁊ fet olui meng̾ le ꝯte ginelõ 
łt ꝑsu guͣt lacort il lot mõit barõ 
i cele ꝑole q̃ ꝯte uꝰ auon 
talt̃ e .i. inesage qͥ destẽt auꝑrõ 
upales est mõtez mlt' auoit gnͣt besõ 
O nq̃s ne sa resta si uint deuat̃. klo̾. 
h autem̃t a ꝑle q̃ bñ lendendiõ 
d amed̾ nrẽ ꝑe qͥ ꝑ anõcion 
N asqͥ en beliat̃ aguise denfancõ 
i l saut p̾mieremt̃ lemꝑeor .klo. 
⁊ lebarriage ap̃s a̾ est ẽ sa meid̾ 
⁊ mõseignor ausi ꝯ apele fonꝯ 
.I. gentis chastel aĩ qͥ est de gnͣt renõ 
Qͥ cosin est g̾maĩ.gir̃. de tossiłiõ 
⁊ tiẽt de mõtaub̾. lator ⁊ ledõiõ 
l uꝰ mãde ꝑ moi ⁊ nos le uꝰ disõ 
Ꝙ uꝰ lesecore p᷑ dicu ⁊ por so̾ nõ 
Q̾ .x. rois sgr̃. de lageste mahõ 
s ot̃ ẽtrez ẽ gasꝯgne st les uꝰ nomerõ 
L i pͥmeraĩs anõ li amir̃. corbõ 
C orbõ liarabis mlt̾ est de gnͣt renõ 
⁊ begues la tabis aanõ le seꝯ 
⁊ litieis sta nõ leroi marstliõ 
⁊ baligat̃ sõ stere leaĩt apele lõ 
S i est lirois fabur ⁊ luois ludiõ 
⁊ le gñt amuafle ⁊ leroi esꝑhon 
⁊ lamir̃. falbur ⁊ lifiers curiõ 
l eseignor de rolãdes mes p᷑ uoir uꝰ dist̃ 
oꝵ tat̃ ot̃ de pat. q̃ esm̃ nespuet on 
b egnes li arabis qͥ ait maleicõ 
E st stres de .pa. si destruit no roiõ 
Endor mãtuub̾. na ne borde ne mesõ 
e suilages dentor q̃ nos bñ lesauõ 
Q ne soit t̾sbout ius ẽfen ⁊ ẽ charbõ 
a al. saut auat̃ qnt̃ oi la reson 
⁊ rich̾. ⁊ gnich̾. p̾monet ⁊ yuõ 
e mꝑere fot̃ il p᷑ dicu ⁊ p ᷑ sb̾ tio 
p̾ ste nos de no get̃ q̃ orẽdroit monrõ 
p ͫ mõtaub̾. deffendre q̃bñ ẽ est raisẽ 
ꝑ mõ chies dist lirois nos uꝰ ẽ pͥsterõ 
T at̃ q̃ seroi ẽsenble xͫ. ꝯpaignõ 
Uꝰ enitois deuat̃ q̃ ił est bñ resõ 
I e mãdere ma get̃ ap̃s uꝰ cuirõ 
S e uꝰ poez tenst desor la get̃ mahõ 
elotroi dist lirois ꝑ mõ flori gnõ 
õt meus lendemaĩ a.xͣi ꝯpaignõ 
s mõtausb. chenanchẽt acorte despõ 
m al sera ꝯuenat a lageste mahõ 
Sire ce dist mang̾ aueo ens enũs 
A ma foi ge lotroi ce li adit . klo. 
Sire urẽ me dist.M. lelartõ 
n es en plus demorer nauõ se ꝑce nõ 
Tat̃ q̃ ie soie o uꝰ moi ⁊ uisꝯpaignõ 
eil est no plesir maĩtenat̃ mouerõ 
N ot̃ lor a fet pͥst̾.xͫ. ꝯpaign̾o 
N ic̾. de norm̃. alasiere fasõ 
⁊ lestot gilem̃ ⁊ leroi salemõ 
⁊ lepreuz aal ⁊ maug̃. le larõ 
⁊ ncħ. ⁊ guicħ. ymonet ⁊ yon 
il st̾ de la gnt̃ ost̾ ꝯdutibr tͥ gniõ 
⁊ ge p coi seoie aloign̾ la chãcõ 
  ce q̃ il estoiet ẽ dele sopeson 
ani. ala deuat sor .ba. laragõ 
ncl. lenormãt alafiere fasb̾ 
iñ desi aorliẽs niot arestisõ 
aont passee loire achalat̃ libatõ 
iñ ne st̾ areste desĩ abalencon 
ebois alaẜpet̃ ot̃ paste libatõ 
ons de mõtanb̾. ꝑceu ledõion 
estoit to asis de la geste mahõ 
i uꝰ dimu ꝯmt̃ q̃ luois dauemõ 
ꝑdelõ sõ ꝑe qͥ milt̾ ot de rens 
eli de mõtorgneil a la fiere fason 
st xͫ olui de lageste mahõ 
L estoiẽt̃ ꝑtis di gnͣt ost leclau̾o 
e begne larabi ⁊ de marsiliõ 
N e mõtaub̾. auoiẽt̃ asis legnt̃ ddio 
ang̾. les aueuz qͥ ioie seli nõ 
amed̾ añre richi ⁊ salemõ 
ꝑ mal est aueni alageste mabõ 
aug̾. uoit mõtaub not tel ioie ẽ sautẽ 
⁊ noit qͥl est asis de laget̃ paiemẽ 
ilenr̃apela ⁊ich̾. de norisdie 
aał. ⁊ guicħ. ⁊ lagnt baroniẽ 
arõ ce dist man. ne lairai ne uꝰ die 
M d̃caub. est asis de la gent paieniẽ 
s auez ꝯmt̃ sera cele get̃ desꝯfie 
a rine uꝰ uistemt̃ q̃ ił mait dec̾e 
E lloges nos flõs de la get̃ paieniẽ 
⁊ ilot̃ respõdu chastũ de nos lot̾e 
a ce mot est asee tote labaronie 
l abaniere porta rich. de norm̃die 
h e diex ꝯiltot bele ꝯnestablie 
M ani. bꝰche .ba. qͥ cort 9me galie 
⁊ aal. lesint̃ sor briuãt de panie 
⁊ ticħ̾. ⁊ guicꝰ. Ricħ. de norm̃die 
p' monet ⁊ yon ⁊ la gnͣt baronie 
p air st' nenꝰ xs la get̃ paieniẽ 
O r escote segͦ p ͦ deu lesi in anẽ 
ꝯ dex a mẽ gẽt abõ poĩt adrecie 
ꝑ delõ lor gueilloꝰ qͥ tat̃ ot seignorie 
⁊ dauemõt su' fiz ⁊ la get̃ malcie 
S ot̃ asis andisn̾ ẽmi lapraierie 
d oc ẽdor mõtanb. cele tor ẽforae 
a tut̃ e uͦ .m. porgnat̃ lãce baisie 
E sloges st ferꝰ de la get̃ paieniẽ 
a dot̃ uieissiez siere charpẽtene 
d at̃ sarr̃i morir ⁊ ocire ahachie 
Qͥ adõt iĩceuib rich. de norm̃die 
⁊ gilem̃ lescot ⁊ la gnt baronie 
ꝯ ficret̃ amaĩ tas desor lagẽt̃ haie 
⁊ ricħ̾ s guich nẽles esꝑgne mie 
D arm̃ norẽt loisir lapnce get̃ haie 
s i en et̃ nr̃e get̾ .ui. ocis ahachie 
lt̾ su gnt lat̾ee ꝯfec liau̾sier 
Ml ne poret̃ auon desarmes recourier 
Qͣ il furet̃ tͣisto sor pris alor inẽg̾ 
y delõ lor gn eillos de mõtorgueil le f 
⁊ dragelat̃ son fi danemnos leg̾ner 
Mar iestes uenus mõtaub. aseg̾ 
N e uꝰ ci kũr qͥ frãte a abaill 
⁊ touz les .xii. ꝑs Rolł ⁊ ołł. 
a õtaub̾. mẽt̃ secore a so̾ ẽpire ẜ̾ 
2 sẜ ꝑ mõ ainc bñ plꝰ de .c. miłł 
I de lon la oi mõt q̃ coroẽ 
sanoi qͥ ot gntͣ ꝯmẽcu ahucħ 
letes ⁊ si mõte bñ tost ini ẽħr 
C aura bõ chenal ꝑ maħ̾. ã iai cħ̾ 
C e crot q̃ aiq̃r dur liauera mest᷑ 
C arde q̃ nt trosse ne cofre ne som̃ 
oes de tres bñ fõit pẽse de lesploit 
e ꝯtre. Rm̃. poriẽs pot gaẽgñ 
cil õt respddir bñ fet ocroier 
i delõ lor gueilloꝰ mõta en .i. destr̃ 
e encot le pais nẽ auoit plꝰ corsier 
for.ba. lecorad bñ lepꝰ aficħ 
ces.ii. si fet indt̾ qͥ st̾ bõ cħr 
e nõd arme trossce ne estu de qͣrt̾ 
⁊ furet̃ auec eus de. pa .i. mist̾ 
hutãt senst̾ torne ꝑni.i. sabloniẽr 
⁊ semna ydelon ⁊ ses.ii. si fuiant 
Latot .M. sait̃. tres ꝑini.i. pẽdãt 
alt̾ dode kłm . d sõ empire gnͣt 
ces encor estoit. k. enfrãce lauaillãt 
en baisoit albẽbł mirabilense get̃ 
Iał. C̃ espaigne sor.pa. cheuauehat̃ 
si semũa ydelõ ꝯ oistes auut̃ 
chi estors estoit ꝑ deuat̃ mõcanb̾. 
oes de. pa. ioo poñre defẽdem̃t 
etou furẽo deis ⁊ łiure adorinẽ 
aił. regarda ꝑ inb̾ ꝑisic̃ .i. puis atia̾t 
choisist ꝓdelor qͥ sontorne fiuat̃ 
olem̃ ãpela.⁊ nic̃ħł lenormãt 
S urẽt en une tẽte asis alor mẽg̾omoTiucħud Bieh sõ fixr̃o lepoisat̃ 
Q ntͣ il or̃ intẽdu legnt̃ cra enforẽ 
T ost ⁊ isnelemõ dt̃ laisio le mẽg̾ 
qmonet ⁊ Ion ꝙ̃ ił ꝑama tũe 
etnors distaał. mul nos est ꝯuenat̃ 
a tat e uꝰ uines qͥ lor pͥst ahuchul a e uꝰ celeget̃ a de t̾tre mõtat̃ 
I delõ lorgueillos ẽcẽde mõ qͥd̾ d I nos sb̾ eschape doc̃ iai lecr̃ dolẽt 
I aberue la rabi ne uꝰ quta nnest̾ cit biõ alõs ap̃s ã ce le uꝰ ꝯmãt 
O nq̃s ne sa resta si uint deuat̃. klo̾. 
h autem̃t a ꝑle q̃ bñ lendendiõ 
D amed̾ nr̃ẽ ꝑe qͥ ꝑ anõcion 
N asqi en beliat̃ aguise denfancõ 
i l saut p̾mieremt̃ lemꝑeor .klo. 
⁊ lebarriage ap̃s qͥ est ẽ sa meib̾ 
⁊ mõseignor ansi ꝯ apele fouꝯ 
.i. gentis eh astel aĩ qͥ est de gnͣt renõ 
Ꝙ cosin est g̾maĩ . gir̃. de tossillõ 
⁊ tiẽt de mõcaub̾. lacor ⁊ ledõiõ 
I l uꝰ mãde ꝑ moi ⁊ nos le uꝰ disõ 
ex uꝰ lesecore p᷑ dicu ⁊ por sb̾ nõ 
Ꝙ̾ .x. rois sarr̃. de lageste inlhõ 
S ot̃ ẽtre ẽ gasꝯgne st les uꝰ nouerõ 
I i p̾meraĩs anõ li amir. corbõ 
C orbõ liarabis mlt̾ est de gnͣt renõ 
⁊ begues la rabis aanõ le seꝯ 
⁊ licieis sta nõ leroi marsiliõ 
⁊ balignt̃ sõ srere lem̃t apele lõ 
S i est leris fabur ⁊ luois ludiõ 
⁊ le gnt amuafle ⁊ leroi esꝑhon 
⁊ lamir̃. fabur ⁊ lifiers curiõ 
l eseignor de rolãdes mes p᷑uoir uꝰ disõ 
or tat̃ ot̃ de pai. q̃ esm̃ nespuet on 
b egues li arabis qͥ ait maleicõ 
e st slres de.pa. si destruit no roio 
E ndor mãtaub̾. na ne borde ne mesõ 
⁊ ic̾. de norm̃. a lafiere fasb̃ 
M al sera ꝯuenat̃ a lageste mahõ 
Sire ce dist mang̾ aueo eus enirõ 
I mafoi ge lotroi ce li a dit klo. 
s ire urẽ mo dist .M. lelarrõ 
m es en plus demorer nauõ se ꝑte nõ 
s e il est no plesir maĩtenat̃ mouerõ 
I elotroi dist lirois ꝑ mõ flort ghõ 
D ot̃ lor a fec pͥst .xͫ. ꝯpaign̾o 
⁊ lestot gileiũ ⁊ le roi salemõ 
⁊ lepreuz aal. ⁊ miaug̃. le la rrõ 
⁊ nch. ⁊ guich. ymouet ⁊ yon 
C il st̾ de la gnt ost̾ ꝯdutib ⁊ gniõ 
⁊ ge p᷑coi seroie aloign̾ lachãcõ 
p ͦ ce q̃ il estoiẽt ẽ dele sopeson 
D õt meus lendemaĩ a.xͫi ꝯpaignõ 
M an ala deuat sor .ba. laragõ 
⁊ nel. le normat̃ alafiere fucb̾ 
a m̃ desi aorliẽs mot arestisõ 
L a ont passee loire achalat̃ libarõ 
U s mõtaub̾. cheuanchẽt acoite despõ 
a iñ ne st̾ atestez desi abalencon 
l ebois alaẜpet̃ ot̃ passe libatõ 
⁊ ont de mõtanb. ꝑceu ledõion 
Qi estoit to asis de lageste mahõ 
S i uꝰ dirui ꝯmt̃ q̃ luois danemõ 
⁊ pͥdelõ sõ ꝑe qͥ mult̾ ot de rens 
e suilages dentor q̃ nos bñ lesauõ 
Qͥ ne soit t̾sbout mis ẽfen ⁊ ẽ charbõ 
a al. saut auat̃ qnͣt oi la reson 
⁊ rich. ⁊ gnich̾. p̾monec ⁊ puõ 
E mꝑcre fot̃ il p dicu ⁊ p᷑ sb̾ niõ 
pͥ ste nos de uo get̃ q̃ orẽdroio monrõ 
p ᷑ mõtaub̾. deffendre q̃ bñ ẽ est raisõ 
ꝑ mõ chies dist lirois nos uꝰ ẽ pͥsterõ 
T at̃ q̃ seroi ẽsenble .xͫ. ꝯpaignõ 
Uꝰ enitois deuat̃ q̃ il est bñ resõ 
I e mãdere ua get ap̃s uꝰ cuirõ 
S e uꝰ poez tenst desor la get̃ mahõ 
E at̃ q̃ ie soie o uꝰ moi ⁊ iuur ꝯpaignõ 
Celi de mõtorgueil a la fiere fason 
⁊ st̾ ͫ olui de lageste mahõ 
Qi estoiet̃ ꝑtis du gnͣt ost leclau̾o 
d e begne la rubi ⁊ de marsiliõ 
d e mõtaub̾. auoiet̃ asis le gnt̃ ddĩo 
Mang̾. les aueuz qͥ ioie seli nõ 
D amed̾. añre rich. ⁊ salemõ 
Ꝙ mal est auenu alageste mabõ 
aug̾. uoit mõtaub not tel ioie ẽ sautẽ 
⁊ ue t qͥl est asis de la get̃ paiemẽ 
G ilem̃apela ⁊ich. de noriadie 
⁊ aał. ⁊ guicħ. ⁊ lagnt᷑ baroniẽ 
b arõ ce dist man. ne lairai ne uꝰ die 
M dcaub. est asis de la gent paieniẽ 
s auez ꝯmt̃ sera cele get̃ desꝯfie 
a rine uꝰ uistemt̃ q̃ ił mãit dec̾e 
E lloges nos flõs de la gẽt paieniẽ 
⁊ alot̃ respõdu chastũ de nos lot̾e 
a ce mnot est amee tote labarmnie 
l abaniẽre porta Ricħ̾. de norm̃die 
h e diex ꝯil iot bele ꝯnestablie 
mau. bꝰche .ba. qͥcort 9me galie 
⁊ aał. lesint̃ sor brinãt de paniẽ 
⁊ ricħ. ⁊ guicħ. Ricħ. de norm̃die 
p moner ⁊ yon ⁊ la gnͣt baronie 
ꝑ air st' uenꝰ us la get̃ paienie 
O r escodez segͣ p den lefiz mare 
ꝯ dex a nre gẽt abõ poĩt adrecie 
I delõ lor gueilloꝰ qͥ tat̃ ot seignorie 
⁊ daueinõt sõ fi ⁊ la get̃ malcie 
S ot̃ asis audisu̾ ẽmnĩ lapraicrie 
d oc ẽtor mõtaul. cele tor ẽforcie 
a cut̃ e uͦ.m. porgnat̃ lãce baisie 
E sloges st ferꝰ de laget̃ paieniẽ 
a dot̃ mieissiez siere charpẽtene 
T at̃ sarr̃ morir ⁊ ocire ahachie 
Qͥ adõt iiceib xich. de norm̃die 
⁊ gilem̃ lescos ⁊ lagnt᷑ baronie 
ꝯ ficret̃ amaĩ tas descr lagẽt haie 
⁊ ricħ̾ s gind neles esꝑgne miẽ 
D arm̃ noret̃ loistr lapnce get̃ hoie 
S i en ot̃ nrẽ get .u. ocis ahachie 
ltͥ su gnt lac̾ee ꝯfec li au̾sier 
¶ine poreẽ mon. desarmes recourier 
Qͣ il furet̃ tͣsto sor pris alor inẽ g 
ꝑ delõ lor gneillos de mõtorgueil le f 
Mar iestes uenus mõtaub. aseg̾ 
U e uꝰ ci. kũr qͥ frac̃e a abailł 
⁊ touz les .xii̾. ꝑs Rolł̾ ⁊ ołł. 
M õtaub̾. met̃ secore a sõ ẽpire f̾ 
⁊ sẜ ꝑ mõ ainc bñ plꝰ de .c. milł 
delon la oi mõt q̃ coroc̃ 
sauoi qͥ ot gntͣ ꝯmẽcu ahucħ 
l eces ⁊ si mõte bñ tost ini ẽbr 
Ci aura bõ chenal ꝑ maħ̾. q̃ iai cħ 
Ce croi q̃ amõr dur li auera mest̾ 
S ardes q̃ nt trosse ne cofre ne som̃ 
a es de tresbñ foit pẽse de lesploit̾ 
O ꝯtre km̃. poriẽs pot gaẽgñ 
cil õt pespõdui bñ fet otroier 
I delõ lor gueilloꝰ mõta en .i. destr̃ 
C encot le pais nẽ auoit plꝰ corsier 
for .ba. lecorat̃ bñ lepꝰ aficl 
S es .ni. si fet mõt̾ qͥ st̾ bõ cħ 
e nõb arme trosste ne estu de qͣrr 
furet̃ anec eus de. pa .i. mist̾ 
utãt senst̾ torne ꝑnii .i. sablomer 
⁊ senna ꝑdelon ⁊ ses.ii. si fuĩant 
atot.a. sait̃. tres ꝑmi .i. pẽdãt 
M lt̃ dete lałm .⁊ sõ empire gnͣt 
es encor estoit. k. enfrãce lauaillãt 
e u faisoit assẽbl mirabileuse get̃ 
ał. C̃ espaigne sor.pa. cheua uichat̃ 
S i senũa ydelõ ꝯ onstes anac̃ 
⁊ li estors estoit ꝑ deuat̃ mõcaub̾. 
Mes de. par iot poñre defẽdem̃t 
Etou fureo ocis ⁊ liures adorinẽ 
a Iał. regarda ꝑ int ꝑit̃ .i. pius atiũt 
⁊ choisist ẜdelor qͥ sentõrne fulat̃ 
T ost ⁊ isuelemõ ot̃ laiste le mẽg̾ 
s Iegnors dist aus. mul nos est ꝯuenat̃ 
I delõ lorgueillos ẽ cẽde mõ qͥd̾ d b 
ꝑbi roi st̾ .pa. en itele asenblee 
M au demora ci mõ cosm le poissant 
Qͥ fera cest eschet pord̾ amõtaub̾ 
⁊ il onc respõdu auoꝯmãdeniẽ 
a pͥs .pa. senuõt abandoncem̃t 
a ał. iala ⁊ guicħ. ensemt̃ 
⁊ lor frere Rich. ⁊ Rich̾. lencemãt 
⁊ Guilem̃ lestot aladure talent 
y monet ⁊ yon les .ii. Re en fat̃ 
A. xͫ. barõs hardi ⁊ ꝯbatant 
D e mau. st̾ ꝑti ꝑ itel ꝯuenãt 
Q il ne les uit pꝰ aior de sõ uriat̃ 
M an. est demore leħdi ꝯbatãt 
⁊ foncũ lihardis qͥ gardoit mõtaub̾ 
a ueu de lator le gnt chaploiemt̃ 
ꝑ mõtaub. afet t̾stote arm̃ sagẽt 
⁊ issent de laporte bñ st̾.M. ⁊ .uͫ. 
M au. les aꝑcut iifist detriemt̃ 
a lengare lor uint sor .ba. lemonãt̃ 
⁊ estrie qfouꝯ bñ soiez uꝰ uiegnaõ 
h astez uꝰ douz amis q̃ ie le uꝰ ꝯmãt̃ 
⁊ porte cest eschec lasus amõtaub̾. 
Q̃ nos auõs ꝯquis desor .pa. gent 
⁊ cil ot̃ respondu ꝗ no ꝯmãdemẽ 
a dot̃ enfot̃ port̾ ⁊ tẽtes ⁊ brahãs 
⁊ ares ⁊ cheuax ⁊ orfin ⁊ arget̃ 
O r dirõs de mau. ⁊ de sous le fraẽ 
Qͥ si fot̃ deliuret du gnt auoir lechãp 
s idirõs de .pa. qͥ ont esploitie tãt 
Q il ont ꝑstu le gnt̃ ost aquilat̃ 
l eseign᷑ de luiẜne une cite uaillãt 
⁊ begne larabis. ⁊ leroi rodoat̃ 
celi mali. q̃ sai mame uoee fron 
M ar ia. kłi. urẽ get̃. afolce 
⁊ il ont respõdu auo ꝯmãdemt̃ 
A us arines st̾ coru lipetit ⁊ lignͣt 
P lꝰ de .ke. selon ⁊ soudiiant 
egnes liarabis a saget̃ adobee 
I⁊ le roi aqͥlant de lingne lalce 
Marsile ⁊ baligã rod lalor atornce 
⁊ Ibñ. leͫ. de turs de lor ꝯtree 
A Itãt e y delon ⁊ sagẽt esfide 
Pegues li arabis lor uit̃ aleꝯtree¬ 
I sa uoiz qͥ ot gnͣt lor a fet estriee 
d ot̃ uenez ydelõ mar mẽ feres celee 
O li est dõq̃s lagẽt q̃ auiez menee 
p ͫ gast̾ lepais ⁊ toude la ꝯtree 
s ire dist y delõ cote est desbaretee 
k lm de frãce a sa get̃ amenee 
O nq̃s rois crestũs not mes teleasenblee 
f i ma ꝑ traisõ ina get̃ delbarecee 
  deuat̃ mõtanb̾. q̃ iauoie enseiree 
E sgarde u̾s ce t̾tre deioste cele proe 
I s lacaue auiaiat̃ qͥ si est gnͣt ⁊ lee 
c e est le seigne .l. ilitez est ꝓuee 
C hacie mot̃ s qsci ꝑ lor tuiste ponee 
l egnes li atabis a la telte leuee 
⁊ choisist labaniere q̃ dich̾. aportes 
sauoi qͥl ot gnͣt a saget̃ estride 
S art̃ or enꝯtre bone gẽt honorce 
auẽgarde desfrat iert ia si enꝯtree 
C i pie nẽ niii en frãce laloce 
⁊ lefier amuafle marsile ⁊ baligat̃ Ø łt ꝑ enuoi petit en icele assẽblee 
xU. roisst̾ ꝑ nõbre q̃ rois q̃ amirat̃ st 
lne st̾ mie get̃ ẽ lamoie pẽsce 
P delõ lorgueillos ua lor ost auisac̃ ũtm ⁊ euͦ lantẽ gec̃ peusti estre dmñee 
⁊ choisi ap̃s luil lẽchauceis. des. stãs ard a ce mot oẽlor ꝑet̃ rãgie s ordence 
I l ne fust pas s lie pors tot lor doriet̃ U s lab eue autaiãt qͥ esto it gntͣ ⁊ lee 
M arsile les ꝑ cust uonit esꝑonat̃ 
⁊ uoit franc̾. ap̃s dũ t̾cre descẽdãt 
ꝑ cũs aurẽt is get̃ delorenie iõrnee 
M ar laisieret̃ mair cest a̾te ꝓ nõe 
b ñ les ꝯmud̾ mari sta̾ c̾e lor gent O nq̃s nẽ resu̾nt pre de toute labẽblee 
a rme uꝰ sart̃i q̃ io le uꝰ ꝯin̾at̃ l A inssꝯ uꝰ oroigapoi dec̾minee 
Fors rich. lenormat̃ alache m̃bree 
⁊ su parene get̃ ariee ⁊ fliestue 
Ci .xu. roi .pa. ont lor get̃ esmene 
Q nc ont la nr̃e get̃ la ẽdroit ꝑcene 
b egnes li arabis a la fiere ueue 
ꝯ duit̃ lagẽt deuat̃ latarge aucol pẽd̾ 
T ont le pas enꝯmũ ꝑmi lerbe menue 
T oute la t̾re estoit de lor gẽt si uestue 
S e preisiez .i. gut̃ deuat̃ auo mat̃ mie 
⁊ uꝰ legitisie sor lagẽo mestreue 
a ĩ alisiẽ de t̾te une liue estẽdue 
Q̾ il chaist at̾re pͭͦ lor get̃ fuestue 
a ał. ⁊ guicħ̾. ot̃ lor gẽt ꝑseue 
l i pais ⁊ late estoit des lor uestue 
a dõt ꝑla aał. ala pẽste ague 
Dars dist aał. entende ma reib̾. 
Nos auõs tetõ ale p ͦ uoir le uꝰ disõ 
Q̾ uez ci la gnt ost le toi marsiliõ 
S eustens auec nos amau le larrõ 
⁊ il fusset .iii. tas ra nes redoticõ 
I elo endroit de moi q̃ nos ẽrecnõ 
⁊ rich̾. lirespont a laficre fasõ 
⁊ touz si .iũ neneu ymonet ⁊ suõ 
O neles ꝑ o'. dems fot̃ il nos nõferõ 
M al seble du lignage gir̃ de rossillõ 
O nq̃s ne redeuta. pa . ii esclanõ 
D ist ⁊ich̾. lenornat̃ ꝑ lecors.S̾. simõ 
b ñ di endroit de moi q̃ nos ẽ retornõ 
e nfrea a cele eure q̃ nos feni aiõ 
M es destẽdõ a the nos destr̃s rest̾ͥgnõ 
⁊ il ot̃ respõdu uolent̾s leferon 
a ce mot destẽdiret̃ a t̾re libarõ 
⁊ se st̾ adobe ⁊ restrm̃ lor gasꝰ 
pꝰ mõtent eschcnax chastũ pͥst lebluõ 
a cat̃ q uꝰ uenu lamamẽ mahd 
b egnes ki arabis uint deuãt le sablõ 
Q nt fu p̾s de frnnt̃. letrait a .i. bolb̾ 
a uoi sest est̾c fil apueaĩ glotõ 
P oi uꝰ stra garnõ lemꝑeor .kło. 
sent paieneges nro get̃ aꝓchie 
b egnes li arabis alachicre hardie 
U cnoit deuat̃ sagẽt plꝰ dime gnͣt arcħ 
a lauoi qͣl ot gnͣt ꝑ mautales sestrie 
c hi felõs frãc maħ. Uꝰ mandie 
l e uꝰ ser ganit̃ b. de .s̾ dene 
U rẽ mort est est̾te ẽ mn alãce bruniẽ 
E nt̃ lẽtendi ⁊ icl. lidꝰ de norm̃die 
e nuls lui est uenꝰ lor iflãbe baisie 
⁊ begues la feni qͥ ne lesꝑgna miẽ 
M lescu li ꝑca ꝯme toile limẽ 
Mes labroigne fu fort nest mis dem̃tie 
⁊ la hãde desaꝑ ẽ ẽ pieces iallie 
ric̾. lerefiert li dꝰ de norm̃die 
e escu ne haub̾t ne liuant une ahie 
ler ⁊ fust ⁊ panõ ꝑmi le cors ligniẽ 
i soes labat mort qͥl nebret ne necͥe 
Marstle laueu touz li sãs li flne 
Rich lenormat̃ ahauce uoi sest̾e 
dicu fere auat̃ bone ch̾rie 
ip̾m̃s cox est ure dex nos soio cnͥaie 
Atut e aał. alache hardie 
es lescu ua fet̃ coĩsot de tabanẽ 
I guich. ficrt margot.i. tͣ de clauonie 
I rich fiert flãbart lesergn᷑ de lutie 
e nq̃s cil. iũ. pa. noret̃ de mort are 
N ors les ot̃ abatꝰ ẽmi lapraatie 
I baligat̃ ludis qãda lueure choiste 
q p̾s .xx.pa. decens desclauoniẽ 
Us la lioue auiaiat̃ setre les mame ⁊ gniẽ 
lec ot̃ nre get̃ ꝑ force resortie 
⁊ marsile ludis qͥ lecors dieu mandie 
fs iert lestot gilem̃ sor latarge florie 
⁊ fust ⁊ panõ ꝑmi lecors liginẽ 
Mort abat gilem̃ ẽmi lapraane 
a dot̃ est inẽ gec̃ aneres resortie 
lt̃ su gnͣt labacaille ⁊ hestor pleñ 
¶qnͣt eilem̃ morit bñ uꝰ pꝰ aficł 
Q il not ẽ no get̃ a dot̃ q̃ coroc̾ 
dot̃ iueisste ricħ. formt̃ malł 
enobile norurũt ⁊ ruistes cox pater 
A st̾ cnꝯtre lide pa .x. umłł 
G uich ⁊ aal. ne se fot̃ pas proier 
T Ricħ. lor ch frere qͥ lerorage afꝰ. 
ꝑ monet ⁊ yon lifiz .Re. lesꝰ 
C il fet̃ tat̃ de pa. atbe trebucł 
Q nꝰ hõ nẽ sauroit le nõbre renõc̾ 
m es ce ne lor ualud lamõte dũ. d̾. 
Q tat̃ tot .pa. qͥ les ꝯuint plais 
U s la bone airaat̃ les ꝯuĩt repair̃ 
D e .xͨ. qͥl estoict̃ huimaĩ auꝯmẽt̾ 
N e est demorez ins q̃ .iiͨ. chr 
Q p ͤ .i. c̾stiẽ bñ lepꝰ afich̾ 
I ot .ii. pa. aufꝰ ⁊ alac̃ 
T o encloct̃ frãc̾. ⁊ auat̃ ⁊ ar̃ 
a al. imoit labone ⁊ le ꝑfot̃ cel 
C ele ꝑt est uenꝰ el poĩg lebrcͣ dac̾ 
ricl. ⁊ guicħ. sõ frere legtͥre̾ 
p monet ⁊ yon lefiz Re. lef 
⁊ pa. les asallẽt litĩtor mͣter 
N aure fu aal. ⁊ Rich̾. leg̾rier 
R icħ. de norm̃d̾. ne lor pooit aid̾ 
C̃ lestor se ꝯbat a .iii. ch̾r 
M es .pa. les ẽclocẽ ⁊ deu̾at̃ ⁊ derr̃ 
O nq̃s nẽ pot q̃ .c. arriere repair̃ 
⁊ ricħ̾. lenormat̃ qͥ lecorage ot sꝰ 
l esꝯdint ẽplorat̃ sor lecol du destr̃ 
b ñ uoit q̃ ne porroit ia ses cosins uẽg̾ 
ob ꝯtre .i. seul qͥl a st̾.pa.i. milł 
⁊ si qͥde rich. p᷑uoir sa mẽcõg̾ 
Qͥ i soiet̃ to ocis linobile guerẽ 
M es il st̾ en labone touz .u. lich̾r 
⁊ deffendet̃ lẽtree chascũ aubñt dric̾ 
.P a. lor ot̃ lãciei cariax molꝰ dac̾ 
E scorfaut la rabi fait a .pa. nõc̾ 
ꝯ face hbes ⁊ yebles aport̾ saĩ targ̾ 
a lentr̃ de labone les fet aꝑresẜ 
⁊ le soufre puat̃ iafet adoucħ 
pꝰ lefet alinũ ⁊ lefen rẽforc̾ 
s ignt᷑ funce ot̃ fet li pa. au̾s 
s e li liures ne met̃ ⁊ lestoire darr̃ 
ot̃ en lor ꝯpargne de get̃ si gntͣ tẽp̃ 
cignor laisse laboue p ͦ maħ. ꝗ iai d 
es ẽsaignes de soie sꝰ auuct̃ baloier 
⁊ li dui fi. Re. li hardi ⁊ lifier 
E rich. lenormat̃ qͥ lecorage a fꝰ 
N e ꝯbat durem̃t̃ a .i. c̾tre puier 
Nu audeuãt list̾ uenu liau̾ster 
uenir liot̃ mort plꝰ de .c. cħr 
anc̃ poist ariers .i. seul pie repair 
nt̃ Rich. lenoriãt se regarda ar̾ 
auen uen̾ man lebõ g̾rier 
or.bai. larabi uenir ⁊ aprocħ̾ 
ẜoꝯ sp̃ cosin le nobile g̾tier 
h il furẽt ꝑ nõbre deci a.uiͫ. 
L ic h. uoit lor banieres niot q̃ loest 
Qnt lirois danemot leschoisit aꝓclz 
aget̃ en9 mence coude fuiãt ar 
S il qͥde q̃ soit klmn. auuis ẜꝰ 
est alor gnt gẽt ue se uolt atarg̾ 
arsile ⁊ baligat̃ ⁊ escorfaut lefꝰ 
pela danemõt si lor pͥst ahucli 
u toi estes ocis apetit detarg̾ 
ueci klm. lemp̃. aunus fꝰ 
nIhaut t̾tre abere leuen dernclꝰ 
letẽs inaħ̾. ne apolin lecls 
e fu noi tel ost ꝑ cors de ch̾r 
oi sẽble uraient̃ plꝰ st̾ de.cͦͫ. 
Ꝙ lriii. frere estaĩdrẽt̃ nẽ horcc̃ repair̃ 
air̃. lot̃ oi uiot q̃ coroc̾ 
hascũ saut crrãmt̃ sor lecorat̃ destr̃ 
nfine st̾ torne diex lor doit̃ engͣorͣ 
es ilna celui bñ le pꝰ aficħ 
hait poor deli de la teste tnͣcł 
lor nes st̃ uenꝰ lipa. loseng̾ 
st̾ encrei ẽ haste nagẽt limaroũ 
In lam̃ senfint marsile laasier 
leroi ydelon. ⁊ damẽ. le f' 
scoefaut baligat̃ dragoł. lemͣter 
at̃ doutet̃. kl̾i. nostt̃ est̾ al̾ 
es.lꝵ. estoit ẽ frãce Rolł.3. ołł. 
A uat̃ qͥl soit .uii. an les ferõt denig̾ 
a. nagẽt ꝑ m̃ qͥ lecors deu tũet̃ 
ricħ fu le let̾tre ẽtreli ⁊ sci gẽt 
Q̃ ne st̾ q̃.ho. olt de remenat̃ 
A tãt̃ e uꝰ azau. sor .lii. lemouat̃ 
R ich. li ua enꝯt̾ des ex ua lmoiat᷑ 
N e pot ꝑl de piece si oc le cr̃ dolãt 
m aii li demãda nouele de sa gẽt 
⁊ rich̾. liaꝯte leduel ⁊ lecorm̃t 
Q̃ mort st' si neueu ⁊ li .Re. en fũt 
Q nt̃ maii. la oi lecr̃ ena dolat 
P lꝰ de .lx. foiz se pasme en .i. tenãt 
U slechãꝑ st̾ ale lesmors uot̃ reu̾sat̃ 
Or nt .q. nes tͦa lecr̃ ena dolent 
tͣ sꝑ deuat̃ labone noit de fumoe tãt 
eꝵ nꝰ mabitast p᷑ tot lor dortat̃ 
N eporqnt᷑ tnt̃ a fec ent̾ li s sa get̃ 
Q̃ la fumee estait̃ ⁊ torna auoiet̃ 
a al. atroue alentice deuat̃ 
⁊ ricħh. ⁊ guicħ. aladure talat̃ 
⁊ lũ des flz .Re. ymonet le poist̃t 
C il estorẽt estaĩs ia auoic lõguenit̃ 
M es iouet ne porcc̃ trou̾ ne tat̃ ne qnͣt 
E n laboue ꝑdi se lestoire ne mẽt 
D ot̃ se pasme.Maui .xx. foiz en .i. tenat̃ 
E noĩdre lesa fet ẽbaum̃ en pim̃t 
t⁊ encor lesuoit on puoir le uꝰ creat̃ 
C il qͥ uot̃ aubarõ .sͥ. iaq̃ uraiem̃t 
Q nt mau. ot ce fait q̃ le uꝰ dis auat̃ 
R ich. ꝯmãde a deu ⁊ tote lautre get̃ 
Q̾ onq̃s nẽ mena escuier ne Piat̃ 
n e nul home du mõde q̃ .ba. letorat̃ 
G nͣt duel fot̃ li barõ desõ de ꝑtemt̃ 
⁊ mair sẽtorna corocie ⁊ dolet̃ 
d es iornees qͥl fist nẽ fere nõcemt̃ 
O nq̃s ne trefina sqarome la gnt᷑ 
l a ret᷑u a gnt duel q̃ letier ior deuãt 
E stoit mort la postole dõt estoiẽt dol̾ 
D e nouel apostoĩe saloiẽt p᷑ͣchastt̃ 
Q nt᷑ . Maur fu uenꝰ si fu laioie gnͣt 
& tou st̾ acorde lipetit ⁊ lignt᷑ 
Qͥ l sera apostole as̃ letier ior pasat 
M au . sbt la nonele le cuer en ot dolãt 
I nir ⁊ sen est enblez q̃ il plꝰ ni atẽt 
⁊ iura damed a qͥ lũnẽs apẽõ 
Q' il ne finera iames en sõ niuat̃ 
d est alintage dõt il fu deꝑcut̃ 
⁊ ot̃ retorne mani. sta esploitie tat̃ 
ei l uint ałmitage dot̃ fu ꝑtis deuat̃ 
E n la forest dard̾ dõt lirenõs est gnͣt 
ademora mau. ⁊ uesqui saĩdem̃t 
  uescun de racines mlt̾ debonairemt̃ 
P ꝯ qr̃re lagloire leseignor qͥ ne mt̃ 
nanoit ꝯpaigniẽ q̃ .ba. solemt̃ 
Qi ꝑ lebois saloit tote ior porchacũt 
⁊ reuenoit augiste le soir al amudãt̃ 
n an. tit̃ ꝯpaigniẽ ⁊ bone ⁊ loiaumt 
U anr por .kl̃m. prioit mlt doucentt̃ 
p or toz les .xii. ꝑs oll'. ⁊ polle 
P or ses.iiis. cosirs dot̃ il estoit dolãt 
Ri si furẽt estaĩs de lafumee gnt̃ 
⁊ fu . Mai oubois e lalãde en h̾miẽ 
Et nauoit q̃ .ba. olui deꝯpaigniẽ 
P or .l. lemꝑere mau . damed̾ pͥe 
⁊ por les .xii. ꝑs de frãce lagarmẽ 
I. petit uꝰ dirõ seil ne uꝰ amie 
d e rich. legentil celi de norm̃die 
Q̾ retorna en frãce li ⁊ sa ꝯpaigniẽ 
T ou furec̃ enplors ⁊ fot̃ che mnie 
B. fu aparis lacite enforcie 
U ue nint̾ ẽ sa chãbre mes il ne dorm̃ miẽ 
a tñt e u i. ãgre de la ihui ꝑtie 
d e la clarte de li la chãbre reflabie 
k. apele lãgre abasse uoi seriẽ 
d orme uꝰ gẽtis rois ne le me cele miẽ 
N aml dist . klm ꝑ ma barbe florie 
Qͥ est qͥ ꝑle amor dame .s. mariẽ 
⁊ liãgres respot̃ gesut de laꝑtie 
D amed̾ nr̃e ꝑe qͥ a cont eballie 
ꝑ moi temad. dex ne te celerai miẽ 
Q' faces asembler ta gnt cheualeriẽ 
pꝰ test ia en espaĩgne desor lagõt haie 
L atre ꝯq̃rras desi entabariẽ 
k lm. respõt ꝑ ma fbi ie lotrie 
pꝰ q̃ dien lememãde qͥa tot ẽ baillie 
i cãt seniia liãgres q̃ plꝰ ne ꝑle mie 
angre sen est torne.Rł. remest pẽsat 
MLẽdemaĩ se leua si fec mãd sa gent 
T il ist̾ uemis abandoneem̃t 
Rł. lefec delãgre lor ala aꝯtant 
T el ia qñ fu liez ⁊ tel ia doient 
a tat̃ e uꝰ uenu dã ricħ. lenormãt 
a tout .iiii. homes hardi ⁊ ꝯbatãt 
pꝰ ala kłin. tot lemeschies ꝯtat̃ 
ꝯ si batõ st' mort a duel ⁊ atormt̃ 
⁊ tot ce li afec marsile ⁊ baligar̃ 
⁊ leroi ydelõ ⁊ leroi aquilant 
k lm lot lecier enadolant 
p lꝰ de .xiiii. foi se pasme en .i. tenat̃ 
pꝰ uum lesegnor a qui lim̃nds apec̃ 
or llescorocem ase ꝓchamenit᷑ 
pꝰ demãde a Rich̾. de maug̾ le poisat̃ 
Q il est deuemis se il en set nout 
N amil ce dist Rich̾. ꝑ dicu omĩpot.t̃ 
Q nt il ꝑti de nos il enala plorãt 
Ꝙ onq̃s nẽmena estuiẽr ne seriat̃ 
E spoit niera ci asez ꝓxhamemt̃ 
Mes Ricħ. le normã. aꝑle p ͫ noiat̃ 
Qr dedẽ łinitrge morut mair le fraẽ 
⁊ dex ẽretut lame en ꝑadis le gnͣt 
E n la forest daruine morut ctainemĩt 
E ncor iest .bar.qd lestoire ne met̃ 
⁊ encor lioiton a fent al ie han 
ꝑ toutes les ances lamir t clemt 
C i defenist lestoire de .Re. le poisãt 
⁊ de ses bõs amis ⁊ de mang̾. le frãc 
D ex garisse touz cens ꝑ sõ ꝯm̃demt̃ 
ori bñ ĩõt escoree decuer ꝑfecemt̃ 
⁊ mor qͥ lai chãtee ne miꝰᷤ oblinoiẽt 
O r alos cͤsto boire ã ił ẽ est bñ tãs 
Ie ne dorii mut in. Iorii 
san degiran uostrano¬ 
mon bel am 
ostemco horo de sosir 
Ie uõs ey nronce doner 
si bes plec puis lengre 
Ee liure a.xxi. i lałi 
he słoires ĩ 
sciseiponee tacse mannorti 
pm se s dussone lendemo n si le uut 
maded sa ient e q̃ Ason uemi 
ulp unuemelle adlemannie leset 
uanegee loꝵ alu eocuns tecle 
NIIIII 
dhc fuurtor 
 
