pres ce hie iai leu et re 
leu et porueu ꝑ main 
tes fois le gnͣt liure 
to: rsin cepruro romam n ubiosiipsue 
doa ronẽto holumo d adat i 
une ꝑtic de fele estoire. Non mie por 
oni apurendro si que een quo sõ chibia 
Sous il en union deno coi cuptasus 
chou hie iou sache gntmnent de fran 
hort iins ip̃sierl plus ma langhue 
et ma pole csla maniere dengleterre 
ke acele de franche ꝯme chil ka fu en 
englei̾re nes: mais tele est ma uolentes 
et mes propos ke iou en langhe francoi 
se le cranslaterai qu miex he iou por 
rai.non pas entel maniere ke iou ya 
Lop lroit greueuse coie a che hie trop 
lamoit asurre. ssar trop est gnͣs et 
mun heuse le siaire. Ie luces ch̾rs et 
lres dou caitel dou gnͣt uoisui pchain ⁊ 
de salebieres qni ihre amoreus em 
preng qunlacir don lauin enfrancois 
iouste menchosgne. mais la uerit aꝑte 
demousterrai efferni aistuoit ce he li 
latins deuise desestoire de milran h 
fu li plus poissans chrs la onq̃s fuil 
en la gnͣt bertaigne deuant le roi ar 
ni et apres. fors seuliment galaat 
le tres boin thͣr Elancelot dou lac son 
pere. E li latisss meismes le resmois 
ne ki est dou sunt graal. si deuise il 
ꝑrement he qutans le roi artu ne fu 
rent he trois chrs hi trop bñ frissent 
apisier de ch̾rie. Chou Galaat lancelos 
et tristrans: de tous ces. trois fant ns 
liures mension sor tous les autres: ⁊ 
plus les loe et plus ¶ dist de lñ. Et pͦ 
chou ke iou sai bñ he ce fu uerites uau 
rai ꝯmench̾ en cestu point lestoire de 
amonsigngur tristran en itil maniere. 
pres l paillon ur̃e signeur 
⁊ ihu crist ꝑ qui trauail et ꝑ 
qui mort nous fumes oste de la pͥson 
tencbrouse et de la mot renebuise 
Iosep darimachie hi auoit este les des 
chiplez feel et loial uint purs en la 
Mt lertaigne ꝑ le ꝯmsindement nr̃e 
signor a tout gnͣt ꝑtre t son nor 
estoit apeles brons. Chil brons auoit 
de sa moill .xii. ensans tous fiex ml̾t 
mlt simoient de gnͣt amor lor pere ⁊ 
see dou siecle gnͣt tans auoit. Brons 
uint aioseph et li dist. sire ꝯsillies 
moi iou ai .xii. fiex gnͣs et biaus da 
moisiaus mais iou ne sai ke iou en 
puisse faire. se il uos plaist faites les 
deuant uous uenir et stichies le uo 
lence de cascun. apres qnͣt uos saures 
lor uolentes si en ouures ꝑ ur̃e ꝯseil 
Ioseph le fist tout ensi ꝯme brons 
le requist. car il manda as enfans 
tl uenissent deuant lui. et il si fi 
sent uolentiers. et qnͣt il furent de 
uant lui uenu il lor demanda kul 
uauroient faire et sil se marieroiẽt 
Et ꝑ son preechement fu tornee gnͣt 
ꝑtie de cele t̾re ala loy crestiene. Iosep 
darimachie auoit.i.sien serorge ki 
biaus et mlt sages et mlt preus et 
lor mere. mais adonqͥs nauoient il 
point de mere. car ele estoit trespas 
ou non. Li .xi. sacorderent au mari 
age. mais li donsimes ne si acorda 
mie ains dist lul seroit uirges tot 
son eage et seruiroit ala table dou 
saint gracil et garderoit qñre signꝰ 
ginite. 
si entirement te fai si gnͣt honor he 
iou totroi la garde dou sainre uaissel 
ap̾s ma mort. Et qnͣt tu crespaseras 
dou siecle cil aqui tu en laisseras la 
garde en sera droitement saisis et ꝑ 
ma uolente. et li oir ki apres uen 
ront ssusi en seront. Il seront si boin 
euree he ia lor t̾re ne sera si desertee 
kul ne soient premieremẽt repeu de 
la grace dou saint esꝑit et de la gra 
C dou saint graal tant ꝯme il en 
seront saisi cel don te fac iou biaus 
dous amis. et chil sagenoille deuãt 
lui si rechoit le don si len mnerchie 
ml'e durement. et ioseph le rauest 
de la garde dou saint uaisseil. et chil 
enfes estoit apeles helains li gros 
Et qnͣt ioseph ot rauestu helain 
le gros ensi ꝯme iou uos di. si ape 
la les autres enfans ki iluee estoiẽt 
et lor dist requeres moi mariage 
et uos laurois. si en maria adont 
les .x. aukies alor uolente. 
nͣt ioseph oi le proposemẽt 
de lenfant. il li respondi diex 
ce maintiegne en ceste uolente et 
mlt me plaist ke tu soies serians 
et menistres dou saint uaissel. et 
qi lie tu bees aseruir nr̃e signor 
i onsimes lu li plus iouenes 
estoit et lu sa doe estoit ape 
les dist aiosep. sire iou ne uoil mie 
kie uous me maries. car iou meis 
mes porcacerai feme ama uolente 
ꝯment fait ioseph ne uestu mie 
estre desous mon castiement ensi 
ꝯme sont ti autre fr̾e. Iire oil de to 
tes coses uoil iou bñ estre aũre uo 
lente fors de feme prendre. mais 
de che uaurai iou ouurer ꝑͥ mon 
ꝯfeil et pͥ mon sens. Or ten ucouieg 
ne bñ fait ioseph puis ke tu en 
ueus faire aca uolente iou men 
tarrai mais iou donte he tu en la 
fin ne ten repentes. Iadoe remest 
anoec ses fres k marie estoient 
et ioseph od son parentei senꝑti 
de celui pais er sen alerent en au 
tres t̾res preechant del urai cruce 
fis le non ensi ꝯme il lor auoit este 
ꝯmande ꝑ la uois deuine. et sadoe re 
mest auoee ses fr̾es li estoient preu 
dome et boin ihr durement et mlt 
lamonestoient souent le il se mari 
ast. mars il ne uaut. ains respon 
doit ke il ne uoloit encore nule feme 
prendre he il coneust. Il estoit herber 
gies sor la marine en.i.castel młt 
ment ꝑ deuers le port dyrlande. 
sor la marine tous seus sespee chain 
te ne nauoit auires armes auoee 
lui ꝯme chil lu de rien ne se dou 
n ior entor le tans dou noel 
aunt he sadoc cheuaucore 
mes foes une seule damoisele fille 
an roi de babiloine. cele auoit em 
brachie .i. finsel de la nef ou ele se 
tenoit et estoit desns si lauoit es 
traint si fermement le apaines 
en peust ele estre ostee. et ce li faisoit 
faire paors de mort. et iluec meis 
me ou la tempeste et li ores auoit 
embatu la nef en .i. recoi si m̾ueil 
leusement lie apaines le peust len 
remuer. et ele estoit ensi ꝯme ar̾re 
ec ne sosoit remouoir. Car ele estoit 
tant esbahie et espauentee ke le 
ne sauoit sele estoit morte ou uiue. 
n dementres ke la damoi 
sele estoit entel auenture 
toit. Is mer ot cele nuit estei en 
tel cenebror et si tempestee he gnͣs 
hyscors estoit de ueir la. Ence he il 
theuauchoit ꝑ desus la marine en 
tel maniere ꝯme ie uos ꝯte . il a 
uint cose ke auenture le mena 
iusca une nef ki estoit mal menee 
et ꝑillie estoit tout maintenant 
et si froissie et dequassee ke petit 
en estoit remes entier et tuit chil 
de la nef et un et autre estoient 
ꝑillie. si ke il ni auoit.i. seul re 
ꝯme ie uos cont lie ele ne pooit pas 
bñ issir de la nef por cou lie anqͥs 
estont emplie daigue. es uos celeꝑt 
uenu sadoc. Il uit la nef route et 
malmise de toutes ꝑs. et connt he 
chil de la nef estoient ꝑillie et ke 
diex ne uoloit mie he cele damoise 
se morust encore. Il descent mainte 
nant et uait cele ꝑt si fait tant ke 
il tient la damoisele et le porta at̾re 
saine et haitie. mais tant estoit en 
oore espauentee lie ce estoit m̾ueilles 
aregarder. et il la ꝯforte de tant ꝯme 
il pret. mais ele estoit tant esbahie 
kele nentendoit ariens kil li die 
ꝯme cele ki quidoit encore estre el 
peril de la mer hi lauoit mise en 
tel paor he apoi kele nen fu usue 
dou sens. Sadoc pͥst tantost sa lanon 
sele et le monta deuant lui et l 
porta a un castel ki estoit a.i.sien fr̾e 
he il amoit mieus ke tous ses autres 
fr̃es. Chil estoit apele e nabucardan 
et estoit de ml̾t gnͣt renomee. Iluec 
porta cadoc la damoisele et le mist en 
une cambre. si fu iluec.Iii. Iors ancois 
kele mangast.sar tant auoit eue 
gnͣt paor en la mer capoi be ele na 
uoit tout le sẽs peroue. ⁊ non por 
qnͣt toutesuoies reuint ele em me 
forch soi. Et qnͣt chil delaens li com 
lor dist lie ele estoit fille au roi de ba 
biloine. et le deuoit len marier qu roi 
Mas illi eston mescheu he tormẽte 
lauoit amenee acel port atel mescief 
meisme quoit estei emperi de mort. 
nt sadoc entendi bele estoit 
de si haut lignage om fille 
relssels sis 
moire et ꝯmencha amangier et a en 
menchierent ademand̾ ki ele estoit. si 
de ꝑse hi le deroit auoir prise afeme. 
kele auoit ꝑdue toute sa gent et ele 
de roi. Si dist ases fres ceste damoisele 
me plaist ie le uoil p̾nd̾ afeme pͥur̃e 
otroiem̃t.et chil si asentirent ulent̾e 
et disent kil lor plaisoit ml't bñ.Si le 
fisent baptisier et en fisent faire lor 
noeces sans nul delaiem̃t. La damoi 
sele estoit apelee elinde et estoit de 
merueilleuse gnͣt biaute et des bel 
ꝯtenem̃t ke m̾ueilles estoit de liueoir 
Nabucardan li fres sadoc le regarda 
tantes fois liele li plot tant et 
e ueli hil lama si desmesureemẽt 
et enfu si derues et esꝯmeus lul 
dist asoi meisme kl estoit moes sil 
nen auoit ses uolentes. ne nul autͤ 
consel il nen sauoit fors kil lauroit u 
il morroit. La damoisele ne se prist pas 
garde de chou. car ele nel peust croire 
en nule maniere le il lamast si fole 
ment.IIor auine ke sadoe se fu ales 
cachier en .i. bois pres de cel castel.⁊ 
ot mene od lui gnͣt ꝯpaignie. Il acoil 
li .i. porc sauuage gnͣt et merueilleus 
si le cacha tout le ior ꝑmi la forest. et 
il li ochist tant de ses chiens he poi en 
n soir auint ke li pors liura 
estal cis chiens deuant une 
fontaine. et scidoe descendi et li corut 
sus lespee traite. Et li pors uint uers 
lui et le naura ml't durement. Mais 
chil bu de gnͣt cuer estoit et de gnͣt 
pooir fist toutes uoies tant kul ocist 
le porc les la fontaine. EEt qnͣt il lot 
ochis si se sent si durement naures 
ke ademorer li couuient li coiluee 
toute la nuit augoisseus et si uins 
et si afeblis dou sanc nul auoit ꝑdu 
kil quidoit iluec morir. si demora iluee 
toute la nuit en tel maniere ꝯme 
ie uous cont. sa feme en fu ml̾t ama 
laise et ausi furent chil du castel 
Qnͣt nabucardan uit ke ses freres 
nestoit pas renenus. il en fu auq̃s 
hes. car il pensa ke ꝑ ceste cose porroit 
il auoir de celinde toutes ses uolentes. 
Mlendemain qnͣt il fu aiorne il de 
manda aceus de son castel sil quoi 
ent oies nules noueles de sa doc 
son fr̃e. Et il li respondirent kl nen 
auoient nule noueles oies si lor 
sambloit mlt gnͣt m̾ueille kil de 
meure tant et quident bñ ne ce 
ne soit mie sans gnͣt ocoison. Iou 
le croi bñ fait nabucardan et por 
cou uul iou ke uos uos ꝑtes trestot 
dechaiens et ales en celes forest ⁊ 
le chierkies tant amont et aual ke 
uos le trouues. Et chil le firent tout 
ensi ꝯme il lauoit ꝯmande. 
ceus de son castel. Et qnͣt il uit lul na 
uoit laiens lu de sa uolente faire le 
penst destorner. si uint acelinde et len 
mena en sci cambre ensi com sil uau 
sist ꝯsillier ali. et qnͣt il le tint laiens 
si uit ali u ele uausist unan. si deuise 
lestoire uraie lie celinde fu tant dolen 
te deceste quenture ke ele eust bien 
N tel maniere deliura nabu 
carda toute la forterece de 
autant amee lul li eust la teste cau 
pee. Celui ior meisme reuindrent cil 
de laiens en iaporterent le cors sadoe 
en .i. escu si naures hil nauoit nul 
pooir de cheuauch̾. et qnͣt celynde 
uit son segnor naure entel maniere 
ele ot aises duel et corous. duel de 
cou ke ele auoit dontance he il mo 
rust. et corons de ce lie nabucardan 
lauoit hone. si en demena .i. duel si 
gnͣt et si m̾ueilleus ke ce fu merueil 
les aueoir. Eqnͣt ce fu cose he sadoc 
fu tornes agarison si nel lasssa mie 
por cou hele ne feist duel. Sadoe le 
resconfortoit aucune fois et li dist 
hele feist boine ihiere. et ele ot paor 
et doutance kil ne saꝑceust d aucune 
chose. si laissa auq̃s son duel et se com 
iencha aresconforter. 
n iour auint ke ele estoit 
en un praiel toute seule et 
loing de gent si com ele quidoit et 
cestoit dales la cambre ou sadoe se 
dormoit et ouuroient ces fenestres 
de cele cambre deuers le praiel ou ce 
le estoit et demenoit son duel. sadoc 
sesueille et le duel ke sa feme deme 
iroit ki se dementoit młt durement 
et disdit asoi meisme tant dolente 
ne nule plus: ha: nabucardan mau 
uais et desloiaus felons et outra 
geus tant tu mas hone et quillie 
et tant te deuroit hair sa doc tes fres 
Car tu mas tant de honte porcachie 
hie iamais naurai honor. Qnͣt sadoc 
entent ceste ꝑole si sant hors dou lit 
et uient a la fenestre. et qnͣt il uoit 
ke ce fu sa feme ki tel duel demaine 
et teles ꝑoles auoit dites. si en est mls 
dolans. et dist a soi meisme ke cel doel 
kele fait nest mie sans gnͣt ocoison: 
Lors reuint a son lit et pnͣt sespee 
et dist asoi meisme kul saura locoison 
de son duel. si saut el praiel ou sa fe 
me estoit et trait sespee toute nue ⁊ 
sen uint ali et li dist. dire uos estiet 
ne mes fr̃es uous a meffait de qͥ si du 
nͣt sadoc entent ceste nouele 
si en est tant dolans kil ne 
rement uous uꝰ plaignies: et se uous 
tost ne le me dites uous estes morte. 
ha: sire efent ele por dieu m̾chi ne 
mocies mie̾. si maiut diex fait il si 
ferai uous morrois maintenant u 
uos le me dirois si hauce lespee et 
fait samblant kil li uoille canper 
la teste. Et cele ki paor et doutan 
ce auoit de lamort. li conte mainte 
nant son fait tout ensi com illi es 
toit auenu.: 
sẽt kl en puisse faire si est gnͣt pie 
ce en cel pense lul ne dist mot. Et 
qnt il ꝑole si dist honi ma mes fr̾es 
mais iou le homrai tout aseur en 
puet estre.en ce kil distit ceste pole 
tant dolans he nus plus. si auint 
ꝑauentur lie nabucardan uint de 
uant lui kui tous fu esbahis de ce 
kl uit ke fr̾es tenoit sespee tote nue 
sor sa feme. Nabucardan fait sadoe 
tui ocis tous li mons ne me garan 
tiroit de mort se il me pueent tenir 
Illons sire hel ꝑt kul uos plaist de 
ꝑ dieu. mais il me poise mlt kul est 
ensi auenu. ii ne ore estre autrem̃t 
faic. sadoe. mais pensons de nos cors 
sauuer. Lors sen issent dou castel 
arplus coiement kil peurent saus 
ce lul nenporterent auoee eus gnͣt 
mepe ne dor ne dargent. 
nͣt il furent uenu a la mer 
il trouerent une nef toute 
apeillie de mouuoir. il enfurent 
por coi maues uos honi uos me dens 
sies quoir deffie ains ke uous meus 
sies honte porchachie. uos maues ho 
ni sans deffier. et ion uos hontrai 
mlt lie de ceste auenture.si se mis 
apres deffiement. Et lors lui dist ie 
uos desfi si li corut sus et li done de 
lespee tel caup ꝑmi le chief lul le rue 
mort deuant ses pies. Et qnͣt il uit 
son fr̾e mort si dist assa feme alons 
nons ent de chi car chi nauons nos 
ces ore mais ke demorer̾. Car se mi 
airre fr̾e pueent sauoir he iai ces 
trent dedens auoec les autres gens 
dont il iauoit mlt' gnͣt plente. maĩ 
tenant senꝑtirent du port. et li uoi 
le furent tendu. et li uens se feri de 
dens la fist maintenant la nef ꝑtir 
de riue et eslongier la enpoi determe 
si durem̃t kl ne uirent t̾re denule 
ꝑt. Et acelui ior fist il biau tans ⁊ 
cler iusca eure de uespres. Mais li 
uens sans faille nestoit mie tres bons 
Et qnͣt uint endroit le soir si ꝯmen 
cha acangier mlt durement et a os 
curer li cans. et une cempeste leua 
si merueilleusem̃t lul nauoit adont 
si hardi en la nef lu toute paor et 
toute doutance neust de morir. ha: 
dieus font li maronierꝰ secores nos 
et nous ietes de cest ꝑil et ansi disoiẽt 
tuit li autre. ne il nauoit en toute 
la nef home ki paiens ne fust fors 
sadoe et sa feme. selui soir dura ia 
isi lor dist uns uiex hom lu 
tempeste si gnͣe et si espauentable 
ke ce estoit m̾ueilles aueoir. Ensi du 
ra cele tempeste toute ior et toute la 
 
en la nef estoit. Uignor maronnier 
sachies he chis orages et ceste tempes 
te hi soudainement est uenue nous 
a dieus enuoie por le pechie d aucun 
de nous n chaiens demeure. et saciẽ 
se il iest longem̃t nous somes tout li 
ure amort. Laiens auoit .i. home ki 
estoit sortisseor lu respondi aceste ꝑo 
le ⁊ dist ce saurai iou prochainem̃t 
Lors fist ses carnes et ses ꝯiremẽs 
ensi com il les sauoit faire. et apres 
lor dist. biau signor cis hom uous 
auoir dit. car entrenous est li hons 
par cui cis orages nous est uenus 
et tuit li autre sacorderent ke de 
laiens fust ieces ki he il fust ꝑ cui 
mages uenoit ala ꝯpaignie: 
lendemain qnͣt il dut aiornꝰ 
õmunaum̃t ꝯmencierent 
aresortir maintenant cil 
rent asaillir uous ioouient unos 
uous i geterons. Car nous uous uolõs 
miex he uous perissies seus he nos 
tint.et il respont autre fois.se iou ppe 
ris ce nest mie de m̾uerueille car iou 
lai bñ deserui. et iou macoet bñ ache 
he uous dites lie il est mieus drois 
he iou mirire seus lie uos tous. mais 
por dieu puis he iou sui uenus a la 
mort et il me couient morir por uos 
uies sauuer iou uos proi de ceste da 
me ki chi est lie uos li portes honor 
et la metes asanuete. car ele est es 
trange et estraite de haut lignage 
ꝯme cele ki est fille au roi de babi 
loine. et qnͣt il a dite ceste ꝑole si se 
ꝯmande añre signor. et cil le p̾ndent 
maintenant et le getent en la mer. 
pres ce ke sadoc fu ietes en 
lamer. il ne demora gaires 
at la tempeste failli et la mer de 
uint coie et serie. et la nef ꝯmen 
cha aaler gnͣt oirre ꝑmi la mer 
ẽt li maronier por trouer celui ꝑ cui 
us gnͣs destorbiers lor uenoit. et qnͣt 
N orent lor sort iete si trouerent lie 
ce lor estoit auenu ꝑ sadoe.⁊ ꝑ son 
pechie si sen uindrent maintenant 
alui et li dient kil sen ille hors de la 
nef. Et qnͣt il entent ceste ꝑole si en 
fu ml't esmaies. si lor respont. et ke 
deueurai iou se ie is foes. me coueniu 
il salir en ceste mer. et il li respondi 
ensi ꝯme li uens l fors estoit le fai- 
soit aler ꝑmi les ondes et lors com 
mencha a aiorner. et li maronnier 
dient lñ nous est auenu qnͣt par 
la mort dun home sõmes saune. 
Et celynde respont adont et dist: 
ceste bele auenture me torne aduel 
et adamage. car se iou sui escapee 
ꝑ la mort iou ni ai mie gnͣtment 
gaaignie. car iou userai des ore 
mais en auant le remanant de 
ma uie en plors et en duelsi me 
uaudroit mieus auoir recene la 
mort a une fois auoec lui ke lan 
giir des ore mais en auant le re 
manant de ma uie. cil le resconforte 
et li dient ne uos esmaies mie. car 
ensi couenoit il lul auenist. et por 
cou sil est mors ne uous oublieront 
pas li dieu ains uos consilleront 
encore en aucune maniere. Celinde 
ne lor respont ariens he il li dient 
ains demaine son duel ꝯme cele 
k ml't estoit dolante de la mes estan 
ce son segnor. celui ior demorerent 
sor la mer. et la nuit ausi. Mais 
lendemain aeure de tierce leur alũt 
sul arruierent a t̾re. et se aucuns 
me demandoit ꝯment li pais es 
toit apeles on il estoient arriue 
iou diroie he che estoit el roiaume 
⁊quaille. 
chrs: mais il haoit crestiens tant 
n cornuaille auoit acelui 
tans .i. toi paien lui estoit bõs 
merue. eusement lul ne se pooit a 
aus acord̾ en nule maniere. et il 
auoit aucunes gens. Iou oi dire he 
ccestientes saloit ia durement espan 
dant ꝑ le roiaume de logres dont il 
estoit mlt dolans en son cuer. selui 
ior he la nef arriua encornuaille es 
toit li rois montes en une soie tour 
Et qnͣt il uit la nef uenir si sot bñ 
roit kil iauroit en la nef ki iluec es 
toit arriuee tout maintenant. Li rois 
sen uint ala nef por ueoir les coses 
ki sont dedens. Et qnͣt li maronnier 
le uirent uenir si le conurent bien 
et le rechurent mlt bel et lenmene 
rent en lor nef. et li moustrerent uneͤ 
coses et autres teles ꝯme il les auoi 
ent. Endementres kil les aloit regar 
dant ꝑmi la nef si uoit uenir celinde 
ki de son duel faire cnestoit encore 
mie recreue. ains enfaisoit tant qͥ 
nus ne le ueist hki ne sen m̾ueillast. 
Li rois demande as maronniers ki 
cele dame estoit lu ensi ploroit et 
enquiert locoison de son duel et chil 
li dient tout maintenant la uerite 
ensi ꝯme li ꝯtes le deuise. et si li 
hele estoit estrange. Il descendi main 
enant et dist a .ii. de ses ch̾rs lul ue 
nisent quoec lui iiscis au port si uer 
dient lele fu fille au roi de babiloi 
ne. certes fait li rois ele nest mie sa 
ge qnͣt ele tel duel demaine. car se 
ele aꝑdu son signor encore porra bñ 
autre recouurer ꝑ sa fachon et ꝑ sa 
biaute hi est la nonpers de toutes 
autres biautes ke ie onq̃s ueisse et 
con le fera uenir ahautece et aboin 
eurte. Lors se trait pres de ly por li res 
ꝯforter. mais ele nen laisse onq̃s son 
duel ne point ne sen refraint ꝯme 
cele lu mlt' estoit dolante ⁊ coretie. 
⁊ rois le fait men̾ en sa tor 
et pense kul le prendea afeme 
dont il nauoit point. et ele estoit de 
si m̾ueilleuse biaute ke il sen tenist 
abñ paie et aplus eure he il ne feist 
amueilles iamoit le pͥst afe 
de la plus haute dame du monde se 
len lui donast. Li rois conut ml̾t bñ 
as ꝑoles de li hele estoit crestiene et 
uit liele estoit enchainte et pres du 
terme he ele deuoit acouchierꝰ et en 
fant auoir. si se pena młt ke il la peust 
amener a sa roy. mais ce ne pooit estre 
Car ele estoit si ꝑfaite en creance et si 
tornee ala loy dou urai crucefis ke ele 
uausist miex receuoir mort ke guer 
pir la loy crestiene. Et li rois lamoit 
tant et tant li plaisoit lie il ne feist 
en nule maniere cose ki li despleust. 
me ala loy paiene et le fist coroner 
du roiaume de cornuaille u ele uausist 
u non. et le tint auoec soi si honeraule 
Ament et si ricement lie se cil estres li 
pleust asses li fust bñ auenu selonc 
le ꝑil ou ele estoit. Mais il li desplaisoit 
tant lie se ele sen peust en nule manie 
re destorner celui afaire ele sen destor 
.i. lyon lu corut sus au luꝑt et locist 
et puis sen uenoit ꝑ le roi et le ietoit 
desous lui et le deuouroit erraument 
Li rois ki paor auoit de ceste auision 
sailli tous nus hors de son lit et ꝯmen 
cha acrier ml̾e durement. et cil lu de 
uant lui estoient salirent sus et li de 
manderent sire he aues uous. Certes 
fait il le plus m̾ueilleus songe lu on 
kes fust mest orendroit auenus et 
il li demandent keus il fu. Et il lor dist 
ce ne uous dirai iou pas. mais ie ne 
seraua iamais aaise ceuant ke ie 
sace acoi il peust torner. car iou sai 
praiement hie nule boine auenture 
ne men puet auenir. 
i iois ne dist plus de son son 
ge acele fois. mais mlt fu 
ue uous diroie iou. li rois k 
nast .i. soir se uit li rois enson lit et 
li auint une aiusion m̾ueilleuse. Car 
illi estoit aiis li estoit en .i. bois gnͣt 
et ꝑfont deles une fontaine et deuãt 
lui uenoit uns lupars gnͣs et fors 
ki asses faisoit aredouter. li rois estoit 
armes si coroit sus au luꝑt et li luꝑs 
alui si ꝯmencierent la mellee entel 
maniere. mais au daerrain sẽ fiuoit 
li luꝑs naures et malbaillis. et li rois 
lencauthoit toutes uoies. et la ou eIllẽ 
cuchoit en tel maniere si uit renir 
plns espauentes kl ne seuent. a lende 
main qnͣt il fu leues enuoia querre 
.i. paien uiel et anchiien de mlt gnͣt 
a age et ml't sauoit dastrenomie et 
dingremance et des coses oscures du 
monde. et por le sens ke il aiuoit le te 
noient il aphilosophe et philosophe 
lapeloient. et il estoit sans faille estrais 
du lignage uirgille. qnͣt il fu deuant 
le roi uenus li rois li descouurt son 
songe. et purs li dist iou uous proi 
ke uos men dites la droite senefiance 
Car sans gnͣt senefiance ne porroit 
mie ceste cose estre uenue. Or uꝰ sonfres 
.i. poi sire fait li philosophes et me 
laissies porueoir cest afaire et demaỹ 
uous en quit iou tant dire ke bñ uꝰ 
sendemain reuint li philoso. 
phes deuant le roi et le traist 
bñ aues dit fait li rois et iou en es 
ꝓloiterai en tel maniere se ie puis ke 
ie naurai garde decelui ke uꝰ me dites. 
i rois se teut deceste cose kil ne 
la fait anului assauoir.mais 
endeures tenir apaie. Li rois li dona 
le respit tel com il lauoit requis: et 
chil se porpensa toutes uoies au miex 
pot 
arne ꝑt si li dist.Rois de cel songe 
ki test auenu te dirai ie ce ke iou 
enquit por uoir. Il est uoirs lie tu le 
ses bñ hie ta feme est enchainte et 
non mie de toi. mais dun crestien 
Maces por uoir ke li rois dont ele est 
enchainte se il uit longement kil 
tochira. et il sera de si merueilleuse 
ꝓeche ke sa ch̾rie sera autant doutee 
encre ch̾rs ꝯme est li lyons entre 
les bestes.⁊ bi est li luꝑs aqui ie me 
combatroie fait li rois. ce est fait 
li rois philosophes li maris ata feme 
hi en core enuie ꝯment puet il uiu̾ 
fait li rois fait si rois et ne fu il 
mors et ietes en la mer. uoirement 
fu il getes en la mer fait il. mais 
tele fu sauenture. et ensi plot il a 
fortune ke il escapa et sen uient a 
une roche de mer ou il demeure 
encore et isuefre asses trauail et 
paine. m̾uailles maues dit fait li 
rois. mais or me coisilliez he iou 
qnͣt il uit le sa feme fu elpoint dauoir 
enfant. Il apela une dame l entor la 
roine estoit et li dist. Iou uos ꝯmanc 
ausi chier com uꝰ aues nr̃e cors he maĩ 
tenant com li enfes sera nes de la roine 
he uous le maportes. Et cele li respõdi 
tir̃e ꝯmandem̃t uoil iou bñ faire. si le 
fist tout ensi ꝯme li rois li auoit cõ 
mandee.car maintenant ke la dame 
fu deliuree dun fil cele le pͥst et le por 
ta au roi .i. poi deuant le ior et li dist 
ferai de ceste cose iou ne uꝰ endirai 
ore plus fait li philosophes. Car iou 
ne metroie mie conseil en nule ma 
niere dont nule creature deust morir 
mars uous meismes l asses saues 
uns en gaiteres qu miex he uos poes 
sire uees chi cou ke uous mauies com 
mande. et sachies fait ele ke cest uns 
fiex. or le me baillies fait li rois. et cele 
li baille. li rois meismes prist lenfant. 
car il nen cceist nului se lui non. Il mõ 
ta sor sen ceual et sen ala en .i. bois qͥ 
pres diluec estoit et tint toutes uoes 
lenfant deuant Iui enbrachie. et il es 
toit ia auqͥs aiorne mais mlt' estoit 
encore macin. et il pensa lul le porte 
toit uisca une fontaine et le geteroit 
dedens por noier . ne il ne uoloit ceste 
cose descouurir anul home por cou 
ke il ne uoloit mie ke la mort desi pe 
tite creature lui fust au loing tornee 
amal ne reprochie. 
nͣt il fu auqͥ̃s el bois entre 
il enꝯtra .i. ch̾r et une dame 
lai le sasuent et le reconoissent selui 
laient deuoure. 
demandent ou il ua si seus. et il lor 
dist kul ua en une soie besoigne ou il 
ne uelt auoir nule compaignie. mai̾ 
tost reuendra. si se deꝑtent en tel ma 
niere. Si mait diex fait la dame ki a 
noec le ch̾r aloit cis rois ne uait mie 
si seus saus gnͣt ocoison. Et sachies 
kil a empense afaire aucune gnͣt fe 
lonie ou il la faite. Et en ce lie la dame 
disoit cele ꝑole li enfes lie li rois por 
toit geta .i. cri si ke litris ala desci au 
th̾r et ala dame si suresturent main 
tenant et disent entreus li rois porte 
.i. enfant perir. Mre aie iou dehait fait 
la dame se iou ne uois ueoir akiel fin 
cele cose uenra. et li ch̾rs li deffent lie 
ele ni uoist pas. mais ele ira toutes 
uoies. ore ia les dont fait li chrs entel 
maniere lie li rois ne uos uoie. et ele 
dist he cou fera ele bñ si sen uait ap̾s 
le roi. et li ch̾ry se met en lespesse dou 
rois por con he li rois ne le peust aꝑ 
ceuoir se il repairast ꝑ iluec ꝑ aucune 
pee. Car de ce est il tout asseur k il 
ne puet deles la fontaine demorer 
cemi ior lie les bestez sauuages ne 
Qrs le ietes deles la fontaĩ 
ne. et puis sen torne si qͥde 
A bn lenfant auoir liure amort. car 
onq̃s ne saꝑchut de la dame ki tou 
tes uoies lauoit sui. et ki sestoit de 
uant lui reposte en unes broches. Et 
maintenant he li rois se fu .i. poi de 
lru. eslongies ele sant delez la fontã 
ne et trueue lenfant en uolepe en un 
drap desoie.ele le prent entre sez beras 
et le uoit si beleꝰ creature de son enge 
ke ele dist ke bñ li est auenu de ceste 
troueure si sen uait atout. la ou ele 
auoit laissie le ch̾r si li moustre la 
troueure. et il en est mlt liez et li 
dist dame il nous est bñ auenu. re 
tornons añre rechet. et metous laiẽs 
cest enfant si le faisons norir. Car 
encore Nͥ quenture sera il ꝓudom. 
auenture. Et li rois hi deuant ceuau 
choit tous seus. atant alei kil uint 
deuant une fontainta. si descent 
maintenant. et trait lenfant de desouͤ 
son mantel si le uit trop bele creature 
de son aage. et por la biaute kil a 
uoit en lui. li prent il toutez uoies 
pices de lui. et dist asoi meisme he 
trop seroit gnͣs cruantes se il locioit 
de sa main. et miex est lie il le Iete 
deles la foutaine. et ke les bestes du 
bois le mangnent lie il loceist de ses 
⁊ꝰsi uint li enfes asauuete 
la ou li rois lauoit abandõne 
ãdestruction:mais anr̃e signor ne 
plot mie lul morust si tost. car la de 
mie porueance ne si acoedoit mie: li 
chrs hi le faisint norre estoit apeles 
nicerans. ꝓudom estoit de sa loy et 
bons ch̾rs duremẽt. et la dame ki feme 
estoit. estoit apelee madabe mlt sage 
dame et mlt' cortoise. mais de haut 
lignage nestoit ele mie estraite. Il 
trouerent a lenfant norrice et le lail 
lierent en sa garde. Car trop estoit bele 
creature et plaisant.et por la byaute 
delui lapelerent il apolo lauentureirs 
por chou he ꝑ si bele auenture auoit 
este troues. ne nus ne losoit nomer 
ki seust por coi he ou lapeloit ensi neis 
sa norrice ne sauoit mie la uerite de 
son afaire. Car li thrs ne la dame ne 
lauoient anului descouert encore. li 
enfes crut et amenda si merueilleuse 
mẽt lie tuit cil ki le ueoient sen m̾ueil 
loient de sa croissance et deson amen 
dem̃t. Mais atant laisse ore li ꝯtes 
aꝑł delin et retorne asadoc por ꝯter 
ꝯter ꝯm̃t il escapa dou peril dela mer 
ou li maronnꝰ lauoient iete si ꝯli ꝯtes 
la ceuise 
N ceste ꝑcie dist li ꝯtes que 
qnͣt li maronnꝰ auoient iete 
sadoc en lamer il sen alerent et il re 
mest iluec et bñ qͥdierent kul fust 
mors. mais il ꝯmencha anoer ensi 
ꝯme il pooit ꝯme chil ka uolentiers es 
hieuoit la mort sil peust. si nost mie 
gnͣtment ale quoe entel maniere kil 
troua une roce si fu mlt lies de ceste a 
uenture. Il saiert ala roce et monte 
sus qu miex kil puet. et noe tant qͥl 
fu biaus iors et clers: ⁊qͣnͣt si iors 
fu si clers lul pot uenir entor soi si 
fu .I. poi plus aise kul nauoit este de 
uant. Car il uit tout aꝑtement he 
la roce ou auenture lauoit amene 
estoit si gnͣt et si hante kal nauoit 
garde de la mer ne de tempeste nule 
kil feist ꝑ ensi kil se uansist traire a 
mont. si est młt lies dece lie diex la 
secceu entel maniere. et de lautreꝑt 
est il ml̾t dolans de sa feme lul aꝑ 
due. car iamais ne le quide ꝑ amors 
ueoir. Et qnͣt ce uint aeure de miedi 
si sen uait ꝯtremont la poce p sauoir 
sil ipeust trouer aucune cose de coi 
il se peust resconforter. et qnͣt amõt 
uenus si trueue entre .ii. roces.i. abi 
tacle asses petit et poure. et deuant 
lentree auoit une crois et deuant 
cele crois auoit .i. uiel hõme agenous 
ml̾t pourement uestus. et disoit ses 
proieres teles com il les sauoit et 
  il estoit si pailes et si 
maigres kil sambloit bũ asa ꝯtenã 
ce kil auoit peu des aises du monde. 
et non porqnͣt tout mauntenant qͥl 
uit uenir sadoc u̾s lui. si se lieue des 
genous ou il estoit et sen uint ꝯtte 
lui et le salue. et il lui autresi et de 
manda li uns a lautre de son estre 
ki il est et de qͥl lignage. et sadoc len 
dist toute la uerite. mais il ne li dist 
mie ꝯm̃t il auoit son fr̃e ocis. ha biax 
i 
ã 
ide 
len 
amis fait li p̾udom dece lui pais dõt 
uous estez sui ie. et si me crestiena 
Ioseph darimathie.celui meisme qͥ 
uous dites li est mes parens ꝓchaĩs 
et ce fu en la chite de sarras. Et liele a 
ueuture fait sadoc uouz aporta ences 
te roce naie ki tant est anchiene et 
eslongie de toute gent. si mait dieus 
falit li preudons iou ibing ꝑune des 
plusiors m̾ueilleuses auentures dont uꝰ 
oissies onq̾s mais ꝑl si le uos dirai cõ 
 
il mauint. 
meismes le saues. et maintes gens le 
seuent ausi. et iou ku estoie de sarras 
et ch̾rs le roi mordrain et ꝯpains dela 
table reonde. qnͣt iou oi rechire bap 
tesme si ne menai mie si boine ꝯme 
ie deuse.ne si ne me gardoie mie depe 
chier ensi ꝯme il mestoit ꝯmande. 
ains fui enclins alipxure et aml't dau 
tres caitiuetes. et demorai adont en .i. 
pechie dont iou sai bñ lie nr̃e sires se 
etites est lie qnͣt ioseph se fu 
ꝑtis de sarras ensi ꝯme uous 
corecha plꝰ amoi dautre cose. un soi qnͣe 
iou gisoie en mon lit uint amoi une 
uon ki me dist.creature uieus et orde 
laisse ton pechie. car diex te corecera a 
toi se tu ne le laisse. iou sui espauenteͤ 
si durem̃t de ceste ꝑole ke ie me conu̾ 
ti et guerpi tout mon pechie. Car ie 
me conu̾n et conui lm̃ kie uerite me di 
soit la uois. si respondi als uois: ha: 
iesus cris peres ꝑdurables ini qi este 
desloiaus pechieres uers to. le tu ne 
me ueus oster deceste male uie. on a 
nemis ma ens ameire. es longe moi 
de gent ou me met en autun hieu ou 
ge me puisse le remanant dema uie 
user en ton seruice. 
aintenant ne iou ẽuch dite 
ceste ꝑole. iou senti erraumẽt 
ne on me pͥst ꝑ les auiex et me leua 
len en lair. et fui portes iusq̾s cha. a 
tel eure le onq̃s puis ne men ꝑti: 
ains iai toutes uoies demore el ser 
uice nr̃e signor. a tel eure et atel uie 
ꝯme diex set. et idemorai se dieu pleist 
coute ma uie. car iamais nul ior dema 
uie ne men. ꝑtira. Or uous ai ꝯte cõ 
ment ie uing cha. et sadoe lui reꝯte 
ꝯm̃t li maronnꝰ le ieterent en la m'. 
apres ce ke li sors du peril fu chens 
sor lui. Certes fait li p̾ucom diex uos 
abñ amei qnͣt il uos a iete de cest pe 
ril. et iamais ne deuries oublier ceste 
auenture. Oi me dites fant sadoe ⁊ 
qͣt uꝰ aues demore enceste roce si 
longem̃t si longem̃t ꝯme uos estes 
decoi uos anes uescu. de ma uie fint li 
preudom ne me coument il mie pen 
ser. Car cil enqͥ seruice iou sui set bñ 
penser demor et de tous ses autres 
Ne nꝰ lu del tout se tient a lui ne se 
doit de riens esmaier. Et toutes uoies 
fait sadoc uos uines uouz dancunes 
coses. uous dites uoir fait li p̾udons 
nnͣt faum me prent et uolentes de 
mangier. iou preng des herbes totes 
crues teles ꝯion les trins enceste rore 
N teles ꝑoles trespasserent 
celui ior. et qnͣt la mus fu 
creature ꝯ il estoient le secoururẽt 
il ꝑ pitie de nature et li ruerent 
une ꝑtie delor pain tant ke bien 
se peust soustenir .ii. mois 
Nsi troua sa doc en la roche 
remede et ꝯfort de son faim 
si li fu trop gnͣs alegemens: he uos 
diroie iou .iii. ans demora sa doe en 
la roce ou plus. si ne peust mie tãt 
dure sans morir. mais les nes des 
paiens si ꝯ il trespassoient ꝑdeuãe 
le secorurent ꝑ maintes fois. Car 
toutes uoies en auoient il pitie: 
mais il ni uint onq̃s nule lu rece. 
uoir le uansisent en lor nef ne iet̾ 
de la roce. Et sacies kl empira et 
amagri dedens celui terme si dure 
ment le apaines le peust nus hõ 
conoistre. ne sa feme se ele adont le 
ueist ne le coneust pas: Si se taist 
ore li ꝯtes apł de lui et retorne por 
ꝯter cõment̾ ꝑ qͥl auenture li rois 
fist sados deliurer dela roche 
si les mangne. et sachies he onqͥs uiem 
de ke iou oi asarras ne me plot cant 
ꝯme fait ceste ne tant ne me fu pro 
ficable amon auis. 
uenue il entrerent en la maisoncele 
si se coucha et sadoe et dormi nisca len 
demain: qnͣt il fu giorne et il se fu es 
ueillies si dist au p̾ndome. Sire lie por 
rai iou faire onq̾s mais noi si gnͣt 
uolente de mangier ꝯme iou ai oren 
deoit. sertes fint li p̾udom ace ne 
sai ie metre ꝯseil. car iou nai autre 
uiande fors cele lie ie uos ai dit. et il 
dist ke ce ne li amestier. car de tel 
uiande morroit il de faim. entel an 
goisse et entel destrece ꝯme ie uꝰ cont 
demora sadoc en cele roce auoee le 
p̾udome Nz iors. et fu lors si aquis 
defaim et si atains kil ni auoit a 
tente fors de sa mort. auqͥnt ior a 
uint ansi entor eure de prime ke 
une nef trespassa ꝑ deuant la roce 
et auoit si poure uent ke petit des 
ploit faifoit daler. Qnͣt li p̾udom 
uit la nef aproch̾ de la roce. si descent 
de la riue et ꝯmencheᷤ atrier acee 
de la nef por dieu uenes insqͥs anos 
et receues enur̃e nef uni home qͥ 
chi se muert de faim et de mes aise 
cil de la nef ki paien estoient conu 
rent maintenant he chil lu aens 
ꝑloit estoit crestizens. mais por cou 
quil estoit formes asamblance de 
R dist li contes ke mlt ama 
li ois celinde sa feme.mais 
ẽe ne lauoit mie ne acorder ne si po 
oit por cou ke sarrasins estoit: et nõ 
porqnͣt tant repaira li rois entor sa 
feme kiele ot un enfant delur et fu 
tis enfes malles et fu apeles cicorades: 
au roiauine de cornuaille marcissoit 
.i. regues ki loenois estoit apeles et 
en estoit sires uns paiens lu mlt es 
toit boins ch̾rs et hardis et ꝯmort la 
toine celince de tout son cuer.et ml't 
estoit dolain et corechief kie ele na 
moit ausi lui. et sil quidast kil peust 
auoir la roine por ocire le roi. il leust 
piecha ocis en aucune maniere. he 
uous diroie ie il amoit tant la roine 
kil ne pooit durer sil ne li deist de sa 
boucheᷤ ace he il ꝑloit souentes fois 
aly. car mlt' auoient est boin ami 
entre lui et le roi tenor et ꝯpaignõ 
darmez auoient il este en lor iouene 
ce. mais une auenture auint de ceste 
cose si m̾ueilleuse ꝯ ie uous dirai brief 
ment. un ior auint he li rois tennor᷑ 
estoit ales li rois elbois et ꝑdi tous 
Si sentre font m̾ueilleuse ioie rois 
pelyas ce dist li rois tennor hele a 
uenture uous acha amene:sire 
fait il ie le uous dirar 
ni a .iii. iors he ie meuꝑni de 
biau regart mon castel agnͣt 
ꝯpaignie cecex de mon ostel. et tant 
he nous aqueillimes .i. chierf tant 
uiste et tant isnel lie onqͥs de mes 
iex si isnel ne ur̃ne si corant et iou 
estoie montes tout ama uolente. si 
aqueilli le chierf deuant tous mes 
ꝯpaignons de tel eure kie onqͥs puis nẽ 
ui.i. et alai tant ap̾s le cherf ke iou 
le sui plus de .iiii. lieues loing. he uꝰ 
diroie tant le sui et cant le cachai qͥ 
iou issi hors de ma t̾re et uing en la 
uostre au ferir des esperons.si ie plai 
soit tant la cache ke iou ne ma ꝑceuoie 
mie ke ie me fuisse tant eslongies. 
Et tant cachai le chierf entel manie 
re ꝯie uous cont ke la nuis me sou 
pͥst enceste forest meisme ou nous 
ses ꝯpaignons. et ensi ꝯme il aloit 
foloiant cha et la ꝯme chil ka ne sa 
uoit mie tres bñ les assens don bois 
si li auint lie auenture le porta abne 
bele fontaine ou il troua dormant 
pelyna si en est tous esbahi. si ses 
mueille mlt kele auenture lauoit 
iluec aporte.Il descent maintenant 
et lesueile mlt' souef. et cil tressant 
et oeure les iex et uoit le roi tennor 
si en fu mlt lies et ioians et le cort 
embrachier. et chil refait autresi lui 
sõmes orendroit. Si ꝑdi ꝑ cou mõ cierf 
et tous mes ꝯpaignons et men ceual 
meisme ke bons estoit mornt desous 
moi si ke iou remes apie tous seus sar̃s 
ꝯpaignou et entel lieu ou iou ne me 
reconissoie point. Et qnͣt iou ui le 
ensi me couenoit remanoir ou iou 
uausise u non Iou remes deuant 
une roce ki est cha auant en lespes 
se deceste forest. et ifui toute la nut 
iuscabendemain.Et qnͣt il fu aiorne 
si ine remis ala uoie. car iou quidoie 
R uꝰ ai deuise kele auenture 
maporta cha: et li rois tennor 
uoit ꝯmande. 
toutes uoies aucun pͥucõme trouer 
hi de ceste forest me seust ieter tant 
he iou eusse troue aucune cheuauceu 
re. hier toute ior alai ꝑmi ceste forest 
uñe eure auant et autre arriere por 
sauoir se iou peusse trouer forestier u 
autre gent. Et qnͣt iou auoie ale 
gnͣt piece si men reuing deuant la 
roce ou iou auoie mon ceual laissie 
moit. Et lors men uing deuant ceste 
fontaine mlt dolans si enbui pͥ ͤ mõ 
soif estanch̾. puis mendormi erraum̃t 
de laste et de trauail. 
li respont or ne uous caille ꝯm̃t ke uos 
aies traueillie. car uos estes arepos ue 
tant he nous aions trouue aucun 
de nr̃e maisnie si nous endiron̾ au 
mien castel ki est pres de chi ou la roi 
ne celinde ma feme demeure. Qnͣt 
li rois pelyas uoit lul ne le puet amẽ 
der si le fait ensi ꝯme li rois tẽnor lii 
esmaie decou ke li rois nestoit encore 
mie reuenus. si latendoient dehors le 
castel alentree. et qnͣt ille uirent ue 
nir entre lui et le roi pelyas si firent 
mlt gnͣt ioie et mlt gnͣt feste. car 
mlt proisierent et amerent le roi pe 
lyas por la boine ch̾rie kil sauoient 
enlui. la royne celinde ne sauoit encore 
psis lie li tois pelyas lamoit. La cambͤ 
ou li rois gisoit estoit mlt' gnͣde. et por 
cou ꝯmanda li rois tennor ke li lys 
au roi pehyas ifust fais loing dou sien 
Et len le fist tout ensi ꝯme li rois la 
hele nuit fist il mlt gnͣt caut 
si ꝯme entoe la pentecouste. li 
nus. Oi montons andui sor mon ceual 
en orte.Si monterent andui sor..ceual 
et fu li rois pelyas deuant por cou qͥl 
estoit mieudres ch̾rs. et li rois tẽnors 
fu derriere. si sen uont ꝑlant entel 
maniere de lor auentures tant tul : 
uindrent au castel ou la roine celin 
de demoroit. et estoit chis castiaus 
rois tenors por le caut kil auoit se leua 
entor la mie nuit si se uesti dun drap 
de soie si sen ala as fenestres apoier 
de la cambre. et la lune estoit leuee 
ki dornoit auqͥs gnͣt clarte iaiens: 
Et li rois tennors ki as fenestres estoit 
ales por leuent requeillir nauoit a 
mlt biaus et mlt fors et lapeloient 
dont auoec lui nului lu ꝯpaigniẽ li 
cil dou pais la toyne. Chil k auoec le 
roi tẽnor estoient alei el bois furent 
repairie.li plusior. mais aukes estoiẽt 
feist fors seulement son camberlenc. 
Et la ou il estoit entel maniere entor 
mienuit et il ꝑloient anq̃s de plusiors 
coses. li rois pelyas sesueilla et uit tot 
aꝑtem̃t le roi tennor ala feuestre u 
il ꝑloit ason camberlene. he. dieus 
dist li rois pelyas ki ore peust ensi fai 
re ke iou peusse cel roi oure et son 
camber lene en tẽl maniere ke la 
roine ki la gist ne sen aꝑceust. encore 
quideroie iou auoir maioie et mon 
ors 
0 
desirier tout outreement. Ilpres se 
reporpense ke sil ocist le rõi ki ꝑͥ sa 
cortoisie lamena herberg̾ en son ostel 
et si li afnnte toute lonor kl peut ce 
serra la gregnor desloiantes et la 
gregnor traison del monde. 
ses beaies sespee enson poing toute 
nue et regarde ceus lu ala fenestre sũt 
Et qnͣt il sest gnͣt piece sis si saut sus 
ꝯme cil ra ardeur et angoisse damor 
destraint et destraint et le maine adroi 
ce rage de forsenerie. et sen uait entel 
maniure le gnͣt pas uers le toi tẽnor 
iries et smautalentis. et qnͣt li rois qͥ 
laꝑchoit au rai de la lune le uoit uenir 
uers lui lespee drechie contremont.il 
est tant esbahis kil not pooir de mot 
soner ains chiet arriere tous enbers 
et au haoir lie il fist il uole tout de 
plain en lelbe. et qnͣt li rois pelyas 
uit ceste cose si quide bñ ke li rois ten 
R tel pensee se sist li rois pe 
lias en son lit tous nꝰ fors de 
nors soit mors si sadrece u̾s le camber 
lenc et locist et iete le cors en leuue. et 
sachies he ceste cose fu faite si celeem̃t 
he onq̃s la roine celinde ne sen aꝑcor 
ue ki en son lit se gisoit ne onq̃s ne sẽ 
esueilla. Et li tois pelyas sen uait droit 
au lit et met sespee ꝑdeuant soi et 
se couche ꝑi eles la rome et fu uerites 
kil enfist adonq̾s toutes ses uolentes 
ne ele ne saꝑceuoit de riens ke ce fust 
il ains quidoit uraiem̃t he ce fust li 
rois tennors ses sires. 
a roine ot enson doi .i. a nel 
he sadoc li auoit conc au deꝑ 
tir kul firent lqnͣt li marõnier le iete 
rent en la mer. ele amoit lanel pͥ ͤ la 
mor de lui et ml't lauoit bñ garde ius 
ha celui terme. et li rois pelyas lu pͥ la 
main le main le tenoit. maintenant 
kil senti lanel si li osta de son doit et 
el sien doit le mist. ha: sire fait ele sil 
uos plaist laissies le moi. dame fait il 
non ferai ore. mais uous laures une 
autre fois tout aur̃e uolente. sele se 
taist ki le roi dontoit et ne saꝑcoit mie 
dou deceuement ke cil li fait. et li rois 
demeure coutes uoies auoec la dame 
tant lul fu iors. lors se lieue maintenãt 
et sen uint ou palais erraument ou 
il ne uandroit mie he la mort le roi 
ifust seue deuant ke il fust daus deꝑ 
tis. Chil de laiens li demanderent por 
coi il estoit si matin leues. et il respont 
et dist. Signeur mi home sont ama 
laise por moi car il ne me uirent pase 
a .iii. Iors. Or tost lieres moi ceual car 
il me carde ml't he iou soie ala uoie 
Ne iou ne uoil mie he uous esueillies 
uo signeur kal me feroit ia une gnͣt 
force de moi detenir et me feroit gnͣt 
destorbem̃t. 
hil ka ne saꝑchurent pas por 
coi li rois pelyas se hastoit si de 
ceuaucier font celul leur ꝯmande. si 
li amainent tout le meillor ceual qͥ 
laiens fust. Et qnͣt il lont monte et ꝯ 
uoie tant ꝯil lui plot. il sen retornẽt 
laroine.si beneist et aoure ses dieus 
en lelbe. 
R dist li ꝯtes he qnͣt li rois 
et il len uait gnͣt oirre lies et ioians 
de ceste auenture ki li est auenue de 
dece kil li ont ssentu dauoir sa ioie de 
la roine si deliurem̃t et sans ꝑil.En 
tel maniere ceuaucha li rois tant kil 
uint hors decornuaille et uint en la 
t̾re deloenois. si uous di ke si home fu 
rent lie et ioiant qnͣt il le uirent re 
torne sain et haitie. Mais a tãt se taist 
ore li ꝯtes apl delui et de sa ꝯpaignie 
et uos dirai dou roi tẽnor por deuiser 
ꝯment il li auint apies ce kul fu chaus 
tennor se fu lancies de la 
ment le ꝯmencha aemporter ꝯtre 
ual gnͣt oirre ou il uansist unon 
et le plongoit souentes fois ne on 
hes tant ne se pot enforch̾ lul peust 
uenir ariue. ains sen aloit toutes 
uoies aual ꝑ la roidor delieaue et le 
fait boiure souent si nen quidoit 
mie uis escaper. Car leue lenportoit 
gnͣt oirre uers le roiaume de loenois 
La ou li rois estoit entel ꝑil ꝯme iou 
uos ꝯte et kil auoit ia tant beu de 
leske kil estoit ia pres le mors ne il 
ne li souenoit ia de soi ne dautre cose 
ains estoit pres de sa fin uenus. N 
tant es uous une petite nef uenir 
ꝯtreual leue si tost ke m̾ueilles estoit 
du ueoir. et sans faille ce faisoit leue 
lu am̾ueilles estoit fors et rade. ne il 
nauoit laiens lie .ii. poures homes 
peceors lu la nef ꝯdiusoient et si ui 
uoient delauenture de leske. et la u 
il sen aloient en tel maniere ꝯme ie 
uous cont. il regardent deuant eus 
au rai de la lune et uirent le roi ku 
cambre en lelbe por la doutance de 
lespee kul ot ueue uers lui uenir. qnͣt 
il fu aual uenus il sen ala tout droit 
au fons ꝯme chil lu estoit de hant cens 
Et bñ sachies he ancois lul se fust de 
riens resors ne reuenus amont ot 
il beu delelxe asses plus ne mestiers 
ne li fust. ke uous diroie iou il se mist 
anoe ensi ꝯ il sauoit. mais ielre ki 
estoit rade et outrageuse m̾ueilleuse 
sen aloit tout ꝯtreual lewe en tel ma 
niere ꝯme ie uꝰ ai denise. ha: dist li .i. 
uees chi .i. home perillie. prendons le 
et le metons en no nacele et le faisõs 
enterer en aucun neu ke miex est 
he nos doignons a son cors sepulture 
he les bestes le mangaissent. uous di 
tes uoir fait n sautres. Lors tornent 
celept et font tant sul metent le roi 
auoec eus. et il auoit ia tant beu de 
leue lul estoit amueilles gros et pe 
tit senfailloit lul nestoit mors. Ia mar 
me lierres iamais fait uuars uns se 
chis hom nest encore enle. Et si qͥdae 
iou lul fust mors piecha. et li autres 
iregarde si dist kie uoirz est. encore por 
roit bñ auoir mestier. mais tant ia 
lui atrop beu. et ce le puet bñ mener 
amort. Lors font au roi ce kul qͥdent 
ne miex li uaille. et le laissent reposer 
et sen uont gnͣt oirre tout ꝯireua leue 
si lui o rrent ml't eslongie le custel dõt 
lirois estoit cheus ancois he li rois es 
tass senelus. 
ent aregarder le roi ki tous estoit nuy 
en ses braies si bñ taillies de menbres 
et de chiere he am̾ueilles resambloit 
bñ p̾udome. et il auoit el petit doit .i. 
qnel dor riche aune pierre presieuse 
Et sachies ke acelui tans ne portoit 
mis hom quel dor sil nestoit de gnͣt 
pooir ou de gnͣt auctorite. Qnͣt il uirẽt 
iendemain qnͣt li iors fu apa 
tus bians et clers si ꝯmencie 
pres lul uindrent alendemain el roiau 
me de lornois. et se mistrẽt a t̾reᷤ pres 
dun castel ki estoit apeles luisin. Il 
la nel si disent entraus. cis hom est 
de gnͣt pooir: aces ensegnes le poons 
lous conoistre se li dieu nous uoloiẽt 
tant fauire donor kui garesist il nous 
seroit bñ auenu. car il ne porroit estre 
ke il ne nos feist bñ qnͣt il sauroit 
de heil peril nous auons gete. asses 
emꝑlerent entreus. mais onq̃s ne le 
porent conoistre. et ce nestoit mie de 
m̾ueilles. car il nel auoient onq̾s maiꝰ 
ueu.uant ont ale en tel maniere. li 
maronꝰ itelui ior et toute la nuit a 
manoient sor la riniere en maisonceles 
poures et petites. Endementres kil trai 
oient hors de leue le ror et lostoient 
de lor nef et le uoloient porter en lor 
repaire por lui plus aaisier dancunes 
coses. et il estoient encore en dontance 
de sa garison por ce lul nauoit. encoee 
mie ꝑle. ains se gisoit ausi ꝯme demi 
mors fors he un petit se mouoit. Et la 
on il lenportoient entel maniere. atãt 
es uos de cele ꝑt uenir .ii. ch̾rs ki estoi 
ent de lostel le roi pelias li ceuaucoiẽt 
sor la riuiere droit uers le castel. Qnͣt 
il uoient les maroniers la ensi le por 
toient si qͥdierent ke ce fust aucuns 
chrs dou pais ba ensi estoit perillies 
en la mer.si se hastent del cheuauch̾ 
por sauoir sil le peussent reconoistre 
Et qnͣt il en sunt iusq̃s aeus uenu si 
leur demandent dont cis hom estoit. 
Et il respondent nous quidons ke il 
soit de cornuaille. Lors metent ius le 
roi deuant une de lor maisons. et pꝰ 
ꝯterent as .Ii. ch̾rs en qͥl lieu et ꝯmẽt 
il lauoient trouue. et lors regarcent 
li ch̾r le roi. Et qnͣt il aꝑcoruent lul 
nest mie mors si le regardent ml't 
ententieument.mais il ne lorent 
mie mlt' esgarde qnͣt li uns des ch̾rs 
le recomit et dist a son ꝯpaignon 
ke ce est li rois tennor decornuaille 
mais il le dist si coiem̃t a son ꝯpaig 
non ke onq̾s li maron ne loirent. car 
il le uoloit cel. Lors distrent entreus 
prendons le si le portõs aucastel. et sil a 
uient kil garisse nous le presenterons 
au roi pelyas nr̃e signor si en fera kil 
uaudra. Ensi ꝯ il lont dit le font. si fi 
sent tant uers les maronniers kal 
meisme porterent le roi en une forte 
rece ke li doi ch̾r auoient fait fremer 
deles un castel.et iluec le laissierent: 
Et li doi ch̾r sentre mistrent puis cant 
du roi kul ꝑla et demanda ou il estoit 
Et chil len distrent toute la uerite. ce 
lui ior meisme he li rois ꝑla uindeẽt 
noueles au castel ou il estoit ke li rois 
pelias auoit fait crier guerre sor le 
roisume de cornuaille:. et auoit tous 
ses homes semons. et auoit dit en 
oiant tous ses homes aꝑtement kil 
nauroit iamais ioie deuant ce kal a 
uroit destrint tout entierement le 
roiaume de cornuaille. car il qͥdoit 
tout uraiem̃t ke li rois tennors fust 
mors. si se pensoit kul ꝯq̾rroit la t̾re 
et prendroit afeme la roine celynde 
la riens el monde lie il plus amoit: 
Et se il ce pooit auoir entel maniere 
ꝯme il pense il auroit adont aꝯpli 
tous ses desiriers et toutes ses uolenteͤ. 
nͣt les noueles furent uenueͤ 
a celui castel le la grierre es 
toit criee sor cornuaille. li doi ch̾r̾ en 
uindrent tout maintenant au roi 
pelias et li distrent. Sire nous auons 
en nr̃e prison le roi tennor si li ꝯterẽt 
ꝯment il lorent troue. ha: dist li rois 
pelyas gardes le moi et li portes honor 
Mais ne li faites mie asauoir ne anul 
antre he iou laie en ma t̾re. Car apres 
ce kil ma serui et honore se iou ne lẽ 
rendoie aucun guerredon en ma t̾re a 
felonie le me porroit len torner. por ce 
uous pri iou ke uos le me gardes si he 
nus nen sace noueles nient plus ke 
sil fust mors. Et qnt nous aurons sa 
t̾re ꝯquise se iou puis li faichonor il 
men doit sauoir grei. et cil li dient qͥl 
le garderunt si celeement he ia nus 
uen orra ꝑl deuant ce lul le ꝯmande 
et il si fisent sans faille. 
N tel maniere ꝯmencha li roiꝰ 
ꝑelyas de loenois guerre en 
ꝯtre ceus de cornuaille.et chil de cor 
nuaille sans doute auoient mise lor 
dame emprison en une tor por lor sigͦ 
Car il disoient lul lauoient ꝑͥ li ꝑdu 
dont il ne sauoient nule nouele ne cle 
meisme ausi. et il sestoient ace acorde 
ke iamais nistroit delaiens deuant qͥl 
en sauroient aucunes noueles. Lor cã 
berlenc sans faille auoient il trouue 
mort ala riue. et por ceste auenture 
auoient il gregnor donte de lor signor 
kil neussent este ensi troues. Li rois 
auoit .i. fr̾e ki estoit apeles pelades ⁊ 
estoit asses bons ch̾rs. et qnͣt il uit kil 
auoit entel maniere son fr̃e ꝑdu 
ke il nen pot noueles oir de sa mort 
ne de sa uie et il uit ke la guerre es 
toit sor ens ꝯmenchie si crueuse et si 
roiꝰ 
 
e ele 
sã 
ie 
ort 
it 
mortel kil iꝑdoient cascun ior le tout 
il ne set kil puisse faire de ceste chose 
Car il uoit bñ ke cil de cornuaille ni 
porroient durer.Loes en uint au phi 
sosofe et li dist ke porrous nous faire 
deceste guerre.nous ꝑdons le tout et 
ꝑdrons se nous nauons hastif ꝯseil: 
Rors respont li philosophes et dist iou 
te dirai he tu feras. Il a en un toce de 
mer un home de si lonctaine t̾reꝰ com 
est galilee. et achiz la demore lonc̃tanᷤᷤ 
passe amlt gnͣt dolor et ml̾t mesaise 
Car il ni a eu aboire ne amangier fors 
ce ke li trespassant et li estrange gẽt 
li ont doner si agnͣt piece langni en 
tel dolor.si est m̾ueilles ꝯment il dure 
qnͣt il nest mors de piecha. ne il ne tro 
ua onq̾s l de ceste roce le uausist iet̾ 
se uous celui peussies auoir en autu 
ne maniere de uo ꝑtie. sachies kil est 
de si m̾ueilleuse proece kil uietroit ces 
de guerre afin aur̃e preu et alonor de 
ure t̾ce. Et cou est mon ꝯseil. ne iou 
ne uoi pas ꝯment uꝰ puissies autre 
ment escaꝑ des mains qu roi pelyas 
se ꝑ celui non. Et ꝯm̃t sint peliades 
le porrons nous auoir. uous en boieteᷤ 
fait il en mer uos gens aboines ar 
mes et les feres al' droit ala roce et 
iluee ie porront il crouer. 
out ensi ꝯme li philosophes 
li ensegna le fist et se mistrẽt 
plus: tout maintenant he sadoc les 
uit uenir et aproth̾ de la roce si descẽt 
ꝯtre ual. et ioint ses mains uers le 
ceus ki dedens la nef estoient et lor 
crie por dieu m̾chi ne il le gent de cele 
dolereuse pͥson ou iou me muir fait 
il de la plus dolereuse mort dont onq̃s 
caitis morust. Qnͣt li maron loent 
ensi ꝑl si reconoissent certainemẽt 
hie cou estoit chil ke pelyades demande 
si le metent en lor nef. et demandẽt 
alautre p̾ndome sil sen uent al auoee 
ens. Nenil fait il ia se dieu plaist ne 
men ꝑtirai de ceste rote chi.ains iser 
uirai dieu toute ma uie. Lors sen uõt 
chil et laissent le preudome et en mai 
nent sadoc aucec eus si ont tant alei 
lul en uindrent en cornuaille cele se 
maine meisme.Et qnͣt il uindrent 
pres de la riue.sadoc demande keus 
pais cou estoit. et il li dient ke cou es 
toit cornualiet il enfu ml̾t dolans de 
ceste nouele.car il set bñ lul nia se 
paiens non. et ne porqnͣt il dist a soi 
ll maron tout maintenaint en mer 
et firent tant kil en uinrent ala rocẽ 
ou sadoc auoit ia demore.iiiz.ans ⁊ 
meisme ke miex aie il acaoir es 
mains de paiens puis lul est la uenꝰ 
ke de morir en la roce ou il atant 
soufert ce mesaise et de dolor. 
nͣt il furent arriue li maronꝰ 
rendent sadoc apelyades et 
chil le mist en boine garde. et ꝯman 
da con li queist tout ce lul li estoit 
mestier ausi largement ꝯme il meis 
mes le sauroit ce uiser. Ie sadoc auoit 
leste en dolor et en meistuse en la roce 
ore est a aise et arepos uenus entel 
lieu ou il estoit seruis de tout ce kil 
uoloit. Ilce lui tans ke iou uos cont es 
toit li roiaumes de cornuaille et ciex 
de loenois en la subiection au roi de 
gaule. et cornuaille rendoit au roi de 
gaule.c. damoiseles et .c. damoisiae 
iouenes. et .c. cheuaus de pris. autre 
si faisoit loenois et tenoit li rois de 
gaule la segnorie de romme.et sacies 
ke acelui tans rendoient toutes les 
regions du monde treu arõme. Ne 
en gaule. ains estoient tout paien 
et aouroient diuers diex et diuer 
ch̾rs et preus durement de sa lop̾. ⁊ 
sachies ke ap̾s sa mort ne demora 
remis ki conuerti ala foi crestiene 
tuens fu en la t̾re de france. 
nͣt sadoc fu reuenuz en sa 
acelui tans nauoit encore nul crestiẽ 
ses creances. et li rois ki adont estoit 
en gaule estoit apeles maronex bons 
pas gnͣtment auenir en france .s̾. 
clocius ki fu li rois premierz ki cres 
force et en sa biaute. li philos 
de loenois. uos feres nr̃e ꝯplainte 
dece lie iou uos ensegnerai. et lors 
ꝯmence tout maintenant aꝯteR 
tout ce ke li roi pelyas li auoit 
fait de son fr̾e et de son camberlene 
mais de la dame not il onqͥs ꝑle 
acele fois ke il encore faisoit garcer 
en une tor empͥson el castel delinsin. 
peliades fait li sages qnͣt uos aures 
fait nr̃e ꝯplainte deuant le roi ma 
roniex. se li rois pelias renoie ceste 
raison lie ie uos ai chi deuisee he il 
ne le feist de nr̃e fr̾e. la meismes ou 
il lauoit mene a son castel. faites li 
maintenant ꝓber ꝑ sadoc. et sacies 
bñ hic sadoc est̾ si preus de son cors 
he ia li rois pelias ne porroit a lun 
durer.et entel maniere porres ñre 
guerre mener afin et le roi tennor 
geter de la pͥson ou il est. et il dist 
kie tout ensi le feroit il. mais il cou 
tent auant auoir se sadoc uaura 
ceste bataille empendre por uous 
sophes reuint apelades et li dist. il 
seroit bñ tans ke nous nꝰ rengissons 
dou roi pelias lu destrint nos a et 
sans raison. Et ꝯment le porrõs nos 
Ifaire fait peliades . ce uꝰ dirai ie bñ 
fait il. uos uꝰ en ires atel ꝯpaignie 
ꝯme uꝰ uaures et en menres auec 
uꝰ sadoc. Et qnͣt uos seres uenꝰ deuãt 
maroniex ur̃e lige signeur de cui 
cis roianmes muet. et ausi fait cil 
Ors sen uont asadoe et li con 
tent du roi pelias et du roi 
Itennor ꝯment il st' destrint et honi 
atous iors mais se il ceste bataille nẽ 
prent por eus enqtre le roi pelyas 
Qnͣt cil li ont tout ꝯte ensi ꝯme 
li ꝯces la deuise Sadoc leur respont 
leur respont. uos maues oste be la 
gregnor dolor ou onq̾s mais hom 
demorast. p᷑ coi iou di le iou seroie 
li plus maluais et li plus des loiate 
he pꝰ autres se iou tot mon pooir 
ra 
i 
re 
ni 
m 
ne faisoie deuouz oster de ceste dolor u 
uꝰ estes. et por ce ne refuse ie mie la ba 
taille afaire. Si uous di he iou ensin 
tous pres. et cil len merchient mlt du 
rement. Or nia fait li sages fors ke de 
uous aꝑeill daler engaule. et cil res 
ꝑondent nouz mouerons le matin: 
paignie. et erra tant ꝑ ses iornees lul 
enuint en gaule et troua le roi ma 
roniex en une soie chite ki estoit a 
pelee mieaus. et la raison por coi cis 
chis nons li nons li fu dones detuse 
auqͥs bestoire des rois de france. Qnͣt 
pelyades fu uenus deuant le roi ma 
rõniex ifist sa ꝯplainte dou roi de 
loenois au miex kal sot lul auoit 
destruit cornuaille cont sans raison 
et encore tenoit le roi tẽnor en sa pͥso᷑ 
Qnͣe li rois maroniex ot oie sa com 
plãte du roi de loenoys au miex qͥl 
sot. il fait faire letres tout mainte 
Nsi com il le dist be fist bal sen 
pti decornuaille apau de com 
nant et les enuoie en loenoys au 
roi pelyas et li manda kil uenist a 
la cort hasteement si chier ꝯme il 
auoit sa t̾re et son cors. Qnͣt cil en 
tent le mandem̃t. il ne lose refuser 
ains uint ala cort od gnͣt ꝯpaig 
nie. et pelyades refist sa ꝯplainte 
ensi ꝯme il ont fait autre fois et dist 
au roi marenex kul est prest de mous 
trer ⁊ lul le fera ꝓuer de traison Lors 
dist li rois maronigx rois pelyas ke 
dists uous de cest apel. sst il respont 
et dist kul na el monde nul si hardi 
ch̾r enꝯtre qui iou ne men osaise bñ 
deffend̾ le il onq̾s ne fist ceste traison 
Et sadoce saut adont auant et dist 
rois maroniex uees me chi orendroit 
tout prest de prouer le de ceste traisõ 
orendroit ou atel ior ke uos imeteres 
si tent son gage ense ne fiance de la 
prueue.et li rois le rechut. Et pelyas 
redone le sien et dist kul se deffendra 
dele traison dont cil lapele. et si tost 
ꝯme li rois ot receu lor gages lor met 
ior de la bataille alendemain ne plus 
ne leur dona de respit. et cil se deꝑtẽt 
erraument et uident la cort et mlt' 
sont chil de loenois en gnͣt penser 
de conaistre celui ha enꝯtre le roi pe 
lyas adone son gage. Car il ne quidoi 
ent mie he en toute cornuaille eust 
nul ch̾r̾ lu enꝯtre le roi pelyas osast 
porter armes cors acors.car crop es 
toit de gnͣt renomee. et boins ch̾rs 
estoit il sans donte. Mlendemain aĩs 
eure de prime anchois ke li ch̾r bi la 
bataille deuoient faire uenissent 
acort peussies ueoir le palais emplir 
de gent. Car la bataille deuoit estre 
en .i. gnͣt praiel deuant le palais 
ou tout li autre diluee en tor estoiẽt 
ia uenu. si auoit ia es leus ceus ki 
la bataille garderoient.Ipres ce ne 
demora gaires lie li rois pelyas uint 
armes de toutes armes. et auoit en 
tor soi gnͣt ꝑtie de ses homes liges: 
Et qnͣt il fu uenꝰ el palais il sasist dnne 
ꝑt asses pensis de ce bil sauoit bñ kil 
nauoit pas erre loiaument enꝯtre 
le roi tennor lul tenoit en sa prison. 
cornuaille ki amenoient en leur com 
paig.ne sadoc arme de toutes armes. 
Li rois marõniex ꝯmande maintenãt 
kil soient mis en samble. et on les em 
maine en .i. praiel deuant la sale. lors 
laissent corre leur ceuaus li uns uers 
lautre qͥnqͥl pueent et sentre ꝯtrent 
si esangoissensement lul sentͤee aba 
tent les ceuaus sor les cors. Mais ausͤ 
mal ne sentre font. Car leur haubere 
dosi Il se relieuent au plus tost kil 
porent ꝯme chil ki eslu estoient de 
les mains as bespees boines et tren 
chans si sentre donent ꝑmi les heau 
amener si kil niot celui fl enpoi 
a ou il estoit en tel penser si en 
uerent emmi la cort ceus de 
estoient de gnͣt bonte kil auoient es 
sirant daquerre los et epris si mistrẽt 
mes si gnͣs caus ꝯme il pueent des bras 
deure ne fust asses las et traueillies 
des cans doner et receuoit. Il norent 
mie gnͣtment cel caple mene kil a 
pert bñ aambes.Ii. ke cascuns en 
droit soi est uistes et legiers et de 
premiers assaus remanfist mauoit 
il nesun deus lu neust plaies gnͣdes 
et ꝑͥfondes et perilleusez et ki neust 
asses du sanc ꝑdu. ⁊ por la prouece 
ki en qus estoit disoient tout chil ki 
en la place estoient et l la bataille 
regardent kil ne uirent onqͥs mais 
nui .ii. ch̾rs de bor pooir et ke ce sera 
damages crop gnͣs se il en muert nus 
⁊ li Rois maroniex ki bons chers estoit 
dist bñ meismes kl ne uit: oukes 
gnͣt proece. et ꝑ ce redonte li uns lautͤ 
mlt durem̃t. et ne porqnͣt pͥ ᷑ ce kul 
uoient bñ lul couient ꝑͥ fine force 
ke li uns mete lautre amort ou aou 
trance por ce ne sentre esparengent 
de riens. ains sentre rastent as espees 
cleres et trenchans ke anchois he li 
mais bataille dont il li pestist autãt 
9 il faisoit deceste. Car crop sunt am 
bedoi li ch̾rꝰ de gnͣt ꝓeche. Si uausist hñ 
ke la bataulle remansist sit estre peust. 
Chil de loenoys ont doutance du roi 
pelyas. et cil de cornuaille ont paor de 
lor ch̾r̾ si enplorent castuns endroit soi. 
ue uous diroie iou tant dure 
cis premiers assaus des .ii. ches 
ke ꝑ force les couient reposer p recou 
urer force et alaine kil auoient ꝑdue 
de lassece et de trauail. Qnͣt il se fu 
rent .i. poi retrait li uns ensus de lautͤ 
Li rois pelyas l bñ teconoist ke ses 
ꝯpains estoit li mieudres ch̾rs ke il 
onq̃s mais ueist si en est mlt esbahis 
Car il uoit aꝑtement seil se prueue 
si bñ diluec en auant ꝯme il afait 
au ꝯmencement a lui ne porroit il 
mie durer.Ace lul aia asses plus sof 
fert lie mestier ne li fust. et il auoit 
ia tant sans faille de plaies petites 
et gnͣs kil auoit toute doute de mort 
receuoir. Ne sadoc nestoit mie dou tot 
uoit 
i des 
aist 
ce 
es 
le 
serr 
t nui 
estoit 
utãt 
am 
st bñ 
peust. 
roi 
de 
oit soi. 
t dure 
i. ch̾es 
recou 
t ꝑͥdue 
e fu 
de lautͤ 
ses 
s ke il 
sbahis 
ieue 
afait 
it il 
sof 
uoit 
etites 
i ort 
toi 
si sains kul neust bñ mest̾ de mire. ⁊ 
de soi reposer. ke de ꝯbatre. por ce kil 
uoient bñ he de repos nia point ⁊ kil 
couient ke ceste bataille soit menee 
afin alonor de lun et ale des honor de 
lautre. si sentre uienent autre fois 
les espees nues es mains et reꝯmen 
cent la mellee ausi crueuse et ausi 
felenesse ꝯ ele auoit este deuant 
et tant le maintienent akel he do 
lor et aqͥl kie paine he chil dehors ku 
les esgardoient dient ke ce nest mie 
bataille. ains est mors et dolors et 
maudient leure kele fu ainc ꝯmẽ 
thie. et dient ke en la fin ne puet 
il estre kil ni muirent ambedoi ace 
kil ont ia trop soufert et endure. ⁊ 
li rois maronieus meismes dist ke 
se il nen quidast estre blasmes il les 
feist deꝑtir. Car iou ne quidoie mie 
fait il lie len peust en toute ma t̾re 
trouer un autresi boin ch̾r ꝯ est li 
mains bons deces .ii. 
ꝑense ⁊ dist. 
Nsi thient chil de hors lu la 
bataille regardoient et de 
la moitie de son roiaumne ꝑ couent 
kul neust onq̃s estei bataille empͥse 
Car il uoit bñ kil ne sen puet ꝑtrR 
sans mort ou sans honte. si ꝯme il 
adoc bi ml't prisoit la chrie al 
roi pelyas et la proece et con 
noist lul est auq̃s pres menes doutrã 
che: si se trait un petit arriere p᷑ ꝑł a 
lui si li dist. Rois pelyas uꝰ uees bñ ꝯm̃t 
il est se iou bñ uoil uꝰ nen pees escaper 
sans mort. mais cerces por ce ke iou 
conois ne uꝰ estes uns des meillors 
uisent et enfont tel iugem̃t ꝯil lor 
plaist. et chil sentrefierent m̾ueilleu 
sem̃t ꝯme chil ka ne beent fors a eus 
honir. Qnͣt rois pelyas uoit ke ses 
ꝯpains ne recroit de noient de sem 
prise. ains amende tous iors sa force 
ce li samble: si ne set lul empuisse dire 
ne faire.Car il conoist lie enla fin ne 
porroit il ses caus endurer. et por ce nau 
deoit il orendroit auoir done toute 
thrs he iou onqͥs ueisse. ne uaudroie 
iou en nule maniere ke uos ireceus 
sies mort ne honte. ausi se au maĩs 
non ke iou porroie crees moi de ce qͥ 
iou uous dirai. De coi est ce fait li 
rois pelyas dites le moi. se iou sroi 
monor iou le ferai. et se iou iuoi ma 
honte sachies le ie ne le ferai 
mie.car miex uandroie iou morir 
ahonor ke uiure ahonce. Iou uous 
dirai ke iou ferai fait stidoe. Rendes 
le roi tennor he uos tenes en ur̃e pͥsõ 
atort si ꝯme uos le saues et laissies 
la g̾re atant et rendes les damages 
he chil de cornuaille ont receu ꝑͤ uꝰ 
et me creantes ꝯme rois ke uous en 
si le feres et iou men soufferrai de 
ceste bacaille atant et iou assaierai 
au roi maroniex se il soufferroit he 
ceste bataille remansist atant. Li 
rois pelyas li respont adont et dist: 
uous estes li miendres chrs he iou 
q rois maroniex dist sadoe 
gentre hom et de gnͣt pooif 
de la guerre. 
quidaisse iamais trouer et por la 
proece ke iou ai en uos trouee uous 
rendrai iou le roi sa et restoerai tou 
te la ꝑte ke cil decornuaille ont 
remanoir. et sachies ke iou le fach plꝰ 
por auoir ur̃e acointance he por autͤ 
cose. et sadoc len m̾chie mlt: Lors se 
Renomes desens et dech̾rie sor tos les 
pͥnces ki tienent t̾re desons rõme. tu 
uois bñ he nous sõmes ichi .ii. ch̾rs q̃ 
tant nous sõmes entracointie a nos 
espees trenchans kil nia celui ki e 
neust g̾nor mest̾ de reposer he de cõ 
batre. tant auons fait he lasse som 
mes outre mesure et lie morir nous 
estuet se nos somes plus ensi p᷑ dieu 
lent acorder. Et il sescrient tout a 
une uois. sire nous le uolons bñ et 
il auoient ia bñ oi ke li rois pelyas 
auoit creante asadoc kil rendroit 
ssadoc leroi tennor et toute la ꝑte 
Ors ꝯmande lirois maronie 
ke la bataille soit deptie ⁊ 
on les deꝑt.Li rois pelyas sen uait 
ꝑ moi receue se la bataille pooit atãt 
torne deuers le roi maroniex et li dist. 
et por cortoisie faites ceste bataille re 
manoir atant se il puet estre. et maĩ 
tenant lul ot dite ceste ꝑole. si c̾ͥent 
tuit cil de la place ausi cil de cornu 
aille ꝯme chil de loenois. Rois marõ 
niex deꝑt ceste bataille trop seroit 
outrageuse ꝑte se nꝰ daus deus imo 
roit. Car iamais en ton ostel deus 
plus p̾udõmes nenterront. L rois 
duneꝑt fu tant sluoit ꝑdui del sanc 
ke m̾ueilles estoit ꝯment il se pooit 
soustenis. E sadoe senuait dautreꝑt 
atel ꝯpaignie ꝯil auoit. mais il nestoit 
mie si sains kil neust bñ mest̾ demire 
Car il auoit plaies plusiors dont uns 
autres se tenist mlt agreues: si de 
meurent en cele cite .Iii. semaines 
ou plus ancois kil peussent bñ che 
uauch̾. clideris li fils maroniex ki es 
toit iouenes damoisiaus aloit par 
maintes fois ueoir sadoc et receu 
ki mlt estoit p̾udom et ki ne uau 
roit en nule maniere ueoir la mort 
de nul deces .ii. por ce ke trop les pri 
soit en ch̾rie. respont iou uoil bñ he 
la bataille remaigne atant. se cil 
decornuaille et cil deloenois si uoe 
leuse il uolentiers aꝯpaignon sil uau 
sist. Mais sadoc li dist kul ne uoloit 
autre ꝯpaignie ke de pelyades. Car 
cil auoit tant fait por lui kil ne lai 
roit en nule maniere sa ꝯpaignie 
Et sachies he li rois maroniex se tra 
ueilla ml't ace ke sadoe remansist a 
uoec lui. mais il ne uoloit. Qnͣt li 
rois pelyas pot cheuauch il pstiꝯgie 
auroi maroniex et senꝑti et ceuau 
cha auoec ceus de loenoys et ausi fi 
sent ceus decornuaille tant kil uin 
drent en leur terres. Et lors saquita 
li rois pelyas en u̾s cex de cornuaille 
ant 
ire 
i 
De toutes les couenences lul leur a 
uoit promises. sar il leur rendi le roi 
tennor sain et haitie et leur fist res 
torement detoutes leur pertes kil li so 
rent demander. mais faille des trieues 
affremer hiot il onqͥs ꝑle ne duneꝑt 
autre 
auoit este deliures ꝑ.i.thtꝰ estrange 
ki ꝯbatus sestoit enꝯtre le roi pelyas 
il enqͥst ason fr̾e fu il estoit et il len 
ꝯta toute la uerite entel maniere cõ 
me li ꝯtes la deuise. Et qnͣt li rois qͥ 
mlt est ramenbrans en a oi ꝑł si li 
souint de la parole ke li sages li ot 
dite et li chiet maintenant elcuer 
he ce est si maris ala roine celinde 
et sil le puet ueoir ꝑ aucune auent᷑e 
il le uandra rauoir. et se il ne lera il 
li porcacera mal et au roiaume decor 
miaille.Lors mande le philosophe de 
nant lui et li dist. dites moi fait il 
ki fu chil bi por ma deliurance se cõ 
nͣt li rois tennor fu teuenꝰ en 
cornuaille et il oi deuiser kl 
Miex uent il lui le face geter de sa t̾re 
si le fist tot ensi ꝯme il le pensa. 
nͣt sadoc uit ke li rois li ot des 
fendue sa t̾re lul ne demorast 
bati ꝯtre le roi pelyas.et cil len dist 
toute la uerite.ha: dist li rois iou le 
sauoie lm̃. Il couent ke iou lochie 
ou ke iou lencache dentor. moi. car sil 
puet la rome ueoir il le uaura rauoir 
et se il ne la mox nos en porroit bñ 
auenir. Et nest cou dist li sages de 
ceste cose mais de sa mort ne uos don 
roie iou nul conseil. li rois se teut a 
tant de la ꝑole lul nen dist plus. si sa 
pense he ce feroit trop gnͣt felonie 
plꝰ en cornuaille si ch' ꝯme il auoit sõ 
cors et sauie. Il semꝑti asses dolans 
ausi apie ꝯme il iestoit uenꝰ et sen 
uait mlt esbahis et dist asoi meisme 
he mauuais guerredon li auoit chil 
rendu kl auoit remis en son pais: 
Et ne porqnͣt il se porpense de la dolor 
et de la dolereuse prison dont il le de 
liurerent.si dist kil ne se doit mie 
plaind̾ deus mais plus loer ke denu 
le gent del monde. Ensi sen uait sadoe 
ꝑmi cornuaille si ne le uoit nus li 
de riens la raisne ne bi por ch̾r le tieg 
ne. si ala tant en tel maniere kul uĩt 
en loenois.Et lors fu il plus amalaise 
kul nestoit deuant. car il sapense ke 
sil iestoit reconus cil dela t̾re lociront 
por le damage kil leur afait decon 
querre leur signor. Et la ou il aloit 
en tel maniere agnͣt doutance si li 
auint en tel maniere a .i. ior kil sen 
dormi les une fami fontaine desous 
un arbre gnͣt et il estoit lasses et tra 
ueillies durem̃t por le caut ki gnͣs 
estoit. Et la ou il dormoit entel ma 
niere estes uꝰ .ii. escueiers ba estoiẽt 
auroi pelyas et uenoient qͦrre de 
lelue ala fontaine en .Ii. uaissiaus 
dargñt alauer les mains auroi pe 
lyas ki pres diluee estoit descendus 
por soi reposer por le chaut. Qnͣt li 
escuier uoient sadoc ki deles la fon 
tamne se dormoit. si le ꝯmencent are 
garder et dient entrex hi puet estre 
chis honx ꝑfoi iou ne sai fait li autres 
mais de cest pais nest il mie. Car il 
nen asamblant ne le chiere. asses les 
gardent. et tant la uise li uns deus 
hil conoist ke cest sadoc ka en gaule 
se ꝯbati deuant le roi maroniex en 
ꝯtre le roi pelias por le roi tennor ⁊ 
por la droiture de cornuaille.Uoire 
fait li autres ꝑ le dieu des deus cest 
li hons del monde ki plus nous ames 
fait et he nous deuons plus hair. ore 
aie iou maudehe se iou ne lochi si 
ne sera iamais nus preucons ꝑlui 
corechies:Lors met la main alespee: 
ha: dist li autres nel ochi mie. Car 
cou serroit la plus gnͣt cruaute et 
riere auroi pelias ki chi pres est et li 
ꝯtons ceste nouele et puis sil ueut 
la plus gnͣt felonie del monde de lui 
ocire en dormant. mais a lons ent ar 
nous locirons et sil ne uelt il remaig 
ne enbie. Et cil remet sespee elfuere 
si senptent de la fontaine. 
adoc ki sestoit esueillies en 
dementres kil estoient sor 
lui et ot bñ entendues les ꝑoles kil 
auoient dites. maintenant kil sot 
kil sen estoient alei il saut sus et sen 
torne gnͣt aleure fuiant ꝑ mi le boas 
sar gnͣt paor auoit et gnͣt doute he 
li rois ne le prenge et kl ne le face 
destruure si sen destorne qu plus hil 
puet. et sen uait ꝑmi la forest la uil 
le uoit plus espes. Et qnͣt chil furent 
reuenu alor signor et il li orent di 
tes les noueles si lor demanda sil sa 
uoient bñ he ce fust il. et il dient qͥl 
le seuent bñ uraiement. ore tost 
fait il retornes tost arriere et ameneͤ 
le moi car cou est li hom del monde 
qui ie uoil plus de bñ et dont ie uau 
roie miex estre acointes. et chil re 
tornent gnͣt oirre uers la fontaine 
Et qnͣt il ifurent reuenu si ne trone 
rent mie sadoe. car il sen estoit ia ales 
gnͣt oirre et mlt lor estoit eslongies 
si le quierent cha et la. mais cou est 
uoiens. car il sen estoit ales autre che 
min. Et qnͣt il sont lasse dou querre 
si sen reuienent au roi pelyas dolant 
et irie si li ꝯtent ke il lont ꝑdu ne 
trouer ne le pueent.ha: fait li rois 
acrouer le uous estuet il nest mie 
loins de chi. ore du querre. Lors mon 
ce il meismez et tuit cil ki estoient 
en sa ꝯpaignie si le uont querant 
sus et ius. mais cou est por noient 
kil ne le pueent trouer. et li rois pe 
hias en est mlt dolans et dist. puis 
lie il la ꝑdu ꝑ sa mesceance dauoir 
la ꝯpaignie don meillor ch̾r del mõ 
de il ne quiert plus uiure .i. seul ior. 
lt est li rois pelyas dolans ⁊ 
corechies de ce kil ne puet 
trouer ssidoe. et sadoc qnͣt il se fu ꝑtis 
de la fontaine a la puis tant cha ⁊ 
la non mie le droit cemin hil en uĩt 
qͥ 
enẽ 
nu 
ne 
ne 
ales 
ii 
⁊ che 
re 
lant 
ne 
2 
on 
nt 
i 
it 
ns pe 
us 
oir 
mõ 
or 
s ĩ 
ꝑtis 
⁊ 
iñt 
a une chite le soir meisme. et cou es 
toit la meillor chytes de loenois et 
cele lie li rois amoit le plus si estoit 
apelee albine. sadoc ki mlt' auoit gnͣt 
faim et ki ne le pooit amender se mist 
chies .i. p̾udome riche auoec les autres 
poures si manga et fu mlt regardes 
deceus de laiens por ce ke bñ resanloit 
home ha aucune cose deust ualoir. si 
le blasment ml̾t et auillierent et di 
sent lul ne souftoit ceste pouerte fors 
ꝑ neante de tuer. Onqͥ̾s aꝑole ke il di 
sent ne respondi sadoc. car il auoit 
gnͣt doute et gnͣt paor kil ne fust re 
conus ꝑ aucune auenture. et il qui 
doit bñ ke son le coneust lul seroit 
el amort. 
ens sans ꝯgie prend̾. car młt 
estoit hontex des ꝑoles lul li auoient 
dites. et qnͣt il fu de laiens issus si se trait 
os .i. temple ne il uit deuant lui et se 
mist en unes loges ki iluec estoient 
nͣt il ot mangie il sẽꝑti de lai 
et pensa ke iluec demorroit il et iluec 
ne le metroit nus empole:Qnͣt la nuis 
fu renue noire et obscure. il se seoit de 
les.i.piler et se uoloit dormir. atant 
es uous uenir iluee .i. home lu auq̾s 
pres delui scisist mais hul mot ne li 
dist ne si ne fist sadoc a lui. et apres 
ce ne demora gaires lie uns autres 
reuint entreus et amenoit auoec 
lui une dame. et ploient entre lui ⁊ 
la dame. Et qnͣt chil ki deiouste sa doc 
se seoit les oi ꝯsiult. Il se drecha en estant 
Et dist ki estes uꝰ hi la ꝯsillies kiatel 
eure estes chi uenuz. Et chil li respondi. 
Iou sui canahain li fye au gnͣt iuge 
de ceste uile ha: fait chil canahain 
fait chil cou est ma feme lie tu as chi 
amenee mlt defois le tai iou deffendu 
ne onq̃s por mon deffens ne laissas 
de moi faire honte. Et lors met la 
main a.i.coutel lul auoit et sadrece 
u̾s canaham et le fiert si durem̃t qͥl 
labat mort a la t̾re. Et la dame ki io 
uene feme estoit et auqͥs nouelem̃t 
mariee qnͣt ele sent son mari pres 
deli et uit celui ochis ki iluee lot 
amenee ele sentorne enfine p ͤ sauu̾ 
son cors. Et qnͣt ses maris ki iulius 
estoit apeles len uoit aler si cort ap̾s 
et li dist. ta fuite ne te uaut riens des 
loiaus feme amorir te couient ap̾s 
ton leceor.lors hance le coutel kil te 
noit et lenfiert desous la mamele 
si duremẽt kul le couint cair a t̾re 
tote froide morte sans dire mot. et 
maintenant li ꝑt lame dou cors. lors 
le prent et le porte desous le temple 
deles le piler la u canahain meismes 
gisoit mors. et le conce de iouste lii 
et iete son coutel en uoie.car il ne 
ueut mie ke il soit sor lui troues. si 
a uint ne li contiqx cai deuant les 
doc 
adoc estoit ia endormis ki de 
cel fait ne se p̾ndoit garde 
car la nuis estoit si durem̃t obscure 
kil nen auoit nul ueir oi les auoit 
main qnͣt li iors fu ueans et clers 
ces.Ii.gens ochis.Beles uertus et 
uenus ki ensi uos aretenu ki na 
mie sonfert ke uꝰ eslongissies le 
e fist et ichi la retenu. 
ce soit ꝑ le ꝯmandem̃t le roi ke il 
Ors lieuent la criee sor lui ⁊ 
le p̾ndẽt et quident uraiem̃t 
pleurent et regretent leur dama 
ge. et li iuge uienent auant et 
demandent asadot por coi nons as 
tu honis desloiaus hom. et il qͥde 
uraiem̃t kil ꝑole de la bataille kil 
auoit faite au roi pelias et kil li 
metent deuant en reprouier et 
kul les auoit destoebes aconq̾rre le 
roianme de cornuaille. ensi me 
plot il ke iou le feisse fait sadoe iou 
ne le pooie mie autrem̃t destorn ᷤᷤ 
it il li dient autre fois cu en mor 
ras tu nous as honis et nos te ho 
nirons faire fait il le me poes puis 
kil uous plaist. car mal uous ai ie 
asses fait ce sai ion bñ. Et il le p̾n 
dent maintenãt et le mainẽt ba 
tant ꝑmi la uile et li font honce 
et laiduxe qͣnqͥl pueent. 
il sans fanle. nqis il ne quidoit mie 
ke li afaires fust ace atornes. Illende 
uindrent au temple cil hi de la uile 
estoient et seruoient.et cil estoient 
au temple uenu. Et sachies ke sadoe 
se dormoit encore ausi fermemnent 
ꝯme sil neust toute la nuie dormi: et 
qnͣt il trueuent canahai mort et 
la damoisele ochise il ne dient nul 
mot ains sen uont uers sadoc et uoi 
ent le contel asespies ki estoit tos 
sanglens de ceus ki estoient ochis 
et il dient di preudons por coi as tu 
beles miracles nous afait ma dame 
lieu ou uꝰ auies fait le murdre. ichi 
he il lait ces .ii. ochis. et il quide he 
laient pris. et kil mait autre ocoisõ 
La nouele cort ꝑmi la uile et dient 
li un et autre ke ꝑdeuant le temple 
ueenus gisoit mors uns damoisiaus 
et une damoisele. si iassamble tous 
li pules et tant bal conoissent cana 
ham. et la damoisele k ml't estoit 
gentiex feme et fille a un des plus 
rices homes de la t̾reᷤᷤ et lors ꝯmence 
la criee asses gregnor ke deuant 
Car li parent cascuns endroit soi 
celui tans auoit une coustu 
ne en gaule et en toutes les 
autres tres k acele region erent sou 
git. E qnͣt li hom estoit pris en au 
tun meffait ou il auoit mort deser 
uie ki ke il fust se il fust rois meis 
mes si nen fust il pas esꝑgnies hul 
nen morust maintenane ke li iu 
gemens en estoit donez. ⁊ acastũs 
boine uile auoit adont fust cites: ou 
castiaus .i. perron. desus cel perron 
metoit len celui li mort auoit de 
seruie.et idemoroit crois iors et ap̾s 
ce le faisoit len morir de tel mort 
ꝯme li iuge et li eskeuin et cytoi 
ien dela cyte auoient de uise. 
i 
m 
i 
ul 
 
toit auis he sadoc auoit mort deser 
uie le mistrent il sor le perron dela 
cyte une hart ou col. Et il auoit si 
gnͣt duel lul ꝯmencha aplorer młt 
durement por ce ke cascuns la le re 
Uardoit li disoit uilonie et lait. La 
ou il estoit sor le perron entel manie 
re ꝯme ie uous cont. Iltant es uos 
de celeꝑt uenir le roi pelyas agnͣt ꝯ 
paignie de ch̾rs et de seriant. Qnͣt 
il uit entor le perron assamble tant 
de pueple si sot bñ kil regardoient 
aucun la mort auoit auoit deseruie 
si senbait cele ꝑt por celui ueoir si le 
ꝯmence aregarcer et reconoist tout 
maintenant lie cou est sadoc litres 
bons ch̾rs l enꝯtre lui se ꝯbati por 
ceus de cornuaille deuant le roi 
maroniex. ha: fait il tantost ꝯme 
il le reconoist ke porrai iou ore faire 
ore est chis ch̾rs k tant ꝑ est p̾udom 
tele raison ꝯme ie uos cont 
por ce ke aceus de la uile es 
liures amort cou est chil kime sau 
na la uie qnͣt il ut Et auoir mene 
amort. et ꝑlui suuoi pi auoie 
deserui aestre destrius ¶onis: 
Mais sa cortoisie et son 
ma demort honteuse. 
tes les bantes. et ke bi 
it de ceste m 
mie ostee 
por le siu 
roit mie 
destrius 
uroit. Car ausi mi feroit il tenis 
ꝯme li plus poures hom del monde 
uout ensi enpensa li rois. et qnͣt il 
ne pot trouer sa deliurance. si sen tor 
ne ferant desc esꝑons faisant si gnͣt 
duel ꝯme sil ueist tout le monde 
mort. et qnͣt il est uenꝰ enson palais 
il se fiert en sa cambre et sescrie: ha: 
las honis sui qnͣt iou ne le puis de 
mort deliurer iamais naurai ioie ne 
iou ne le quier auoir qnͣt uns preu 
dom muert en ma t̾re. 
a ou li rois demenoit si gnͣt 
duel en sa cambae. si uint lai 
enl .i. siensz fils lumlt estoit p̾us ualles 
et biaus et kitant amoit son ꝑe ꝯme 
nꝰ enfes pooit plus son ꝑe am̾. et qnͣt 
il uoit son ꝑe demener cel duel si en 
est ausi ꝯme tous esbahis et dist tͦy 
dolans. Sire ke aues uous dites le moi 
Ion ne le te diroie fait li rois en nu 
le maniere fors tant ke iou me 
niuir de duel. Sire fait li ualles et 
dont uous uient chis deus. Ce ne uos 
diroie ion fait li rois en mile manie 
re. non fait li uanes. dont me pͥsies 
uꝰ ml't' petit. Et lors est si dolans kul 
uausist bñ estre moes. si cort mainte 
nant a une espee et le trait du fuerre 
sen uint deuant son pere 
ou uꝰ me dires oren 
coison de nr̃e dolor on iou me 
iocirai deuant u̾ mrendroit. 
irois ki sauoit ie uallet de 
mlt gnͣt cuer ne li ose cel ce 
ioie qnͣt il si boin ch̾r ꝯme sa doc est 
tant fait por lui. Qnͣt li ualles ot 
qnͣt il ot une piece pense. si li dist 
biaus ꝑe or laissies ur̃e duel. sacies 
iou aid̾ he iou nen fuisse en la fin 
pere au damoisel ki mors estoit 
kil li demande. car bñ pense hie autre 
ment soceist il si li conte locoison desa 
dolor. et dist lul uanta naura ia mais 
ne puet rescorre de mort et si auoit 
ceste nouele si ꝯmencha apenser. et 
ke uos laurois se iou onq̾s puis. fils 
dist li peres or laissies ester et ne cõ 
mencies tel cose dont uous soies ho 
nis. sar aceste auenture ne te poroie 
destruis.si tost ꝯme li rois maronre 
le sauroit. Chil ne respont riens a 
cose lie ses ꝑes li die. ains semꝑt de 
laiens apetit de ꝯpaignie et uait 
ant lul en uint au perron ou cil de 
i chite estoient entor sadoe et uoit 
lu demenoit ml̾t gnͣt duel. si li dist 
si li dist sire por coi aues uos fait me 
tre cest home metre sor cest perron 
p᷑ ce fait li iuges lul amort deseruie 
Car il amon fil mon fil ocis et mis 
amort une des plus uaillans damoi 
seles de ceste t̾re. Bos aues mal dit 
fait li damoisians la auoit 
luces. Car de la mort acestu seu 
gregnors damages le de 
ch̾rs de loenoy . De ssi lente 
li iuges ne palair . Cai 
encore nueuoies ch̾rs kil ne 
coment il morir puis lul 
a homechide. Certes fait li damoisiax 
mar li feistes metre uos uos en repen 
tires asses plus tost ke uꝰ ne qͥdiez 
si trait maincenant.i.coutel et len 
fiert si lul locist. et cil ciet at̾re: la 
criee lieue dune ꝑt et dantre si p̾n 
dent le fil le roi maintenant et de 
mandent as iuges ki iluec estoiẽt 
ke ferons nous de cest damoisel ⁊ 
chil dient kie ia du iugement ne 
seroit esꝑgnies.si le prendent et le 
metent desus le perron auoee sa 
doc. et li metent une hart entor 
le col ensi ꝯme il fisent au meillor 
ch̾r del monde ou au plꝰ poure et 
la u il estoit en tel maniere mis 
dist il asadoc: 
ire ie ne uꝰ sauoie decoi rescõ 
forter fors de faire uos ꝯpaig 
nie enceste mesceance si ne le tieng 
iou pas asi gnͣt honte ꝯme chil de 
ceste place quident.ains mest abis 
lie ce me serra mlt' gnͣt honor qnͣt 
iou receurai mort auoec le plus 
p̾udome del e et le meillor ch̾r 
Et sa doe seste bontei me 
ualt peicore uausise iou mier 
mnonr sous seus. Car ꝑauenture 
encore estre p̾udomn. 
li doi estoient entel ma 
e ꝯme ie s cont la no 
m bne da 
ite. et 
tous es 
i est illi 
n 
ia 
empoise por son fil car il ne le rara 
pas asa uolente. Et bel len est delau 
treꝑt si ꝯme uous le saures cha auãt 
Lors apele cels lu deuant lui estoiẽt 
et leur dist montons si alons ueoia 
ceste m̾ueille. et il montent et uieuẽt 
en la place. et li rois uoit sadoe et son 
fil de iouste si ne se puet tenir ke les 
lermes ne len uienent as iex del gnͣt 
duel kil en a. et chil de la place sestriẽt 
roiz ne tesmaie pas et naies nule 
doutanche. car selone la coustume 
anchiene tu pues p̾nd̾ .Ii. Iugies le 
kel des.Ii.ke tu uaudras et deliurer. 
Puis cauenture en iaura mis .ii. en 
samble pren ton fil ata ꝑtie et li pue 
ples prendra lautre teus est lanciene 
coustume de loenois 
puet desuirer le liel kil uaudra:lors 
ꝑole ason fil et dist filz mlt tai amei. 
et mlt iauoit raisons por coi iou te 
nͣt li rois entent ceste pole il 
set bñ kal dient uoir et quil 
deusse amee.Car tu estoies preus ⁊ 
sages et uaillans et gratieus de ton 
eage sor tous les damoisiaus ke ie 
onq̃s coneusse. ylpres redist asadoe. Ia 
doc fait il ml̾t uous doi amer et por 
mlt decoses. p̾mierenr̃e por cou ke uos 
estes li mieudres ch̾rs del monde an õ 
ensient. qp̾s por ce ke uos me saluastes 
la uie la uiou estoie pres de receuoif 
mort honteuse. Iou sui rois ꝑ uous et 
ꝑ uons atous mes lignages receu honor 
ba eust des honor et honor et honte se 
uos menssies proue de murdre dont 
uꝰ mapelailes et proue nien eussies uꝰ 
et ataint sil uos pleust. mais uos le lai 
stistes pͥ ur̃e cortoisie. et qnͣt uos aues 
tant fanit por moi ne onqͥs guerrecon 
ne uos en rendi amaluaistie le me 
porroit les atorner se iou nel uꝰ guer 
redonoie qnͣt iou le puis faire et li be 
soins en est ore uenus. Lors demande 
as iuges lu deuant lui estoient done 
ne pins ion sans moi mesfaire de liu̾r 
celui des.ii. qui ion uaudrai. uire fõt 
il oil sans faule. et il prent tot main 
tenant sadoc et le deliure et met son 
fil en uigement et sen retorne atot 
sadoe uers son palais. 
nͣt li pueples uit ceste cose il 
en deuindrent tout esbahi ⁊ 
dient entrex he onq̃s mais tel auen 
ture nauint qnͣt li peres aume plus 
.i. estrange ke son fil meisme. Entel 
maniere salna li rois sadoc et laissa 
son fil et qnͣt il fu uenꝰ enson palais 
si ꝯmanda atous cens de laiens kil le 
seruent et honeurent plus ke soi me 
isme. et cil si font. Mais atant setaist 
ore li contes du roi et de sadoe et retor 
ne aꝑl du damoisel por sauoir akel 
fin il uint de cest ꝑil ou il estoit. 
auost deliure sadoe et son fil laisse 
entel peril ꝯme de soufrir mort ui 
laine et honteuse asses enfurent do 
lant li un et li autre. Car il amoiẽt 
ce de lor damoisel lie desadoc si en 
blasment le roi tropidurement: 
trois iors demora luces li fiex le roi 
sor le perron.Et qnͣe uint auquart 
ce lui ior lul deuoit morir li uige le 
firent prend̾ et mener hors dela 
Et sachies lie qnͣt uns hom auoit 
de la chite aune roche si haute ke 
se uos fuissies aupie de sons et uous 
regardissies ꝯtremont il uos fust 
Dy ceste pͥne dist li ꝯtes lie 
qnͣt li pueples uit ke li rois 
celui lie miex neust amee la deliurã 
uile.Ii ueissies si gnͣt duel apres lui 
la ou il ie menoient a la mort entel 
maniere lie m̾ueilles uꝰ fust aueoir. 
mort deseruie si le menoit on hors 
bñ auis he la roche touchast asuues 
lasus menoit lõme iugie et iẽpaig 
uent damont por roll' ꝯtreual ne il 
niauoit nul lieu ou il peust arester 
si estoit li cors depechies enplus de .c. 
pieces ains kil fust aual uenus. et en 
tel maniere faisoient il morir cascũ 
ki mort auoit deseruie: 
ors decele chite dont iou uos 
cont auoit amains de .x. ar 
chies une forest gnͣt et mͥueilleuse 
et anchiene duremẽt ki bñ duroit 
e Iornees de lonc ꝑ deu̾s gaule. deles 
loriere de ceste forest trespasserent 
chil ki menoient le damoisel: por 
destriure.Et ensi ꝯme il uindrent 
pres de la roce et il durent mont̾ sus 
si uint u̾s eus uns iaians si gnͣs hle 
nus ne le ueist ki toute paor nen ce 
ust auoir. si portoit enses mains .i. 
si gnͣt fust cont uns ceuaus fust car 
gies. Et qnͣt li iaians uoit ceus ki le 
damoisel tenoient et lu asa mort 
le uoloient mener si sen uait celeꝑt 
mlt gnͣt oirre et lor dist. Laissies le 
maluaise gent. si hauce son fust ⁊ 
ꝯmence aferir a destre et asenestre 
et ocist tous ceuz ki atendre losoiẽt 
Et qnͣt cil uoient ce si senfuient tot 
cil ki faire le pueent. Et qnͣt li iai 
ans uoit tul a le damoisel deliure 
si li desloie les mains et les pies puis 
li dist uien apres moi. et cil li dist 
uolentiers puis ke le me couient 
Mais encore fait il uausise iou miex 
morir de la mort lul morẽt aꝑeillie 
ke daler auoec uꝰ. car ie sai bñ ke de 
plꝰ angoisseuse mort me feras tu mo 
rir. Et sans faille cil iaians estoit 
acoustumes de mang̾ char domme 
ne de nule autre char il ne uiuoit 
ne il ne se delitoit autant en nule 
char̾ ꝯme en char humaine et il es 
toit desi desmesuree force ke la u il 
estoient.xx. home arme en une pla 
ce ne losoient il pas atendre. et por 
che kil repairoit encele forest ou il 
faisoit maint mal et por cou estoit 
ele si recoutee des errans ke cascuns 
Ntel maniere sen uont en 
et de sadoc. 
lapeloit la forest au iaiant. Et cil 
en maine auoee lui le damoisel bi 
m łt tenrement ploroit.Car mlt a 
uoit gnͣt paor et gnͣt doutance de 
mort. Et li iaians li dist naies paor 
ion ne te ferai nul mal se tu ueus 
faire ma uolente tu ies garis. et il 
dist kl nest riens ke il ne feist ꝑ 
couent ne il le laissast uiure. 
uenu au soir au repaire au iaiant 
Et qnͣt il ifurent uenu li iaians li 
moustre une damoisele de m̾ueil 
leuse biaute lu nauoit plus daage 
ke de .xu. aus. et dist au damoisel qͥ 
te samble de ceste damoisele. et il 
respont aml't gnͣt doute ele me 
samble asses bele ẽt plaisans: Ore 
sathies fait li iaians ke se tu ueus 
ceste prend̾ afeme et creanter moi 
he tant ꝯme tu uiuras dautre ne 
tacointeras iou ce lairai uiure et 
le ce donrai afeme.mais il couendra 
samble tout le ior et sont 
ke tu demeures chaiens por moi fai 
re ꝯpaignie tant ꝯme iou uiurai 
Mais ese iou estoie de uies a dont uꝰ 
empores uꝰ alea la u il uꝰ plaira. Et 
hi est ele fait luces. Gertes fait li iai 
ans ele est ma fille. et ce est la cose 
entout cest monde ke ion plus aime 
Et sachies ke ie ne te donaisse mie si 
uolontiers ꝯme iou fac. mais ele 
tane de si gnͣt amor ke ele muert 
deuant moi meisme por ce ke ele 
ne te pooit auoir. Mais iou li ꝓmis 
ke iou feroie tant lie ele tauroit. or 
ta ele et tu as ausi li. Et li ualles hi 
uoit la damoisele de trop gnͣt beauce 
qnͣt il ot le ꝑ ce porroit estre garis 
et sauues.Si dist asai meisme ke 
bñ setienent apaie de ceste chose 
⁊ q̃ aises li est miex auenu kl ne 
quidoit.Si demeure en tel maniere 
auoec la fille au iaiant si aaise kil 
ne demande riens sul naitꝰ tiens del 
monde ue li fant fors seulement 
ce kil na mie tant de ꝯpaignie cõ 
il soloit auoir. si laisse ore li ꝯtes apl' 
delui et retorne aꝑl dou roi pelyas 
por toi et se fust ia otise.I.fois u.iiz 
Re dist li ꝯtes qͥ qnͣt li rois 
pelyas sot ke li iaians em 
mena son fil en tel maniere si li en 
fu auq̾s bel. sar toutes uoies amoit 
il miex de estre en doute de samort 
kil enfust certains.car maintes a 
uenture auient ahome ꝑ coi il es 
cape souent dansi gnͣt ꝑil ꝯme sil 
escape.de cestui si en laisse la ꝑole 
del tout et ausi font tout autre lie 
plui ne parolent dou damoisel nient 
plus lie sil fust mors. Qnͣt li rois ot 
laissie le duel de son fil si fist seruir 
et honorer sadoc si durement ke sa 
dot enfu tous esbahis. sir il li estoit 
auis ke li rois ne li rois ne li deust 
pas si gnͣt honor faire ne port̾ ꝯme 
il li portoit.si li estoit auis kul enfai 
sor 
da lanel ki enson doi estoit ke il a 
uoit oste del doit ala roine celinde et 
ce estoit la riens el monde ke il plus 
amoit. Lors ꝯmencha apenser ml't 
durem̃t. et au regard̾' lul faisoit la 
nel li cairent les lermes des iex ml't 
espessement Si est adont tant ama 
urer kl uauroit bñ morir si eust fi 
nee sa dolor a uñ caup. Et ensi bas 
⁊Ior se seoit li rois pelyas 
a une de ses fenestres et regar 
laise qnͣt il apense lul a ala roine ce 
linde faisti et lie cest noiens del recou 
pensoit entel maniere sa dor ki 
se penoit de lui gard̾ sen aꝑchira 
qnͣt il le uoit entel angoisse si uint 
tre. et iou le uos dirai fait li rois si 
sachies kil na orendroit home el 
deuant lui et li dist. Sire tel chiere 
ne doit mie faire rois ains est chiere 
dõme ba riens ne uaille. et li rois li dit 
sadoc iou pensoie. et sa doc li redist: 
monde aqui iou le deisse fors ke auꝰ 
mais a uos ne le celeroie iou mie. car 
iou uos aum de tel amor ꝯme uous 
meismes le saues bñ: Sadoc fait il 
biaus amis puis lie iou primes por 
tai corone.ioune desirai ke.ii.coses 
sire puis lie ce est pensers ꝑcoi uous 
soies amalaise iou uos pri lie uos le 
me dites. Et sachies ke iou imetrai 
tout le boin consen ke iou porrai 
tres durement.Lune de ces.ii.coses 
si est ke iou uous eusse em ma com 
paignie et ke uous fuissies de mon 
ostel. Lautre cose fu lke iou peusse 
auoir em ma baillie la roine decor 
et lie li cors dun seul ch̾r iporoit me 
nuaille la feme le roi tennor. cele 
au ou amee de tout mon cuer et aim 
encore. por ce langius iou ior et nuit 
et por celi suefre iou si gnͣt paine 
ke se uous le sauies uꝰ uos en m̾ueil 
leries ꝯment iou uif por cele sui ie 
tant a malaise lie iou sai bñ ke iou 
ne porroie mie uiure longement aĩs 
en morrai ꝓchainem̃t puis le iou 
ne le puis auoir. mais sans faille se 
li dieu meussent destinei tant de bñ 
he iou leusse iou en usasse toute ma 
uie en ioie et en boine auenture plius 
he iou eusse les .ii. coses el monde ka 
plus me pleussent. Qnͣt sadoc entẽt 
ceste ꝑole si li respont iou uos ꝓmet 
ke uos lauerois puis lie uꝰ tant la de 
sires. et li rois li respont. iou ne uoil 
pas lie uous uꝰ metes en auenture 
por moi. Car sil uos mescheoit de ces 
te cose iou nauroie iamais ioie et 
por ce uos pei iou pͥ la ꝯpaignie bai 
m 
u 
t aĩs 
e 
iet 
d 
est entre moi et uꝰ ke uꝰ nẽ facies 
plus. Et sadoe se taist atant et ne 
dist qnͣqͥl pense. 
preudomes et boins ch̾rs de leur cors 
et leur dist prendes.ii.de uos estuiers 
et li dist prendes uos armes et les 
moies et nous metons au chemin 
car il couuient ke uous aillies auoee 
moi en une besoigne le roi. ⁊ cil fu 
rent maintenant son ꝯmant et sen 
ꝑtirent de la chite. et qnͣt il en uinrẽt 
hors as chans si leur dist sadoc. Signꝰ 
il couient ke nous alons encornuail 
le la plus droite uoie ke nus istinons 
aler. Et chil dient ful li menront bñ 
Lors se metent auchemin et ceuaucẽt 
gnͣt aleure tant lul furent traueillie 
puis descenbent et se reposent ius ha 
lendemain lie il fu iors: Lors monteret 
et cheuauchierent tout le ior. et iu 
rent au soir en un castel dele marce 
lu deꝑtoit les.ii.roiaumes.celui de 
elui soir qnͣt il fu amutie si 
uint sadoc a.Ii.parens le roi 
toit laiens. et kal iroient a lendemaĩ 
cachier en une forest hi pres diluee 
estoit.et feroit apres lui mener la 
mine sa feme. Et qnͣt sadoe lentent 
si dist ases ꝯpaignons aler nous es 
tuet apres.Car se dieus ⁊auenture 
mamienoit la roine entre mes maĩs 
a maluaistie et acoriardie le porroit 
len torner se iou ne le pooie mener 
iusq̾s el roiaume de loenoys. et il loe 
auoit ia conte kil nestoit la uenus fors 
por la roine prend̾ et mener lent en 
loenoys au roi pelyas son signeur. 
⁊ssi ꝯme il leur dist le font 
Car il sen uont lendemain a la 
cornuaille et celui de loenoys: iluec 
demanderent u il porroient trouer 
le roi tennor si distrent kil estoient 
message le roi pelyas et estoient 
enuoie au roi tennor. et on lor dist 
kil le troueroient aucastel des.ii. 
perries ka estoit diluec pres aiornee 
et demie. il furent mlt lie de ceste 
nouele.et cheuauchierent tant 
ki uindrent au castel ꝯlor auoit 
dit. et lor dist len iluec he li rois es 
forest aps le roi. et furent ml̾t arme 
tout troi et ceuauchierẽt tant lulen 
uinrent ala fontaine ki estoit alen 
tree dune praierie. et deuant la fon 
taine estoient descendues .Iiii. da 
moiseles asses beles la portoient uais 
siaus dargent. Sadoc uint uers les 
damaiseles. et lor demanda aqui eles 
sont. Sire font eles nous sõmes a la 
damei la roine de cornuaille ki chi 
uenra ia mang̾ ap̾s lenbatement 
de la forest. et uos ki estes lu ales en 
si armes ce nest mie la constume 
de coruuaille. Iou sui fait sadoc uns 
ch̾rs de la roce lu ne sui mie ames 
de toute gent. et por ce uois iou armeᷤ 
si ꝯme uous ueez. Et celes en laissent 
ataut la pole ester. se retraist tout 
maintenant uers ses ꝯpaignons 
et leur ꝯte les noueles nil auoit oies 
et chil sen uont tout maintenant 
roine. sadoe dist ases ꝯpaignons. sigͤ 
esmaies mie font il. car nous ne uꝰ 
Atant es uos uenir la roine si bele da 
me et si gente ke el monde nauoit 
de gnͣt eage l nauoient de toutes 
corre tant ꝯme il puet del cheual 
nois por decoiure ceus lu li apres 
en unes broches repond ki pres diluee 
estoient si espesses ke apaines les peust 
on aꝑceuoir.La uil atendoient entel 
maniere ꝯme ie uꝰ ai ꝯte la uenne ia 
ne soies pas esmaie ne es bahis qnͣt 
la rome uendra. Mais penses de moi 
adies deffend̾ se on massant: Ne uꝰ 
faudrons iuscala mort ce sachies uos 
son per et ladestroient .ii. chr̾ anqͥs 
armes fors he seulement les espees 
Et tantost ꝯme ele aproce sadoc laise 
traire et p̾nt la roine et le baille a 
lun de ses escuiers et cil le met desus 
le col de son ceual et sentorne a tot 
gnͣt oirre non mie droit uers loe 
lui uenront. Qnͣt li ch̾r̾ enuoient 
leur dame mener. si laissent corre 
ap̾s les espees traites es mains: Et li 
uns deceus de loenoys leur uint au 
denant et enfiert lun si duremẽt 
dune glaiue kl le porte at̾re amort 
naure. Et saidoc laisse corre a lautre 
et li dist kil est mors sil ne retorne 
mlt tost arriere. et cil retorne ki 
bñ uoit lul ni puet riens gaaignꝰ 
sors ke la mort. Et chil lu la roine 
emporte sen uait gnͣt aleure. et il 
sauoit ml't' bñ la uoie de loenoys 
et tous les adrecemens. et il est si 
lm̃ montes ke por noient demandast 
on miex. et por ce sen uait il si tost 
he deuant ce he none fust passee 
fu il issus hors de la de la forest: 
a roine pleure et se demente 
et fait son pooir de lui estord̾ 
mais ce ne li uaut riens. Entor eure 
de uespres ence lul orent monte une 
montaigne si se regardent et uoiẽt 
ap̾s eus uenir ie roy tennor arme 
de toutes armes et trop ricement 
monte. mais il nauoit auoee lui cnͣz 
ne un ne autre. Car tuit si home es 
toient ia tout apie et leur cheual 
recreu. ne il ne se pͥndoit mie gar 
de de tout ce. car il qͥdoit lie si home 
fuissent pres delui. Et qnͣt il les aꝑ 
ce pres. si leur estrie. laissies la dame 
mar le baillastes. Et sadoc ki ne 
qui doit mie ke ce fust li rois tennor 
se retorne uers lui et le fiert si dure 
ment el costei senestre lul li fait 
une plaie gnͣt et ꝑfonde et le porte 
si angoisseusement a t̾re kul quide 
bñ estre mors au chaoir lul fist. ⁊ 
qnͣt sadoc le uoit ceu il sen uait por 
le cheual por ce he boins li samble 
et laiert au fraim si le baille a lun 
deses escuiers si li dist kil mont sus 
et lul mete ceuant lui la dame. car 
li cenaus ne renera mie legierem̃t 
et cil le fait ensi ꝯ il le ꝯmãde. 
N tel maniere ꝯme ie uꝰ cont 
ast 
re 
ne 
ame 
nor 
ure 
ude 
de 
n 
fu prise la roine la rome de cornuail 
le et encornuaille meisme et menee 
ou roiaume de loenoys:Et la dame 
demenoit si gnͣt duel ke nus ne le 
pooit resꝯfoit̾ et ꝑ che ne saꝑchut 
onq̃s sadoc ke ce fust sa feme. mais 
toutes uoies uoit il bñ kie ele estoit 
de trop m̾ueilleuse biaute se ne fust 
li deus bele demenoit. 
celi ke il tant amoit. si dist a sadoe 
uos maues fait le gregnor seruice 
he onqͥs ch̾rs feist aautre. car ore 
maues uos aꝯplie qͣnqͥs iou desiroie 
ne iamais naurai cose k tant me 
plaise. Lors manda les barons de loe 
noys et le pͥst afeme et le fist coron 
de cele t̾re. Ne acelui tans ne tenoit 
on mie encore en loenoys ne en aut̾s 
tres loys ne establissemens fors les 
uolentes des rois et des signors. Car 
des crestiiens auoit adonqͥs peu el mõ 
de.Qnͣt li roys pelyas od pͥse afeme 
maintenant apenser de lui ke cheꝰ 
estoit sadoc ses maris. mais ce kil 
auoit gete en la mer et uoiant li 
lostoit de la certainete et le metoit 
utre pensee. 
n soir auint lul estoient en 
bone cambre auqͥs apͥue et li 
nͣt il furent uenu deuant le 
roy pelyas et il li orent donee 
la roine celinde si en fu mlt gnͣs la ioie 
ꝑ le roiaume de loenoys et ml't en 
fu gnͣs li deus ꝑ toute cornuaille 
Li rois cennor en acoucha malades 
del duel lul en ot. et tant enfu ma 
lades ke ses gens quidoient kil en de 
ust morir. Et sadoc remest auoec le 
oi pelyas de loenoys. et ala tant en 
tor la roine celinde lul le recount qͥ 
cestoit sa feme. et ele meisme qnͣt 
ele le ꝯmencha a auiser ꝯmence 
rois estoit enson palais entre sa gẽt 
et celinde ꝑla asadoe et li dist: Sire 
fait ele il me samble ke uos estez un ꝰ 
hom ke iou iadis ml̾t m̾ueilleusem̃t 
amoie.Dame fait il et ki fu chis hom 
he ioit iadis uous tant amastes. cou 
fu fait ele sadoc fr̾es nabucardan. mais 
il auint ensi ki fu ietes en sa mer par 
mesceance: qnͣt sadoe entent ceste pole 
il conoist tout aꝑtement lie cest sa 
feme si li dist.Dame iou sui sadoe 
onqͥs nen doutes. lors ꝯmenche aꝯter 
ꝯment il estoit escapes dela ou il auoit 
este ietes en la mer. Qnͣt ele entent 
ceste ꝑole ele est dolante et pensieue 
de ce kail set ꝯm̃t ele est alee de roi en 
roi et ki nestoient mie desa creance 
mais qnͣt il le uoit en tel maniere pẽ 
ser si li dist.dame or ne soies esmaic 
de cose hi auenue uos soit.car puis 
ke diex nons a rasambles si m̾ueilleu 
sem̃t ꝯme uos saues. Sachies lal metra 
ꝯseil ence he nous des ore mais en a 
uant userons ensamble le remanãt 
de nos uies en ioie et en leeche: et ele 
dist liele naueroit de riens el monde 
si gnͣt ioie ꝯme ele auroit se ce pooit 
auenir. il auendra fait il se ie puis 
Ors senꝑt sadoc de la royne ⁊ 
Is en uint ou palais ou il troua 
Ore en laissies la besoigne sor moi de 
ceste cose. 
le roi entre ses barons si li uint aude 
uant iries et maltalentis de la honte 
kil ot dece ke il tenoit sa feme. et li 
rois lu bñ reconoist lul est corethies 
li dist. Sadoe bñ uigniez dites moi 
locoison de nre corous et iou uous 
creant ꝯme rois ke iou amon pooir 
acoiserai nr̃e corous et nr̃e ire. et il 
respont iou ne uos en dirai riens: 
Car iou sai bñ ke iou nauroie mie 
ce lie iou uons demanderoie. et se au 
demander uenoit sachies ke iou ne 
dou mien. et se uꝰ le me uolies rend̾ 
iou le demanderoie et se cou non iou 
men uois poures et desꝯsillies asses 
ni uing si ne quidoie ie pas ce. Ore 
le me faites entendant fait li rois 
et iou tout maintenant le uꝰ ren 
le deues uꝰ ꝑdre. Si me faites tant 
damor lie uns la moie chose me ren 
des si ꝯme uꝰ maues acreantei. 
nͣt li rois entent ceste nouele 
si en est tant esbahis lul ne 
sẽt kil en doie dire. car il set bñ lul ne 
se puet retraire de lotroi lul li afait 
uoiant ses barons. si respont trop do 
lans. Bassal fait il trai maues de ce 
he uous maues si soupris deꝑoles. se 
iou quidaisse le uos me deussies de 
mander tel don iou ne le uos eusse 
mie otroie.car iou uausise mier ꝑd̾ 
cors et ame ke celynde uos fust ren 
due lu enbie me tient. Mais puis 
ke creantei le uous ai iou le uꝰ rẽdrai 
car de couenant ne uꝰ mentiroie ie 
por riens. Lors fait uenir auant la 
roy ne si lirent uoiant tous ses barõs 
et puis se fiert en sa cambre tant 
corechies ke les lermes li uienent 
uous demanderoie riens dou nr̃e mais 
plus honis et plus uergondes ke iou 
drai ꝯment uos en kerroie ie fait sa 
doc. Et li rois li iure erraument sor 
ses diex et sa creance uoiant tous ses 
homes lul li rendra maintenant ce 
dont il est si amalaise. Et sadoc li res 
pont. sire gnͣs m̾cis de cest don lie uꝰ 
maues donei. Dont me rendes ce lyn 
de lu est ma feme. si li ꝯte enqͥl ma 
niere et toute sa uie. et ap̾s li dist: 
Rois or ne uos soit mie ceste cose si 
as iex. et dist lul est honis ne ke ia 
mais naura ioie qnͣt il aꝑdu ꝑ tel 
mes auenture la riens el mont ke 
greuense. uos lenstes ꝑ moi et pͥ moi 
il plus amoit et dont toutes ses ioie̾ 
li uenoient. Et qnͣt sadot uoit kil a 
sa feme recouree si en m̾chie añre 
signor. Et toutes uoies por ce kil criẽt 
ke li rois ne li face retolir pense kil 
ne demorra mie laiens. ains semꝑti 
ra et sen ira en aucun lieu ou li rois 
ne le saura mie. et demorra iluec 
tant ke dieus li enuoiera ꝯseil dau 
cune auenture. Lors p̾nt ꝯgie acex 
dou palais et sen uont entre lui ⁊ sa 
le 
ne 
il ne 
de 
se 
n 
irs 
ai 
e 
t la 
lurõs 
nt 
t 
e ia 
tel 
ke 
ioiẽ 
criẽt 
kil 
emꝑti 
li rois 
uec 
il dau 
icex 
⁊ sa 
feme ason ostel. et ꝯmande a metre 
ses seles. et cil de laiens le font maĩ 
tenant. Et qnͣt sadoc uoit ke la nuit 
fu paisee gnͣt piece. et he chil de la citei 
dormoient si dist ala roine dame mon 
tons et eslongons ceste chiter se nous 
idemorons longem̃t iou medout ke 
li rois ne nous porcarbast aucun mal 
ou autun anui. Et ele si acorde bñ. si 
montent et sen ꝑtent de laiens sans 
ꝯpaignie nule. Car il ne suefrent 
mie kie nus face ꝯpaignie et ceuau 
cent gnͣt oirre tant ꝯme lamus du 
re. et qnͣt ce uint alarornant. si troue 
rent une forest gnͣt et anchiene lu es 
toit apelee la forest au iaiant. et ce 
estoit celui iaiant meisme k le fil 
qu roi pelyas auoit auoec soi si ꝯme 
li ꝯtes adenise. Et sachies lie la forest 
estoit mlt redoutee por lui. celeꝑt ou 
len sauoit kil repairoit. et il auoit 
une maison en la ꝑtie de la forest as 
ses pres pou cemin ki estoit forte ⁊rice. 
hil iaians gaitoit nuit et 
ior le cemin et nus ni pas 
soit lul ni ueist. et qnt il ibeoit un 
trespaisant il larrestoit et li disoit 
une de uinaille dout il sauoit młt 
se chil li paoit sandre il sen aloit tos 
quites et sil enfailloit a a deuiner la 
droite senefiance de la debinaille. li iai 
ans li caupoit la teste erraument. 
ꝑ ceste cose auoit il amaint preu 
dome caupe la teste et fait morir a 
duel et atorment.Car toutes ses de 
uinailles sans faille estoient si oscu 
res ke apaines pooient eles estre seueᷤ 
por home ki fust el monde. Celui ior 
ceuaucha sadoc ꝑmi cele forest agnͣt 
paor et agnͣt donte. car paor auoit ⁊ 
cremor ke li rois ne le feist suir. 
Nsi fioit sadoc et sa feme le 
peril dou roi et.ꝓꝓchoit autre 
ꝑil ce fu le peril dou iaiant dont il ne 
sauoient point deuant ce kil le uirẽt 
seoir desous.i. arbee sor un gnͣt ꝑrron 
et tenoit une espee si gnͣt ne ce fu m̾ 
ueilles aueoir. Et qnͣt il les uoit uenꝰ 
il se dreche si gnͣs et si espauentables 
he ce estoit m̾ueilles aueoir. si ke sadoe 
ki le regarde not onqͥs mais si gnͣt 
paor ꝯme il ot ore. Car ce ueoit il aꝑ 
tement ne enꝯtre lui ne porroit il 
mie durer en nule maniere ꝑ armes 
ne ꝑ autre cose. et non porqnͣt il sar- 
reste et fait samblant kil se uoille 
deffend̾ et met le main alespee. Et li 
iaians sen ꝯmence arire. et li dist uas 
saus laissies le traire delespee kil ne 
uous a mest̾ acestin point. mais fai 
tes ce lie li autre font ki ꝑchi sen 
pasent se faire le sanes iou auerai 
de uꝰ bomne m̾chi ou sece non amorir 
uos estuet sans nule doute ce sacies uꝰ. 
adoc est tant esbahis de cest 
onꝯtre kil ne set kl en doie 
faire.si respont si ꝯme il puet se faire 
le puis iou le ferai se ion ne puis iou 
deffendrai ma uie tant ꝯme ie porai 
Or te dirai fait li iaians une de uinaille 
aintenant aꝯt̾ en tel manier 
Narbre fait il ot iadis: kie 
ne iamai plus de ꝑadis. tãt 
se tu enpues dire la senefiance tu 
ies garis u se ce non asseur soies 
de mort ꝓchaine.Ore me ditez dont 
lassenefiandeumnaille fait sadoc. car 
se iou ꝑ cou pooie estre deliures bel 
men seroit.acou kie ca ꝯpaignie ne 
men belist mie trop. Et chil li ꝯmẽ 
le gardai lie fruit porta: la biautei 
dou fruit men norta:ace le iou la 
fleur empuis le du fruit maniai 
sel deuines tu ies garis. se ce non 
certez tu ies peris:Qnͣt sadoc en 
tent ladeuinaille du iaiant il ne 
set pas lui doie respond̾. car il co 
kele est la deuinaille di moi liele 
est la senefiance. Et il respont nõ 
dirai si ꝯme iou qͥt la senefiance 
de ta deuinaille le ie ne te qͥ doie 
corech et tu ne men seusses mangre 
et chil dist ke ia maugre ne len sa 
qura.dont le te dirai iou fait sadoe 
entel maniere ꝯme iou lentent 
sans refun uassaus de uine hie ce fu 
noist ke la deuinaille ert subtier 
et oscure. et la senefiance m̾ueilleu 
se si ꝯmence apenser ml't duremẽt 
acele cose. Et li iaians li redist bassax 
pas ꝯme esbahis ca de uinaille est 
asses obscure et subtiue. et neporqnͣt 
suefre ke iou le poruoie. et qnͣt iou 
iaurai pensei un poi se adont ne tẽ 
di la uerite ocire me porras ou lais 
sier uiure se toi plaist. Or pense dont 
fair li iaians et ne demeure mie. ⁊ 
il se traist .i. poi ensus et ꝯmenche 
apenses as ꝑoles lie iou uꝰ ai ditez 
Et qnͣt il ot une gnͣt piece pense il 
se torne u̾s le iaiant et dist iou te 
i arbres ke tu eus iadis fu 
yne feme lie tu amoies desi 
gnͣt amor le tu namoies nule riẽ 
aucant ꝯme tu faisoies li. et por ce 
dis tu en ta debinaille lie tu la moieᷤ 
plus he ꝑads. tu demoras tant a 
uoee li et tant le gardas hele ot .i. 
fille de toi l tant fu bele et auenãt 
lie qnͣt ele uint en eage dauoir com 
paignie dõme la biauce de li cenorta 
et semoust lie tu gens od li carneu 
ment et li tolis la flor deson pucela 
ge. apres ce le tenis tu lonctans. a 
pres toi si auint lie auencure tapor 
ta.i.Ior en ton ostel ou ai. antre 
ne sai le kel et fus adonc si famil 
leus et si morans de faim lie por ce 
he tu ne trouas uiande p̾ste a ton 
faim estanch̾ tu corns sus ata fille 
et le manias et ce fruit de ton arb̾ 
Qr soͣmes enos andoi deliure. car 
saus faille cou est la droite senefian 
ce de ta debinaille. Et sacent tot cil 
ki cest ꝯte escoutent he el royaume 
de loenoys ne ence lui de cornuaille 
u les fores estoient plꝰ gnͣdes et plꝰ 
m̾ueilleusez lie en autre lieu estoiẽt 
adont li iaiant et les apeloit moustreᷤ 
por leur gnͣdece et por les m̾ueilleuses 
fu 
desi 
e riẽ 
e ce 
oiẽ 
eti 
n 
ie 
toiẽt 
istrẽ 
use 
forces lu en eus estoit. Car il estoiẽt 
acoustume amang char dõme ne pl' 
ne sen gardoient lie ne feissent mu 
es bestes. mais sans faille qnͣt sains 
denis fu uenus enfrance et il oi di 
re lie en ces .Ii. roiaumes auoit gñt 
ki mangoit char humaine. Il tint 
tint ceste cose a gnͣt m̾ueille. si pria 
a nr̃e signor lu ne soufrist des or mais 
lul auenist en ceste t̾re si gnͣt desloi 
aute ꝯme char dome mang̾ lune 
lautre. Chelui ior meisme lul fist ce 
le ꝓiere a nr̃e signor auint ke tout 
li iaiant deloenois et de cornuaille 
morurent. et fu ceste cose seue et des 
oou̾te atous ceus des .ii. roiaumes 
ꝑ .i. pudome deboine uie lu lor dist 
he ensi lor estoit ce auenu ꝑͥ la ꝓiere 
de saint denise lu de grese estoit uenꝰ 
en gaule. Et sachies lul not puis en 
ces .i. roiaumes nul sil ni uint dau 
tre terre. Mais atant uous lairai 
apl de ceste cose et retornerai ant̃e 
matere et dirons de sadoc ki est a 
iaiant. 
nͣt li iaians ot entendu sadoc 
kil li auoit si bñ espons la ue 
rite de sa deuinaille si en fu es bahis 
et li dist tu ies quices sans faille tu 
nas ore plus garde de de moi. mais p ͤ 
ce ke ie te uoi sage et subti et quid 
ke tu uailles asses del cors dela force 
ne tu as Iou te prie ke tu remaignes 
auoec moi. si feras ꝯpaignie anne da 
moisele et aune damoisele lu laiens 
hi laiens sont se tu le uex faire por 
ma ꝑiere bñ ten auendra ou se ce 
non saces ke tu enseras honis. Or 
me samble ce dist sadoc ke tu me 
failles decouenant pꝰ lie tu me uex 
retenir.Ceste force te fac iou ce dist 
li iaians por ce ke ioute uoi sage ⁊ 
preu et te pris pl' he iou ne prisai 
mais precha home. et por ce te re 
quier iou ta ꝯpaignie Iadoe uoit 
bñ kil ne sen puet refuser lie mal 
ne len auenist si li otrie defaire sa 
uolente ꝑͥtel couent ke mal ne len 
auigne alui ne asa feme. et il li cre 
ante. Et sachies ke deceste auenture 
fu luces li fils le le roi pelyas trop 
lies et li dist tout maintenant kul 
le uit. Sire bñ soies uous. Lors li de 
mande lu est cele dame. et il len dist 
toute la uerite lul ne len a deriens 
ci. Et luces li raconte toute sauen 
ture et il li moustre la fille au iai 
ant lu ml't estoit bele riens: Ensi 
remest sadoc auoec le iaiant et a 
uoec lute.mais il ni fu mie asseur 
Car il auoit toutes uoies peur et 
doutance lie cil ne leust recenu por 
Tou mis. 
n poi ap̾s celui terme auint 
ne li rois pelpas cachoit ꝑͥmi 
cese forest.et tant ful ot ꝑͥdu ses 
thiens et ses homes et ne sot tenir 
ne uoie ne sentier ains sen ꝯmen 
cha a al el ꝑfont de la forest. Car 
il quidoit retornꝰ la dont il estoit uenꝰ 
au matin: Car la forest estoit m̾ueil 
cha mlt aespauenter. car il sauoit bñ 
he encele forest estoit li iaians le kel 
toutes gens redoutoient et lu son fils 
en auoit mene. Mais il ne sauoit mie 
tres bñ liel ꝑt ses sirepairs estoit ne la 
u il estoit habitans:et ce estoit la cose 
du monde ke il plus redoutoit ke le 
iaiant. Endementres kil ceuauchoit 
en tel maniere et entel paor kil ne 
er le maison au iaiant ne il nauoit 
aueec lui ꝯpaignie nule. Si li auint 
Uassal uenes auant et si uos arestes 
fust en autre lien. car bñ qͥde tout 
leusement desuoiable.et lors se ꝯmen 
sauoit kel ꝑt il deust torn̾ por eskieu 
he auenture le porta tres deuant le 
perron ou li iaians se seoit ki atẽcoit 
he aucuns uenist. Et maintenant qͥl 
uit uers lui uenir le roi si se lieue ent 
estant et prent sespee et dist au roi 
asses aues aley. Et li rois sareste si es 
pauentes lul uauroit auoir done tot 
le monde sil estoit siens ꝑcouent kil 
maintenant morir. Et li iaians li 
redist adont uassaus uous estes mors. 
ue uous dune deumaille le iou uꝰ 
dirai ne me dites la uerite. mais se 
uꝰ la uerite men dites uos naures 
ꝑuis garde de mort. 
nͣt li rois lu ml̾t sauoit et qͥ 
ml̾t estoit soutiex de młt de 
coses entent ke por une deuinaille 
puet estre deliures decel auersier dõt 
il estoit ml't enꝯbres si en est plus 
aaise kil nestoit deuant. Car deteus 
coses auoit il oi ꝑle ꝑ maintes fois si 
ꝑꝑle adont plus hadiem̃t et dist si tu 
uoloies iou te feroie biau plait. Reus 
seroit il dist li iaians di le moi:uolen 
tiers fait il. tu me diras.ii. deuinail 
les et iou atoi une ꝑcouent hie se iou 
de ces.ii.deuinailles ne te sai dire la 
uerite caupe moi la teste: et se tu de la 
moie ne me ses dire la uerite. suefre 
he iou face de toi cou ke tu ueus faire 
de moi. Et li iaians sacorde bñ a cest 
plait.si creante li uns lautre ceste cose 
atenir. Et lors li dist li rois pelyas. ore 
me dites les uoes.ii. deumailles et ie 
uos dirai ap̾s la moie. uolentiers dist 
li iaians. si ꝯmence tout erraument 
la de uiuaille entel maniere ꝯme uꝰ ceres. 
oi uassal si furent ml̾t ber.li 
ons cayns et li autres abel. li 
uns ama lautres hai. luns fu loiaus 
lautres traitres:Qi en lantre ot este 
enclos fist tant sul ot lautre en soi en 
clos: De la closture tant mesprist qͥ 
il meismes en esprist.de fu ce est ma 
deuinaille. Ore garde au despondre ue 
faille ta langue. Car se tu enfais sau 
te. ta uie est tornee en sera tornende 
adefaute. Or oi merueilles fait lirois 
pelyas. qnͣt tu ca honte et ta desho 
uor et ta des loiaute me raꝯtes: Se 
tu tenisses riens des. deus ia nen par 
laisses. mais iou oi bñ ke tu as les ane 
mis en toi ki ne te laissent auoir hon 
te de ta maleurte. Se tu ueus iou lete 
us 
s si 
cu 
ir 
ilen 
ail 
iou 
la 
de la 
fre 
cose 
s. ore 
et ie 
s dist 
n 
oeres. 
el.li 
i. li 
naus 
este 
 
oi en 
at 
au 
li rois 
Se 
par 
s ane 
hon 
lete 
dirai et se non iou men tairar Et cil 
respont ce na mest̾ a dire le te cotiẽt 
ceste deuinaille utu ies mors et ie 
le ce dirai fait li rois pelyas prus qͥ 
tu le ueus oir. 
ses fu tamere. li uns fu sans faille 
de m̾ueillense biaute si not en li ke 
reprend̾ fors ce tant seulement ke 
ele estoit trop gnͣt. cu ies li antrez 
lu en ta iouenece estoies trop biaus 
bacelers de la gnͣdor ne tu auoies: li 
uns des uaissiairz fu cayns et lautre 
abel.et ꝑ ra mere ueus tu ke nos en 
tendons abel k des coses lul auoit 
tendoit les dismes. ne ele ne sauoit 
aqui ꝯme cele ki nauoit creance nule 
ment plus cune beste. Car petit re 
pairoit auoee le pueple. pͥ chaym 
es tu entendus. car onq̃s anul ior de 
ta uie ne feis bñ ne uolente nẽ eus 
ne si ne le doutes ne les diex ne la 
loy ke nous des diex tenons. li uns 
deuant tauoit enclos dedens li. ce 
fu ta m̾e. car ele tauoit porte dedens 
son uentre. Or tai de uise ta felonie 
et ca desloiauces ke ia ne te queisse 
auoir dite se ne fust ce he iou estoie 
en auenture de morir se iou ne le te 
deisse. Bn men as deuise ꝑtie dist li 
iaians. mais la fin ne men deis tu en 
core mie. Et iou te deuiserai fait li roi' 
le gnͣt meffait ke tu feis de ta mere 
sen corechierent atoi li dieu si durem̃t 
ne en lieu de la deuine uenlance cay 
sor toi li fus celestiaus hite brulla le 
uis et le cors si ꝯme il pett encore ⁊ 
qpau ke tu nen fus tous ars. Or ten 
tien apaie deceste debinaille. car iou 
ten ai dite toute toute la pure ueri 
te. Certes fait li iaians tout ensi las 
tu dit ꝯme il men auint am̾ueilles 
ies tu sages plus ke iou ne quidoie 
Ie tu de lautre deuinaille me dis 
ensi la uerite ꝯme tu as fait deceste 
quites ies en u̾s moi. Or le me drfait 
li rois pelias. et se iou ne le te di fait 
il si men auigne ce cauenir men de 
iira. et li iaians ꝯmence sa seconde 
euinaille en tel maniere et u dist 
he beste ot en cest pays ba .ii. 
enfans ot de lays les peust len 
ãꝑceuoit. suns raut lautre pͥlus de 
ceuoir. mais chil ki bee atraison ciet 
en ser meisme prison. sautres len os 
ta ꝑ pitie ba du mal ne sest pas gai 
tie. Et qnͣt cil se sent escape. tant fist 
lal ot lantre atrape.et dun gnͣt fais 
Roi iou m̾ueilles ke ie onq̃s 
mais noi gregnors dist li rois 
si fort cargie. Cest ma de umnaille seꝯde. 
sele deuines bñs tabunde. se tu ifaius 
ta mors aproce. ꝑ tans clorras de tot 
labonche. Or men respont ce he tent 
eis. se tu nel fais mors ies ⁊ ales 
pelyas lie de raꝯt̾ entel maniere ta 
felonie et ca desloiante ne te targez 
ains te plaist et embelist le tri me 
gehisses ta maluaise uie. Iou sai bñ 
ceste deuinaille si le te dirai tot ensi 
ꝯme il en abine. Et cil respont iou 
uoil uoirem̃t ke tu le me dies. car 
antrement ne lierroie iou mie he 
tu le seusses se tu ne le me disoies 
tu meir angoisses si. La beste dont tu 
si gnͣs ke on les pooit de plus loins 
ueoir ke nus autres. tu enfus li uns 
et tes fres li autres lu estoit si tres 
gnͣt et m̾ueilleuse et le couuris de 
tre kil ne sen aꝑceust et pensas lie 
sil uenist celeꝑt et il caist dedens 
il ne sen porroit issir por ce ke trop 
estoit ꝑfonde et tu uenoies apres 
et geteroies pierres sor lui tang lie 
tu le feroies morir. Ensi pensoies tu 
a la mort ton fr̾e. mais il en auint 
autrem̃t hie tu ne quidoies. Car en 
la fosse meisme ke tu auoies faite 
por lui cais tu. et cil uint apres ki 
de ceste traison ne se donoit garde 
Et ion le te dirai fait li rois puis ke 
maꝑoles fu ta m̾e ki porta .ii. phaõs 
gnͣs hie ꝑ le gnͣdor de uos deus uous 
pooit on ueoir desor tous les autres 
hõmes .li. uns uant lautte deceuoir. 
Ensi en auint il ke tu uausis tõ fr̾e 
ocire et si te dirai por coi. tu ueis et 
aꝑceus ke tes fr̾es estoit graindres de 
tot et plus fors et plus legiers et pl 
poissans estoit il de toutes coses. Et 
por le gnͣt pooir ke tu ueoies enlui 
te doutoies tu de lui kil ne coceist: 
En la fin de ceste cose porcachas tu 
qnͣt il ce uit en la fosse. Il fist tant 
kul te traist hors et te deliura de la u 
tu le quidaies faire morir. Et il te de 
manda hi cest agait auoit aꝑeillie 
entel maniere.tu li respondis lie tu 
nen sauoiez riens. et il en laissa atãt 
la ꝑole ꝯme chil ki ne sen prenoit 
garce ke tu li uansises mal. Ensi te 
deliuras tes fr̾e ꝑ pitie de nature du 
ꝑil ke tu li auoies aꝑeillie. Onq̾s a 
cele bonte ne regardas ains aꝑeil 
las une autre fosse encore plus ꝑil 
sa mort de qnͣqͥ tu peus. dont feis 
en.i. lieu ou il repairoit une fosse 
leuse lie lautre nauoit este. et tant 
gaitas ton fr̾e he tu ueis ke auenture 
le porta cele ꝑt et kil fust dedens 
ceus ꝯme chil ki de ce ne se prenoit 
garde. Qnͣt tu ueis ton fr̾e chaoir en 
tel maniere tu corus celeꝑt gnͣt oir 
re et carIas de sa m̾e ce fu de la t̾re. 
Car la t̾re denons nos apel m̾e ꝯme 
cele hi est m̾e decascun. et decete li 
getas tu tant sor le cors kil fu enpoi 
deure mors et estains. 
i 
iou me sui u̾s toi aquites. Ore te di 
rai iou la moie. et se tu ne le me de 
uises et men acontes la droite sene 
fiance outre ce ne te porrai iou riens 
demand̾ tu dis uoir fait ni iaians 
Or le me di et iou le te deniserai a 
nuit ou demain.et se iou demain 
sfail ke iou ne le te deuise iou totroi 
ke tu faces de moi ce ke iou feisse de 
toi. ⁊li rois li done uolentiers celui 
res pit. et puis si ꝯmence sa deminail 
maniere 
les bns de son ostel. Li luꝑs pensa puis 
tou eil. Car qnͣt li p̾udom lot fait 
rice. li luꝑs sant et se des niche au 
p̾udome saut si li oste le cuer du cors 
atont le coste. Il se destorne au ꝑ al 
Cacore puet len ueoir al' le cors sans 
le cuer tant ten deurs. Qr me di che 
R tai de uise les uerites detes 
.ii. deumailles ꝑ coi iou di q̃ 
n̾s hom prist ia a un luꝑt 
paignie et si li fist ꝑt de tos 
rai iou mie sans faille. Et ꝯm̃t dist 
li rois serai iou dont asseur kil ne 
men auendra se bñ non dedens 
celui terme ne ꝑtoi ne ꝑͥ aucrui: 
Onq̃s deche naies paor ne doutance 
fait li iians ke ia ꝑ moi mal ne ta 
uendra tant ꝯme ni soie en mon 
ꝯduit. Qnͣt li rois ot ke chil lasseure 
ensi.il dist kedont remandroit il si 
descent maintenant. et li iaians le 
maine a son ostel mais onq̃s ne ueis 
tes si gnͣt ioie faire ꝯme luces fist 
qnͣt il uit son pere uenir. Et sachies 
he li roys pelyas enfu mlt lies qnͣt 
il uit kike ses fils estoit sains et hai 
ties. Car il quidoit uraiemẽt kul 
eust estei mors. si li demande de son 
estre.et il li engte toute la uerite en 
n ꝯme li ꝯtes la deuise et dit. 
nͣs fu la ioie ke li fils fist 
dou ꝑe qnͣt il le uit uenir 
ten auis. se ne men dis la uerite ia 
ꝑmoi nen seras quites lie tu nen 
muires maintenant. car tens est 
nr̃e couenant entre moi et toi Qnͣt 
li taians entent ceste deuinaille. si 
respont tu mas done terme iusca de 
main arespondre deceste cose.Or de 
meure anuit mais auoec moi et 
demain.et se iou ne ten sai dire la 
uerite ausi ꝯme tu as fait amoi lors 
porras faire demoi ce kil ce plaira. 
Car decouenant sans faule ne te fau 
mais lu lien soit lies sadoe en est mlt 
durem̃t iries. Car or li est il bñ alus 
lul a sa feme ꝑdue puis ke li rois 
li tant laime est renꝰ laiens: Sire 
dist luces ꝑͥ qͥl couenant ester uos 
uenus chaiens et remes. et il li ꝯte 
les couenances ꝯment il sest u̾s le 
iaiant aqͥtez. Et se il u̾s moi fait li 
rois ne se puet aquiter ensi iou uꝰ 
creant lie iou loserai bñ emp̾ndre 
aocirre.asses emꝑolent cel soir en 
trelui et le roy pelyas et sadoe. Ee 
lirois li dist lul est ml't dolans dece 
bal estoit de lui depnis entel manie 
ele nuit pensa mlt li iaians 
ala de uinaille ke li rois li ot 
te. Car bñ sachiez fait il le iou uos a 
moie tant uous et nr̃e ꝯpaignie lie 
toute ur̃e uie peussies demorer auoee 
moi uos et ur̃e feme ke iou uos feisse 
cose nule ki uous despleust. Et sadoe 
se taist atant kil ne respont riens. 
dite. Mais onkies ni sot tant penser 
main qnͣt il ꝯmencha a aiorn̾ si apela 
sadoc et li dist. Li rois ma fait une a 
deuinaille dont iou ne sai mie la ue 
uerite ꝑ mon sens aꝑceuoir. si te uau 
roie ꝓier lie tu men deisses la seuefiã 
deuinaille. et chil li dist tout mainte 
nant entel maniere ke li rois li auoit 
dite. Qnͣt sadoc ot oie la deuinaille 
si sot tout maintenant acoi ele pooit 
torn. Lors ꝯmenche apenser kl poroit 
iaiant ne la deuai deuise il est mors 
et il lu demorra auoec le roi pelyas 
kl empeust la uerite aꝑceuoir. alende 
ce se tu le sez. Or me di fait sadoe la 
il porroit faire de ceste cose. Car sil au 
ec auoec son fil est en auenture de 
perd̾ sa feme la riens el monde lul 
plus aime. Car li rois pelyas laime 
de si gnͣt amor kul le uaudra auoir 
aforce tantost ꝯme il sera dou iaiant 
de liures. et por ce li maut il asses mix 
ce li est auis afaire son plait uers 
se iaiant en tel maniere le il lẽ lait 
al quice et li rois remaigne. 
Ors dist au iaiant se tu me 
pploies doner.i.don tel ꝯme 
iou te demanderoie iou te diroie de ces 
te deuinaille toute la uerite. keus 
seroit li dons fait iaians du le moi. uo 
lenciers ce dist sadoe se tu le me uoloie̾ 
donᷤ ꝯgie moi et me feme encel ma 
niere lie iou men peusse al quitem̃t 
ne he plꝰ ne nous arrestaisses iou te 
diroie ceste de uinaille. Et li iaians 
li dist ke il li done boinem̃t le ꝯgie 
ne iamais ne be detendrai outre son 
grei si li creante loialaient atenir ces 
te couenence ke il li aꝓmise.et sadoc 
li respont or te dirai iou kece senefie. 
y hom k pist cu luꝑt ꝯpaig 
nie. cou fu li rois pelyas ki 
chaiens est hi fist de moi son ꝯpaig. 
non. et ki meust donee la moitie de 
sa t̾re sele me pleust. et porce lul a 
uoit en moi ꝑauenture plus de ch̾rie 
he en maint autre mapela il lieꝑt 
ꝑ sti franchise ap̾s auint qnͣt il mot 
pris aꝯpaignon lie ie li amenai ma 
feme meismes ke iou ne conissoie 
mie lul amoit trop m̾ueilleusem̃t 
Mais ap̾s ce qͥ iou oi ma feme recou 
neue et ele moi. Iou li ostai ma feme 
des mains et sen fui cha atout. et ce 
est ce kil apela sacoste lul aꝑdue: 
Car se lonc la loy des deus lauoit 
asoi retenue et acostee. ausi ꝯme a 
dam acosta a lui sa feme. Et ce kil 
dist encore xes uous oir al lecors 
fans cuer. por e kil laime encore 
autant la dame ke tout son cueR 
et toute sa uie. et toute sa pensee ⁊ 
mot 
t 
ecou 
feme 
ie a 
est elli. Et porce uelt il dire kul a 
cors sans cuer. Car il la fichie enson 
cuer si outreement lie il ne pense ail 
lors. Ore tai deuisee ladeuinaille kie 
li rois afaite de moi et delui. si tai 
tant dit amon auis lie iou men por 
rai al de lel eure he iou uandrai Ue 
rites est ce dist li iaians. Et neporqnͣt 
tout soit il ensi he iou tai done ꝯgie 
Iou uandroie bñ sil te pleust he tu re 
mansissez od moi et me feisses ꝯpaig 
nie.et il dist kil ni demorroit en nule 
maniere ains sen ira trop a il demore 
laiens si uait maintenant asses che 
naus et les apareille si monte et fait 
mont̾ la roine et senꝑt entel maniere 
du iaiant k ml't est dolans de cel de 
ꝓtemẽt. Et li iaians en reuint au 
roi et si li dist. Or te dirai iou la uerite 
de ta de uinaille por moi aquiter dou 
couenant l est entre moi et toi. Lors 
ti ꝯmenche adeuiser tous les erremẽs 
et toutes les oeures ki auoient estei 
entre lui et sadoc ensi ꝯme sadoc li a 
et ou il deuint. 
uoit deuise et dit. Et qnͣt li rois lot 
oy si respont tous corechies. ha deceu 
ma sadoc ne seussies ceste deuinaille 
sil ne le uos eust dit. Il ta sauue ce 
poise moi. car tu as maint pͥudoine 
mort ꝑtes debinailles. Tu cies bñ a 
quites uers moi et iou uers tor si men 
trai qnͣt il te plaira. Gar de chi plꝰ de 
morer nai iou nule uolenter. tu as 
tant fait. fait ili iaians lie tu nas 
est che noiens. Car iou uoil ke tu de 
meures chaiens por faire moi ꝯpaig 
nie et sestu por coi iou le fas. Iou sai 
bñ bons chrs et gentiex hom si ne por 
roie auoir ꝯpaignie de plus preudõme 
ne tu ies et por ce te tenrai iou auoee 
moi iusca tant he auenture a maĩt 
ceste ꝑt home ke iou truise plus sage 
Mais qnͣe plus sages yuendra adont 
ten porras ar he ia plus ne te tenrai 
Qnͣt li rois entent ceste ꝑole si ramaĩt 
mlt' dolans et mlt corechies. Car gnͣt 
paor a et gnͣt doute hil ne li couiegne 
longement remanoir. Si se taist ore 
li ꝯtez aꝑł du roi et de sai ꝯpaignie 
et dirons de sadoc ꝯment il esploita 
garde he iou tochie:mais de ton aies 
nͣt sadoc sen fu ꝑtis dou iai 
ant entre lui et sa feme. et 
il cheuanchierent kl se mistrent hors 
de la forest.Chelui soir les aporta a 
uenture a .i. castel ki seoit sor .i. riuie 
Cre. ⁊ ensi ꝯme il passoient ꝑmi le 
castel por eus traire u̾s la mer. Car 
uolentiers paseroit en la gnͣt bertaig 
ne. et ensi ꝯme il passoient pnule cas 
tel. Li sires de la uile les aꝑchoit. et 
demanda asadoc ki il estoit. et il li 
dist kul estoit uns thrs estranges lu 
sen aloit encel autre pais. Ore re 
manes hui mais fait li sires et ie 
uos ferai herbergier hui mais chai 
ens bel et ricement por ce ke uous 
estes ch̾rs estranges. si li prie tant li 
fires lul remaint et len maine en 
la maistre fortrece del castel. si le fait 
laiens descendre et des armer puis 
len maine en son palais et lassiet 
de iouste lui si le ꝯmence aauiser 
si reconoist lie con est chil ki deuant 
le roi maroniex se ꝯbati engaule 
enꝯtre le roi pelyas por ceus de cor 
de le il plus prisoit ench̾rie et ke il 
il fust crestiens ne il ne sa feme. 
uos uauroie proier ꝑamors et par 
u soir qnͣt il orent mangie 
li sires de laiens ki estoit 
dont fait li p̾udons se uꝰ estes chil hi se 
ꝯbati engaule enꝯtre le roi pelyas 
deuant le roi maroniex por ceus de 
cornuaille.Sire fait il ce sui ion uoire 
ment. et on aues uꝰ tant demore fait 
li p̾udom et ou deues uous aler dites 
moi tot nr̃e estre et iou uos ꝯsillerai 
amen pooir. Lors li ꝯmence sadoe a ꝯt̾ 
tout son estre et ꝯment il senꝑti du 
roi pelyas et ꝑ qͥl ocoison et dist kil 
sen uait en la gnͣt b̾taigne. car sil es 
toit iluee toutes uoies se quideroit 
il chauir entre ses amis plus aaise 
lien estranges t̾res ne lientre estrange 
gent kil nen conoist nul ne k des 
loiaute ne li porteroient se petit nõ 
Or uꝰ ai dit tout mon estre: or pẽses 
de moi ꝯsill' ensi ꝯme uos le maues 
ꝓmis. Et li p̾udons li respont adõt 
iou uos ꝯsillerai entel maniere ke 
uous meismez uous entenres bñ a 
paie. Qre escoutes et si orres ꝯm̃t il 
ten est auenu: 
achies fait li pieudons ke 
nuaille et cou estoit li hons et mon 
plus looit. ne il ne quidoit mie he 
auq̃s uiex hom dist asadoc. Sire ie 
cortoisie lie uos me deissies cou keie 
uos prieroie et demanderoie et sa 
chies ke ia maus ne uos en auenra 
mais bñs et honors et ie uꝰ creant 
sor tous les diex de qui iou tieng 
loy he se iou puis metre ꝯseil en 
ur̃e afaire ke iou li metrai ausi bñ 
ꝯme iou feroie sor le mien. Sire fait 
sadoc sor cestui couent uꝰ dirai ie 
ce lie uous me uaures demander 
I ensi lie iou le sace. Or me dites 
chis castians on ens nos som̃eᷤ 
est miens danchiserie. car mesꝑes le 
Atint et mes aious et tout mi anchi 
seur lont tenu et le fonderẽt et iou 
meismes lai tenu taute mauie si en 
pais he iou nai nul uoisin si hardi 
ki tort men ose faire tant ai uestu 
si ꝯme uos meismes le saues ⁊ le uees 
ne iou sui des cee mais pres de ma fin 
Mais detant mest il mal auenu moi 
et a mes homes hie ap̾s moi ni remaĩt 
point doir ki ꝑ droiture delignage 
doiue mon castel tenir si en sont mi 
home mlt' amalaise et mlt dolant ⁊ 
por la gnͣt bonte ke iou sai en uous 
dech̾rie uous ferai iou une cose se uos 
uolies. Et certes ele uꝰ deuroit bñ plai 
re se uous estes sages. Et kie seroit ce 
fait sadoc. et il respont iou ferai tãt 
ke tuit mi home uos feront homage 
en tel maniere lie tot mon lyretage 
serra nr̃es ap̾s mamort. et uous cre 
auteres ꝯme loiaus ch̾rs ke uꝰ mes 
homes sonstendrois enꝯtre tous ho 
mes enpais et en repos si ꝯme getiex 
hom et p̾udom doit ses homes tenir 
loiaum̃t. et certes iou leur et proi p᷑ 
leur preu et por monor. Car iou sai bñ 
se uos uoles uos les tenres bm̃ a honor 
enꝯtre tous homes. Et encore porres 
uꝰ t̾re ꝯqͥrre .ii. tans plus he iou ne 
uꝰ doing ace ke uos estes iouenes hõ 
et bons ch̾rs. Se uꝰ ceme faisies chou 
dist sadoe iou remandroie. Et li pudõ 
respont tenes ma t̾re iou le uꝰ doins 
ap̃s ma mort et ferai tant ke mi hõ 
me uos en feront homage dedens 
NIors. Sadoc rechoit le don ⁊ len m̾ 
chie mlt de ceste bonte bil li fait et 
li dist kil remandra et lie deson al' 
esore mais nient ce dist. 
Nsi remest sadoc encel castel 
kie len apeloit teriadan len 
chantede. Et sans faille t̾riadan auoit 
este encanterres m̾ueilleus et auoit 
cel castel fande.touc ce he li sires de 
laiens li auoit ꝓmis a sadoc li tint 
il bñ si ke de riens ne len failli. et cil 
ki delui tenoient t̾re firent ml't uo 
lentiers le sairement kal leur reqͥst 
maintenant kal orent ce fait furẽt 
il ml̾t lie. Car lor sires lor auoit dit 
liex chrs il estoit. et il en auint ensi a 
sadoc de cel afaire le anchois le chil 
aus fust passes mornt li sires de cel 
castel si ke la t̾re remest asadoe tout 
frankement si kil niot nul ꝯtredit: 
Ensi remest sadoc encelui castel entre 
lui et sa feme. Et sachies kie del tout 
auoient il si oubliee la loy crestiene 
et la creance ih'u crist lie ariens ne 
lor en estoit. mais. et ceus meismes 
ki auoee eus demoroient ne qͥdoient 
pas ke il fuissent crestizen. car il se maĩ 
tenoient du tout a la loy paiene et 
en tel uie demorerent bñ .xu. ans: si 
en laisse ore li ꝯtes aꝑl de lui et retor 
ne aꝑl dapollo lauentureus pͥ de uisꝰ 
ꝯment il ocist son ꝑe et pͥst sa mere 
amoill̾. et ꝯm̃t sains augustins la 
torna ala loy crestiene. 
reus lul fu gnͣs damoisiaus preus et 
biaus et si uistes lie ce fu m̾ueilles a 
ueoir.Et il quidoit uraiem̃t he nicorãs 
fust ses ꝑes et la dame ba maduulle es 
toit apelee fust sa mere. Qnͣt il uint 
en aage de .xu. ans si fu ml̾t sages et 
tant subtiex lie cascuns sen esm̾ueil 
loit de son sens. Il repairoit en lostel 
le roi tennor auoec les autres damoi 
siaus. et tant li plot ses seruices lie li 
rois enfist ch̾r̾ et li dona t̾re bele et rice 
et pensa kal li donroit amoill une soie 
ꝑente ki mlt estoit bele. Un Ior estoit 
nicorant en la cambre le roi et il i estoit 
adont si priueem̃t kul ni auoit fors lie 
roi et lui. Et nicorant dist au roi ire 
le uos samble dapollo. Certes fait li rois 
cou est li ch̾rs del monde de son eage 
de toutes coses ce me samble il. Car il 
gratieus de toutes coses si ke iou me 
N ceste ptie dist li ꝯtes ne tãt 
norri nicorant apollo lauentu 
li tauroit son boin eur. Li rois l de ce 
ne se douoit garde respont maintenãt 
iou iugeroie con le destruisist ia tant 
haus hom ne fust. Et cil ꝯmence tout 
belement asorrire et dist souef entre 
fes dens. Rois uꝰ uous iugies de ur̃e 
enfant meisme hie uꝰ uolies noieR. 
i rois lu uoit hicorant sourire 
li demande por coi manes uos 
ke iou miex pris et lu miex fait apilꝰ 
est bons ch̾rs et sages iouenchiaus et 
m̾ucil dont ce li puet estre uenu. et si 
me puist diex ꝯsill iou uoi tant de bñ 
en lui lie iou uaudroie lul fust mes 
fils ausi ꝯme iou croi lie ce soit li nr̃es 
Qr me dites sire fait nicorant. et se uꝰ 
auies ore .i. enfant ki acele cose deust 
uenir ꝯme chil est uenꝰ ꝑ sa ꝓethe. et 
ce demande. Sire fait il or ne uꝰ enpoist 
iou ne le uꝰ dirai ore mie. car iou ne le 
diroie anul home uiuant. Iꝯment 
fait li rois ne le me dires uos pas pꝰ 
uns hom uenist auant ki le uꝰ meist 
amort ains lul eust .Ii. ans daage ke 
iugeries uous uous ke len deust faire 
de lui lu la creature meteroit amort ⁊ 
lie uos le me uoles cel iou sai bh̃ ke cou 
est enꝯtre moi si le uoil sauoir main 
tenant si uꝰ pri ke uos le me dites de 
boinairem̃t si uꝰ en saurai boin grei 
et se uos ne le me dites iou uos ferai 
honte. Qnͣe nicorant entent ceste ꝑole 
il sen repentist uolentiers sil peust mais 
il ne puet. mais il ne puet. Car li rois 
len tient cort et haste de dire ce kul uelt 
sauoir si li respont adont mlt' corecies 
p ͤ ce luil nen puer ꝑ eil passer. Sire iou 
ne le uos uoloie mie dire por ce he cil 
iugeniens caoit sor uos. ꝯm̃t est che 
dist li rois ice uoil iou sauoir ore le 
me dites. Et iou le uous dirai fait. Ni 
corant puis ke dire le me coment 
mais sachies kl men poise ml't qnͣt 
iou onq̃s ꝯmenchai ceste ꝑole. cestui 
iugemẽt ke uꝰ anes fait est sor uous 
chaois. Car apollo he uꝰ tant loes et 
ꝓisies fu cele creature he uos iadis 
dis porties sor la fontaine et l laissas 
tes por perir por ce lie les bestes leman 
Iaissent et destruisesent.et iou estoie 
pres diluec entre moi et mafeme si 
corumes alenfant qnͣt uꝰ leustes lais 
sie⁊ lostaines don peril ou il estoit ⁊ 
le feismes norrir iusca tant tul fu gnͣs 
et kil uint en uostͤ ostei et lie uꝰ meis 
mes en feistes ch̾r. Et por ce ke uꝰ tant 
lauies loe lui et sa ch̾rie por sauoir qͥ 
uꝰ endiries. et uous enfeistes erraumẽt 
le ingement tel ꝯme uꝰ le saues. Qnͣt 
li rois entent ceste ꝑole il endeuint tos 
es bahis: Car maintenant li chiet el 
tuer paor et dontance lie ce nauiegne 
encore be li sages li ot ꝓmus. Car cou 
uoit il aꝑtement lie apollo estoit uns 
des meillors ch̾rs lul onqͦs reist deson 
eage. Lors dist anicorant uos feistes bñ 
et si feistes maiz: Mal feistes uos del de 
hurer la creature aqui ur̃e sires liges 
uoloit mal. Mais bñ feistes selonc pite 
et selonc la loy. Car hom sans faille 
doit auoir pitie de tel creature l est 
formee asa samblance. 
irois se teut atant deceste co 
se ke plꝰ nen dist ne nul sain 
blant ne fist aicorant lu riens lẽ fust 
de ce lal auoit fait del enfant. et ne 
porqnͣt il pense bñ hal traira amort 
lenfant et lui ausi sil pooit. mais ce 
uauroit il faire si sagemẽt lul nen 
feust estre blasmes.Uni. Ior estoit li 
rois u bois et cachoit et auoit tous 
ses chiens ꝑdus et toute sa maisme 
fors seulement nicorant cil estoit sans 
faille auoec lui. Endementres kail cheuau 
thoit asi petite ꝯpaignie. ꝯme iou uos 
deuis si li auint ꝑ auenture kul uine 
ala fontaine ou il auint iadis hil ot 
mis lenfant. Lors li resouint erraum̃t 
de ceste cose si uoit nicorant. si en est tos 
escaufes dire et demautalent si dist 
tous corechies de cest lieu deliuras tu 
celui ꝑcui main iou doi morir. ce me 
fist entendant uns sages mlt alonc 
taus: se cil fust adont mors ichi qnͣt 
iou li mis iou ne doutaisse mais nul 
home. Et qnͣt tu por mon damage sau 
uas ce lin ꝑcui iou doi morir.amorir 
te couient p̾mierem̃t qm̃t kil me 
douie faire morir ap̾s. Lors trait les 
pee et le fiert ꝑmi la teste si kl li fist 
plaie mortel. et cil chiet tout mainte 
nant ki bñ sent lul est naures a 
mort. Et li rois descent tout mainte 
nant si li bonte lespee el cors et cil 
sestent de la gnͣt angoisse lul sent ⁊ 
gist iluee ausi ꝯme sil fust mors: et qnͣt 
li rois uoit ke cest noient kil puisse 
iamais escaper. Il monte et sen uait 
querant sa maisnie cha et la et fait 
tant kil entrueue aucun si sen retor 
ne entel maniere dedens son castel. 
pono li auentureus auoit to 
ite ior cachie ꝑmi ta forest et 
lauoit si bñ fait encele eache ke si cõ 
Ipaignõ len loent: Qnͣt uint ausoir il 
sen ꝑcirent qnͣt il eurent ap̾stei toude 
leur prise. Et auint ke chil fu remes 
derriere et pensoit et li auinc ensi lul 
uint a la fontaine ou moorant gi 
soit ki encore nestoit mie mors: qnͣt 
apollo uit gesir celui kil tenoit a 
son ꝑe si descent maintenant et cõ 
mence amenꝰ mlt gnͣt duel. et qnͣt 
nicorans ka nestoit encore mie 
mors entent le duel he chil demaiꝰ 
ne sor lui si ceure les iex et conoist 
ke cest apollo ke il tant amoit et 
por con he il est mors Il ꝑole si ꝯme 
il puet et dist: ha: apollo biaus fix 
bele creature il chi uꝰ deliura ma 
feme de mort. et ichi sui iou por uꝰ 
liures amort. Li rois tennor ki ici 
uꝰ auoit liure amort Iadiz ma chi 
fait por uꝰ morir li dieu men acha 
tent ueniance. Et se uos meismes 
he iou ai norri ꝑ pitie denorreture 
et prpor franchise uenissies encore 
empoint de moi ueng̾ ma mort qͥ 
ion ai por uos receue si men uengieᷤ 
Et maintenant kil ot dite ceste po 
le li ꝑti larme dou cors si ke apollo 
le uit bñ kil estoit mors si le plaĩt 
et pleure une gnͣt piece. Puis mõ 
te en son cheual ⁊ met nicorant 
deuant lui et le porte ason manoir 
si i assamblent li un et li autre 
qnͣt il oent ꝑl de sa mort. et demã 
dent ki cel damage afait. et apollo 
dist ke ce afait si rois tennor diex 
len enboit ueniance prochainem̃t. 
psses iot gnͣt duel mene pꝰ metẽt 
le cors ent̾re emmi le castel ml't ho 
noreement en tel maniere ꝯme len 
enterroit les haus hõmes ence lui 
tans. Qnͣt il orent le cors mis ent̾re 
et le duel laissle.apollo dist ala da 
me les ꝑoles ke nicorant li auoit 
dites et li demande sil estoit ses 
peres. Certes fait ele biaus amis 
sachies he uꝰ ne nous aꝑtenez. 
Ors li ꝯmence aꝯter ꝯmẽt li 
rois tennor le geta sor la fon 
taine por perir. et ꝯm̃t ele le prist 
et lenporta et le tint iusqͥl fu gnͣs 
et apono li dist. Dame saues uꝰ 
ki fu mes peres. Certes fait ele ne 
nil onq̾s amon ensient iou ne le 
conui ur̃e ꝑe ne ur̃e m̾e. ce poise moi 
ml't chierem̃t. Ore le sachent fait 
il li dieu. puis ke iou nai ne ꝑe ne 
mere iou ne demorrai plꝰ auoec uꝰ 
ains men irai decha et de la et chier 
kerai tant p̾s et loins ke iou mon 
ꝑe trouerai se troues puet estre ou 
aucunes ensegnes ou aucune uerite 
demon lignage. Et maintenant qͥl 
ot ce dit demande ses armes. et on 
li aporte. Et qnt il est armes il p̾nt 
ꝯgie ala dame ki tant de bñs li a 
uoit fais p̾uis monte et sen uait 
tout son chemin sans ꝯpaignie de 
nul home et ne uaut mie aler de 
uers le roi tennor porce kil ne uo 
loit mie meismes metre main por 
ce ke k rois tennor lauoit fait ch̾r. 
Ntel maniere ceuaucha a 
pollo tous seus tant kil ot 
passe le roiaume decornuaille et 
uint en la t̾re de loenois. et entra 
ꝑauenture en la forest au iaiant 
Et sachies ke li iaians auoit enoore 
auoec lui le roi pelyas et son fil et 
iauoit demore .xii. ans et plus ne 
li iaians ne lauoit onqͥs puis lais 
sie aler ne ꝑtir de lui porce kul le 
trous trop sage entoutes ooses et 
bñ pͣlant si se delitoit en sa ꝯpaig 
nie crop merueilleusem̃t mais au 
roi ne plaisoit mie cele demeure 
kil faisoit ains li desplaisoit tant 
kil se clamoit maintes fois rois cai 
tis et maleureus. Celui soir ke a 
pollo uint uers le perron troua il 
iluec le iaiant k l li sailli audeuãt 
et li dist uassal arrestes uous ou 
Q uous estes mors se uous dechi uo 
les escaꝑ asaudre uous couient une 
de mes de uinailles. et se uous la ne 
rite ne men dites uous estes pres de 
mort. Et lu le iaiant uoit deuant 
lui si gnͣt et si espauentable lie pus 
nel ueist ha toute paor nen eust 
ne dis la senefiance il estuet ke ie 
te caupe la teste de ceste espee meis 
me he tutiens: Et li iaians respont 
iou le uoil biñ Ia endeoit de moi ne 
ten faudrai de ceste coustume.ne en 
droit de moi ne puet ele faillir dist 
apollo. Car se iou le faisoie autrem̃t 
il ne serroit mie soufert. Car la for 
ce en est du tout toie. or me di ta de 
iunaille et ion te dirai apres la moie 
Et lu aians li ꝯm̃ce a dire sa deumnaille. 
Ne cose uoi en cest monde lu 
naist sans ꝑil nete et monde 
sarreste ml't effrees. Car il uoit bñ 
ne enꝯtre lui ne porroit il durer en 
nule maniere si respont adont ases 
hardiement plus kie uns auires ne 
feist. Et li dist diua creature plaine 
de dyables l onq̾s ne feis se mal non 
iou sai bñ toutes tes coustumes.tu 
me diras une deuinaille et iou te di 
rai une autre et se iou dela toie te pꝰ 
depoi uient puis amlt gne cose. mais 
se non dire ne ten ose. qnͣt bele est si 
ne garde leure ke maintenant li cort 
on seure le pie li a len tost ostei tant 
gaaigne ꝑͥ sa biaute. Mais qnͣt ele 
est menee au plain dont la uerrois 
corre de plain. mais la trace en est 
si sontiex he ne la siuroit hom ki ui 
ue sans teste cort et sen uait. Or le de 
uines entresait. se faus a ceste de ui 
naille morir te conenra sãs faine. 
dire uerite iou doi estre quites ꝑ tant 
Et se tu de la deuinaille he iou te dirai 
pres ceste ꝑole sans gnͣtm̃t 
penser respont aposlo et dist 
oiua fait il de ceste cose dont tu me sais 
chi menchior et dont tu me dis he 
ele naist sans pechie me dis tu uoi 
si ce dirai ke con est ce st̾ li arbre 
les nes sont faites. Li arbre aleur ꝯ 
mencem̃t sb' si petit et si pen uaillant 
ꝯme tu meismes le ses bñ. et puis mõ 
tent asi gnͣt cose ꝯme nous meismes 
le ueons: et de tant ꝯme il sont bel et 
plus gnͣt de tant les caupe on pl tost 
les pies et les abat len. Et qnͣt la nef 
en est pͥuis faite et mise en la mef 
he nous deuons apel pllain por ce lie 
nous ni ueons montaigne ne ualee 
se tormente ou maus tans ne le fait 
Encel plain dont ie uos ꝑoil cort la 
nef tout de plain qnͣt ele est iluec mise 
Mais la trace lie ele fait en son aler 
est tele ꝯme tu ses. Car ꝑ trace ne por 
roit ele estre suie degaires loing. Car 
.IIII. coses sont el monde ce ses tu bñ 
he len ne puet pas tres bñ suir par 
trace. culneure sor pierre. oisel uolãt 
en lair. nef corant en mer ꝑ force de 
uent. et feme de mal engien souprise 
qnͣt ele ua enson fol de duit. et ele 
sen uaite. De ces .Iiii. choses ne puet 
len suir la trace. et de la nef qnͣt ele 
cort ꝑmi la mer poons nous bñ dire 
kele na ne pie ne teste. et si ne laisse 
ꝑas porce acorre. Or tai iou dite la 
uerite deta delinaille si me sui uers 
toi aquites ce mest abis. Or te dirai 
la moie deuinaille. Si uerrons bal 
en aueura. di dont fait li iaians. car 
de la moie as tu bñ dit ce lie tu dois 
Li ꝯmence adont entel maniere 
Iune maison ml't pliuouse 
mlt gaste et m łt fetrillouse 
u ia un leu et un aignel. Qnͣt li leus 
quide auoir le pes et mang̾ otoute 
la char. li aignaus la donte les chars 
cort a un petit amechon: si gete au 
leu .i. tel la chon lul sendoet ꝑ itant. et 
chil sen fuit. li uns sen deut lautres 
sen rit. li uns encante lautres enpleu 
rei. di uassans se diex te seheure le 
uoir deceste deuinaille. se tu ifaus sa 
ces sans faille ke tu ies ala mort uenꝰ 
ia autre plait nen iert. denus. 
nͣt li iaians lentent si respont 
ꝯm̃t as tu a non. Iou ai anon 
dist il apollo lauenturens. de mõ nõ 
ne te puet il mie gnͣtment caloir 
mais pense ama deuinaille. Et li iai 
ans li dist de la deuinaille me chaui 
rai iou bñ si ꝯme iou pens. mais cene 
sera mie deuant demain a eure de 
prime. Et cil li dist kul ne li endonra 
ia respit orendroit endie ce kul en 
set. tu las afaire mangre toi fait li 
iaians. car tele est ma constume ke 
iou uoil toudis auoir une nuit de 
respit. Et cil bi quide kl le face por 
son mal et por lui enꝯbrer dune cose 
li dist il. me couient il auuit mais 
chi demorer. et se iou auoec toi demo 
roie ꝯm̃t serroie iou asseur ke mal 
ne mauendeoit ꝑ toi. et chil li creante 
sor tous ses dieus et sor sa loi. et il 
dist ke il demorra sor celui creant Si 
remest la nuit et li fist li rois pehus 
ml̾t bele chiere et ses fils autresi et 
la fille au iaiant meisme. et dient 
entresskl ne uirent onq̃s mais nul 
home mains esbahi deuant le iaiãe 
he cist est desi hant cuer li est uenu. Il 
ne puet faillir a estre p̾udoi sil uit 
langement. 
ent 
li 
ke 
ite 
si 
a 
i 
dite. Mars onq̃s ne pot apenser acoi 
ele deuoit torner sisen ꝯseille au roi 
pelyas enqui il se quidoit mlt' fief 
et il tot maintenant kil ot la uinail 
le escoutee sot bñ acoi il pooit tornes 
Mais il sapensa dautreꝑt lie seil feist 
le iaiant deliure acestui point en ce 
ne gaaignera il riens fors la deliurã 
ce deson cors se autant en uient enco 
re. Car son fil kal anme tant de tout 
son cuer couendra remanoir ap̾s lui 
et estre auoec la fille au iaiant tote 
sa uie. miex li uient il laissier le iai 
ant entel point. car ap̾s sa mort sen 
porra il aler tout qͥtemẽt nel ꝑt ke 
Il uaudra: Lors respont au iaiant ⁊ 
li dist: certes deceste deumnaille ne uos 
sai iou p̃u lie respond̾ fors lie en uos 
lpenses tant lie uos en trinsies la ue 
rite. Et li iaians li dist kul ni set he 
penser. car il nen pueCriens ueoir 
Et li tois en laisse atant la ꝑole lu 
hele mut pensa mle li iarans 
ala deuinaille ke apollo li ot 
bñ uauroit sil peust estre kil ueist 
la mort au iaiant auenir. Car adõt 
quideroit il estre deliures de ceste male 
paison ou il ademore si lonc tans et 
utre sa uolente. 
endemain aeure depͥme lie li 
iaians deuoit sond̾ la deuinail 
eli uindrent en la place. et apollo ꝑe 
le et dist diua de ceste deuinaille kie 
ten samble he iou te dis ier ꝯment 
len aqiiteras tu en u̾s moi. et ilres 
pont iou ne sai ke iou ten die. Car 
iou nẽ puis riens nile ap̾nd̾ liece 
puet estre. puis ke tu ne le ses fait 
apollo amorir te couient ꝑ les cone 
nances ki entre moi et toi sont. car 
ausi moceis cu se iou ala deuinaille 
ensse failli. Et li iaiant respont tu 
dis uerite. or en es dont adont a ce uenꝰ 
fait apollo ke iou te puis ochire se 
iou uoil. et se iou uoil iou te lairai ui 
ure uoirs est fait li iaians en toi en 
est. Or me baille dont cele espee fait 
apollõ. si uerras ke iou enferai pͭ ͤ la 
mor de toi. et cil li baille maintenãt 
lu bñ qͥde uraiement ke apollo neust 
cuer de lui ocire. Et qnͣt il li abaillie 
lespee. il le p̾nt a .ii. mains por ce ke 
pesans estoit amueille et il le hauce 
et li iaians ne se remue ne poi ne 
gnͣt ꝯme chil la ne peust mie croire 
en mile maniere kie cil lossist enuair 
de lui ocire. et cil ki tint lespee ꝯtre 
mont drechie le laisse ius uenir de 
tout son pooir et le fiert ace ke il le 
trueue des arme lul le fent tot iusq̃s 
dens. et cil ciet tout maintenant uis 
et sestent et debat ensi ꝯme chil tui 
la mort angoisse et destraint. et qnͣt 
apollo uoit lul na mais de celui gar 
de si dist au roi pelyas. Sire or poons 
nꝰ cheuanch̾ qnͣt uos uaudrois. car 
ꝑ cestui ne serons nous iamais destor 
be. Et qnͣt la fille au iarant uoit son 
pe mort entel maniere si fait ml't' 
gnͣt duel. et ne porqnͣt puis hele 
uoit le roi pelyas le resꝯforte et lul 
li ꝓmet kl le tendrai auoec son fis 
asi gnͣt honor ꝯ ele saura deuiser 
si hele sen tenra abm̃ paie. ꝑͥ ces pa 
roles ke li rois li ꝓmet si bñ afai 
re sen resꝯforte ele durem̃t et laisse 
son duel afaire. et dist lie ele est si 
ꝑeillie daler la ou il le uauront cõ 
duire. et il dient kil le menront 
en loenoys. et apollo uint a son che 
ual. Et qnͣt il est tous aꝑeillies de 
monter. Et il uoloit au roi pelyas p̾n 
dre ꝯgie por aler sen.Li rois li dist ce 
na mestier ce ke uoles faire uenir 
uos en estuet auoec moi ꝑcouent hie 
iou uꝰ donrai t̾re bele et rice tant qͥ 
uꝰ uos entenres bñ apaie. et apollo 
li auoit tant ia dit deson afaire 
he li rois lepͥsoit m̾ueilleusement. 
bel kul retorne auoec lui en loenoys 
si mouterẽt et laissent leiaiant de 
ue uous diroie iou tant fist li 
rois u̾s apollo et tant li pͥa 
nurent leur signor lul nauoient 
si lonc tanf auoit passe ꝑdu si enfu 
rent ml't lie et irent assauoir ꝑ 
tout le roiaume ceste nouele. et qnͣt 
li baron deloenois oirent dire lie li 
rors estoit repairies sains et haitieᷤ 
si uiurent alui au plus tost lul porẽt 
et le rechurent asi gnͣt honor ꝯme 
il durent receuoir leur signeur si li 
disent. sire nous auons auons puis 
m łt ꝑdu de nr̃e t̾re et mlt auons 
purs eu paine et dolor et tout che 
nous afait li rois tennor de cornu 
aille lu puis ne nous fina deguer 
roier.ains ꝯmencha la guerre des 
lors sul sot lie uos esties ꝑdus. Or ne 
uous encaille ce dist li rois pelyas 
ꝑ tous les diex dequi nous tenons 
la loy il ne nous ont fait damage 
lu ꝑmi le roi tennor ne reuiegne 
ne nous nauons denree cou noe 
ꝑdu lul ne nos rende au double. 
uant le perron. tot estendu. et apol 
lo dist adonc au roi sire se il seust 
adeuinꝰ la uerite de sa mort bñ li 
fust auenu. car desamort meisme 
auoie iou fait la deuinaille. Qnͣt li 
rois oi cou si dist benoit soient li 
dieu ki ceste ꝑt uꝰ amenerent Car 
se ur̃e sens ne fust iou nississe de pͥson 
iamais se 9 iou qͥt. Ensi ꝑsant sen 
uont tant kil enuinrent a .i. castes 
kie li rois pehyas meismes auoit ia 
dis fonde. Et qnͣt cil de laiens recon 
nͣt fu la ioie et la feste ke 
chil de loenois firent delor 
lignor. Il uont as temples et idonẽt 
les gnͣs dons et ifont les gnͣs sacre 
fices et les gnͣs festes et les gnͣs ca 
roles et font ocire bues et uaces 
et lueures et berbis por sacrefier 
as diex b lor signor lor ont rendu. 
Q̾ uos diroie iou qnͣt li roys pelyas 
se fu un poi reposes si ꝯmencha la 
guerre enꝯtre cex de cornuaille. et cil 
de cornuaille lu gnͣt doute auoient 
de ꝑdre ieur t̾re qnͣt il uirent ne l 
rois pelyas fu repairies et il aꝑchu 
rent lie enꝯtre lui ne porroient il 
mie durer en la fin kil ni ꝑdissent 
le tout si furent mlt espauente. car 
il ne ueoient mie de liel ꝑt il peus 
sent auoir secors.Car li bons rois ma 
roniex li sires degaule auoit adont 
este mors nouelement. mais childe 
ris ses fiex regnoit adont ki asses 
estoit maluais rois et couars main 
tint asses maluaisem̃t la t̾re he ses 
auoit tenue empais. Car ml't' estoit 
pau doutes deceus lu tenoient t̾re 
de lui.Car qnͣt il manda auroi pe 
has ꝑ ses letres lul laissast la guerre 
lul auoit enꝯmenchie sor ceus de 
cornuaille. li roys pelyas li remanda 
kil nen feroit riens. Car cil deconu 
aille li auoient trop meffait. et qnͣt 
cil decornuaille uirent kil ni poroiẽt 
garir et lul nauroient nul secors 
deceus degaule si manderent auroi 
dyrlande kul les socorust acest besoĩg 
et il li rendroient treu il et lor oir qͥ 
ochis dont cil deloenois fuissent des 
ꝯfit. mais il corouerent maintenãt 
Iuce et cil maintint la guerre si bñ 
kl ni ꝑdirent riens. 
nͣt chil decornuaille uirent 
kil ne porroient uenur au 
desus de la guerre si porcachierent 
pars en u̾s ceus de loenoys entel 
maniere.se cascuns roiaumes re 
maĩt entierem̃t sa t̾re. Mais ka plꝰ 
auoit meffait plus amendast 
ap̾s aus uenroient tel ꝯme li rois 
meismes le deuiseroit. Chil rois dir 
lande estoit dont apeles gonozor si 
estoit preus ch̾rs et uaillans qnͣt 
il oi ke cil de cornuaille li offroient 
cou il semonst ses os et assambla 
tant degent ꝯme il pot auoir et se 
mist em m̾ agnͣt force degent et 
fist tant lul uint encornuaille ⁊ 
ꝯmencha la guerre sor ceus de loenois 
et en quint ensi he li irois pehus ifu 
Et porce he li rois dyrlande estoit 
uenꝰ encornuaille et iauoit amene 
gnͣt gent et lie cil de la t̾re sauoiẽt 
bñ hu eussent le tot ꝑdu se chil dyr 
lande ne les eussent socorus porce 
leur fu iluec uns treuages establis 
tel ke chil decornuaille lor rendoi 
ent cascun an ceus dyrlande .c. da 
moiseles et .c. damoisiaus tous del 
aage de .xu. ans et degentil lignage 
et .c. cheuans de pͥs. et sacies ke til 
treus ki an tans le roi tennor fu es 
tablis dura puis bñ ce. ans et plꝰ 
si establiem̃t he onqͥs nen failli an 
kil ne fuissent rendu tout entiere 
mẽt iusq̾s autans le roi mare ki es 
toit desloiaus et felons. Mais a son 
tans fauli cil treus. Car li tres biaus 
tristrans li tres bons ch̾rs amoreus 
sen ꝯbati amoreholt le fr̾e ala roie 
darlande ki estoit uenꝰ en cornuail 
le por demand̾ ice lui treu et locist 
.t̾. en lile saint sanson si ꝯme ceste 
estoire le debisera aꝑtem̃t. et acelui 
Ior he cele bataille fu faite failli cil 
treus decornuaille lie plus ne lor de 
manderent cil dyrlande nule riens 
ha fust. 
iou uos debis. Li rois cõnosor sen repai 
ra en yrlande li doi roiaume de more 
rent enpais he les unes gens ne de 
manderent riens as autres Un poi a 
pees celui terme auint lie la feste ma 
dame uenus fu ke li paien faisoient 
acelui cans a la feste de may. aluitisme 
Ior selonc la coustume rõmaine. et 
sachies ke ce estoit une feste tul culti 
uoient alors ml't bñ et ml't hautem̃t 
en la marce de ces.Ii. roiaumes auoit 
.i. temple de ma dame uenꝰ en.i. petit 
boskel ke len apeloit le bois hercules 
Mir iluec sestoit iadis ꝯbatus enꝯtre 
.i.Iaiant. Acele feste lu em may estoit 
celebree uenoient li doi roi por kil eust 
entreus .ii. pais. mais il uenoient asi 
petite quaignie lie peu degent les 
nͣt cil treus dont ie uꝰ cont fu 
en tel maniere establis ꝯme 
siuoient.et encore ideuoient il plis 
uenir por ueoir le sepulture le roi pe 
hyas ne por autre cose. car li rois pelyã 
estoit enteres en celui temple de ma 
dame uenꝰ lu estoit entel lieu esboshiel. 
adoc ki marchissoit au roiau 
me deloenoys et tenoit enco 
Encelui temple il pensti kil iroit a ce 
le feste por ueoir la sepulture decelii 
ki si m̾ueilleusem̃t lauoit amei. si fist 
mont̾ sa feme et .ii. de ses ch̾rs et pẽ 
sa kil iroit ueoir cele sepulture . Si. 
sen ala entel maniere ꝯme ie uous 
dẽbis et nenporta de toutes armes 
fors seulement sespee. et li auint qͥl 
enqtra le roy tennor arme de toutes 
airmes ꝯme chil k toutes uoies se dou 
toit ke li rois de loenoys ne le feist sous 
prend̾ ꝑ aucune auenture. et il auoit 
sa ꝯpaignie si pres diluec kefil eust be 
soing bal les peust asses tost auoir. la 
ou il aloit entel maniere tous seus 
acelui tans si auint ke auenture lapor- 
ta deuant une fontaine ou il troua sa 
doc ki regardoit lere bi estoit bele ⁊ 
clere et pensoit si durem̃t lul ne uit 
pas le roi tennor uenir u̾s lui ne noi 
mars li rois le uit bñ et tant le regar 
da kil le reconut et li fu auis ke ce 
fu sadoc ꝑcui il ꝑdi sa feme la roine 
celinde la riens el monde lie il onqͥs 
Tre la tre lu li auoit este donee si ꝯmeᷤ 
C nos uos auons deuise . qͣnt il oy pl de 
la feste madame uenꝰ et ot oi dire ke 
li rois pelyas estoit mors et ent̾res 
plꝰ auoit amee. or est mest̾s ke il sace 
secou est cil. et se cou est sadoc il sen 
uengera tout maintenant. Car ia 
mais asi boin point nen uendra ce dit 
ꝯme il est ore uenus. 
Ors sen uint enb̾s lui gnͣt pas 
tout ensi armes ꝯme il estoit 
et li demande sans saluer ki estes uos 
sire ch̾rs ki la penses. Il li pespont tot 
maintenant uns ch̾rs sur. ce poes uꝰ 
ueoir.et ꝯment aues uꝰ anon ce dist 
i 
dou 
uit 
di 
nt 
pas 
oit 
uos 
t 
li tois Iou sui fait il apeles sadoc. et 
estes uos fait il celui sadoc k se ꝯbati 
au roi pelyas por le roiaume decor 
naille. Oil fait il ce si iou uoirem̃t 
maluais guerredon men rendirẽt 
cil de cornuaille decele bonte ke ie 
leur fis adont. Certes fait li rois tẽ 
nor se uꝰ bonte leur feistes auant uꝰ 
leur feistes ap̾s honte atout nr̃e po 
oir.car uos en menastes asses mau 
uaisement la royne celinde en loenois 
et conest une cose ke uos arateres ases 
chierement. ꝯment ce dist saidoe ai ie 
dont garde̾ uꝰ. ꝑ dieu ce dist li rois tẽnor 
oil morir uous en estuet. si met main 
tenant la main alespee et li cort sus 
et stidoc saꝑeille de deffend̾ son cors qnͣt 
il uoit ke faire lestuet.Mais ce le des 
ꝯforte et met en gnͣt doutance de ce qͥl 
se uoit des arme. si p̾nt .iͨ. mantel ot 
entor son col si enbolepe son brac senes 
tre. et li rois li uient et fait samblant 
bil le uoille ferir ꝑmi la teste: et cil lan 
ce son brac ꝑdeuant et li rois retint 
plain cemin si naures ꝯme il estoit 
si auint kil enꝯtra luce le fil auroi pe 
lias ki estoit rois deloenois et apollo 
anoec lui si en aloient adont u̾s le tẽ 
ple madame uenꝰ sans plꝰ de ꝯpaignie 
et tout apie. mais il estoient ambedor 
arme delor armes asses legieremẽt 
nͣt sadoc uit uenir apollo si qͥ 
da liece fust cil ki naure lot 
son caup et li lance lespee ẽn estooint 
si li met ꝑmi lecors. et sadoe ciet at̾re 
hi bñ sec tul est amort ferus et li roiᷤᷤ 
sen pͥase outre. car il uoit bñ ke cestui 
na il mais nule garde.Mais il ne fu 
mie gnͣtm̃t eslongies qnͣt sadoc sest 
redrechies et estoupe et estanchie sa 
blaie au miex lul puet.sar sil enpo 
oit aler asa feme miex empaineroit 
il amorir auoec li hen autre lieu: la 
u il sen aloit entel maniere tout le 
porce kie lor armes estoient dune sam 
blanche: car apollo sans faille portoit 
itex armes ꝯme faisoit li rois tẽnor- 
por ce lie li rois tennor lauoit fant 
ch̾r. et ꝯmande li auoit il aport̾ teus 
armes de sa samblance. Iadoc met la 
main alespee et dist a apollo tu mas 
ocis. mais se iou de ueng̾ ma mort ne 
faisoie tout mon pooir amaluaistie le 
me porroit len tornꝰ. lor li done pͥmi le 
heaume si gnͣt caup lui en fu si estordiᷤᷤ 
lul uole de lun des genous at̾re mais 
il se relieue maintenant et dist uos 
maues feru sans raison sire ch̾re si 
uous en repentires auant ke uꝰ demoi 
deꝑtes. lors met la main alespee et 
le fiert si kil le fent iusqͥs dens. et il 
chiet at̾re mors. Et li rois luces l tost 
lot reconeu dist apollo mal aues fait 
uꝰ aues chi ocis le meillor ch̾r del mon 
de chist fu li p̾udons dont nos auons 
tante fors ꝑle ki se ꝯbati au roi pehus 
mon ꝑe por ceus decorniraille deuant 
le roi maroniex. 9ment dist apollo 
est ce dont sadoc dou castel terriande 
Qil cettes fait li rois luces cou est il 
N tel maniere morut sadoc 
ꝯme ie uꝰ cont par la destre maĩ 
uoirement iou le conois bñ. et apollo 
respont ke de ceste nouele est il ml̾t 
iries. mais ore dites he nos enporõs 
faire. sertes fait li rois luces porce qͥl 
fu bons chrs li ferai iou tant donor 
ason cors kil serra ent̾res el temple 
ma dame uenꝰ deles mon ꝑe. et apollo 
sacorde bñ aceste cose si remet sespee 
el fuetre 
son fil si cruelm̃t ꝯme darmes: Il p̾ 
dent le cors si le pͥst li rois ꝑͥ deu̾s le 
chief et apollo ꝑdeu̾s leͤ pies et le por 
terent entel maniere dolant et core 
chie dece kul est ensi mors. En si ꝯme 
kul enꝯtterent le roi tennor l repai 
roit don temple si pͥueem̃t lie nꝰ ne 
li faisoit qpaignie. tout maĩtenãt 
ke apollo le uoit si le reconue et sot 
tre au roi luce et li dist uees chi ue 
nir le roi tennor de cornuaille. Et 
il lenporterent entel maniere si abĩt 
bñ kece estoit li rois tennor si le mos 
qnͣt li rois luces lentent si fu ml̾t 
dolans de ceste auenture. si respont. 
il afait foi hardemẽt lu sans mon 
ꝯgie est entres en ma t̾re chis bois 
ou nos som̃es est touz ou roiaume 
de loenois. Lors met le main a lespee 
et li dist rois tennor iou uꝰ deffi gar 
des uꝰ de moi. longem̃t auons mene 
ceste guerre mais or le ꝯperra li uns 
de nos .ii. Il furent sans estu et apie 
mais autres armes orent il boines 
si sentrefierent des espees nues et 
dura la bataille gnͣt piece et tant 
suefre li uns et li autrez kil nieust 
celui ka neust plaies emplus iors liex 
Et au daerrain geta li rois ten nor 
.i. caup si gnͣt ke li rois luces cai at̾re 
naures amort. 
nͣt apollo uoit cou si saut em 
nies et uĩt auant et dist au 
roi luce. sire ꝯm̃t uꝰ sentes uꝰ. et il res 
pont si ꝯme il puet apollo ie sui na 
ures amort se uꝰ onqͥs mainastes pen 
ses de moi ueng̾ et il respont tot en 
plorant ce poise moi qnͣt ensi uꝰ en 
est auenu en le ꝯpaignie de moi 
qnͣt iou uos ai laissie ochire la ou ie 
de mort uꝰ peusse bñ tenser Lors 
trait lespee et sen uait u̾s le roi ten 
nor. et qnͣt il le uoit u̾s lui uenir 
si le reconoist et li escrie apollo esta 
arriere ne uien enb̾s moi p nul 
mal cu ne le dois mie faire. car tu 
ses bñ ke iou te fis ch̾r uoiãt maĩt 
pͥucome et por ce ne dois tu mie met᷑ 
maĩ sor moi por nule auenture ki 
amegne Bois tennor dist apollõ 
rien ne te uant. amorir te couient 
ke se iou la mort ace lui aqui ie sui 
ne uengoie iou ne seroie mie digne 
darmes port̾ si uos gardes de moi car 
iou uos ocirai se ie purs. lors li cort 
sus et le maine tel en poi deure qͥl 
le met a la mort puis en reuint a 
son signor si li oste le heaume de la 
teste et li demande ꝯment il li est 
Et li rois li respont iou sui pͥs demort 
aues uos encore ma mort rengie sue 
oil li rois rennor est mors sans faille 
ce uous di ie por uoir. 
a ou il ꝑloient ensamble en 
tel maniere ꝯ ie uꝰ di amena 
celept̾ auenture .iiii. ch̾rs de loenois 
pent ꝑchain au roi luce. et qnͣt il 
uirent leur signor si naure si enfi 
rent mlt gnͣt duel. et chil li demã 
derẽt ꝯm̃t il se sent et il lor dist. Sa 
chies chiertainem̃t he iou fui morͣ 
li rois tennor ma ochis. mais por 
ce ke iou ne uoil mie ke li roialme 
de loenois remaigne longement 
sans signor uꝰ ꝯmant iou be por le 
preu dou roialme et por le porfit de 
la t̾re ke uos dapollo ki chi est tot 
maintenãt lie ion serai en teres fa 
ihies roi et signor sor uos tos. Car 
il est tant p̾udom et tant bous chrs 
ꝯme uos meisme le saues. et si gon̾ 
nera miex la t̾re ke nus autres ches 
Et encort uꝰ ꝯmant ie he uꝰ facies 
metre mon cors el temple ma da 
me uenꝰ deles le roi pelyas mõ pe 
Et en le sepulture auoec moi faiteᷤ 
metre le roi tennor et le cors sadoe 
Car nos auons este tot .iii. mort 
ensamble et cil respondẽt tot en plo 
rant he ce feront il uolentiers. 
a on li rois dẽnor gisoit em 
mi le chemĩ si si assambloiẽt 
leur signeur. et cil de cornuaille hi 
aucec le roi tennor estoient uenu 
chil deloenoys lu au temple uenoi 
ent demenoiẽt mlt gnͣt duei por 
qnͣt il oirent ceste nouele il ne fu 
rent pas bñ asseur. car il sauoient 
bñ lie sil iestoient troue el point de 
ceste doleur il iseroient tot ocis ou des 
truit et por ce senuone il gnͣt oirre 
au plus coiem̃t kil pueent.mais ml̾t 
demainẽt gnͣt duel por leur signor 
Car on leur auoit ꝯte ꝯm̃t apollo lot 
ochis. chil de loenois pͥstrent les.Ii. 
cors des .ii. rois et le cors sadoe et les 
empoeterent el temple madame uenꝰ 
et iluec les mistrent ent̾re si ꝯme 
lor sires auoit ꝯmande. Ensi ꝯme il 
entererẽt les cors estes uꝰ uenir ce 
linde en la ꝯpaignie des .ii. chrs. et 
qnͣt ele uit son segnor mort ele cõ 
meuche .i. duel si gnͣt le nꝰ ne le 
ueist ka pitie nen deust auoir. he: 
fist ele biau signor sonfres fist ele 
sil uꝰ plaist ke iou le cors mõ signor 
enface port̾ en mon castel si le ferai 
enterer auoec ses homes. et il li diẽt 
dame nous ne le souferrons pas 
tot ensi ꝯme li rois luces le ꝯmanda 
sera il fait. et ele sen suefre atant 
qnͣt ele uit cautrem̃t ne puet estre. 
nͣt cil deloenoys orent fait 
ce ces.Iii.cors ce sul durent 
entrex. ore couient il le nos fachons 
roi dapollo. car il nos fu ꝯmande et 
nos ne ueons pas qm̃t nꝰ puissons 
miex faire acel ꝯseil sacorderent tuit 
et pristrẽt apollo et le firent roi et 
le toronerẽt en la chite messme ou 
sadoe auoit estei sor le perroir. Gnͣt il 
lorent corone. et il orent ia t̾re tenue 
entor .ii. mois. si baron li distrent:sire 
nous uꝰ requerons lie uꝰ p̾ndes feme 
Car se uꝰ mories nos ne uaudriẽs pas 
he la t̾re remansist sans oir. Car la 
t̾reᷤ enpoeroit gnͣt damage auoir a 
uant ke nos eussiens segnor esleu 
Et se uꝰ p̾ndes feme uos ne seres mie 
sans oir longem̃t ce quidons nous: 
Et il leur respondi qͥres moi feme ⁊ 
iou sui prest he iou le p̾nge ꝑ uo los 
Et il li respondent sire nos manderõs 
totes les dames et toutes les damoi 
seles gentiex femes de cest pais kil 
soient dui en .i. mois en ceste chyte 
et nos ne ferons mie sauoir por coi 
cou est. mais qnͣt elez seront uenue 
uos les ires ueoir et qnͣt uꝰ les arez 
bñ porneues si p̾nderes cele bi miex 
pos plaira por auoir amoill̾. et il sacor 
de bien acheste cose. 
Orͣs mandent p̾s et loing ꝑ 
tous lez liex ou on tenoit du 
toiaume de loenoys kul ne remaigne 
dame lu soit sans signor ne 
damoisele ne pucele lu ne uiegne 
fu raconte ꝑ le roiaume de loenoys 
deuant ce ke li iors fu uenus sesmu 
rent unes et autres por estre acort 
au ior dou cerme. Celinde ki ꝑͥ paor 
et ꝑͥ doutance lie si uoisin ne le desire 
taissent auoit sa t̾re sousmise. en la 
main et en la subiection de loenoys 
et estoit iuree au roi apollo son fil 
le ele reconissoit maluaisemẽt. Qnͣt 
ele sot le ꝯmandem̃t lu ꝑ le roi apollo 
estoit fais ele sen ꝯsilla aun deses 
pͥnes he ele porroit faire de ceste cose. 
Dame fait il. il nia riens dou re 
manoir aceuauchꝰ uꝰ couient iusq̃s 
la si orres le ꝯmandem̃t le roi apollo 
Car se uꝰ remanies uꝰ enpories estre 
malbaillie. et ele respont puis caler 
mi couient il nia point du delaier 
car li t̾miues aproce mlt durem̃t. 
Ele aꝑeilla son oirre et se mut deson 
en la ꝯpaignie de .iii. ch̾ry et sen uĩt 
en la chite acelui termine ke li rois 
iauoit mis. Et saichies ke encele cyte 
auoit adont mainte bele dame et 
ala chite dalbine. Si chier ꝯeles ont 
leur cors por oir le uolente et le ꝯmã 
dem̃t le roi apollo. et lu sor cel ꝯmã 
dement remandra asseur puet estre 
de honte receuoir du cors et destre 
desiretee atous iors. Qnͣt cil ꝯman 
demẽs fu entel mantere fais et il 
mainte damoisele. et mainte pucele 
apellie ricement selone la coustume 
del taps deslors. 
elui soir fist li iois crier ke a 
lendemain entor eure depͥme 
uenislent toutes aꝑeillies enson pa 
lars cascune auplus bel kele poroit 
Et cele l ensi ne le feroit seroit en 
seruage et en subiection coute la uie 
ne iamais ne setoit ꝯtee por estre de 
gentil lignage. Qnͣe cil ꝯmandemẽs 
fu uenus en la chyte il niot cele qͥ 
deriens losast refuser. Et stins faille 
il nen iauoit nule encore ki debiau 
tei saꝑeillast acelynde. et encore fust 
ele asses plus bele ne ele nestoit se 
ne fust ce le ele estoit trop tristre . 
doc. Chis deus li toloit auqͥs desa 
biauce. Qnͣt eles furent laiens uenu 
es encel maniere ꝯme iou uꝰ conte 
li rois issi ce sa cambre od gnͣt ꝯpaig 
nie de yrs et uint oupalais et sen 
illa ꝑ laiens et ꝯmencha aporpenser 
et aregard̾ les unes et les autres ⁊ 
iant lui uint deuant celynde et 
tout maĩtenãt kil le uoit il sareste 
et ausi font tout li autre l auoee 
lui estoient. car il conissoient le cou 
estoit toute la plꝰ bele Reme detotes 
celez lu ia iens estoient.ke uꝰ ensam 
ble ce ceste dame. sire font il. il nos 
est abis ne cou est la plus bele dame 
dechaiens. et li rois li ꝯmence tot 
mainteuant ademand̾ ki ele est 
mence pͥ laiens une ioie et une feste 
si gnͣt et si m̾ueilleuse kil nen ia 
nes un ki ne se paint de faire feste . 
ar cest conte lie uꝰ aues oy po 
es entend̾ he li fils ocist son 
Et cele ki mlt' hontense est deceste 
cose nose ueer adire lu ele est si li ꝯte 
tout maintenant son estre.et qnͣt 
chil de laiens oent ceste cose si diẽt 
au roi. Sire p̾n le afeme plus bele de 
li ne pues tu auoir. et li rois respõt 
uꝰ iacordes uꝰ tuit. et il dient lie oil. 
et iou le uoil lm̃ fait il puis ke uos 
le uolez. Si le p̾nt maintenant et le 
maine en sa cambre et le p̾nt afe 
me selone la loy paiene. et lors cõ 
pe et ap̾s la mort son ꝑe pͥst il sa me 
et ele lui ꝯme son signor. Il tint sa 
t̾re si empais et si bñ ke gnͣt tans a 
uoit passe ia he li toiaumes de loenois 
nauoit estei si empais. Un ior tenoit 
li rois feste mlt gnͣt et mlt' enuoisies 
et cou estoit en ramenbranche dou ior 
kl auoit este corones. et la ou il estoit 
entel feste uint deuant lui .i. chrs si 
li dist. Sire noueles uos aport ml't m̾ 
ueilleuse. keiles sont eles fait li rois 
dites le moi uire fait il orendroit si 
a ociꝰ uns hom hors dou sens un gen 
til homes de ceste uile et la unous le 
meniemes hors deceste cyte por destrui 
re nos enꝯtrames .i. home enpoure a 
bie et enpoure uestimẽt ki nos dist 
pechie faites lu encel maniere uoles 
destriure cest poure home. il ne set 
kul afait et uos uees bñ kil na sens 
ne ke une beste mue. laissies le et 
me prenez. et se iou ne uꝰ rene en uie 
celui ke chis amort faites de moi ce 
ke uos uoles faire decestui. mainte 
nant fu li hom hors dou sens lais 
sies ał et chil fu pris ba se prefentoit 
por lui si le mena on la ou li mors gi 
soit. et il se mist agenous si ne demo 
ra mie he cil ki mors gisoit se leua 
de la t̾re ausi sains et ausi haities qͥ 
sil neust onq̃s en mal. Or sen uait 
chil aual la uile criant et anõchãt 
la foi Ihu crist celui ke iuis truce 
fierent en iherli. ha. ce dist li rois 
chil lu ce afait fu crestizens. ce sont 
les m̾ueilles ke li diex as crestiens 
moustre en la gnͣt bertaigne. de tex 
m̾ueilles ai iou maĩtes fois oi pͥler 
faites le moi uenir auant si le u̾rai. 
Et chil sen uont et le quierẽt tant 
aual la uile. si le trueuent deuant 
le perron ou li pueples estoit deuãt 
lui aisamblez. et il le prendẽt et li 
demandẽt ꝯme il a non. Et il leur 
dist lul est apeles angustins: Ore en 
uenes font chil au roi car il uos mãde 
et il nen fait nul dang̾ ains sen 
unt droit au palais et chil lẽ mai 
nent deuant le roi et deuant la 
roine si li dient. Sire nous uꝰ ame 
nons celui ke uꝰ demandes lie uoz 
plaist il ke nos enfachons. et il len 
amainent deuant le roi et il en 
tra en la cambre si se segne et fait 
samblant he il ait ml̾t gnͣt doute 
et gnͣt paor. 
nͣt li rois laꝑchut si li dist 
por lui asseurer uenes auãt 
Car chi naues garde. et cil respont 
ausi ꝯme corechies se iou auoie gar 
de malem̃t me serroit auenu Car 
Liou me sui entre uos .ii. embatus 
ansi ꝯme li aignaus lu senbat en 
tre les leus et les louues. et qnͣt il 
de cel ꝑil escape il couuient sul ait 
mlt boin pastor et sage et porue 
ant. car se il son aignel ueut gard' 
de teus .ii. anemis il est bñ mest̾s 
ne il mete son cors en auenture. Coͣ 
ment fait li rois uoles uꝰ donq̃s 
dire ke iou soie leus et la roine 
leuue. Iou uꝰ di lie uꝰ estes encore 
pires et plus non sachant. Car li 
leus est de tel nature lul ne uerra 
la son ꝑe de si loĩg kil ne le reconoisse 
auflair et au regart. Dont il abiẽt 
lie qnͣt il cace sa proie et il la taint 
il la laisse ke ia ni toucera por paor 
de son ꝑe. ains sen torne dautreꝑt 
tot maintenant. Et ensi le fait la 
beste ku na ne sens ne cõissance fors 
de nature. quais tu ki as raisnable 
ame entoi et sens ceconoistre 
bñ et mal nas pas ensi fait. aĩs test 
ensi auenn ke tu as ocis ton ꝑe deta 
main. et ap̾s ce as ta m̾e espousee. on 
kes mais de gregnor m̾ueille noirẽt 
il mais ꝑl'. Car ce sestu bñ uraiement 
he en ur̃e loy est ꝯmande he nꝰ nochie 
son ꝑe ne ne p̾nge sa m̾e amoillier . s 
tu as ces .ii. coses faitez. ore esgarde 
ke tu en as desserui a auoir aton auis 
Qñt li rois ot ceste nouele si en deuĩe 
tous esbahis si li respont. de mon pere 
keus noueles pues tu sauoir iou meis 
mes ne le poi onq̾s conoistre et tu le 
conois et tu dis ke iou ai ma mere 
paise afeme. ꝑ ceste mison ueus tu di 
re he ceste ki ma feme est: est ma m̾e 
Lertes fait il tu dis uoir ta m̾e est 
ele uoirement. ele te porta tant en 
son uent᷑ ꝯme creature doit estre por 
tee et encore te dirai iou autres no 
ueles: Saces ke chycorades li rois de 
cornuaille n corones a este nouele 
ment est tes fres deꝑ ta mere et len 
genra li rois tennor en ceste dame 
ap̾s celui termine ke tu fus neis: 
Qnͣt la royne chelynde ot ces ꝑoles 
ele en est tant dolante et tant esba 
hie kele ne set kele doie dire Et qnͣt 
ele ꝑole si dist au roi. sire m̾ueilles fai 
tes hi escoutes cest dyable. sachies he 
ce est uns encanterres. et se uos le 
crees uꝰ uos entenres por honi ala 
ꝑfin. et li rois ki mlt se delitoit es 
poles .s̾. augustin li respont. Dame 
ne uos plaist il mie kil soit auoec u̾ 
Sire fait ele nenil ains uoil bal sen 
aut por les foles poles kil adites u 
foit mis emprison et puis destruus 
Dame fait il pechie serroit ⁊ uilon 
nie puis ke iou le fis chi uenir il 
ni doit auoir garde. Et sil a sa folie 
faite et dite. sa folie li remaigne 
car nos ne le deuons mie p̾ndre 
nos a amender. 
or parole ke lirois die 
ne seuent la roine refraĩd' 
de son maltalẽt et por ce ꝯmãde ele 
kal soit pris et mis encartre et puis 
destriure.si kie nꝰ des ore en auant ne 
soit si harois ke il sor hautece roial 
die uilonie. chil le firent ensi ꝯ ele 
le ꝯmanda. Car il p̾adent le .s̾. home 
et le metent encartre mlt uilaine 
mẽt. et la roine ꝯmande ꝯle destruie 
alendemain. et auroi enpoise mlt 
mais il ama tant la roine kil ne li 
osa deffend̾ afaire sa uolente eele 
nuit qnͣt li rois fu conchies auoee 
la roine li auint une auision ml̾t 
m̾ueilleuse. car il li fu auis kil ue 
noit en une montaigne la pl hau 
te kil eust onq̾s ueue et decele mõ 
taigne ueoit il tot le monde. Ce 
sous cele montaigne ueoit il une 
ualee si ꝑfonde ke cestoit m̾ueilleᷤᷤ 
areoir. li rois ki uolente auoit de 
ueoir la ualee et kieus gens il iot 
et tegarde ꝑ u il iporroit al'. si troua 
.ii. uoies dont li une tornoit a destre 
et lautre asenestre. et alentree de 
celui ase nestre auoit .i. leu ki a 
uoit la goule ouuerte et baailloit 
de faim et de messaise. et crioit tou 
tes uoies aporte. aporte. En cele adestͤ 
auoit un aignel lu ploroit mlt' du 
rem̃t et porce se traioit il deuers lai 
gnel.si li demandoit lul auoit. et 
li aigniaus li dist iou plor et si ai 
droit. Car cens he iou auoie 
de mon sanc racates et francis ne 
me daignent reconoistre aĩs sont 
mi anemi ausi ꝯme se iou lor eusse 
mal fait. li rois demandoit ou uait 
cele uoie ke chis leus garde. et li aig 
niaus li respondoit ele uait u ual 
de dolors et en labitation detenebre 
En ceste uoie be tu gardes fait li roiꝰ 
ou uait ele. ele uait en la maison de 
ioie et de delit. en cele maison fait il 
iroie ie uolentiers. Et li aignaus li 
respont. tant ke tu soies obeis ans as 
diuers diex ni enterras tu. et de kel 
dieu fait li rois tendrai iou la crean 
che. et li aigniaus li respont. augus 
tins lie ta feme tient en sa prison 
ce fera bñ ꝯnoistre en qͥl dieu tu dois 
croire. et tu cois obeir. ⁊ se tu deces 
tui augustin crois cles ꝑoles li sõt 
sans craison et sans deceuance et 
plaine de uerite. adont poras tu al 
enceste uoie ke iou garde et entrer 
en la maison de ioie. mais autrem̃t 
ni encerras tu: Et sachies le en ceste 
uoie ki si est delitable ꝯme tu pues 
ueoir nenterra pas ta feme. Cheste 
uoie ke chis leus garde li est aꝑeillie 
et encele encerra ele ꝓchainem̃t. et 
iluee souferra ele paine ꝑdurable ⁊ 
mal et dolor et mesaise et destreche. 
ele auision ꝯme ie uꝰ deuis 
amñt auroi la ou il se dormore 
si sesueilla tot maintenant kil ot ce 
ueu en son dormãt si ꝯmencha apensꝰ. 
mlt durem̃t et enfu pensis he onq̾s 
puis entote la mut ne dormi ne poi 
negnͣt si li tardoit mlt hie li iors fust 
uenꝰ et lul peust ꝑl a .s̾ augustin. car 
il pensoit bñ kul li sauroit bñ a dire 
la uerite desa uision. Au matin si tost 
ꝯme il uit le ior se leua et sen ala 
autemple apolinꝰ et la roy ne auoec 
lui. et ifirent lor ꝑieres et lor offrandes 
teles ꝯme li paien faisoient acelui 
tans: Qnͣt il sont reuenu en lor pa 
lais li rois ꝯmande con li amaint 
le p̾udome kersoir fu empͥsones 
ꝑ ie ꝯmant la roine. Et la dame ki 
mlt le haoit durem̃t por les ꝑoles qͥl 
auoit dites saut auant tot maĩtenãt 
keles lai pl et dist au roi. Sire ke li 
uoles uꝰ cou est uns deables uns en 
canteres. et porce ne quier iou kil 
uiegne en lieu ou nos soions kil ne 
nos enporroit uenir se mal non: ha: 
dame fait il uꝰ dites mal. or ne uos 
encaille faites le nos uenir auant 
si orres ses poles lu asses me plaisent 
ꝯm̃t sire ce dist la dame si me pͥsies 
si peu he en ꝯt᷑ͣ ma uolente uoles fai 
re cose dont nus bñs ne uꝰ deuroit 
uenir ne amoi ausi. Dame fait li 
lirois est donqͥ̾s ur̃e uolẽte rele kul 
ne uꝰ plaist mie ke iou tegne 
uꝑlem̃t a lui. Sire oil. et iou men cai 
rai dame fait il. Ore enfaites dont 
pe kal uꝰ plaira. si ferai iou bñ tost 
fait la dame. 
Ors ꝯmande aceus ki plus 
Li estoient si priue. ales fait 
ele si faites aꝑeill encele praierie la 
desous .i. fu gnͣt et m̾ueillex et qnͣt 
il sera bñ espris ietes icelui ke iou uꝰ 
fis ersoir p̾ndre. il me dist ersoir cose 
ki mlt' me desplat si li estuet ch̾ acom 
parer. Chil font le ꝯmant lor dame 
et apeillierẽt le fu si qnͣt he li rois 
Ilpollo hi estoit as fenestres le uoit 
tout aꝑtement. Si demande a la ray 
ne por coi chil fus est aꝑeillies. et 
ele li dist por coi. ha: dame fait il 
cest mal fait cest trop gnͣs pechies 
de metre home amort por noient 
Iou ai doutance he li dieu ne sen co 
rechent auꝰ. Sire fait ele ne uꝰ encais 
le sil is ia pechie sor moi soit. mais 
sonfres ke iou en face ma uolente 
Et il sen mist atant ꝯme chil ki la 
moit de si tres gnͣt amor ke apaines 
li deist il cose ki li deust despaire Qnͣt 
li fus fu aꝑeilliez li menistre ala roy 
ne uindrent a .s̾. augustin et le p̾n 
dent si len mainẽt aual la chite. Si 
sreissies asses des paiens de la uile qͥ 
ml't furent dolant de ce con li faisoit 
ensi. Car il auoient tant ueu enlui 
kil disoient lul estoit mlt p̾udom. si 
blasmoi ent trop durem̃t la royne 
de ce kele le faisoit metre amort en 
tel maniere por noient. et qnͣt cil qͥ 
porroit mesbaoir. 
ore iapert il ke li rois disoit uoir qͥl 
estoit trop p̾udom et de boine uie. lais 
sons len al' tot qͥtemẽt. car se nos 
plꝰ de mal li uolons faire bñ nos en 
a ou il ꝑloient en tel maniere 
entrex si escoutent et oent el 
.s. augustin menoiẽt entel manie 
re ꝯme ie uꝰ di furent uenu p̾res du 
fu adont iauint une m̾ueille dont 
tot chil ki la estoient furent esbahi 
Car il uirent tout aꝑtem̃t ke sains 
augustins uint deuant le feu kul 
estaint. et deuint tote la place ausi 
froide ꝯme glace. Qnͣt il noient ceste 
cose il ne seuent lul en doient dire 
ne faire fors tant kil sen retornent 
palais le roi leuer une gnͣt criee dont 
il furent ml̾t esbahi. Il laissent saint 
augnstin en la place taut seul et sen 
uont u̾s le palais por sauoir dont chis 
cris estoit uenꝰ. Car il seuent bñ ke ce 
nest mie sans ocoison. Et qnͣt il isont 
uenu uisq̃s el palais.il trueuent de 
uant unes fenestres la royne la tote 
ardoit de la foud̾ dou chiel ke li souraĩs 
maisttes auoit en uoie sor li si estoit 
entel maniere demoustree la deuine 
uengance ke tout acelui point ke li 
fus estaint ou .s̾. august̾ deuoit estre 
mrz. acele meisme eure uint li fus 
arriere tout esbahi et disent entree 
dou dchiel ki sor la roine celinde cai. 
Qnͣt li rois ba iluec estoit p̾sens uit 
mal faisons cest home metre amort 
ceste auenture auenir entel manie 
re si cai at̾re tous pasmes del duel kil 
en ot et iut gnͣt piece empasmisons 
Et qͣt il teuint en son pooir si uit 
ke la roise estoit ia morte et ardoit 
si m̾ueuleusem̃t ke nꝰ ne le ueist a 
dont ka nen fust tous esbahis: ha. fait 
li rois mal auons fait. ceste cose nꝰ 
est auenue por le pethie dou p̾udõme 
ke nos auons abandone a mort. Il est 
sains et haities et nos asõmes peceor 
Et la ou il disoit ceste ꝑole si uoit uenꝰ 
ceus li saint augustin en auoiẽt me 
ne por destriure si saillent auant. ⁊ 
qtent au roi ce lul orent ueu. ha. las 
dist li rois iou le disoie bñ ales le me 
tost qͥrre et le mamenes si ꝑlerai a lui 
Car ausi li ai iou a dire une cose dõt 
iou mlt uolent̾s en sauroie la uerite 
Et chil enfont son ꝯmandem̃t et le 
quierent tant p̾s et loing kil le true 
uent si lamainent deuant le ror ⁊ 
se ke la char̾ deli et les os de li estoiẽt 
ia torne encend̾. et ele puoit si dure 
ment ke aipaines pooit nꝰ hom du 
rer el palais. 
et le salue mlt' bel et lenmaine en 
une de ses cambres. ⁊ qnͣt il le tint 
seul aseul. il li dist. ha. dist .s̾. augus 
tins iou sai bñ he tu me ueus demã 
der cou est la uision ke tu ueis entõ 
dormant. fus tu point espauentes 
du leu. et qnͣt li rois entent ceste 
nͣt li rois uit u̾s lui uenir 
.s̾. augustin si li uit alenꝯtͤ 
paine ꝑdurable ki en qus croient il 
nest lie uns seus diex ki fist adam 
et ebain et les coses du monde ensi 
ꝯme eles sont ordenees. chil est diex 
de pooir et de sauoir. car il est poissãs 
entoutes coses. Chul set les pensees 
des homes et les repostailles ia si os 
cures ne seront faites. cou est cil ka 
te sauua la ou li rois tennor tauoit 
porte sor la fontaine ou il te uoloit 
netre amort.et ꝑcelui escapas tu 
et non iͥ autre cou est li diex des diex. 
ors li ꝯmence aꝯter lauerite 
de sauision ke lune uoie de 
sachies ke la roine celinde estoit si ar 
ꝑole si fu aises plus esbahis kil nes 
toit deuant dece ke chil li ꝯte ce bal 
nauoit onqͥs ꝯte ahõme mortel si li 
respont tout maintenãt ou tu es 
li plꝰ sages hom del monde qnͣt ce 
medis ke iou ne quidoie nie ke nus 
hom morteus le seust ou li dieu le tõt 
descouert: ha: rois dist sains augustĩs 
tu dis mal. ceus he tu apeles dieus 
uisoit la uoie deꝑadis. et lautre la uoie 
dynf̾. et sacent tout cil k ceste cose 
escoutent ke ce fu otroie au ch̾r ade 
uiser el liure de deduit et decortoisie 
ne me porroient ce faire assauoir il 
nont nul pooir fors de ceus metre en 
les senefiances des anchienes estoires 
ki ala deuinite aꝑtienent et as 
coses de sainte glyse iou endroit de 
moi ki ch̾rs sin ostise bñ deuiseR 
les poins de la deuinite ki ace aꝑtie 
nent tout ausi ꝯme .z̾. Augustins les 
deuisa au roi de loenoys ace lui poĩt 
kil se ꝯberti et kul le torna de la loy 
paiene ala loy crestiene tout ce uos 
debise iou ala loy acestui point por ce 
ke amon liure aꝑtient. sais ie ne pꝰ 
he larceuesqͥs decantorbile le me de 
uee li me deffent he iou en mon liu̾ 
ne mete cose ki ala deuinite aꝑtient 
Et por ce trespasserai iou outre demon 
uoloir les biaus examples ke sains 
aug̾. dist au poi apollo et retorne a 
la matere lie len ne puet laissier 
aint fist et dist .s̾. augustins 
crestiẽner. Et sachies he li rois ne can 
ga onqͥs son non en baptesmeᷤ ains 
ot anon apollo ausi ꝯme deuant. li 
temple furent destruit et lesydeles 
furent abatues et edeszes noueles e 
glyses ꝑ tout ou il pooient. Qnͣt cil 
decornuaille oirent dire ke cil de loe 
noys auoient leur loy guerpie. il 
en orent mlt gnͣt despit. si distrent 
kal les destruiroient si uinrent maĩ 
tenant a ost sor eus atant degent 
9 il porent auoir. et assamblerẽt 
en la marce des .ii. roiaumes mais 
ensi leur en auint qnͣt il furent as 
samblei ke il ifurent desꝯfit et eus 
sent le tout ꝑdu se ne fust ccorade̾ 
ki mst estoit bons ch̾rs ha tant isou 
fri ie ior capoi bal nen moent. mais 
au daerrain si tost ꝯme la nuit 
fu uenue il les couint du camp ꝑtir 
asses uilainem̃t mlt durem̃t na 
aceus de loenoys lul les fist tos 
ure. et auoit tant ꝑdu de ses homeᷤ 
kil sen clamoit las et caytis et di 
soit kal nauroit iamais honce qnͣt 
il en tel maniere sestoit ꝑtis de ses 
etex anemis kil tant haoit. 
hil de loenoys sen retornerẽt 
en lor t̾res qnͣt il uirent bal 
lor estoit si bñ auenu de la bataille 
Et cil de cornuaille. ki le tout iorent 
ꝑdu sen retoenerent en lor pais do 
lant et corechie: mais sor tos ceus qͥ 
la furent en fu li rois yries qnͣt il en 
si li estoit mescheu ase p̾miere batail 
le:acelui tans auoit encornuaille 
un uiel home et repairoit en la cyte 
de norhout ki estoute la meillor cyte 
decornuaille. Chis hom estoit apeleᷤ 
philosophez por ce ke bons clers estoit 
amueilles. car toute sentente estoit 
en estude. mais auenture lot aporce 
encornuaille et demoroit el temple 
apolinꝰ ki estoit en la cite de norhout 
et iauoit mlt dauteus. dont li uns 
estoit fais en lonor iupit̾. lautre en 
lonor mare.le tierc en lonor de satur 
uus. le qͣrt en lonor apollo li adont 
estoient apele dieu en lonor dece qͥ 
ke li paien les aouroient. Qnͣt cil 
philosophes sot lie .s̾. augustins es 
toit en loenoys et lie il ceus de la 
t̾re auoit atornes ala loy sh'u crist 
Il sesm̾ueilla mlt lie ce pooit estre 
car decelui dieu ke sains augustĩs 
amenteuoit nauoit il onqͥs oi pler 
Qnͣt il sot kul pooit mais uiure. il fist 
faire .i. autel loing des autres et es 
crist letres em milien ba disent. cest 
li autex as diex des m̾ueilles Si cõ 
mencha adont acooire encelui au 
tel et affaire y ses ꝓieres. cil cqͥ el 
temple repairoient sen pͥstrent 
garde de ceste oase et uirent les le 
tres de lautel si sesm̾ueillierẽt he 
ce pooit estre.et porce lul aꝑchurẽt 
ke cil philophes ki argur estoit ape 
les namoit pas les ditx l adont 
estoient aourei sorent il bñ kul estoit 
issus de leur creance si le distrent au 
roi. et li rois uint ueoir lautel 
ou les letres estoient.puis dist au phi 
losophe entui honor astu fait cestui 
autel. Chil li dist en lonor dou dieu 
des merueilles. et lu est chil diex fait 
li rois. certes fait li philosophes 
iou ne sar. onqͥs anul home nẽ oi ꝑller 
et ne porqnͣt sai iou bñ lai est dieus 
sor tous diex. et si m̾ueilleus entoutes 
coses he bñ doit estre diex apeles. Et 
ꝯm̃t est il apeles fait li rois sestu son 
non. sertes fait li philosophes de son 
non ne sai iou riens. Non fait li rois 
puis ke tu nule autre cose nen ses il 
comient ke tu aoures les dieus ne nos 
aourons. et cil dist he iamais nẽ aor 
ra iteus dieus et de tant ꝯme iou les 
ai aoures me repent iou. Li rois li dist 
ou tu aorras nos diex ou iou te ferai 
destruire. et cil li dist moinen cant 
de qͥl mort tu me faces morir mais qͥ 
de son pooir. 
Et li rois en fu tous esbahis deceste 
m̾ueille. si li dist tu es uns encanter 
res. et cil li dist ke onq̃s encanteres 
ne fu. et ꝯmẽt est ce dont ke nies 
mors. Or saices fait li philosophes lie 
chil diex dont tu mas ꝑle ma deliuͤ 
de mort por moustrer les m̾ueilles 
nͣt li rois entent ceste ꝑole 
si en est tous esbahis et dist 
tu facez mon cors enterer deuant ces 
tui autel. siex uoil iou morir p᷑ estre 
salues en ceste creance lte en nesune 
con espuerai ioir.si done le remanant 
don uenum aboire a.i.serzant si morut 
tout maĩtenãt kul een ot gouste. qnͣt 
li rois le uoit mort si ꝯmande ꝯmece 
le cors ent̾re. ylp̾s redist qu philosofe 
ou tu aorras nos diex ou ie te ferai 
autre. Lors fist li rois le philosophe p̾n 
dre et le fist amener en son palais 
et li dist iou te ferai morir. Lors li fist 
maintenant aport̾ uenum si li oist 
morir. Et chil li dist ke ia por paor de 
mort naorra dieu fors celui he ie ne 
conois. Li rois ꝯmande con lochie. et 
on si fist et puis fist on metre le cors 
la u il meismes lauoit reqͥs. et sacies 
iou ne te uoil mie faire morir darme 
sar neantes seroit por ta uiellece. mais 
iou te ferai morir de cest uenum et cil 
ust tout maĩtenant le uenum et le 
be ap̾s celui ior ne fu nus iors apiece 
de tans ap̾s ce he li rois ne penstist as 
ꝑoles he chil li auoit dites si se repen 
our pͥs ne tout he onq̃s mal ne li fist 
toit anq̾s de ce bal lauoit fait otire. 
NIor estoit li rois en .i. bois 
ales cath et estoit asses traueil 
lies et ot ꝑdue sa maisnie et tous ses 
chiens si le porta auenture deuant 
une fonraine mlt bele et ml̾t delita 
ble. li rois auoit soif si descendi et pẽ 
sa kil beueroit decele fontaine por 
son soif estaind̾. et qnͣt il en ot beu 
si sasist et ꝯmencha apenser as ꝑoles 
he li philosophes li auoit dites. et la 
ou il pensoit entel maniere si kil 
auoit oubliee lui et sa maisnie. a 
tant es uꝰ uers la fontaine uenir .i. 
gnͣt lion. et qnͣt il fu uenus iusques 
a la fontaine ki asses estoit ꝑfonde 
Il saut ens et fait si gnͣt noise ne li 
rois ki bñ le uoit en laisse son penser 
Et porce lul a gnͣt doutance he li liõs 
ne li lieure sus qnͣt il sera issus de 
la fontaine se trait .i. poi ensus et 
demeure iluec une gnͣt piece por ueoir 
keleꝑt li lions ira. et qñt il a iluec 
tant demore lul li anuie il reuient 
uers la fontaine et regarce duneꝑt 
et dautre mais du lion ne uoit il 
pas ne ne set lul est deuenꝰ. car en 
la fontaine ne le uoit il mie ne hors 
ne le uit il pas issir. Et cou est une co 
se ki ml't le fait esbahir. et lors se rasiet 
et ne set kil doie dire. et entant kil es 
toit ensi pensis si regarde et uoit le lyõ 
issir de la fontaine ausi sec ꝯme sil ni 
eust onq̃s entre et sen rala toute la 
uoie kil estoit uenꝰ qqͥs le roi ne regar 
da. Et lors est li rois plꝰ esbahis he de 
uant et qͥde bñ be ce soit encantem̃s 
ce lul a ueu. car en la fontaine auoit 
il uñ regarde et si ni uit nule cose: 
Euce kul pensoit aceste cose et il ne 
sauoit kul en deust croire. atant es uꝰ 
une uois uenir sor lui ki li dist entel 
maniere uint li gnͣs lyons ent̾re en 
tre les peceors du monde bal ni fure 
coneus ne cuncies des ordurec t̾rienes 
Et qnͣt il senꝑti il senꝑti nes de tates 
coses tout autretel ꝯme il iauoit en 
trei. et dona la un si tres gnͣt son ke 
li rois en kai at̾re tous estordis de la 
paor lul en ot. et qnͣt il reuint de pas 
misons si regarde et uoit uenir .s̾. au 
gustin au trauers de la uoie. et li rois 
se drece enꝯtre lui por cou ke pͥudom 
li sauloit si le salue. et il lui. Sire ce dist 
.s. augꝰ. et ke faites uꝰ chi seus. et uos 
ki estes fait li rois ki le me demandes 
Iou sui.i.hom fait il dela crestiente 
pechierres ꝯme autres et cesteꝑt ma 
enboie la uolente deuine pͥ metre cõ 
seil en toi et por oster toi de ta fole cre 
ance . ha: fait li rois estes uꝰ chil. augꝰ. 
ki atorna apollo ala loy crestiene. iou 
enfis mon pooir. mais mon pooir ieust 
pau ualut senefust gregnor aide ke 
la moie nest. Len uꝰ tient aml't sage 
home dist li rois. Or me dites fait li rais 
la uerite dece kul mest hui auenu. Et 
loes li ꝯmence aconter ꝯm̃t il cai en 
pensee du philosophe. et qm̃t il li a 
uint du lion entel maniere ꝯme ie 
uos si debisei . ha: rois dist .s̾. augꝰ 
en bele maniere et ꝑbel example ta 
nr̃e sires uisite et moustre kul te uelt 
auoir en sa ꝯpaignie. 
Ors li ꝯmẽce adeuiser tous les 
poins de la loy crestiene et la 
uerite du gnͣt lyon et amostret ꝯm̃s 
nr̃e sires uint ent̾re enpoure habnt 
et kil soufri tant en cest monde por 
oster lõ ne dou dolereus seruage ⁊ 
de la dalereuse prison ou li ligneses 
bumains fu mis pͤ le pechie dou p̾me 
rain ꝑe et de nr̃e premeraine mere 
ki malement auoient este obeissant 
au ꝯmandem̃t de lor creator si li dist 
tant de bomes ꝑoles kie li rois en 
guerpi sa loy et fu crestiens acele 
meisme fontaine he .s̾. aug̾. ot lelbe 
porsignie. Et sachies ke des lors en a 
uant fu cele fontaine apelee la fon 
taine du lyon. et acele fontaine meis 
me ochist puis crist̾. le boin ch̾r ap̾s 
lenqͥste dou saint graal artemẽt se 
fr̾e andret ki toutes uoies lauoit eslon 
gie a son pooir dauoir ses solas ⁊de la 
royne yseut. Et deuant cele fontaine 
ꝑdi puis li rois marc mardogis son 
fil kil auoit eu desa m̾e si petite crea 
ture. lui nauoit encore pͥas .uii. iors. 
gies fu crestienes ꝑ le main .s̾. aug̾ 
il le fist maintenant sauoir aceus 
de cornuaille si enfurent asses dolãs 
nͣt li rois ccorades a cui ses 
nons nestoit encore pas cã 
le ausi li poure ꝯme li rice. et se aucũs 
me demandoit ki tant enpeust cres 
tiener. Car .s̾. augͣ. sans faille ne pe 
ust mie cout ce faire. Iou diroie ke. 
.s̾. angꝰ auoit enuoie p̾s et loing 
ꝑͥ toute cornuaille iusca . ec. et .xl. me 
nistre p̾udomes lu faisoient tot celui 
Car ml't' lamoient de gnͣt amor. si 
uindrent a lui tout li haut home et 
si firent crestiener por lamor de lui et 
por les boines ꝑoles ke .s̾. augustins 
lor disoit. Qnͣt li rois uit ke tout li 
hant home furent torne asa creance 
il fist maintenant crier ꝑmi toute 
sa t̾re lie chil lu crestiener ne se uaurõt 
seroient destruit sil ne uidaissent 
sa t̾re. Qnͣt cil ꝯmandeñs fu fais par 
toute la t̾re adont les peussies ueoir 
crestienꝰ espessement ꝑ toute cornuail 
seruice. et sachies ke encornuaille 
ne sauoient il mie gnͣtm̃t du seruice 
de clergie ke nr̃e sires ne leur eust 
apͥse ꝑ la bouce de .s̾. aug̾. le boin 
et leur boin ensegneur: 
Ncel maniere ꝯme iou uos 
cont fu tornee coruuaille a la 
loy crestiene et sentre uindrent li .ii. 
roi ueoir. Chil de loenoys et chil de 
cornuaille. car bñ lor auoit dit .s̾. 
augꝰ la uerite de leur lignage et ꝯ 
ment il estoient fr̾e. et issu dune 
m̾e. si fu adont li pais a fermee des 
.ii. royaumes. et sachies he acelui t̾ 
mine ke . err cornuaille fu tornee 
a la loy crestiene ꝑ Ioseph darimachie 
ke diex auoit enboie en la gnͣt bertail 
gne por la t̾re pueploier de boine gñt 
ensi ꝯme li gnͣs liures du latin le 
deuise aꝑtemẽt. Li rois gonesor ki 
ml̾t estoit p̾udom. qnͣt il oi dire lie 
li doi roi auoient guerpie la loy paie 
ne il en fu ml't lies et il auoit .ii. fil 
les mlt' beles. et porce ke il sot bñ le 
li doi fr̾e lef uansisent bñ afemes: 
et il leur enuoie. et il enfurent ml't 
lie de cel p̾sent si les rechurent a la 
maniere decelui tans ki lors estoit 
acoustume. Li rois decornuaille auoit 
laisnee dee .ii. serors amoill̾. et ele estoit 
sans faille la plus bele. mais mlt' es 
toit malissieuse de son a age et młt sa 
uoit dingremance et estoit apelee 
goyne. Lautre suer nestoit pas si bele 
mais ele auoit mains mal enli. cele 
estoit apelee gloriande. la roine decrr 
nuaille qnͣt ele uint en aage de 
.xxu. ans fu asses plus iolie he gloeian- 
de et plus enuoisie kele ne deust estre 
Eie ama .i. ch̾r' de son ostel ki mlt ef 
toit bons ch̾rs et preus de son cors ⁊ 
tant fist kele ꝑla alui pͥueem̃t et qͣle. 
en ot guites ses uolentes. 
irois saꝑchut ke sa feme se 
demenoit asses folem̃t. mais 
sans faille il ne qͥdoit mie ke il li eust 
faite tel honte ꝯele li ot fait: toutes 
uoies por li castoier fist il faire deles 
son palais. une tor gnͣt et m̾ueilleu 
se. Et qnͣt ele fu faite il fist metre 
ens la royne et il meysmes enpor 
toit la clef delui ke nꝰ ni pooit en 
nen il. ains porcaceroie en aucune 
maniere ꝯm̃t iou porroie uenir en 
aisem̃t daꝯplir ent mes uolentez 
Gertes se iou nen auoie onq̃s eu nule 
uolente si men aues uꝰ mise en ma 
le pensee. en oistes uꝰ onq̃s dire ke 
nus ne puet feme garder puis kal ne 
li plaist. et sachies lie ceste pͥson me des 
plaist et lie uꝰ maluaisem̃t me garde 
res puis ke iou uaudral et porce uau 
poie iou le uꝰ men ostissies auchois qͥ 
corous uos en uenist ne damages. 
Ors respont aceste ꝑole. dame 
iou uos ai chi enserre pgar 
trer ne issir se ꝑlui non. Qnͣt la da 
me uit ke li rois lauoit ensi enser 
ree. ele enfu trop dolante. car ce ueoit 
ele bñ ne acelui kele tant amoit 
ne pooit ele ꝑl. qu daerrain ne pot 
eleccl son corage hele nel deist au 
roi un ior qnͣt il se fu ales dedui 
re auoec li . sire fait ele por coi 
maues uꝰ empͥsonce quidies uꝰ 
der de corous moi et uous. chertes 
tant ꝯme ie uos tiegne enceste tor ne 
mest il pas auis ke uꝰ peussies faire 
cose dont iou eusse honte. Sire dist 
ele dont mest il abis lie uos me uoles 
encore tenir enceste tor. Dame fait 
il uos dites uoir. or penset donq̃s dou 
bñ garder fait la dame. ke ꝑmi tote 
la ur̃e garde uos souiegne de ce ke 
Ise iou auoie uolente demal faire 
ne ion le laisse poe ceste pͥson certes 
iou uꝰ ai dit lie nꝰ ne puet feme gar 
der puis kele ne ueut. li rois se teut 
atant de ceste cose porce kil ne sauoit 
mie qͣnqͥla dame pensoit. Alencemaĩ 
matin qnͣt li rois sen fu ꝑtis delai 
ens. et li ch̾rs lu la roine amoit uĩt 
a une feuestre ꝑl ala roine aukes 
loing.mais autre cose ne li pot il fai 
re:car il ne le pooit sencir natouch̾ 
Et se aucuns le ueist deuant la fenes 
tre de la tor il ni peust pas trop penser 
de mal porce tal ni pooit auoir autͤ 
cose he poles: Qnͣt il fu uenus deuãt 
la fenestre entel maniere ꝯme ie uꝰ 
cont. Et qnͣt la roine le uit ele nelaise 
Ne pas aꝑr alui por les damoiseles tu a 
uoec lui estoient. car eles sauoient 
bñ toute sa pͥuaute. Ele se plaint a 
dont auchr̾ decekele estoit ensi en 
serree. et il se plaint a li dece ke il la 
ensi ꝑdue et li dist kul en estoit pͥdꝰ 
et lul nauroit iamais ioie qnͣt il la 
uit ensi ꝑdue. Car il lamoit pllꝰ ke 
soi meisme. Biaus dous amis fait 
la roine ꝑuis lul est ensi ke uꝰ tant 
mamnes et iou uꝰ ꝯme uꝰ le saues. 
Li rois ma chi enserree por ce he uꝰ 
naies pooir de moi auoir uenes la 
meismes ou uꝰ estes anqͦnuit. et sa 
chies ke iou ferai tant adonq̃̾s kie 
iou men istrai en aucune maniere 
deceste tor et ꝑlerons adont ensain 
bleꝰ anos uolentes ke ia por lui ne re 
mandra ne por garde kil face demoi 
Dame fait li ch̾rs porroit il aler 
ensi. oil fait ele uraiement le sacies 
uos. mnais noblies pas ke acestui poĩt 
ni uenes. et il dist tul ilendra sil est 
certains de li sil ideuoit receuorr mort 
Ntel maniere ꝯme ie uꝰ cont 
fu li plais porꝑles de la roine 
et du ch̾r. Nu soir uint li rois dune sie 
De forest ou il auoit cachie et estoit 
mlt las et mlt trauellies et ausi estoi 
ent tout cil de sa ꝯpaignie. Qnͣt li rois 
se fu la nuit asses ues et esbatus a 
uoec ses shrs si sen ala en la tor couchier 
auoec la roie. Qnͣt il en uint laiens 
ele li fist ausi biau samblant ꝯele soloit 
Et qnͣt li rois fu en la tor entres si re 
frema la tor et mist la tor clef en tel 
lieu ke se la roine uausist ne le peust 
ele mie trouer si sen dormi erraumẽt 
ꝯme chil l la nuit auoit este mlt tra 
ueillies mars ce ne fist pas la roine 
ne les damoiseles ki laiens estoient 
ains entrerent en une gnͣt cambre 
ou la roine auoit fait aporter une 
grose corde tout celeem̃t por descend̾ 
ꝯtreual la tor qnͣt ele uaudra por ꝑl' 
a son ami toutes les fois kele en aura 
et lieu et tans. 
hele nuit qnͣt li rois fu en 
dormis et ses amis sitendor 
mis estoit uenꝰ ele en uint a la fenestͤ 
et li dist tout soef atendes mor car 
iou descendeai auos tout maintenãt 
ha: fait il dame non ferois. car li des 
cendres uous seroit troperilleirs. miex 
uient il ke iou monte auous ke uous 
descendes amoi. Car de ure remontes 
seroit ce noiens puis ke uous series 
descendue aual: ha: amis fait ele ce ne 
dites iamais. se li rois nous trouoit cai 
ens ensamble il uos couendroit morir 
mais hors . de la tor pories uꝰ hñ escaper 
et se au morir uenoit toutes 
uoies 
uandroie iou miex morir feule 
auites morust aucec mor car en 
ke 
mort dautrui ue gaaigneroie ie rien 
fint dist la dame an ch̾r 
pe il sueste ss uolente et il 
la 
Ueoit ia bñ he la corde estoit ia apeillie 
al cretiaus de la tor et la rome estoit 
iluee entre li et ses damoiseles. et ele 
se p̾nt a la corde et se laisse aual couler 
en tel maniere ke mal len auint. Et 
qnͣt ele est iusqͥs ason ami uenue ele 
a de lui cele kele uelt. et cil autresi deli 
et se uient ensi gnͣt piece tant ke li 
rois ba se gisoit en son lit sesueuia 
et quide trouer la roine deles lui maiꝰ 
il ne li trueue mie. si ne set kil endoie 
dire si le quiert sus et ius et sen uĩt 
aluus lul quide kele lait ouuert mat᷑ 
qnͣt il le trueue freme il ne sec enqͥl 
maiere ele ensoit issue hors si le qͥib 
tant kil enuint a une fenestre et bou 
te sa teste hors et uoit la roine ki se 
deduist auore son ami. mais il ne puet 
tant regarder le ch̾r kil le puisse cou 
noistre lors sen dait ꝯtremont la tor 
car il pense bñ liele soit descendue 
en aucune maniere. Et qnͣt il est la 
sus si truene les oamoiseles ki la 
lome atendoient tant lie le repai 
last et se preist ala corde et ille trai 
sisent amont. ha. fait li rors ie sai 
N ke uꝰ atendes chi et il ueoit bñ 
ln corde ꝑu la rome estoit descendue 
Oques finc il desoend ꝯsentu ama 
des honor. mais iou uos honirar lors 
en p̾nt .ii. et les iete ꝯtreual la tor 
si furent enpoi deure mortes. car la 
plꝰ la hame de les fu tote debrisie. 
nͣt la rome et li ch̾rs uoient 
ceste auenture si seuent bñ 
ke li rois sest aꝑceus de lor couine 
si dist biaus dous amis ales uꝰ ent 
gnͣt oirre: car st uos estes chi troues 
uestes honis. ꝯm̃t dame fait il si mẽ 
irai et uꝰ lairai. Ia descendistes uꝰ chi 
por moi. iou doi mlt miex ceste mort 
receuoir p uꝰ ke uꝰ por moi. Iou remã 
drai fait ele et uꝰ uos enirois. et saceᷤ 
ues uꝰ por coi iou naumi garde poe ces 
tui meffait. car li rois mes sires 
maime tant kil ne me metroit a 
mort en nule maniere se trop ni a 
uoit gnͣt ocoison plꝰ ke ceste. et qnͣt 
uꝰ serois dechi escapes souentes fois 
porres pꝰ ꝑł amoi ke uꝰ ne porries 
mie faire se uꝰ esties chi retenꝰ ne 
mis en male pͥson. Ii ch̾rs entent bñ 
ke la roine ne li dist se uoir non si le 
fait tout ensi ꝯele li ꝯmande et uient 
a un mur et saut outre ou la roine 
peust mie passer sele bñ uausist. et li 
rois ki encore estoit as cretiaus de la tor 
regarde ꝯm̃t li ch̾rs sen est alers et 
uoit bñ kal ne le porroit mie ataind̾ 
si dist ala roine. dame ꝯm̃t uꝰ est il: 
or mele il auis he aur̃e ch̾r ne caille 
gaires se uos estes liuree amort ou 
nõ puis lul ale sien cors garantr ore 
est aꝑte ur̃e des loiaute. or nel lairoie 
iou en nule maniere ke iou ne feisse 
assauoir atous cex de cornuaille uĩe 
uie. Sire fait ele tant mudra pis: 
ma honte et la ur̃e se uꝰ le me faites 
ce sera pͥlꝰ torne sor uꝰ he sor moi et 
encore uꝰ di iou bñ he se ma honte por 
cachies ce sachies bñ hie iou porcacerai 
la ur̃e tele eure uenra qnͣt uꝰ mains 
uous enp̾ndres garce. Nesai fait il 
ke uꝰ ferais. mais auant ke uꝰ chaiẽt 
entres sauront ceste nouele li gregn᷑ 
home de cor nuaille. iou uerrai le uꝰ 
ferois fait ele si sasiet mlt dolante 
et mst corechie et pense hele se uenge 
ra m łt bñ deceste chose. 
du palais furent leue et il uirent 
ke la corde pendoit deles les kerniaus 
dele tor amont iusq̃s aupie desous 
il sesm̾ueillierent le pooit estre. Li 
rois issi hors et moustra as chrs la 
roine sa feme. et lor ꝯta ꝯmẽt il li 
estoit auenu.et descendu aual par 
la corde ason ami. et ꝯm̃t .Ii. deses 
damoiseles latendoient. Qnͣt il oi 
rent ceste nouele il nen sorent ke 
dire fors tant kil respondent. Uire 
onte la nuit fu la rome de 
sons la tor. au matin qnͣt cil 
uos enferois ce lul uꝰ plaira. la dame 
est ur̃e destruire le poes ou laissier 
uiure. certes dist li rois iou ne le des 
trirrai pas ains le lairai uiure et 
li ferai ꝯparer sa folie. 
ors le fist li rois remetre en 
sa tor asses plꝰ amalaise de 
il ne li ꝑͥdonast asses legierem̃t ꝑ co 
uent liele li descourist le ih̾r lu ot 
li auoit estei. mais il nele pooit si 
corte tenir kele len uausist riẽ dire 
Un soir se gisoit li rois auoec la roi 
ne en la tor et ele pensoit si durem̃t 
kele ne pooit dormir. et con estoit 
porce ke li ch̾rs deuoit uenir car ele 
li auoit mis cerme. li rois ki se uo 
loit endormir qnͣt il uoit ke la roine 
se ꝯmence atornᷤᷤ et aretornꝰ et liele 
nauoit talent de dormir. il pensa bñ 
liele pensoit adescendre de la tor por 
pł ason ami si fait maintenant 
samblant de doemir mlt fermem̃t 
Et qnͣt la roine lu dece ne se p̾ndoit 
garce oi ce si se lieue et sen uait a la 
fenestre gnͣt oirre ueoit se li ch̾rs 
toutes coses liele nauoit este deuant 
mais por ce ne laissoit mie li rois 
kil ne repairast auoee li ꝯme chil qͥ 
ne sen pooit ꝯsirrer en nule manie 
re he trop lamoit de gnͣt amor: sie 
ele nauoit encore nule cose faite hie 
estoit renꝰ. si unt he li ch̾rs latendoit. 
antost ꝯme li rois sot ke la 
rome sen fu ꝑtie de lui si salt 
sus ẽt sen uait a li et li dist honie 
estes se uꝰ ne mensegnies ꝯment 
ie puisse celui p̾nd̾. la roine uoit qͥ 
li rois tenoit lespee tate nue sor li 
si en acoute paor ne crier nesoit por 
ce le li rois li desfendoit si li crie m̾ci 
Il couient fait il kie uos mensignieᷤ 
ꝯm̃t iou puisse celui pͥnd̾. si mait 
diex fait ele ce ne uoi ie mie tres 
bñ se ce nestoit ꝑͥ une seule auent᷑e 
et si uꝰ durai lele. uos p̾ndres ma 
reube et le uestires ensi ꝯme ie lai 
uestue et paus uꝰ descenderes tout 
ꝯtreuals la corde et il quidera ne ie 
le soie. Et qnͣt uous seres iusqͥs a lui uenꝰ 
aaisieulem̃t le porrois pͥnd̾ ace kil 
est desarmes.et ne uaudroit il miex 
ce dist li rois ke iou men issise ꝑ cest 
huis. nenil fait ele. car tout maĩte 
nant lul orroit luis ouurir sen iroit 
sar bñ sauroit kie uꝰ uꝰ series aꝑceus 
et ke iou le uansise trair ꝑͥ mon cief 
fait li rois uos dites uoir uos maues 
ore mlt bñ ensegnie. Lors se uest de 
la roube a la roine et chaint lespee 
entel maniere kil ne li puet couler 
aual. puis monte ꝯtremont la tor 
et enluent a la corde et le p̾nt adeus 
mains et se laisse couler ꝯtreual: 
mais il not garres auale qnͣt la da 
me ki trop estoit aualee maliciense 
et ki morteum̃t haoit son segneur 
uint ala corde gnͣt oirre et plaine 
dire et decorous pͥnt la corde et le cau 
pe en .ii. Et li rois ki encore estoit 
peu auales ciet maĩtenãt a t̾re et si 
brise le col et muert tantost ke on 
les ne dist mor. Qnͣt li ch̾rs ki la 
roine atendoit uit ceste auenture 
si en est tant dolans kil ne set kil 
endoie dire. car bñ qͥ doit ke ce fust 
la roine ki fust caue entel maniere 
si endeuint tos esbahis. mais qnͣt 
il aꝑchut lespee si saꝑchut tot maĩ 
denant le cestoit li rois ki sestoit 
uestꝰ des dras la roine por lui soup̾nd' 
si li poise mlt de ceste auenture. car 
ala mort le roi ne sacordast il en nule 
maniere du monde. 
a u il regardoit entel manie 
re le cors le roi. atant es uos 
iluee uenue la roine ki tant ot fait 
alel kepaine kele ot luis de la tor 
ouuert. Et qnͣt ele est auch̾r uenue 
si li dist. Sire alons nous ent dechi 
Car se nous fuissiẽs chi troue nos 
seriemes destruit Dame fait fait 
il si ferons nous puis kil uꝰ plaist 
Lors enuont tant kil sont hors de 
laiẽs issu et senuont tot droit ale 
maison dũ ch̾r si montent apoi de 
maisnie et emportent ce kil pueent 
le miex auoir si ceuancent toute la 
nuit gnͣt oirre. Car uolentiers issis 
sent decornuaille. car il seuent bñ sil 
sont aꝑceu on nel laisseroit en nule 
maniere kul ne fuissent destruit. Si 
ont tant ale kil enbiurent a .i. castel 
hi seoit sor la mer ki estoit apeles nor 
galois. si auoit iluec port mais il nẽs 
toit pas bons. Li sires du castel estoit 
ꝑens ꝓchains au ch̾r ki la roine en 
menoit. et il le rechut auoee lui et li 
demanda de son estre. et cil ki ml't la 
moit et ki mlt se fioit en lui li ꝯta 
ꝯm̃t li rois fu mors. mais il dist pas 
ꝑ qͥl engien. Li sires de laiens estoit 
apeles beslie si dist au ch̾r uꝰ reman 
res chaiens car uos ni aures garce 
domnc nul ki uos uoille mal et son 
uos sieuoit por mal uos uꝰ pories tot 
maintenant metre en m̾ et uous 
sauneries si remanes et lauhies la 
garde sor mor et sachies lie puis he uꝰ 
la dame ames iou lamerai et le metrai 
entel lieu lie apaines iseroit ⁊ uouee 
ꝑ coi ele se uausist cel. et li chrs celer 
Et li ch̾rs remest atant por ce kecil 
li ꝓmet afaire tant de bonte: Ensi 
en auint dela roine decornuaille 
hi son signeur ocist. Lendemain fu 
li rois cycorades troues et fu portes 
an temple et moustres au temple 
et distrent ke ce estoit auenu ꝑͥ la 
roine. si furent ml't dolant de ce lie 
ele lor estoit ensi escapee. Car sans 
faille sil le peussent auoir tenue il 
en eussent pris ueniance si gnͣt lie 
atousiors mais enfust ꝑle. Il enfu 
mis en t̾reᷤ od plors et od lermes en 
une yghise denr̃e dame ki noue 
lement auoit cestei fondee en la cyte 
de nor hout en la place meisme ou li 
temples auoit estei apollo iadis. ensi 
en auint de lune des filles au roi go 
nosor morir ꝑtel engien ꝯme ie uos 
ai ꝯte. et si estoit preudom et faisoit 
ml't a amer de ml̾t decoses il amoit 
mas a la toni le uie resproit oiteml'. 
lea 
 
l 
ant alerent les noueles pͥmi 
les terres ke li rois apollo sot 
ꝯm̃t ses fres auoit este mors pͥ lengiẽ 
de sa feme si enfu ml't dolans et ce ne 
fu mie m̾ueilles si en ꝯmeucha aen 
hair sa feme et lot tant enꝯire cuer 
he sil trouast ocoison ensi ꝑ coi ille 
peust destriure il le destruisist uolẽt̾s 
Car il li estoit toudis auis be autre 
tel feroit sa feme delui se ele en ue 
noit en lieu. La dame saꝑchut bñ 
kil lauoit ꝯtre cuer de celui fait si en 
fu mlt dolante. car ele amoit son 
segnor desi urai cuer lie nule dame 
peut son segnor amer. Un ior abĩt 
ke chil de lostel leroi pͥsent une da 
me auoec .i. ch̾r. et menerẽt adont 
la feme deuant le roi et li disent qͥl 
auoient cele dame pͥse auoee .i. hi 
Et lie est deuenus li ch̾rs fait li rois: 
Sire il se deffendi eurel maniere nul 
escapa de nous et la damest od nos 
mangrei li si le uꝰ anons amenee: 
La rome estoit adont deuant ie roi 
qnͣt cele dame su amenee. et li toit 
li demande. Dame lie uꝰ est quis ne 
len done faire de ceste came ki est 
pͥse en auoutire. 
nͣt la roine oi ceste ꝑole si 
pẽse. un petir et pꝰ respont 
re se il en estoit amoi iou iugeroie 
kele deust estre arse. et li rois du 
cis iugemẽs est bons. Lors ꝯmanda 
  li rois ꝯ fare la dame tel iugemẽt 
ꝯ la roine auoit dit.et cil le firent 
erralment. et iou uous di por uoir 
ke la p̾miere dame ki cest iugem̃t 
fist ke dame espousee pͥse en auoltire 
deuoit estre arsse si fu ceste roie. Si 
dura cis iugem̃s pꝰ ꝑ taute bertaigne 
et ꝑ maince autre t̾re. gnͣt tans ius 
kes ap̾s leage le roi artu Qnͣt les 
dames de loenois oirent dire et so 
rent le la roine de loenois auoit es 
tabli cel iugemẽt si enͥ oe deteles 
ki uolentiers li porcachaissent honte 
se eles peussent uenir enpoint. Une 
dame auoit en la chite dalbine ki 
m̾e auoit estei aceli por qui la roine 
auoit fait le iugem̃t si en hai la roi 
ne si mortelment kele ne haoit riẽs 
el monde autant. Car ele meisme 
uausist bñ estre destriure ꝑ couent 
kele peust faire la rome destriure 
on adroit ou atort: 
NIor aloit li rois cach od 
gͣnͣt ꝯpaignie degẽt et od 
sa feme laissie en son palais. et la da 
me ba estoit apelee acarue se mist ap̾s 
tout aceucil sans ꝯpaignie.Et ele es 
toit trop bñ atornee ꝯme messagiere 
et auoit .i. faus luef kele meismes 
auoit escrit de sa main et auoit por 
pense toutes les desloiautes ke nule 
feme epeust porpens et les auoit es 
crites sor la rome. Belui soir qnͣt li rois 
repairoit de la cache et il estoit tos seus 
atant es uꝰ celi ba cuideuant li uint 
Piex uꝰ gart dame dist li rois. et uꝰ 
aies laboine auenture biaus sire fait 
ele. dame fait il ou ales uꝰ atel eure 
seule. Sire fait ele de ꝯpaignie nai iou 
ore mie mlt gnͣt mest̾ car iou uẽrai 
ꝑͥ tans alostel se dieu plaist. et dont 
uenes uos ore ensi fait lirois: sire fait 
ele ie uieng dune cyte ki est cha derie 
re et men uois en .i. lieu ou madame 
la roine menuoie. la roine fait li rois 
ou uꝰ enboie ele. ce ne uos dirai iou mie 
biaus sire fait ele ne il nest orendroit 
cuns seus hom el monde aqui iou le 
deisse. Qnͣt li rois entent ceste pͥole si 
chiet tot maintenãe en un maluais 
corage desti feme si dist aceli k alui 
ki toute ior lauoit deloing porsme et 
bñ sestoit pͥse garde bel ꝑt ul repairait 
ꝑloit. Dame fait il uos portes letres: 
Sire fait ele il puet bñ estre mais de 
ce ken aues uos aifaire. Iou les uoil ue 
oir fait li rois. en nondieu fait ele 
uous ne les uerrois Ia se dieu plaist 
maluaisem̃t auroie ouurei se ꝑ moi 
estoient descouert li secrei de si haute 
dame. et li rois en est adont si angois 
seus ke trop si met la main alespee 
et dist aceli. Ou uꝰ me mousterres les 
letres ou iou uꝰ ocirrai: ha: fait ele 
frans ches ne moihi mie anchais te 
mousterrai les letres ke tu moties: 
Mais certes iou ne fis onqͦs nile cose 
si aenbiz. Or tost dont oist li rois: ⁊ 
cele met tout maintenant main as 
letres si les baine au roi et fair sain 
blant ke ml't ensoit corechies mais 
non estoit ains en estoit mlt lies 
Les bahis kul se segne de la m̾ueille kil 
en a: Et sachiez ke letres estoient si 
m̾ueillensem̃t faites lie nus ne les 
ueist adont la bñ ne quidast lie ce 
fust uerites. ⁊ sacies he les letres disai 
ent teles ꝑoles auch̾r lie la roine a 
moit et deuoit amer et estoit apeles 
amans. mais il ne lauoit onq̃s pen 
se ne la roine ausi. mais la dame des 
loiaus ki la mort la roine porcacoit 
auoit ensi mis esletres por ce he il 
les creust plꝰ tost et por ce lie cil ch̾rs 
ki amons estoit apeles estoit uns 
des biaus ch̾rs del monde et uns 
des mieudres detous cex de loenois: ⁊ 
les letres disoient entel maniere. 
loiaus amie gloriande la rome de loe 
nois et uos moustre son estat encel 
maniere ꝯme il soit ensi biaus amis 
Ors desploia li rois les letres 
et les ꝯmencha alire si est tãt 
mis amans ames defin cuer 
et de urai salꝰ uꝰ mande ur̃e 
mis et le metes amort. et iou porsa 
cemni puis tant a cui kil doiue des 
plaire ke iou uꝰ femai coronᷤᷤ don roi 
aume de loenois et ce me sera olegie 
re cose aotroier por ce ke uꝰ iestes li 
miendres chrs del monde tex ꝑoles 
estuient esletres lie cele portoit. Qnͣt 
li rois od leues ces letres si qͥde uraie 
m̃t keles uiegnent de la rome sa 
feine et ke ese les ait faites de sa pro 
pre main si en est tant esbahis kul 
ne set lul endoie dire. Et qnͣt il od un 
petit pense se regarde celi si li dist tu 
as porcachie ma honte si en auras ta 
dessierte selonc la honte. Lors trait les 
pee si li caupe le chief et cele ciet at̾re 
toute morte et li rois Reploie le brief 
si le met en son saim et pense kil le 
ke tous les homes del monde nai ami 
autre ke uꝰ ne auos ne sui iou aueuue 
se ml̾t petit non ne auenir ne puis 
si sai maiem̃t he iou morrai sor uos 
et uꝰ por moi Ion uꝰ pri lie uꝰ ne lais 
sies en nule maniere du monde he 
uos ne porcachies de tot ur̃e pooir la 
mort mon signor le roi. et si uꝰ dirai 
enqͥl guise uos le pores faire. li rois 
uait toute ior en bois et cache tous 
seus ne il ne uelt ke nus hom li fa 
ce ꝯpaignie. ilnec le suies biaus a 
mousterra la roine uoiant ses barõs 
puis le fera testriure sil puet trouer 
ke si baron si acordent. a ce bee lirois 
ke il la dame metra amort. Si cenau 
ce dusea sa chite dolans et corechies. 
Qnͣt il est deuant son palais uenus 
si descent et sen uait ꝯtremont et 
mostre les letres aun ch̾r bi mlt estoit 
p̾udom ec ou il ml't' se fioit. 
nͣt cil ot les ietres leues il a 
ꝑchut tantost hie ce estoit trai 
son ke aucuns auoit porcachie por fai 
re la roine destriure. et sans faule il 
cenissoit tant la roine kil sauoit bñ 
he cestoit une des boines dames del 
monde et la plus loialm̃t amoit son 
segͣ sine set lui en doie faire acestui 
point. Car il uoit bñ ke la roifiest mlt 
corechies ala dame. Et li rois ki tous 
ardoit dire et de courous li dist. he por 
rons nous faire de ceste cose ki est tote 
aꝑte. La roine ma hont len ne me 
toit pas tenir aroi se iou ne le met 
amort: ha: sire m̾chi fait li ch̾rs. sa 
chies ke ma dame la roine onq̾s ce 
ne pensa et ces letres ont este faites 
ꝑ traison por li metre desloialmẽt a 
mort. et se diex me ꝯsaut il nest chrs 
el monce se il de ceste cose li uoloit ꝓu̾ 
ke iou nen entraisse ml't hardiemẽt 
encamp enꝯtrelui au gnͣt droit ke 
iou qͥdergie auoir. 
toutes uoies ne le pot il onqͥs ieter du 
pense lul neust ausi este ꝯme les letres 
le tesmoignent. La roine ne sauoit 
rien de ceste auentͤe. Encele semaine 
meisme he ceste cose fu ensi auenue 
uindrent au roi apollo letres degaule 
noueles kie li rois cleodoeus estoit no 
uelem̃t crestienes ꝑ la main .s̾. remi 
si dist kil iroit uolent̾s et ke mlt es 
toit lies de ce lui estoit tornes a la loy 
crestiene. Qnͣt il uit lul estoit tans 
dal engaule. Il monta et fist montes 
la roine sa feme. et enmena auoec 
lui .i. petit fil liele auoit ki estoit 
trop bele creature et qͦp bñ plans de 
son eage. mais iouenes estoit de son 
eage am̾ueilles. et si en mena auoee 
soi .i. leurier de gnͣt bonte kil amoit 
mlt et .ii. ch̾rs et .IIi. estuiers gregn̾ 
ꝯpaignie ne uoloit od lui men̾. Qnͣt 
il fu uenus engaule asses troua ba li 
fist ioie et feste car delui estoit mlt 
gnͣs la renomee p̾s et loing pͥor la 
biaute ex por la gnͣt bonte ꝯsauoit en lui. 
nͣt li rois de gaule fu corones 
selonc la loy crestiene en la 
ant dist li chrs aui roi hie uie 
refrena de son maltalent me᷑ 
reube roial meisme ou ens il lauoit 
ke li rois clodoeus li mandoit kil fust 
a son coronem̃t decens le mois et a 
menast auoec lui sa feme et ceus qͥi 
uaudroit de sa t̾re. Chil clodoeus estoit 
nouelemẽt crestienes et gnͣt ꝑtie de 
ceus de son roiaume. ⁊ chil ka ne uoloi 
ent la loy paiene de guerpir banissoit 
on dou roialine. Et sachies he .s̾. remis 
lauoit ꝯb̾ti ala loy crestiene et encore 
demoroit il enfrance et aloit p̾echant 
as mestreans la foi del urai crucefis 
et le non. Qnͣt li rois deloenois oi les 
sacrei et cil delaiens demenoient feste 
et ioie. li rois apollo lu seoit auqͥs p̾s 
dou roi clodoeus ꝯmẽte ategaree ssar 
laiens si count de iouste lui sa feme 
et deles lui son enfant ki estoit des 
meillors ꝑͥoles del monde et ap̾s reuit 
son chien ke il mlt' amoit. et qnͣt il 
uoit ces .Iii. coses si p̾s delui si ꝯmence 
asousrire et puis apenser. et li rois clo 
deus se pͥst garde ceceste cose et uit 
bñ ke li rois apollo auoit laissie le 
mang̾ por penser. Lors lapela et li dist 
rois apollo dones moi .i. don. sire fait 
il uolentiers demandes uꝰ laurois se 
cest cose ke uꝰ naies honte dou dire. Li 
rois apollo ꝯmence arrire qnͣt il oi ces 
te ꝑole et puis dist: Ie uꝰ neussies sire 
demande por coi iou pensoie.si le uos 
eusse iou dit. Iou pensoie a ce ke ie uꝰ 
estoie uenus ueoir enplus estrange 
maniere ke iou ne qͥdoie aur̃e coro 
nemẽt. car iou ai amene aur̃e feste 
mon ami. et mon anemi. et mon 
iougleor. Il ni fant fors la qͣrte cose 
ke iou ni sui uenus ausi ꝯme fist li 
fils au sage as noeces lemꝑeor ki 
lu iamena son ami et son anemi 
et son iougleor et son serf. et se iou 
mon serf uꝰ eusse amene detoutes 
ces.NII. coses ne me fausist il noiẽta 
mlsi bie lie cest. iou le uꝰ dirai fait 
apollo iou ai mon ami deles morne 
plus soutil anemi ne plus deceuant 
ne porroie iou trouer ke ma feme 
puis kele le uaudroit. Iou ai derrie 
Irois respont kl nentent 
mie bñ sul ueut dire li prie 
Et ce fu ce ke iou pensoie et se uos 
ne le meussiez demande si le uꝰ euise 
iou dit. Li rois ꝯmence maĩtenant 
arire. et ansi firent tout cil Ra ceste 
ꝑole oirent. mais ki ken rie la roine 
nen est point lie ains est dolante ⁊ 
tristre de ce ke ses sires auoit dite ceste 
ꝑole deli et uoiant tant deꝑoles boines 
gẽs et tant dep̾ndomes ꝯme laiens 
auoit. et se ele ne fust si p̾udefeme 
9 ele estoit ele ne laissast en nule ma 
aiere helene sen uensast deceste pole 
maĩtenant kele en peust uenꝰ enlieu. 
irois clodeus dist au roi apol 
lo kex iugem̃s est ce ke len 
re mot mon leurier hi plꝰ me seroit 
loiaus a son pooir et degrenor foi et 
de plꝰ uraie kecose aqui iou peusse bñ 
faire. et porce lapele iou mon ami 
he il ne me fauroit en nule manie 
ma dit lu est fais nouelem̃t fais des dames 
femes mariees pͥses en auoutire. et 
li rois apollo respont ma dame la roi 
ne ki chi est dona cel iugem̃t dont uꝰ 
et fu dones en tel maniere ke feme 
bi corront son mariage et brise soit 
re. Et iai mon enfant chi deuãt moi 
ki me deduist et debat deses ꝑoles si 
ke nꝰ iougleres ne me porroit plꝰ estee 
chier kil fait. Et qnͣt iou ces .iii. coses 
ai auoec moi se la qͣrte ne me fausist 
iou deisse lie iou uꝰ fuisse uenꝰ ueoir en 
icel maniere le chil a la ueoir lẽpeor 
destrnite ꝑ fu si lie li uns feus soit castoi 
es par lautre. et ce fu del fu delixxure 
dont ele auoit ꝑle si subtieum̃t. Chil 
iugem̃s fu loez sor tous les iugemens 
dont il oissent ꝑͥl piecha. Et li rois clodo 
eus dist adont kecestui iugem̃t feroit 
il tenir ꝑ toute gaule tote sa uie. Si du 
ra puis .ce. ans et plus ke ꝑ le roialme 
degaule ne peust nule feme p̾nd̾ en a 
uoutire hi ne fust tot maĩtenãt arsse 
ꝑ le ꝯmun iugem̃t. et dura cis iugem̃s 
dura tant ke li rois fu rois ki tant 
fist en sa uie ke encore en se ses ceures 
retraites ꝑtout le monde. mais au tãs 
cel boin roi auint lie france remest 
sans oir pou̾ de segn᷑. Et lors uint en 
gaule uns pͥnces dalemaigne degnͣt 
effors hi estoit apeles frolles. chil ꝯqͥst 
gaule et le mist en sa subiection ou 
cil de cõme uansisent unon aqͥ gaule 
estoit lors sougite. Et il auoit adont 
en gaule une dame detrop m̾ueilleuse 
biaute he cil frolles amoit ꝑ amors 
mais ele namoit pas lui ne ne uoloit 
faire riens ke lui plleust. car ele a 
moit .i. ch̾r francois de tot son cuer 
dont il auint puis ke ses maris le pͥst 
puis ꝓuee auoec le chr si lamena de 
uant frolle et li dist. Sire iou ai ceste 
dame pͥse auoee .i. chr en auoutire ꝯ 
mandes ꝯ en cou ke uigem̃s en aporte 
frolles enqͥst keus li uigem̃s en estoit 
ẽt on li dist. Ostes dist il ia se dieu plaist 
si bele dame ꝯme ceste est ne serra des 
truite ne essillie pͤtel meffait Sire 
dist li ch̾rs lu maris estoit a la dame 
et ki mlt' uausist samort. le iugem̃t 
gloriande. 
Ensi retint froues la dame auoee 
et le garda si chierem̃t ꝯme son cors 
tant ꝯme li rois artus uint engaule 
et se ꝯbati cors acors enꝯtre frolle en 
une ille deuant ꝑis et locist et ꝯnͥst 
gaule ꝑͥ la mort de celui et le dona a 
lancelot dou lac icele dame lie frolle 
auoit tenue et ꝑcui li uigem̃s des da 
mes estoit remes dona adont lirois 
afeme a .i. des ꝯpaignons de la table 
ke nous auons acoustume pͥ gaule 
ne poes uꝰ pas fauser. Srolles respondi 
adont. anouel signor nouele loy iou 
sui nouiaus sires si ferai nouel esta 
blissem̃t. Iou ne uoil ke cis establisse 
mens ne durt plus et qnͣt uns nouiar 
sires regnera ap̾s moi si face deste co 
se son talent et son iugem̃t fel ꝯme 
lui plaira. Li ch̾rs bi bñ conut ke frol 
les uant la dame auoir sen suefre a 
reonde ki brandens estoit apeles. si sẽ 
taist ore atant li ꝯtes et retorne aꝑł 
tant de ceste cose. car sil emplast gnͣt 
ment frosles le feist tantost destriure 
douroi apollo et de sa feme la roine 
he dist li ꝯtes lie tant demora 
li rois apollo a la cort le roi clo 
deus ꝯil li plot. et li rois clodeus a uoit 
.i. fil lu estoit nouiaus chrs ml't prex 
de son cors et mlt hardis. Cil ama la 
feme apollo tant kil dist asoi meis 
me ke miex uoloit il morir kil nen 
eust ses uolentes. Car il estoit trop du 
rement desirans deli auoir. ke uos 
diroie iou tant ama la dame kil ne 
sen pot cel lul ne li deist. la dame le 
tint afol et li dist ke se plus enꝑloit 
ele li feroit faire tote honte. Qnͣt il 
ot kele sen escondist si fort il ne seit 
kil empuisse faire. car il lamoit desi 
gnͣt amoe kil ne ueoit pas ꝯm̃t il sen 
peust tenir. Qnͣt uons dirõie ie tant 
atendi he li baron se deꝑtirent de cort 
et qnͣt il sot la lel uoie li rois apollo 
sen iroit il pͥst ꝯpaignie u il mlt se 
fioit dech̾rs et de serIans armes et 
se mistrent en une forest et establirẽt 
kil iprendroient le roi et tous cex ki 
en sa ꝯpaignie estoient et les metrõe 
en tel lieu dont il iamais nistroient 
si retenroit la dame auoee soi et en 
seroit ses uolentes. 
cont celui ior meisme kil sauoient 
bñ ke li rois uendroit il atendirẽt 
tant kil le uirent uire uenir. et qnͣt 
Cil aprocent deus il li laissent corre si 
arme ꝯme il estoient si orent tost 
nͣt il se furent mis en la 
forest entel guise ꝯme ie uꝰ 
ochise tote sa ꝯpaignie fors son fil 
et sa feme. Aui sans faille pͥstrent 
il asses legierem̃t. car il le trouerent 
desarme si le menerent en une tor 
ki p̾s delui estoit. Qnͣt il uit ke cil 
le menoient enpͥson il sot tot maĩte 
nant he chil plais li estoit bastis p 
sa feme si ne se pot taire kil ne 
ne fuissies encore ne me fust mie 
auenꝰ chis enꝯbriers ki ensi mest a 
adit adont. Dame fait il uoirem̃t 
dis ie uoir auant ier deuant le roi 
ki dis ke iou auoie amene mon a 
nemi auoec moi. sar se uꝰ auoes moi 
hele lu tant estoit dolante de 
ceste auenture ke nule plus 
respont si mait diex ce poise moi ne 
detot ce ne sauoie iou riens. li rois 
ki ml't estoit naures fu menes en 
prison.et la roine fu mise en la tor 
et ses enfes auoec li. Et qnͣt li fils 
clodoge uint laiens et il cuida auoir 
ses uolentes de la dame. cele ki bñ 
sauoit ke il li auoit cest anui por 
cachie maĩtenãt kele le uit laiẽs 
uenir li dist uassaus por coi maues 
uos honie ki mon signor aues liure 
amort lu estoit uenꝰ por loeior de ũre 
ꝑe en cest pais. et encore me uoles 
uos plus honir. Ce ne puet estre. ia 
mais gregnor honte ne me feres 
ke uꝰ maues faite. Lors sadrece uers 
une fenestre de la tor ki ml̾t estoit 
de la tre si se lance ius maĩtenant 
ec au kaoir ke ele fist li ꝑͥti lame 
don cors. Qnͣt cil uoit ceste auentu 
re si en est tant eshahis ke nus plꝰ 
ec dist ha: las honis sui b ai fait 
morir ꝑmon orguel la plꝰ uaillant 
feme del monde. Il fist p̾nd̾ la da 
me et le fist metre entr̾e au plus 
celeem̃t kil pot et fist regard̾ les 
plaies au roi apollo por sanoir su 
porroit garir. Mais cil ki garde sen 
prendent qnͣt il les ont bñ regarcees 
distrent lal nen gariroit ia. cau 
ses plaies estoient morteus si le laissie 
rent morir enp̾son entel maniere 
et li leuriers estoit tousiors deuant 
son segnor ne onqss dedeuant lui ne 
se uaut remuer si ke chil delaiens 
disent ke onq̃s mais nauoient ueu 
beste tant amer son segnor et por 
la picie kl en auoient li porterent 
il amang̾ la u il gardoit son segnor 
en la prison. 
passes il pͥsent le cors et le 
porterent tout droit a la runere de 
loirre et le geterent laiens enseueli 
asses pourem̃t por ce kil ne fust re 
coneus. li leuriers ki onq̃s ne laissa 
son segnor et ba aloit ap̾s lui ullãt 
et braiant. Qnͣt il uit le cors de son 
segnor geter en lesbe si sailli apres 
lui. et la on il aloit tel eure estoit 
afondant une autre flotant il se 
mist ꝑdesons et le ꝯmencha asous 
tenir et fist tant kil le traist aruie 
nͣt il uirent ke li rois fu tres 
et le mist asece t̾re et les longa de 
la t̾re rine as dens ⁊ as ongles si 
ꝯme il pot. Et qnͣt il lot asses eslon 
gie de la riue. il ꝯmencha agrater 
des ongles et fist une fosse gnͣde ⁊ 
ꝑͥfonde et mist le cors de son sign᷑ 
si ꝯme il pot puis se coucha il uee 
si li fu auiz kal gardoit bñ lecors 
de son segnor en tel maniere ke on 
hes nꝰ ne len fist damage. 
este cose kie ion uꝰ ai ꝯtee du 
eurier uirent tot aptement 
chil ki le roi auoient garde en lor 
pͥson et il en auint ensi sans faille 
ꝯmeie uos di Un ior auint ke li 
rois codoex ceuauchoit sor la riuie 
re deloirre et repairoit de cath a 
pau de 9paignie et uoloit al' aun 
castel lu estoit diluec sor loire meis 
me. la u il ceuanchoit entel manie 
re ꝯme iou uꝰ debis si se ꝯmencha 
a aꝓch̾ de la fosse ou li rois apollo 
estoit mis. Li leuriers ki son segnꝰ 
gardoit et lu paor auoit ke li rois 
ne li tausist son segnor qnͣt il senti 
le roi et sa ꝯpaignie u̾s lui uenir 
si sailli sus et ꝯmencha a abaier 
qͣnqͥl pot. tantost ke li rois uit le 
leurier il le reconut car asses lauoit 
autre fois ueu ke ason coronemẽt 
et ml̾t li auoit li rois apollo loe ha: 
dist li rois uees chi le leurier le roi 
apollo ce lui tal apeloit son ami 
qnͣt il dist de sa feme lie cestoit ses 
anemis. ales ueoir kil fait iluee 
car il ni est mie sans ocoison. Chil 
font le ꝯmandem̃t le roi et sen uõt 
tout droit a la fosse. puis dient en 
trex cou est chi uns hom ke tis lenriers 
gnrde. et li rois ki mlt estoit sages 
et sontige descent et sen uait droit 
a la fosse car il uaura ueoir ki cil est 
ki dedens gist. Et qnͣt il ot fait le coi 
desseuelir et il le reconoist si ꝯmẽce 
trop gnͣt duel afaire et dist kil est 
honis qnͣt si p̾udom ꝯme cil estoit 
est. ensi mordeis en sa t̾re la ou il le 
deuoit ꝯdiure et garder 
uoit la nuit gesir si fist crier ꝑͥ toute 
sa t̾re ke sil iauoit nul ne nule bi adi 
re li seust ꝯm̃t li rois apollo auoit este 
ochis et ꝑ qui Ia cose ne li demande 
roit kul ne li donast por kil le peust a 
uoir. Qnͣt li bans fu tries maĩtenant 
uint au roi une damoisele ki li bist. 
Rois clodeus se iou ne quidoie he tu 
me fansises del couenant he tu mas 
ꝓmis iou te feroie bñ assauoir la ue 
li ꝓmet sor qͣnq̃ il tent de dieu et de 
uos dirai iou fait ele tote la pure ue 
rite. Si ꝯmence aꝯter ꝯm̃t li rors fu 
assaillis et sa maisme ocise. et ꝯmẽt 
en la pͥson. et ꝯm̃t li rois fu getes en 
lewe. Q̾ uꝰ diroie ie totes les coses si 
Ors fist li rois p̾nd̾ le cors ⁊ 
le fist porter u castel ou il de 
rite dece ke tu me demandes. et li rois 
sainte yglise he ia ne len fandea. dont 
la roine se tua. et ꝯm̃t li rois morut 
9 eles sont auenues li ꝯta la damoise 
le et li dist ke encore est ses fils en 
la tor et le norrist une damoisele et 
le norrira tant lie li enfes sera uenus 
en eage sele puet. 
nͣt li rois clodeus entent ceste 
ꝑole si dist trop dolans honi 
amenast son fil. et on li amaine. et 
qnͣt il fu deuant lui uenꝰ si li demã 
da por coi il auoit fait cel outrage: 
et li dist honi fait il maues laues 
mis amort .i. des plus pͥudomes del 
monde .uꝰ maues honi et ie uꝰ honi 
rai cele sera ma ueniance. li damoi 
siaus pleure qnͣt il uoit son ꝑe si core 
chie u̾s lui si li crie m̾chi. mais cest 
noiens. car aceste fois nen pot il poĩt 
trouer u̾s son ꝑe. Li rois ꝯmande cõ 
face .i. fu ml't. et on si fait. et qnͣt il 
est bñ alumes. si rois fait a son fil 
les mains loier derriere le dos et pꝰ 
ꝯmande kil soit ietes es fu. et la da 
moisele si saut auant et li dist Sire 
ie uꝰ demant cel damoisel engnerre 
don de ce lie uꝰ me deues. et uꝰ lares 
damoisele fait il mais auant fera 
il sa penitance del meffait. et lors 
ꝯmande kul soit ietes el fu et on li 
iete. Et qnͣt li rois le uoit en lardor 
ma mes fils et iou le honirai. lors en 
uoia en la tor si fu li enfes trouez et 
fu aportes deuant le ror et li rois le 
il dist ala damoisele or le poes ales 
fist metre en sa garde. et puis le fist 
tant noerir kil fu rois de cornuaille 
et te loenoys. Clodoeus ꝯmanda ꝯli 
p̾nd̾ carautrement ne uos sera il ꝑͤ 
moi liures. 
Rtel maniere ꝯme ie uos de 
uis otist li rois clodeus 
son fil p la gnͣt traison kal auoit fai 
te dou roi de loenoys onqͥs del iuge 
m̃t ne lesꝑgna. Lestoire ne ꝑle plꝰ 
dou leurier mais del enfant la cau 
dace estoit apeles. si le fist li rois tãt 
norrir lul fu ch̾rs preus et uaillans 
et por la proece delui li dona il puis 
cornuaille et loenois. Ehil caudace 
rengna gnͣt tans engͣnͣt pooir ⁊ 
fu dontes ml't durem̃t de tous cels 
ki alui marchissoient. li rois clodeus 
li dona une soie fille afeme ba estoit 
apelee cresiles. Il uesqͥrent longem̃t 
en ioie et en leeche et orent lignie 
bele et gnͣt douse fiex ot biaus et 
gnͣs. Li aisnes fu apeles crisides. cil 
tint la t̾re de cornuaille ap̾s la mort 
son ꝑe ꝑͥ lotroiem̃t de ses fre̾s et li au 
tre orent loenoys: Mais por ce ke cele 
t̾re ne pooit pas soufire atant de fr̾es 
Il pͥsent ꝯseil kil feroient si sacorderẽt 
a ce bal donroient cel roiaume au 
plus iouene deszi. fres si sen porroit 
uiure agnͣt honor et il sen iroient 
en estranges pͥais pͤ querre t̾res et 
porcach honors se nr̃e sires nꝰ uoloit 
otroier. En tel maniere ꝯme ie uꝰtõt 
remest des .xi. fres li plꝰ iouenes tĩt 
la t̾re ason anchisor et li autre se por 
cachierent p̾s et loing. mais li ꝯtes 
nen fait ichi endroit nule mentiõ 
sar mlt a dautres coses apl'. et dist 
li ꝯtes lie tant alerent doir enoir 
li roi de cornuaille le uns rois en 
fu tenans lu fu apeles felis rois 
engigneus et non sachans ka tant 
tenoit les gentiex homes uiex cau 
daerrain en fu il mehaignies en 
la maistre egyse de norhout. 
irois ki felis estoit apeles 
ot .Ii. fils et .iiii. filles.li .i. 
el mois de mare. et li rois felre mo 
rut et sa feme autresi. et qnͣt il gi 
soit en son lit dela mort il fist coronꝰ 
son fil mare dou roiaume decormu 
aille ⁊ cil decoenuaille sen tinrent 
abñ paie qnͣt il lorent asegnor. qnͣt 
il fu corones il fist tant ke li rois de 
loenoys l fu bons ch̾rs et preus pͥst 
afeme lo lainsnee de ses serors ki estoit 
apelee elyabel. et li rois estoit apeles 
melyadus. Chele elyabel estoit sans 
faille de trop desmesuree biaute:Li 
rois melyadus lama de si tres gnͣt 
amor lul nama onqͥs autant ne soy 
ne autrui si estoient ambedoi ml't 
dolant dece ke diex ne lor enuoioit 
oir. Q̾ uos diroie iou gnͣt piece fu 
renc ensamble anchois he la roy 
ne engroissast. Et qnͣt ele fu grese 
et chil de loenois le sorent il enfirẽt 
gnͣt ioie. Li rois melyadꝰ estoit un 
Ior ales cach̾ od gnͣt ꝯpaignie de 
des .ii. filz fu apeles mare en baptes 
me por ce ke au mardi fu nes et 
gent. Et qnͣt il se fu mis en la chace 
si enꝯtra une damoisele ki tant la 
moit de gnͣt amor hele namoit 
gnule riens autant ꝯme lui. et ele 
estoit asses bele sans saille. 
a ou la damoisele chenaucoit 
ꝑchi la forest q̃tant le roi 
cha et la ꝯme cele lu uolentiers 
ꝑleroit abai. et ele se regarde et uoit 
le roi la estoit descendꝰ deses .i. fom 
taine pͥ ͤ .I. ch̾r ba iluec estoit ocis 
Qnͣt ele uoit le roi si se torna cele 
ꝑr et le salue. et illi. et ele ꝑole a 
dont et dist. Rois iou qi oi dire ml't de 
bñs de uꝰ se iou qͥdoie ke tu fuisses si 
roie encore anqͥ moustrer une des 
plus beles auentures del monde se tu 
auoies hardim̃t de moi suir. Li rois 
ki mlt estoit p̾udom de son cors et ba 
mlt estoit desirans de ueoir auentu 
res ke kil len deust auenir dist ala 
damoisele or del al et iou uꝰ suuai : 
La damoisele se met ala uoie et torne 
hors dou chemin et ceuauce tant ke 
en une roce. la damoisele sen uait 
deoit a la tor. et li rois ap̾s. et qnͣt il 
et ioie cil de laiens. car la tor estoit 
ala damoisele. et ele dist au roi qͥl 
ꝑ gnͣt estudie. et maintenant qͥl 
p̾udom ꝯme len tesmoigne iou te qͥde 
la nuis fu uenue. Il norent mie gnͣt 
m̃t ale qnͣt il uirent une tor amõt 
furent descendu asses lor fisent feste 
oste sespee. et il si fait. Lors len maine 
la damoisele en une de ses cambres 
ki ml't' estoit bele et cointe et faite 
est laiens entres si li cange li cuers 
et la uolentes si durem̃t kil ne li 
souient de nule riens del monde 
fors deceli sul uoit deuant lui et 
sachies kil estoit si encantes lul ne 
li souint de feme kul eust ne det̾re 
ne t̾re de cose cerriene fors decele 
hu le tient en sa prison. 
se tel maniere ꝯme ie uꝰ cõt 
remest li rois auoec la da 
moisele si entrepͥs lul auoit oublie 
soi et autrui. Qnͣt cil de son ostel 
uirent kl ne uenoit. Il le quisent 
duneꝑt et dautre tant he tot en 
furent auuie. ne por cose lui pens 
sent faire il nẽ porent oir nule no 
uele. si sen repairierent a lor ostel 
tant dolant et tant corechie kil ne 
sauoient kel ꝯseil p̾nd̾ deceste cose 
Car il ne sauoient he qͥdier fors qꝰ 
ancun disoient kil estoit ochis en 
traison ou ꝑ aucune enuie. 
el monde ne peust plus amer son 
segnor. Qnͣt ele uoit hai demeure 
a roine elyabel lu tãt amoit 
son segnor ke nule dame 
tant et lie si home lont ꝑdu el bois 
kil nen pueent ap̾nd̾ nule nouele 
si dist a une soie damoisele kele me 
isme liroit qͥrre si celeem̃t ke ia nꝰ 
deson ostel ne le sauroit ou ele pe 
ust. ensi ꝯme ele le dist le fist. car 
ele monta lendemain et une soie 
damoisele aucec li et se mist en la 
forest et le ꝯmencha aquerre cha 
et la. et ensi ꝯme ele laloit querĩt 
entel maniere atant es uꝰ merlin 
le sage hi descendi dune roche et 
sen aloit tous seus ꝑmi le bois et 
qnͣt il uit ra rome si se traist u̾s li 
si le salue. et la roine ki bñ qͥdoit 
ke ce fust uns forestiers li rent son 
falu asses tost ec ui demande ml't tͥste 
et ml't dolante. Di ua forestier me 
sauroies tu ensegnier ne dire noue 
les de mon segnor le roi mehyad̾ k 
ꝑdus est en ceste forest ne ne sauõs 
ꝑ qͥl auenture. Dame ce dist mlis 
les coses ꝑdues ne trueue len mais: 
mais chil sera encore retroues: ha: 
por dieu biaus dous amis fait la 
roine se uꝰ ensaues aucunes noueleͤ 
por dieu dites les moi ou aumains 
me dites sil est enbie. Dame ie uos 
di ueaiem̃t kil est sains et haities 
et asses plus aaise de son cors qͥ mes 
ciers ne soit a aucune gent mais tãt 
uos di iou bñ ke iamais ne le uerres 
Fr̃ qnͣt il od dite ceste ꝑole si se destor 
ne enfi poi deure ke la roie ne set 
kil est deuenꝰ. Et la roine ꝯmence a 
faire le gregnor duel del monde por 
les noueles ke chil li a dites et taire 
li croist ses deus et enforce kele ne 
puet mais ceuauch̾ auant. ains 
descent entre.Ii.ioces en.i.lieu mlt' 
estrange. 
a dame pleure et detort ses 
poins et maudist leure kele 
n nee qnͣt ensi li est mes auenu 
ke pule plus. 
uoit ꝓchainem̃t. Et lors ꝯmenche 
a crier ahautes uois et areclamer 
dieu et sa mere si est tant angois 
seuse et tant destroite kele qͥde bñ 
morir. Qnͣt la damoisele uoit sa da 
me si angoisseuse et ne li puet aid̾ 
fors aplorer. ele en est tant dolante 
elui ior et tote la nuit tra 
ueilla la dame. et qnͣt il fu 
aiorsle. ele se deliura dun fil ensi ꝯil 
plot anr̃e. et ele auoit tant traueil 
lie liele sentoit bñ liele en moroit 
si dist ala damoisele li lenfant te 
noit.moustres moi mon enfant. 
Et ele li moustre. et la rome le p̾nt 
entre ses bras et uoit lenfant lu est 
trop biaus et trop bñ formes. fils 
dist la dame ml̾t tai desire aueoir 
or te uoi dieu m̾chi. la plus bele trea 
ture ke onqͥs mais feme portast a 
kele ason segnor pͥdu. tant se demẽ 
te la dame et tant langoisse ke li 
soie ꝑtie maus de son uentre le p̾nt 
et ele auoit ia tant ale kele ert 
pres de son termine. Et qnͣt langois 
se li uient ele le dist ala damoisele 
Fe cele empleure de la pitie kele ena 
et puis li dist dame ꝯm̃t ne pores 
uos mie dont ceuauch̾ iusca la uile 
Ren il certes ce dist la dame chi me 
couient atendre leure de ma deli 
urance nr̃e sires sil li plaist le men 
mon ensient. mais ca biaute me fe 
ra poi de bñ. car amorir me couient 
du crauail ke iou ai eu detoi. tris 
tre uing chi et tristre iaconcha et a 
tristor tai eu. Et la p̾miere feste qͥ 
iou tai faite est en dolor ⁊ en tristre 
ce. et por toi tristre finerai ⁊ qnͣt ꝑ 
tristoe ies en t̾re uenꝰ tu auras ata 
premiere auenture le non detristran. 
Car de moi issis tristres et dedame 
tristre. por ce seras tu tristrans apeles 
diex uoille kie tu uses ta uie en greg 
nor ioie et en gregnor boine auen 
ture ke ton non ne port. uñt ele 
et puis li ꝑt lame du cors si kele mo 
nͣt la damoisele uit sa dame 
norte si enꝯmence afaire ml̾t 
gnͣt duel si crie et brait si haut lie tote 
ore enauant deuiserons lestoire si 
oir tuit gentil home et tuit chil tu 
aiment ꝑ amors li cortois et li large. 
ouel ꝯme ie uꝰ di atant es uos uenir 
cele ꝑt .ii. ch̾rs lu laloient querant 
at̾re couert dou mantel la roine. Si 
ce serroit la gregnor des loiaute del sie 
cle ⁊ lagregnor doloe 
a dite cele ꝑole ele baise son enfant 
rut entel trauail et entel dolor ꝯme 
ie uos ꝯte. Et entel maniere ꝯme ie uꝰ 
di fu tristrans nes li biaus li tres 
boins ch̾rs kitant soufri puis trauail 
et paine por les amors ma dame yseut 
Entel dolor fu nes trist̾ dont nos des 
beleᷤ et si delitable he bñ le deuroient 
la forest en retentist et p̾s et loing ⁊ 
la ou ele demenoit entel maniere sõ 
pͥ la forest. Et qnͣt il trueuent lor da 
me de uiee et il uoient lenfant gesir 
descendent.Ceste dame est morte ce 
dist li uns. et li rois est ꝑdꝰ. hos na 
uons garde kul reuiegne. se ore estoit 
cis enfes mors li roiaumes nos remã 
roit et escarroit ꝑ lignage. car nos 
en somes plꝰ pres lie nul autre: otions 
le si aurons la t̾re gaaignie . har por 
dieu inchi fait la damoisele ne locies 
pas. Mais dones le moi et ie uꝰ creant 
sor qͣnͣqͥ iou tieng de dieu ke iou le 
metrai en tel lieu ou iamais nẽ orres 
pl et uꝰ le deues bñ faire por dien ⁊ 
poe patie. Certes se u̾ orendroit locies 
anc dist la damoisele as ch̾rs 
tul dient lui le lairont uiure 
mais bele lor uirt leubese le metra 
en tel lieu ou il nen orront pł̾ Rors p̾n 
dent le cors alor dame ensi morte ꝯ ele 
estoit et lenportent en la thite et le 
moustrent au pueple et dient he ensi 
lauoient il troue morte en la forest 
Les dames ki bñ sauoient he la roine 
estoit en chainte qnͣt ele sen ala: et 
ore le uoient deliure dient he est ele est 
moete denfant arend̾ le couient ou 
uif. et il dient ke de ce ne uirent il 
rien. et li p̾ucome de la t̾re dient: 
biau segnor arend̾ uꝰ couient lenfant 
de ceste dame.Et les dames dient en 
treus ou chu doi ch̾r ont mort l enfãt 
ou la damoisele la mort ki anoec la 
roine ala la ou il estoient entels ꝑoles 
atant es uos uenir m̾lin entreus ki 
lor dist cil doi ch̾r sont digne de mort 
reienes les et iou uꝰ dirai ꝯil sont des 
loial et ꝯment il lont serui. Lors lor 
ꝯmence aꝯter ꝯm̃t il uoloient ocire 
lenfant por auoir la t̾re mais la ꝑie 
re a la damoisele le fist demoeer en 
uie. toutes les ꝑoles kil auoient di 
tes lor ꝯta m̾lins. Et qnͣt cil de la t̾re 
oirent. ce il en furent mlt esbahi: et 
li doi ch̾r reconurent ce lul auoient 
dit de lenfant. et il furent mis enpͥsoᷤ 
Et disent ꝑle palais ꝯmunement 
keiamais histroient de pͥson deuant 
ce lul reussent lenfant sain et hai 
tie. Et m̾lins dist aceus de loenoys 
iou uos dirai ꝯm̃t uꝰ pores nr̃e signoer 
recourer. Uos ires encele forest droit 
a ia tor de la roce et la troueres le roi 
meliadus si encante lul ne li somẽt 
de uꝰ ne de soi ains uos atous mis en 
oubli et arriere dos. et tout ce fait 
une damoisele ki dame est delaiens 
ki tant laime kele naue riens au 
tant ꝯme lui. p̾nes la damoisele et 
le menes si a destroit kele desface sõ' 
encantem̃t si ke li rois teuiegne en 
son droit sens pꝰ le metes amort. Car 
autrem̃t le uos tauroit ele une autͤ 
fois ausi ꝯele afait ore aceste enpaĩte. 
nͣt cil de laiens entendent ces 
te ꝑole si le tienent agnͣt m̾ 
ueille et li demandent sire ki estes 
uꝰ ki ce nous aues ensegnie et dit. uns 
hom estranges sui fait il ne uous encaut 
ki iou soie.mais ce ke iou uos di faites 
por nr̃e preu et non por le mien. et il 
dient lie si feront il mais ml̾t sont 
desirant de lui conoistre por ce kul se 
uelt u̾s aus cel: Lors sen uont alaror 
de la roce agnͣt ꝯpaignie degent ar 
mee. Si dist m̾lins acex hi remes estoi 
ent arriere ore faites feste et ioie. car. 
uꝰ raures demain ur̃e signor: ap̾s ꝑla 
uns damoisiaus delaiens lu ml̾t par 
estoit sages et p̾us et estoit dou roi 
aume de cornuaille et estrais de mlt 
haut lignage ou roiaume degaule 
sais p ͤ.i. sien fr̾e kil auoit ocis sen 
estoit fuis decha la mer. car il auoit 
doutance lie ses fr̾es ne loceist ou ses 
ꝑes. Chil damoisiaus estoit sages et 
p̾us et gracieus de ml̾t decoses et es 
toit apeles gouernai. et ml'. la miex 
le conissoit ke ne faisoient tout cil de 
laiens li dist tout coiement. amis se 
iou quidoie le tu loiaument gardais 
ses loir de loenois celui con cemande 
as .ii. thrs ta sont mis enpͥson entel 
maniere ke en sa iouencce ne li auenist 
mal ꝑ defaute de garde iou le te baille 
roie. et saces tu he se tu le gardes loiau 
ment bñs cen uenra. car il uenra encore 
teus tans ke tu ne ueluroies pornule 
riens del monde hie tu ne leusses enta 
garde et lie tu neusses este ses maistres 
Car il sera si gratieus el monce ke tu 
tesm̾ueilleras de sa bonte. Qnͣt gouer 
naus entent ceste ꝑole si dist ie ne sai 
l uꝰ estes mais ki ke uꝰ soies se uous 
de lenfant me feissies saisine iou le gar 
deroie de tot mon pooir de tous maus 
ne ia mal naueroit dont ie le peusse 
garder. et iou le te baillerai fait . ml'. 
or pense del garder loiaument. 
Ors senꝑtent de laiens et fõt 
tant kil en uienent alende 
main auq̃s matin aune fontaine qͥ 
len apeloit la fontaine brehaigne 
et ensi lapele on encore. deleis cele fõ 
taine auoit un gnͣt perron demarb̾ 
et dessus cel gnͣt perron auois letres 
entaillies k disoient chi uenront li 
.II. boin ch̾r ãceste fontamne assamble 
ront il et itenront lor ꝑlement de 
soient.Galaad. tristran. lancelot: 
tout maĩtenant lul en uiurent 
pͥs du perron .M. moust̾ les letres 
a gouernal et li dist uoistu chi ces 
letres. et il dist oil iou uoi bñ ces le 
tres mais iou ne sai k li .iii. chr 
et feront tant darmes le tous li 
mondes ꝑlera deus et adroit. Car 
gardera selone son pooir. 
Ors se peirtent de la fontaĩ 
ne et en uienent la on la 
la fiere bestẽ. ap̾s iauoit letres lu di 
sont dont ces letres ꝑolent. ce serõt 
dist .m̾ . li .iii. meillor ch̾r del monde 
encore enferout il plus le len ne di 
ra. et sachies he lenfant de loenois 
ke cu norriras en sera li uns de ces 
.iN. or ce garce he il ne perisse ꝑ ta 
defaute.et il respont et nire lie ille 
damaisele estoit l lenfant norris 
soit et lauoit fait crestien̾ et don 
lui celui non ke la roine li auoit 
ꝯmande .sĩ. dist a la damoisele en 
portes lenfant ala chite dalbine 
resꝯforta. Car il le ꝯuidoit del tot 
auoir ꝑdu: qnͣt chil de laiens ui 
rent.m̾.si le disent droit au roiSire 
ꝑ dieu et ꝑ cestui uos auons nous 
recoure. Ia mais ne uꝰ eussons nos 
recourei sil ne fust. Rois dist. m̾l 
or sacies se iou uꝰ ai bonte faite iou 
le uꝰ ai plꝰ faite por lamor dautrui 
ke por lamor de uos. Mais iou uꝰ di pl 
ur̃e amor et por nr̃e preu ke u̾ facie̾ 
lenfant bñ gard̾. Car iou uꝰ di por 
uoir kil uendra encore aml't gnͣt 
cose. Qnͣt li rois entent he .m̾. ꝓole 
si seurement si sesm̾ueille ki il 
car uos naues droit en gard̾ le et 
uos itroueres son ꝑe. Ia si tost ni sa 
ures uenir. cele od paor et doutã 
ce ke se ele uoloit reten ir lenfant 
ꝑ force he ele nẽ fust destruite si 
le prent et le porte en la cite dasbi 
ne et le rent au roi son signoe hi 
Ia estoit uenꝰ. qais mlt estoit dalãs 
dece lie la roine estoit morte. et ne 
porqnͣt: qnͣt il uit lenfant młt sẽ 
puec estre et por lni oonoistre miex 
le trait a une ꝑt si li pͥe por dieu qͥ 
il li die la uerite de son estre et .M̾. 
li dist. iou te dirai la iou sui mais 
ne tu ne me descueures a autrui. 
et li rois li creante kil ne le des 
couerra anu lui outre son grer ⁊ 
.m. li dist adont. sachies lie iou ai 
a non .M̾. li ꝓphes si uing cha por 
oster toi de la pͥson ou la damoi 
sele tauoit mis ꝑ son encantem̃t 
si ne le fis iou mie tant por tamor 
ꝯme ion fis por ton fil kie ie mlt aim 
Rme di fait li rois: m̾. biaus 
amis et de mon fil he me 
dil tu quides tu kil uaille ia riens 
Oil fait .M̾. il serra .i. desmeillors 
ch̾rs del monde. Il passera tout son 
lignage de bonte de ch̾rse. mais ml't 
souferra paine et trauail fai le bñ 
garder. car encore aura il mest̾r a 
maint p̾udome et garde he il nait 
ia autre maistre kie gou̾ual degau 
le car il le gardera loiaument. et li 
rois li creante le tout ensi le fera il 
puis kul le den ꝯmande. Lors senꝑt 
.m̾. atant ne auoeo aus ne uaut pꝰlꝰ 
demorer p proiere ke il li facent 
Et li rois uint ason enfant et de 
mande sil est crestiens. Et la damoi 
sele li dist oil. et si anon tristrans 
Cel non li mist sa mere qnͣt ele mo 
rut de lui et desi tient il cestui non 
Lors fait li rois deuant lui uenir 
Gounal et puis li dist tien gou̾nal 
fait il mon enfant si te pͥke tu le 
gardes ꝯme ta uie. et cil le pͥst atel 
eur kil le garda toute sa uie si loiau 
m̃t kil nen dut estre blasmes. Il fist 
qͥrre norrices por lui alaitier et por 
lui faire tel norreture ꝯme atel en 
fant aꝑtient. si se taist ore li ꝯtes u 
ne piece aꝑł de lui et retorne apł 
du roi mart decornnaille ꝯment 
et ꝑ qͥle maniere il ocist son fr̾e sor 
la fontaine au lyon. 
he dist li qres lie li rois marc 
auoit .i. sien fr̾e lis estoit apeleᷤ 
ꝑnehamͣ la ci ha estoit plus iorie 
nes du roi mart asses et mlt estoit 
bons ch̾rs et hardis. celui ior meisme 
hie trist fu ues auint il ke li pois dyr 
lande demanda le treu ki fu desi lone 
tans ꝯme de .uii. ans le deuoiẽt rẽd̾ 
cil de cornuaille aceus dyrlande. car 
il ne le uenoient pas qrre cascun an 
car il estoit en lor uelente du delaier 
sais qnͣt il uenoient en .uii. ans ou 
en .x. une fois. Il couenoit ke chil de 
cormiaille respondissent du tans tres 
passe Qnͣt chil dyrlande furent ar 
riue encornuaille a gnͣt gent et a 
gnͣt estoire por receuoir le treu ke 
len deuoit en la t̾re: Il le firent sauoir 
au roi mare ki mlt fu dolans deceste 
nouele. ꝑnehai estoit adont el pa 
lais deuant le roi marc son fr̾e si uit 
he ses freres estoit tous esbahis. Il 
se lieue maĩtenant ꝯme cil la degnͣt 
cuer estoit. si ꝑole si hant ke tot cil 
de laiens loirent. Sire ne uꝰ desꝯfor 
tes nesmaies mie de ces noueles: 
suais p̾ndes uos armes uꝰ et ñre gẽt 
et issies la fors sor ceus dyrlande et 
deffendes le treu kil uꝰ demandent 
se uꝰ y mores ce serra ure honor et 
se uꝰ uiues ce sera gloire et loenge 
toute ur̃e uie et honce a tot nr̃e 
lignage. Ore esgardes lie uꝰ feres 
deceste cose lie uꝰ estes an point de 
receuoir honeur ou tote honte. Li 
li sont uenu dyrtande. 
yrois lu mlt estoit yries de ceste 
ꝑole li respont ionne pris mie 
aues homs ꝑ nr̃e maluaistie. et se 
chis roiaumes uos remaĩt longem̃t 
enoore feres uꝰ pis: mais il ne uous 
remanra mie car iou le uos osterai 
des mains au plus tost lie iou porrai 
Li rois marc ot paor et doutance de 
ceste ꝑole. car il sauoit bñ he ses fres 
estoit boins ch̾rs et tant ames de 
cornuaille ke tost se poroit greuer 
sil uoloit. et por ce sapensa he sil pooit 
uenir empoint de lui ocirre si en mo 
ustra bñ le samblant il ne demora 
imie gnͣtiñt apres. 
rois mare respont adont et dist fres 
de tot le treuage he ñre parentes ren 
di ne me puis iou deffend̾ ke iou ne rẽ 
de aucresi. et le rendrai maintenant: 
ꝯment dist ꝑneham se ur̃e lignages 
folia si uaudres autretel faire. ace ne 
deues pas regarder.ains deues amen 
der ce kul me fisent. et se uꝰ nauescuer 
ne hardiment laissies la corone si uen 
ra uns p̾ncom ka bñ losera emp̾ndre 
adeffendre le treuage enꝯtre tous cex 
la coronc p᷑ laissier le amon uiuant: 
Et ꝑnehai ꝑole autre fois et li dist: 
se uꝰ le faites ꝯme rois uꝰ estes dignes 
de port̾ corone. et se uꝰ le portes et uꝰ ne 
faites les oeures uꝰ estes plus honis qͦ 
iou ne porroie dire. Qre esgardes lie uꝰ 
enferes. Li rois sen taist atant ki bñ 
set kul dist uerite. Et li message dir 
lande dient au roi marc. Sire arons 
nos nr̃e treu. Itant nõs dites. oil dist 
li rois uraiem̃t le sachies. lors ꝯmãde 
li rois lie de .uiz. ans lor soit rendus 
li treus. car tant estoit ia li cermes 
lul ni auoient riens pͥs. et sachies 
ke li sors cai sor une des serors le roi 
marc l encore estoit pucele he ele 
fu enuoie au roi dyrlande aucee les 
autres damoiseles dont asses en ia 
uoit. Qnͣt ꝑne hans uit he sa suer 
sen aloit en seruage ou en estran 
ge tre si dist au roi marc uꝰ nous 
N Ior auint ke li rois mare 
cachoit en une forest leis la tite 
denorhout. et ausoir sen repaira entͤ 
lui et ꝑnehain son fr̾e. et tant kil 
en binrent deuant la fontaine au 
lyon. Li rois fist samblant lul eust 
talent de boire si cescendi et ꝑnehã 
ausi. li rois but. et qnͣt il ot beu si 
regarda son fr̾e ml̾t ireem̃t. car il li 
souint de la ꝑole lul auoit dite:Si 
met la main alespee et corut sus 
a son fr̾e sans deffier et li done tel 
caup ꝑmi le chief adescouer k il la 
bat atr̾e. et la ou il crioit m̾chi locist 
Entel maniere ocist li rois marc son 
fr̾e en traison. ne ceste cose neust mie 
gnͣtm̃t este seue se ne fust uns escris 
ke .m. fist lie gahtries troua puis 
en une gnͣt roce et le moustra pͥuis 
alancelot dou lac le bom ch̾r. chil 
doi sorent ceste auen ui sauant ne 
uꝰ et puis le reproua lans l̾. au roi 
marc ensi ꝯme nr̃e estoire le deuise 
ra cha auant. Si se taist ore atant 
li ꝯtes de ceste cose apl' et retorne a 
pł de trist̾. et de son pere. 
pͥs le morr la roine. Et qnͣt il li plot kil 
se mariast il pͥst afeme le fille au roi 
hoel de la petite bertaine. Cele dame es 
toit amueilles bele mais mlt estoit 
malissieuse et enuoisie ⁊ iolie plus lie 
mestf ne li fust et ꝯmencha aenhair 
trist̾. des le p̾mier an he ele uint amari. 
trist. estoit ia del a age de. uiz. qus mai̾ 
Re dist li ꝯtes he gnͣt tans fu 
li rois melhyadirs sans feme a 
de chrie. Qnͣt la marrastre .t̾. uit lul 
croissoit si et amendoit et kl auoit 
la grace de cascun ese ne sot lele en 
peust faire. car ele auoit .i. enfant 
dou roi son segnor dun an. et dist hie 
se trist̾. uit lui serra tant pieus ⁊ tant 
hardis lul ne sonferroit mie lie ses 
fre̾s tiegne t̾re ains le desiretera. Et 
por ce uauroit il miex si ꝯme ele dist 
kele feist .t̾. morir en aucune manie 
re sele en uenist en lieu. mais ele ne 
ueoit mie ꝯm̃t ce pooit auenir se ce 
nestoit ꝑ puison de uenim. En tel pen 
se est entree lele empuisonera . t̾. car 
cest une mort dont on ne se prendra 
mie si tost garde. Endementres liele 
estoit dece en agait et enporpensem̃t 
de ceste cose metre afin et ele auoit le 
uenim aꝑeillie en.i. uaissel dargent 
et lot mis au canec de son lit. Nele 
il estoit tant bele riens ke nule dame 
nel ueist ki bñ ne deist he cestoit .i. des 
plꝰ biaus enfes del monde. pͬ coi uos de 
uiseroie iou sa biaute. iou uos di tout 
a .i. mot he cestoit li plus biaus enfes 
ki fust acelui taus el monde de son a 
age. Ne acelui cans lul fu ch̾rs not el 
monde nul ch̾r lis fust de sa biaute 
fors seulement lancelos dou lac. cil 
natendoit fors lie . t̾. uenist en cele cã 
bre. Si auint cose ke une damoisele 
doi sans taille passerent tous tos les 
autres ches du moude debiaute de bõte 
entra laiens et aportoit entre ses braꝰ 
le petit fil le roi. Il faisoit cant et li en 
fes ꝯmencha aplorer por ce kul auoit 
soif ne il nauoit laiens nule des nor 
rices ains se dediusoient escambres 
La damoisele lu lenfant tenoit qnͣt 
ele uit he li enfes se demenoit si por 
le cant et de soif ele ꝯmencha aq̾rre 
ꝑͥ laiens por sauoir sele peust trouer 
atre por don lui. et la uele chiercoit 
si cha et la si auint kele troua le 
uaissel dargent ou li uenins estoit 
Et sachies lul estoit si bñ apenlies 
et si cers kil uos fust abrs he ce fust 
fontaine bele et clere.la damoisele le 
p̾nt et le done lenfant aboire. et tot 
maĩteuãt kil en ot beu il se pasme et 
sestent entre les bras celi ki le cenoit 
Eterraument li ꝑt lame du cors. 
straie sui. lors salent ihil de laiens et 
uinrẽt ueoir le con est. et qnͣt il troue 
rent lenfant mort li cris et la noise 
lieue si gnͣs con ni oist pas dieu ton 
Quant. si p̾ndent la damoisele et diẽt 
ki le destruiront. car ele la bñ deser 
ui qnͣt ele entel maniere aocis tel 
creature dont toute riens deust auoir 
pite: la ou li cris et la noise estoit en 
tel maniere ꝯme ie uꝰ cont atant es 
uꝰ uenir la roine. Et qnͣt ele trueue 
son enfant mort la riens el monde 
ke ele amoit de gregnor amor ele cai 
pasiee. Et qnͣt ele reuint depasmi 
sons si dist damoisele ke uos auoie 
ie forfait ki mon enfant aues ocis 
nͣt la damoisele uit ceste cose 
ele sestrie a hautes uois lasse 
mais chil lu cel uenim ot aꝑeillie 
ou p cest enfant ou por autre. Lors 
fist nrois deliurer la damoisele et si 
dist ke por ceste auenture ne seroit 
ele mie mise amort. Car ele nauoit 
mie ceste dolor aꝑeillie ains fu aꝑeil 
li por moi ocire ou pͥ ͤ.t̾. et sachies ke 
ce fist ou dame ou damoisele de thaiẽs 
et gou̾nal dist au roi. Sire or saties 
ke dece dites uꝰ uerite si uꝰ engardes 
Car .t̾. ki est ma norrechons engarde 
rai ion bñ se dieu plaist. 
irois conut bñ et aꝑchut ke 
gou̾naus li disoit uerite si le 
dist a.i. sien pͥue et demande lul enpor 
roit faire car uolentiers saueroit ki 
cest agait li auroit basti. chil li respõt 
he ce ne seroit pas legierent seir maiꝰ 
puis lie ceste auenture est passee il 
st cele ki autrement ne se sot deffendre 
respont. dame iou ne lai pas ochis mes 
chil ki cest uenim mist chi la mort ⁊ 
ꝑ maluaistie i fu il mis si men es si que 
nu ke iou ensui honie ore enface len 
con he drois sera: Loris fu la damoisele 
pͥse et menee deuant le roi ki ml't 
fu dolans de ceste nouele ke on li a 
uoit ia ꝯtee. Qnͣt il ot enqͥs ꝯment 
ceste cose fu uenue si dist. damoisele 
hia hie deuꝰ garder et .t̾. Car bñ sacies 
lie encore repaiera chil hi la mort por 
cace de lun de uos .ii. li rois dist kl sẽ 
garderoit sil peust. Si sen taist atant 
ke plus nen ꝑole. mais toutes uoies 
uos niestes pas coupable deceste mort 
est il plꝰ espauentes lul ne seut car 
il ne se seit detui garder. la rome ki 
uoit lie ele ason enfant ꝑdu et pͥ ce 
ke ele auoit meisme porcathie est 
tant dolante liele umroit bñ morir 
si dist asoi meisme le ore est ele hõ 
nie del tot qnͣt ele meisme ason ex 
fant ocis et lie ele afailli ace kele 
ot enporpos de faire. Et qnͣt ele uoit 
.t̾. ał ꝑdeuant li et li souient desõ 
enfant hie ele a ensi pͥdu ꝑ lui si 
dist asoi meisme he ꝑlui aele tous 
les corous si sen uengera sele puet. 
ne de soenois si gnͣt haine nele dist 
hele en uelt miex estre home kele 
ne face .t̾. a dolor morir si li porcache 
sa mort qͣnqͣle puet. Gou̾naus lu 
asses estoit sages saꝑchut hie la roine 
haoit . t̾. detout son cuer. Lors sapẽ 
ssi he li uenins estoit apeillies p lui 
si traist adont .t̾. a une ꝑt et li dist. 
T. iou te ꝯmant kee tu ta dame 
naproces fors au mains he tu poras 
ne ne mangues ne ne boiuez fors ce 
he ion re donrai de mes mains. Se 
ele te uelt don̾ aboiure. ne le boif mie 
mais fai tot ce liele te ꝯmandera 
fors seulem̃t mang̾ et boire. mais 
dece ne fai riens sans moi. et li enfeͤ 
li ꝓmet he ia de son ꝯmandem̃t nis 
tra. Ensi garce gou̾nal son menistre 
et cil retint bñ son ꝯmandem̃t mais 
N tel maniere et ꝑtel ocoisõ 
ꝯme ie uos cont enpͥst la roi 
droit. 
NIor estoit lirois si pͥueeit 
en sa cambre kil niauoit od 
la rome ki de tout ce ne sauoit rien 
se trauaille ml't kele penst uenir 
lui fors seulem̃t .t̾. son fil et il faisoit 
si gnͣt cant he li pois. en auoit soif. Si 
dist a .t̾. ua si maporte aboire et li en 
fes se torne a une fenest̾. et teueue tot 
p̾mierem̃t le uaissel dargent ou li ue 
nins estoit Il ne pͥst garce de ceste 
cose si uerse en .i. hanap si porte son 
ꝑe aboire. Ensi ꝯme li rois ot pͥs le 
uenun si uint la rome laiens et uoit 
le uaissel he .t̾. tenoit sestrie tot maĩte 
nant an roi. ha: nen beues mie moes 
series. Qnͣt li rois ot ceste pole si re 
trait sa main arriere et li demande 
ke est cou cont. et ele ne li uaut di 
re he ce estoit uenins porce lie li rois 
ne li meist sus hele le uausist ocire 
si respont Sire li boires nest ne 
boins por uos. et por coi fait il le teneᷤ 
ues a malnais. ele ne set hie respond 
ace. et li rois chiet maintenant 
enpoint liele le peust metre amort 
Et sachies lele auoit le uenin apa 
reillie ke si tost ꝯele en ueist son 
poĩt ele en doncist a .t̾. aboire sil le uo 
loit pͬnd̾ .b̃. estoit el uoitisme an 
tant preus et tant biaus kil ert 
la flors de tous enfans et li rois ses 
pes ne se de li toit pas aritant en riẽs 
del monde. ne de nule riens nestait 
curieus qu tant ꝯme delui et il a 
enpensee kele ait sa mort aꝑeillie 
por ceste cose si li dist. Dame uꝰ beue 
res de cest beurage ou iou uꝰ otirai 
et ele respant otire me poer uos mais 
dou beurage ne beuerai iou mie nõ 
fait il et iou uꝰ destraimi et uꝰ ferai 
morir en autre maniere hie uꝰ ne 
me qͥdies faire morir. Lors mande 
li iois ses barons et lor 9te 9m̃t ceste 
auenture estoit auenne. et qnͣt 
la rome sot acriser de cel fait et de 
ce le mal auenture ele respont totes 
uoies ml̾t esbahie et dist qnͣt ele ne 
pot miex iou nel auoie pas aꝑeillie 
por uos le uenim. et p ͤ cui dont fait 
li rois il couient he uos le me dites 
La roine ꝯmence aplorer qnͣt ele 
uoit kese est si corte tenue si trie m 
chi. Et li rois baille le hanan a .i. de 
ses pͥues puis cort aune soie espee lu 
estoit iluec desus .i. lit. il le trait dou 
fuerre et sen uait gnͣt oirre iries ⁊ 
maltalentiex u̾s la roine. et dist ke 
le est ala mort uenue sele ne li ꝯte to 
te la uerite de ceste cose. et ele apaor 
et doutance de morir. car ele conis 
soit le rorde gnt cuer si ne li ose cel 
ceste cose anchois li dist tout enapt 
ke por. t̾ auoit ele aꝑeillie. p dieu 
ce dist li rois mal aues fait. car uꝰ 
laiem̃t.car.t̾.nauoit pas fait en 
u̾s uos ke uꝰ deussies sa mort porcach̾ 
Lors ꝯmande aceus l entor lui es 
toient ke il p̾ngnent la roine et le 
aues mort deseruie si en morres ur 
gardent tant ke ele soit iugie. car 
de cest fait a ele mort deserme ce li 
sambi 
hil la p̾ndent aqui il fu ꝯmã 
de.et li rois mande les larõs 
de son ostel et lor ꝯte cest fait. pꝰ lor 
fait iurer sor sains ke droit uige 
m̃t en diront et sil guencissent 
dedroit dire il les fera tos destruire. 
Chil se ꝯseillent entreus pꝰ respon 
dent briefm̃t et dient au roi kele 
amort deseruie. et li rois dist he del 
uigem̃t ne sera ele ia esꝑgnie. et qnͣt 
les damoiseles de laiens entencent 
ke li iugem̃s estoit dones nẽ puet 
escaꝑ sans mort eles en sont mlt dolã 
tes et mlt coreihiez et endemainent 
mlt gnͣt dolor ũ. lu ẽmi le palais es 
toit demande de coi cil deus estoit. et 
on li dist. Et qnͣt il entent ke la roine 
doit ensi morir si sen uait tot maĩte 
nãt deuant le roi son ꝑe et sagenoil 
le deuant lelui et li pͥeͤ ke il li doist 
.i. don. Et li rois ne sapensast iamais 
ce kil li uausist demand car sans faille 
il ne li donast pas adont. si li respont 
fils demande et iou le te donrar tu es 
la cose el monde ke ie plꝰ aim fi ne 
tescondiroie de riens. moi metroie ie 
en auenture p᷑ ta uie sauuer se ie le 
ꝑerie faire. et il le couueuoit 
srist̾. ꝑole deuant son ꝑe non 
pas ꝯme enfes esbahis et 
dist gns m̾ueillez. Sire de cest don he 
uꝰ maues done saues uos he ce est. ke uꝰ 
ꝑdones ama dame la rome ur̃e mauta 
lent deceste cose l ensi est auenue et 
sera qͥte de cest fant de uꝰ et de tous les 
autres ꝯme de cest iugem̃t he nr̃e home 
ont sor li done. Qnͣt li rois entent la pole 
del enfant si en est mlt esbahis. car il ne 
quidoit mie ke li enfes li eust demande 
tel cost deson sens meisme. ains qͥdoit 
ke caicuns li eust ꝯmande si enfu ml't 
dolans. car il nest riens el moude ke 
li rois haist autant ꝯme murdre. si 
li dist fils tu aueras cel don.car done 
le tai. mais iou uoil he tu me dies 
kte ꝯmanda cel don ademand. et 
li enfes respont. sire sachies ke onqͥs 
ꝯsaus ne men fu donez fors seulem̃t 
de mon cuer ki le me ꝯsilla ace keie 
ne doi mie ma dame laisfier perir 
la ou iou le puisse saluer. et lirois 
respont filz tu dis loiaute. et ele fist 
desloiaute et traison qnͣt ele ta mort 
porcachoit si len est miex auenu ke 
nauoit ceserui ce set on ml't bñ. 
meume. la uele porcachoit sa mort de 
tot son pooir. Et sachies ke ceste cose qͥ 
.t̾. fist ꝑ son sens li fu torne agnͣt malor 
et agnͣt bonte detous les p̾ndome de 
loenois. et disent li un et li autre cõ 
munem̃t lul ne faudeoit ia aestre p̾u 
dom se diex lamenoit a age. la roine 
temest empais auoec le roi. Mais bñ 
sachies hul ne lama onqͥs puis autãt 
ꝯme il auoit fait deuant ne point ne 
si fia: plp̾s ceste cose ne demora mie 
R tel maniere fu destorbee de 
morir la marrastre. t̾. et ꝑ .t̾. 
gnͣtm̃t he li rois ala cach el bois et 
ymena gnͣt ꝯpaignie de p̾udõmes a 
uoec lui . u. iestoit et gou̾naus ki nu 
le fois ne le uoloit laissier. Ne.t̾. ni 
estoit mie ales porce lul estoit encore 
mlt petis. mais gou̾nals li menoit 
entel maniere por ce kal apreist la 
maniere decach. et il estoit uest̾ et a 
peillies ala maniere con doit al enbois 
a ou li rois cchoit entel manie 
re ꝯie uꝰ cont. estes uꝰ qͥl uoit 
u̾s lui uenir .ii. ch̾rs armes de toutes 
armes. et la ou il uoient la ꝯpaignie 
le roi uenir si demãdẽt li kex est li 
rois et on lor moustre. et li keus est 
.t̾. font il. et Gou̾nals ba toutes uoies 
se doutoit sant auant et lor dist. il 
nest mie chi nous le laissames en 
la chite ke li uoles uos. et cil sen taisẽt 
atant et sen uont en u̾s le roi. et li 
dient rois melyad nos te uolons mal 
et si ne las pas enb̾s nos deserui 
mais tu le deseriuras ou hom de tõ 
lignage. Car sans faille ou ꝑtoi ou 
ꝑ home de ton lignage seromes nos 
honi et auiilie et toute cernuaille 
en tramblera de pͥaor. Et qnͣt il cou 
uient lie ceste cose auiegne entel 
maniere se cestornꝰ ne le poons he 
nos nen soions honi audaerrain nꝰ 
ne nos ensanons aqͥ pͥnd̾ fors atoi 
si nos en uengerons an plꝰ tost ke 
hos porrons et ce sera sor toi. si metẽt 
les mains as espees et corent sus au 
roi et lochient ancois lie hom deson 
ostel le peust soucorre. mais tant lor 
ocis. Il estoient au ꝯte de norhout 
au plꝰ forf home de lignage de cor 
nuaille et auoient apͥs ꝑ une deui 
nerese dou Pais he li oir denorhout 
deuoient estre destruit ꝑ le roi me 
lyad ou ꝑ home de son lignage et 
porce estoient chil la uenu pͤ destor nꝰ 
ceste cose ꝑͥ le mort le roi. et sans 
faille il iestoient plꝰ uenu ꝑͥ le ꝯman 
dement le roi marc he poe nul autre 
home. Car li rois mars ne dontoit nul 
home del monde autant ꝯme il fai 
soit .t̾. mais tout ausi ꝯme la deuine 
resse li dist en auint il puis. car. t̾. 
ocist pꝰ de sa main le ꝯte de norhout 
et mist anoient tout ce lui lignage 
et fist puis la cite si destruire hil nr 
li ꝯtes apl' de ceste cose et retorne apl 
dori roi melyadꝰ le ꝑe tristran 
tant dolant ꝯme nꝰ plꝰ et dient en 
trens ke onq̃s mais nauoit este nꝰ 
rois si maluaisement gardes ꝯme 
chis. car il a entrex este ocis ꝑ leur 
defaute. Lors enfisent mlt gnͣt duel 
trestout ensamble. et . t̾. en pleure 
tout li autre. Lors caupent ꝑces el 
bois et font une biere ceualerece 
et ymetent le cors si lenportent en 
la cite. Qnͣt chil deloenois sorent 
nͣt li baron de loenois uirent 
lor segnor mort si en furent 
ki asses li auoit moustre de tex coses 
et porce lul estoit nains ne rema 
noit il mie kl ne fust gentieus 
hom et filz de roi. mais por sa peti 
tece et porce ke nains estoit lot 
ses ꝑes cachie ensus de lui. car hon 
tes li sambloit de tenir le en sa 
ꝯpaignie. li rois mare lanoit re 
tenu por ce kul le uit sage et en 
gigneus. et il sauoit simoir sans 
faille tant des coses ki estoient a 
auenir lie nꝰ nen estoit plꝰ certaĩs 
fors ke .m. tant seulement . 
remest pierre sce autre. Mais or se taist 
et en maine mlt gnͣt duel ausi fõt 
he lor sires estoit ensi ocis si enfi 
rent mlt gnͣt duel et fu mis li cors 
ent̾re si honereem̃t ꝯme on doit 
faire cors de roi. Li rois marc ki a 
cel point regnoit en cornuaille 
estoit .I. ior pͥueem̃t enson palais 
et pensoit mlt durem̃t. et lors auĩt 
ke deuant lui passoit .i. nauis qͥ 
asses sauoit ces coses lu estoient 
a auenir car il auoit repairie en 
la ptie petite btaigne entor merl 
nͣt li nains uit lie li rois 
mars pensoit si durem̃t il 
saresta deuant lui et li dist ausi 
ꝯme ꝑ corous. Rois mars or dou pẽs 
t̾. tes mes li biaus li blons et la flor 
de tous les enfans croist et amende 
il te fera encore penser acertes et pͥ 
ses oeures te clameras tu rois poure 
et caitis. Qnͣt li rois mars entent 
ceste ꝑole il laisse son penser et drece 
la teste si dist si gnͣt mal ꝯme tu 
me deuises ne mauendra ia ꝑlur car 
iou len deuancerai ancois le feroie 
iou ocire he iou nen fiisse audesus 
de lui. et cil respont se tu lotis ce 
serroit damages trop gnͣs. car desa 
ch̾rie serra tous li mondes enlumi 
nes. uoire dist li rois mars sera il 
dont si bons ch̾rs. oil sans faille dist 
li nains. dont lasseur iou dist li rois 
mars kil naura garde demoi. mais 
se ceste pole ne fust malem̃t mala 
ꝓchainem̃t. Ensi remest chis afai 
res ke plꝰ nen auint aceste fois he 
la rome kil uoit bñ kele porcachoit asoͬ 
pooir la mort .t̾. car il li estoit bñ auis 
he la t̾re li remandroit sil morust 
il ot paor et doutance hele ne le feist 
et porce lapela il un ior si li dist. t̾. biax 
amis nr̃e marrastre uos uelt tant de 
mal he iou ne gart leure liele ne uos 
ochie ꝑ aucune traison. et certes ele 
uꝰ eust ia ocis se ne frist por la doutar̃e 
de moi. faison̾ le bñ alons engaule en 
lostel le roi pharamon la ap̾ndres 
uos asseruir et acortoier ꝯme haus 
hom et gentier se doit ꝯtenir. et qnͣt 
il plaira aur̃e figneur le uꝰ auresre 
ceu lordene de ch̾rie et tant fait he 
la renomee de ur̃e bonte et deũre ꝓe 
ce soit coneue ꝑ tot le monde. adoire 
sil uos uenoit entalent ke uꝰ el roian 
e ki la fu dite 
u̾naus hi toutes uoies domo 
roit en loenois a la tant entor 
me de loenois daignissies reuenir 
ia ni troueries home si hardi ki ne 
feist nr̃e uolente. 
Ors respont li damoisiaus et 
dist sire iou sui pͥs dal micet 
il en pot auoir et murent lendemaĩ 
⁊ pett deuant le ior. Q̾ uos diroie ie 
tant ceuauchierent entel maniere 
kil uindrent engaule et nauoiẽt 
nile ꝯpaignie fors lie eus .ii. Et 
qnͣt il uinrent la on li rois phara 
mons estoit. si deffendi gou̾naus a 
.t̃. kil ne die anului lu il est ne de 
qͥl lignage. biaus maist̾s fait il uos 
dites bñ. sachies he ia nistrai deur̃e 
ꝯmande ͬ nͣre ꝯseil. Qnͣt il furent 
u nel ꝑt leuos uindres car iou nen 
trouai onq̾spitie ne amor en home 
fors he ensoiszec por ce nel lauoie ie 
en mile mauiere du monde or nõs 
en nons le matin fait gou̾nal cele 
nuit atoena gou̾. son oirre al miex 
uenu en lostel le ror pharamon et li 
rois uit le maistre et lenfant il les 
retint uolentiers et lor dist kul en 
son ostel uenissent et repairaissẽt 
car ml't' en estoit les. et ensi reme 
sent en lostel le roi degaule. si crut 
mlt .t̾. et amenda enpoi ce terme 
tant he tot cil la le uirẽt seu mer 
ueillierent de son amendem̃t et 
re sa croissance. Il sot tant deslues 
et de tables lie nꝰ ne len peust re 
p̾nd̾. et de letres fu il si maistres 
tul pot et pͥit or er aigent tant ꝯme 
en poi de cans bir ne peust trouer 
son ꝑ de bian ceuauch̾ ne bian 
poind̾ et de sagemẽt maĩtenir.. 
canca iouencel aꝑtient fu.tͥ eir. 
segnies lie nꝰ ne len penst repnd' 
Et mͣt il fu en la age dexeiz.ans 
adont fu il tant p̾ls extant biax 
et tant faisoit aloer en tates coses 
lie nꝰ ne le ueist bi ne sen ra̾neilast 
ne il nauoit dame en ieste ⁊ leu 
degaule ni tant bele fust luͤne 
cemsrapomneure se ⁊̃ ne õng̃nt 
amer. et il seruoit le roi si apoint de to 
tes coses ke li rois ne pͥsoit seruice dõ 
me lul eust entor lui fors ke seule 
ment de .t̾. celui amoit il et pͥsoit de 
sor tous les damoisiaus de son ostel. 
Et sachies lul nauoit home laiens 
ki denoient coneust .t̾. fors de ueue ne 
bi riens seust de son lignage fors go 
u̾nans ses maistres. 
ẽt tant estoit bele hele estoit prisie 
en lui amer liele ne set kel ꝯseil ele 
en doie p̾nd̾. nele naime nule rien 
el monde autant ꝯele faisoit lui: 
Ne de ceste amor ne set ele ke faire 
de ce ne set riens ne ne saroit enco 
re sil nen estoit mis enuoie. asses 
ser ne puet ele uenir anule fin ki 
irois pharamons auoit une 
fille hi ml't estoit bele pucele 
debiaute sor toutes les puceles degau 
le. Cele pucele regarda tant .t̾. del al 
et del uenit et tant imet sentẽtion 
Car cou estoit uns enfes iouenes bi 
ypense la damoisele. mais de son pen 
li plaise. Car adestornꝰ de cele amor 
ne porroit ele uenir acief ne son cuer 
nen porroit ele oster. Et se ele a .t̾'. 
destrieure kele laint si m̾ueilleuse 
ment afole letendroit. ne il nosẽtoit 
ace entend̾ se il bñ le uoloit faire : 
Car alaissier le couenroit por la dou 
qi. Si iins sissani 
Nsi pense et deuise la damoi 
sele tant amalaise he nule 
cuer destornꝰ deceste auenture. ele sa 
orde ace hele descou̾ra son corage a 
gou̾nal son maistre. et il est tant sa 
ges et tant cortois kil saura bñ me 
tre ꝯseil enceste cose entel maniere 
hele ni aura damage. ne t̾. ausi. tot 
ausi ꝯme la damoisele le poeꝑla et 
dist lefist. Car ele descouri agou̾nal 
son corage et tot ensi dist tout ou 
treement ke ele namoit nule ma 
niere nule riens autant ꝯme .t̾. ore 
faites fait ele tant ke iou laie. car 
se uꝰ ni metes ꝯseil iou ferai tant qͥl 
en auenra damages et amoi et alui 
ce uꝰ di iou bñ. Qnͣt gau̾nal entent 
ceste ꝑole il en est tant esbahis lul 
ne set kil endoie dire ne faire. mais 
il uoit la damoisele ardant et desi 
rant de .t̾. Et il est encore si iouenes 
lul set bñ kul ne uendroit pas a cest 
afaire achief. et sil ientendoit et li 
rois le pooit sauoir tost enporroit 
pl et qͣnt ele uoit hele ne puer son 
uenir et alun et alautre gnͣs dama 
gez. car tot ni eust il folie entreus 
.ii. si qͥderoit li rois hele ieust estei 
pauenture si respont ala damoisele 
et dist. damoisele mlt mlt gnͣt m̾ 
chis dece he uꝰ me daignastes dire 
ure pͥuante. sachies ke iou enferai 
mon pooir de ceste amor menꝰ afin 
Car iou ne qͥt mie he les amors re 
maignent deu̾s. t. et se il sen escõ 
disoit por ce he onq̾s ne sentremist 
damors. car son aage ne le doit en 
core pas. toutes uoie qͥderoie ie tant 
esploitier hil sacorderoit aur̃e uolen 
te. Et la damoisele len m̾chie deceste 
promesse. 
Nsi senꝑti gou̾nans de la fille 
le roi degaule aules esbahis: 
Car il sauoit bñ le li rois estoit de si 
gnͣt cuer. he sil saꝑceust deceste cose 
⁊il li despleust il le feroit tost honir 
lui et .t̾. Celui ior he les ꝑoles oeent 
estees entel maniere entre gou̾nal ⁊ 
la damoisele auint il cose lie li more 
hous dyrlande li fres ala roine dyr 
lande iuint ala cort au roi feramõ 
aml't bele ꝯpaignie te th̾rs. C hil 
morehous estoit acelui tans uns 
des plꝰ pͥsies ch̾rs del monde et estoit 
de mlt gnͣt biaute et ꝑͥ sa ꝓece estoit 
il si acoites dou roi de gaule he li 
rois lamoit et pͥsoit młt durem̃e 
Et il estoient ensamble ꝑ sairenr̃e 
daidier li uns a lautre ꝯtre tous 
homes se mestiers lor en estoit celii 
ior kil ifu descendꝰ fist li rois degaule 
m łt gnt ioie et mlt gnͣt feste de 
sa uenue 
rist̾. seruoit auoec les autres 
lamoisiaus laiens tant bel 
mie h il est ne deqͥl lieu .t̾. a non 
mais il est tant sages et soutieus 
de toutes coses et est tant preus 
de son aage hie se uꝰ les auies ausi 
ꝯme iou sai uos letenries amerueil 
les. Iou croi fait li morehous lul 
soit estrais de baute gent car am̾ 
ueilles samble bñ gentieus hom 
et diex le face p̾udome car abiaute 
na il mie failli: la ou il ꝑloient en 
tel maniere de .t̾. entre le roi et mo 
rehout. atant esuꝰ .i. fol li uint 
laiens lu entre lor ꝑoles senbati s 
estoit si deois fous lie onq̾s nꝰ ne 
li ueoit sens faire. Il enbint de 
uant le moreholt et li dist more 
holy he te samble decest damoisel: 
fous fait il. il me samble se bñ non: 
et li fous li redist adont ses bñs te 
tornera amal. car ia ne sauras cele 
ꝑt ał he tu ne muires ꝑ sa main: 
et qnͣt il ot dite ceste ꝑole il sen taist 
atant. et li morehons se ꝯmence 
et tant gens hul sambloit he diex 
ne leust fait tant seulement fors 
seulem̃t por esgard̾. Car il nauoit 
laiens nul damoisel li alui saꝑeil 
last. Li morehous le uoit si deman 
da au roi kil il estoit. Et li rois res 
pont et li dist ke cest uns estranges 
enfes lu chaiens siert et ne sauons 
arrire deceste ꝑole. et si rois lu rire 
le uoit li demande bal li samble de 
cel fol. garces uꝰ bñ dece ll uꝰ dist 
il ꝑole mlt atart mais de ce kul ꝑele 
ne dist il se uerites non et trouons 
toudis ses ꝑoles uraies si ne sauons 
dont ce li uient. Et sachies lul na 
pas encore .i. an le nos menaines 
chaiens feste et ioie si ꝯme nous 
faisans ore.et il auoit chaiens une 
mlt bele damoisele hi portoit une 
espee asbn beac pendue et la i cle 
laloit chaiens portant iou ne sai por coi 
li fols li uint audeuant et li dist oi 
lespee uꝰ le deuries ml't hair car uos 
en morrois 
auint il en cele meisme semaine 
he chaiens uint .i. ch̾rs estranges 
Il sochist maintenant sans plus 
des ore mais uꝰ gardes. Car bñ sachies 
nͣt la damoisele entendi ceste 
ꝑole ele en ꝯmencha arrire 
oi li morehols noueles de sa moet: 
mais il nẽ ot nule doute. mais totes 
uoies en auint il puis ensi ꝯme li fois 
ot dit. Gounal lot bñ entendu si ipẽ 
sa mle. car il ot paor et doutance ke 
li morhous ne li porcachast a .t̾. mal en 
aucune maniere. Et qnͣt il en orent 
del tout laussie la ꝑole il sen uint au 
fol et li dist. dans fous por coi aues uꝰ 
dit de .t̾. kil metra amort le more 
hout. et chil se taist kl ne dist mot 
et gounal lap̾sse̾ tant he chil li dist 
ꝑ corous il locira uoirem̃t kil ne re 
manra ne por toi ne por moi si sen 
passe atant outre. 
ant nos tous. Damoisele gardes le bñ 
ẽt quida he ce ne peust pas estre en 
si ꝯme ile le deuisoit. Et uoiant nos 
ne ne seumes dont il estoit uenꝰ mai 
la u il uit la damoisele. il li demanda 
lespee lele portoit et ele li dona sans 
ꝯtredit. et chil traist erraumẽt les 
pee don fuerre et canpa la damoise 
le le teste. E mnͣt il uit kil lot otise 
de delaier aun caup kil feri destoe ꝑmi 
son cors. Ensi en auint a la dimoisele 
kele morut de lespee meisme ke li fols 
li auoit iugie la mort et ce sorent tot 
chil de laiens si le uosai dut por ce ke 
sil men auoit tant dit ioumen gar 
deroie amon pooir. Et li mor hous res 
pont cou est noiens ia de ce nauerai 
doute ne esmaies nen serrai. se il dist 
uerite daucune cose il ne puet estre 
kal ne mente daucuns ꝑoles. Et doĩst 
bieus fait li rois lul mente de cestui 
car ion le uanroie bñ. mais tautes 
uoies se fait il boin gard̾ car leu ne sec 
ꝯm̃t les coses sont a auenir. 
R tel maniere ꝯme ie uꝰ cont 
he lui ior dist gou̾nal asa nore 
hon . t̾ fait il la fille au roi 
pharamo uꝰ aime de si gnͣt amor qͣle 
dist hele socirra se tu ne fais ses uo 
lentes et ne deuiens son ami. Ore 
me di he tu en uauras faire. car ce 
te mande ele ꝑ moi. Et li enfes res 
pont asses sagem̃t. maistre se la da 
moisele maime de bomne amor ele si 
droit. car iou laume de boine amor 
a son p̾u ⁊ asonor detotꝰ on cuer. mais 
se ele folement mamoit sa folie gar 
dast. car ia sa folie nauroit aꝯplie 
ꝑ moi car adont serroie iou desloi 
aus se iou au roi son ꝑe porcachoie 
honte ne des honor la ou il ma fait 
honor et cortoisie enson ostel et si 
ne set ba iou sui ne hi non. Qnͣt 
gou̾nal lentent il sesm̾ueille tous 
dont chi sens li uient car ses aageᷤᷤ 
nel deuoit mie ace men̾ por ce lie 
encore nauoit il mie pl' de .xi. 
si li dist encore por miex espuer 
.t. refuses uos si bele damoisele ꝯme ceste 
est dont ie uꝰ ꝑoil ki uos puet fare des 
triure se ele uelt on laissier en uie se il li 
plaist. et li enfes li respont autre fois. 
Biaus maistres se ele eil uele sa biaute 
soit soie.car sa biaute ne me deuroit 
mie a ce menꝰ se iou estoie sages ke ie 
en feisse cose dont li rois me peust ret̾ 
de traison ce mest auis.⁊se seroit de 
con se iou a sa honte macordoie la on 
il ne me fait se cortoisie non entel ma 
niere ꝯme ele bee amoi si ꝯme uꝰ me 
faites entendant. et se uos le saines 
uꝰ men deuries oster de tot nr̃e pooir. 
Sire fait gou̾mal si feroie iou se iou 
le sauoie et ueoie he mals uꝰ en peust 
auenir. Mais qnͣt uns hom est me 
nes ace kul li couient faire des .ii. gre 
uenses coses lune. se il sacorde ala maĩs 
grebense ce nest mie trop gnͣt m̾ueille. 
tant laissierẽt ceste ꝑole entrex 
hele peut ꝯme cele lu ne uausist por 
i hiele enfust aꝑceue de nulini 
p̾s ceste cose a uint un ior ke 
I. alendemain repaire la da 
la damoisele se seoit ensa cain 
bre mlt pensiue ꝯme cele ki ne pooit 
oublier lamor de .t̾. ne ele ne uoit en 
nule maniere ꝯm̃t ele enpeust uenir. 
la cambre estoit auq̃s oscure ou ele es 
toit. Et la u ele pensoit ensi estes uos 
he .t̾. uint laiens ba de tot ce ne se 
prenoit garde. ains sen uoloit qł outͤ 
en .i. prael ne il ne ueoit pas bñ la 
damoisele mais ele ueoit bñ lur Et 
moilele agou̾nal et li demande kil a 
uoit troue en .t̾. et chil li ꝯte kil ne lẽ 
ose riens cel. Cõmẽt maist̾s fint la da 
moisele si ma ensi refusce. certes il a 
tot maĩtenant kil fu laiens entres 
ele laiert et le ꝯmence abaisier iex 
et bonce. Et qnͣt il laꝑchoit il en fu 
trop dolans et le uaut bout̾ ensus 
delui. mais il ne peut. car il nest mie 
de tel force.et cele le tient toutes uoieᷤ 
et il ot paor et doutance he aucuns 
ne senbate lu cele cose ueist et ki ne 
qͥdast ꝑmienture ke pis ni eust et 
por ce se destort il deli et sen uant al' 
meffait. et sachies kul sen repentira si 
sen ꝑt de gou̾nal tout lermoiant des 
rex tant dolance le nule plꝰ si maudist 
leure kele fu nee. Et qnͣt ele est uenue 
asa cambie ele ꝯmence faire mlt gnͣt 
duel mais cou fu au plus celem̃ent 
datreꝑt mais cele ki esrage de duel 
et est ausi ꝯme forsenee ieta .i. crs fort 
et m̾ueillens si ke li ch̾r ba el palais 
estoient loirent bñ et li rois meismeᷤᷤ 
entendi bñ le cri mais il ne qͥ doit 
mie lie ce fust sa fille. et li ch̾r corẽt 
celeꝑt gnͣt oirre. et trouerent cele 
h encore tenoit .t̾. Et qnͣt ele les uoit 
uenir si ot paor et doutance ke ses 
ꝑes ne le face destruire se il set 9m̃t 
la cose est alee et porce trie ele 
aceus liele uoit uenir aide aide biau 
segnor uees chi . t̾. ki me ueut houir: 
Uoir font il en non dieu mar le fist 
il en aura maluais guerredon si le 
p̾ndent erraum̃t si sẽmainent de 
il quident ke la cose ait este. 
orgueil pꝰ li dist. 9m̃t.tͥ. estes uꝰ teus 
ke uꝰ ma honce porcachies la ou iou 
empͥsones et on lenpͥsone. Qnͣt go 
ꝯme nus plus et dist se. t̾. est mors 
endoie faire. car il ne uoit en nule 
maniere ꝯm̃t il se peust deliurer 
poer .t. et dient ke maluaisemẽt la 
ensegnie. et se il fust ausi gentiex hõ 
irois est ml't dolãs de ceste a 
uenture si regarde. tͥ̾. ꝑ gnͣt 
et a tout cest ioiaume autresi. ⁊ 
i iois sen uait en une cambͤ 
⁊gou̾nal apͥs. et qnͣt il fu 
rent ens gou̾nal li ꝯmence aꝯter 
tout ce kul auoit oi de la damoisele ⁊ de .t̾. 
et et sachies sire fait il kl uait tout 
autrem̃t ke uꝰ ne quidies. Car ur̃e fil 
le aime .t̾. sor tous les homes del mõ 
de et il naime li se por lamor deuous 
non. Qnͣt li rois ki ml̾t estoit sages 
entent ceste ꝑꝑle et il ot he chil nafer 
me si m̾ueilleusem̃t. si pense ke tost 
uant le roi et li ꝯtent tot ensi ꝯme 
uous faisoie honor uos ques mort de 
seruie si ꝯmande maĩtenãt Ril soit 
u̾naus ki alostel estoit remes en 
tent ceste nouele il est tant corethieᷤ 
por ceste ocoison il naura iamais ioie 
por auenture ki abiegne si ne set qͥl 
toutes uoies enuient il ala cort maiᷤ 
il trueue asses ki li dist honte et lait 
ꝯme il qͥderoit il ne porcachast mie si 
la honte ason segnor ꝯ il faisoit et il 
ne respont ariens kil dient ancois 
sen uait deuant le roi et li crie m̾chi 
tout emplorant et li pͥe por dieu 
kil entende ce kil uiura dire. Dites 
dont fait li rois. Sire fait gou̾naus 
saune ur̃e grace iou ne le uoil pas 
dire si ke cascuns loe mais iou le 
porroit estre uoirs et por ce se refraĩt 
il un poi de son maltalent. ais toteͤ 
uoies sapense kul ensaura encore mye 
la uerite de ceste cose he p la ꝑole de 
gou̾nal ains kil le laist atant ester 
Lors a dit agou̾nal iou ai bñ entendu 
ce ke uꝰ maues dit: et sachies ke iou 
en saurai toute la pure uerite quns 
demain :⁊mau soir et sil est ensi ꝯ 
me uos dites . t̾. iert deliures. Mais 
sil estoit autrem̃t sachies he iou le 
dirai entre moi et uꝰ pueement ⁊ 
feroie destriure tantost lie ia nen se 
sachies sire he bñs uous en quenra 
goit esꝑgnies por nule riens ki aue 
hist.Ii 
ors senꝑt gou̾naus dou roi et 
li pois ha ceste cose ne uoloit 
pas metre en oubli fait deuant lui 
uenir sa fille et li dist. fille et ne uꝰ 
plaist il bñ ke iou face destriure .t̾. qͥ 
porcachoit ur̃e honte. mais puis kul 
ia este repͥs iou li porcacerai tant de 
honxe et de u̾goigne ke bñ enserai 
uengies. et ele respont ꝯme cele pu no 
se dire ce hele pense. et dist mlt mor 
tement. sire il est drois ke cascuns com 
ꝑe sa folie. Et li rois li dist fille ia de ce 
le mort ne le iugerois dont il ne mui 
re et sor uos ensera li uigemens. et ele 
se taist toute coie et pense he se li ui 
gemens en estoit sor li il ni receuroit 
ia mort ꝯm̃t ke ele endeuroit estre 
blasmee de la cort.li rois en laisse atant 
la ꝑole et aꝑchoit auqͥs ala samblance 
de sa fille kele ne haoit pas.t̾. Mllende 
main aeure de plme fist li rois sa fil 
le uenir deuant lui en une soie cam 
bre et puis si fist traire . t̾. hors depͥson 
et un parent le roi .i. iouene damoisel 
ki en la semaine deuant auoit ochis 
.i. th̾r entraison si lauoit li rois fait en 
pͥsoner et ceuoit estre destrius. Li da 
moisiaus estoit cousins g̾mains a la 
damoisele. et qnͣt chil furent amene 
deuant le roi li rois se lieue en estant 
et p̾nt une espee et le trait hors del 
fuerre. puis dist asa fille. bele fille ue 
es chi .ii. damoisiaus hi ont mort de 
seruie li .i. si taꝑtient et est tes cou 
sins g̾mains et li autres ne taꝑtiẽt 
de riens. maif tot soit il ensi he il doi 
uent andoi morir et adroit si te met 
iou acois de deliuier le hel ke tu uau 
ras pͥn lun lle kel ne tu miex ame 
ras. et chil lu remanra est a ce uenꝰ 
kie iou li cauperai la teste deceste espee 
he ia menchon nen aura. Ore en as 
le cois si enferas aton plaisir. 
ĩt la dimoisele entent ceste 
ꝑole ele ne set hele en doie faire. sar 
ele qͥde ke li rois len sace maugrei 
seie ne deliure son cousin. et se ele 
laisse .t̾. perir la riens el monde kele 
plꝰ aime ele est honie. et li rois k le 
uoit dout̾ conoist bñ onuist bñ tot 
maintenant hele aime .t̾. Mais toteͤ 
uoies li dist il por li met᷑ en gregnor 
destrece.fille fait il p̾n le kel ne tu uau 
ras car tu porroies bũ tant demorer 
he tu nauroies ne lun ne lautre. Et 
cele lu mlt' doute son ꝑe nosoit del tot 
dire son pensei. ꝯchief de piece li re 
dist lirois fille p̾n tost celui ne tu uau 
dras. et ele dist acont si troublee et 
si tormentee kele dist iou uoil miee 
ke melians mes cousins soit deliures. 
dont uoil iou fait li rois he . t̾. muire 
maintenant si hauche lespee et fait 
samblant kai le uoille otire et le cief 
cauꝑ et cele bi est tote forsence et qͥ 
en nule maniere ne uauroit ueoir 
la mort . t̾. cort ce le ꝑt ꝯme feme for 
senee et dist ꝑ destrece damors et pͥar 
angoisse. Sire fait ele iou ai mal dit 
sil uꝰ plaist iou auerai .t̾. et uꝰ celui : 
et li rois 9mence asorrire et li dist ce 
ne ferai iou pͥas. celui ke uꝰ p̾istes a 
uerois et iou auerai . t̾. trist̾ est mors 
sans donte. et li rois hauce lespee au 
trefois et fait samblant lul li uoille 
cauꝑ la teste. mais il nẽ ot talent. et 
cele se lance auant. et dist pes ne lo 
chies mie mais ochies moi et laissies 
le uiure et moi metes amort Che 
rois amorir le couuient. Non dist 
ele si le couient.morir uoire dist li 
rois. Or me baillies donq̃s fait ele 
et qnͣt ele le tient si se trait un poi 
arriere et puis li dist peres ore est il 
ensi he iou tieng ceste espee ou tu 
me quiteras . t̾. ou iou mocirrai oren 
droit ames .ii. mains se diex mait. 
Et li rois li dist por coi tochiroies tu 
aimes tu tant .t̾. oil fait ele plus q̃ 
he iou ne fai mo meisme se tu locis 
iou uiurai. et li rois. li dist adont 
fil le oe soit aton cois puis ke tu 
lyant . or met ius lespee ke tu nas 
ore garde de moi ne .t̾. tu lauras et 
iou auerai melyant. uoir me dist 
Gou̾nal li maistres. t̾. iou estoie fols 
ne feroie iou en nule maniere fait li 
cele espee si locirrai de ma main: Car 
miee uoil iou kil miure ꝑ mes maĩs 
ne ꝑ autres. Et li rois li baulle lespee 
iou mocirrai. et se tu le laisses uiure 
ueus.t̾. tu lauras et iou auerai me 
qnͣt iou creoie toi. Ele mist us lespee 
et li rois dist a . t̾. trist̾ fait il uꝰ estes 
deliures de la moie ꝑt iamais ne tro 
ueres ki de ceste qtele uꝰ demant 
nule riens et il len m̾chie durem̃t 
et puis en m̾chie la damoisele dece 
kele la ensi delrre dece dont ele la 
lauoit en ꝯbrei si senꝑt atant de la 
cambre et sen uait a lostel ou il true 
ne son maistre ha de duel faire ne 
se recroit. car il ne qͥdoit . t̾. iamais 
ueoir. et qnͣt il le uoit deuant lui si 
en ot mlt gnͣt ioie et li demande ꝯ 
ment il li est et ꝯm̃t il fu deliures 
Et il li ꝯte tote la maniere de la de 
liurance et li dist kil ne fust pas 
deliures se ne fust la pucele bi ml̾t 
li a ualut acestui point si li deuise 
enqͥl maniere. Ore bians sire fait 
Gou̾nal puis he diex uos a ensi de 
liure desi gnͣt peril ꝯme chis estoit 
et ke uꝰ estes deꝑtis du roi de boi 
ne uolente ion ne loeroie mie en 
nulemaniere he uꝰ repairissies plꝰ 
entor lui. Car puis le uꝰ la uolente 
de ceste damoisele ne uaures faire 
iou sai bñ ke maus uꝰ en auenroit 
en aucune maniere. porce uꝰ loeroie 
iou ke nos nꝰ ꝑtissons degaule et 
aly en alons en un antre t̾re. 
aist̾ ce dist .t̾. et on uꝰ est il 
Pois kil fesst meillor aillors. 
Uos en ires fait Gounal encornuail 
le en lostel le roi mare ur̃e oncle lai 
ens porres uꝰ seruir auoec les autres 
damoisiaus ke ia ni seres coneus 
Car uos estes dieu m̾chi tant creus 
et tant amendes puis ke uꝰ ꝑtistes 
de loenois ke ki adont uꝰ coneust 
ne uꝰ conistroit mie orendroit et 
porries. laiens estre ꝯme uns estran 
ges damoisiaus ke ia ni seres reco 
neus por . t̾. et qnͣt uꝰ aures serui 
ur̃e oncle tant ꝯme il uꝰ plaira 
et uꝰ seres renꝰ en aage destre ch̾rs: 
nr̃e ontles uꝰ fera ch̾r ou autres sil 
uꝰ plaist. et.tͥ. satorde bñ a teste cose 
ue uos diroie iou .t̾. uint de 
mance ꝯgie et requiert et li dist qͥl 
sen uelt raler en son pais si li m̾chie 
Qml't de lonor he il li afaite en son os 
Atel. li rois li prie kil remagne. et sil 
remaint il li donroit t̾re et honoe as 
ses plus kil ne quice . t̾. len m̾chie 
młt decest offre mais il dist kil ne 
demorroit en nule maniere. pꝰ ke 
uos ne uoles remanoir fait li rois 
por ꝑiere he iou uꝰ face iou uꝰ pri he 
uꝰ me dites hi uꝰ estes. et il li dist. Si 
re ie sui de loenoys et fui fils le roi 
melyadꝰ. he . t̾. dist li rois tant a ues 
mal fait l enu̾s moi uꝰ estes tant 
celes ki esties mes amis oir neus 
et se iou uꝰ coneusse piecha si ꝯme 
ie fai orendroit asses plus chierem̃t 
eussies este en mon ostel ke uꝰ naueᷤ 
estei nr̃e cels si uꝰ afait mal. Lors sen 
ꝑt .t̾. don roi et sen uient ason ostel 
si monte entre lui et son maist̾ et 
rant le roi faramon et li de 
he plꝰ bel ne couenist il demand̾ 
el monde. li escuieis hi en tel ma 
niere ceuauchoit esambloit bñ 
home traueillie du rem̃t les salue 
qnͣt gͥ les ot atam pꝰ dist a trist̾. 
yre salus uꝰ mande bele yde 
la fille le roi degaule et uꝰ en 
Cuoie ꝑ moi cest brachee et ces letres 
.ẽ. entent he cest la lamoisele l tãt 
le desiroit bi lot deliu e de ia on li rois 
le uoloit ocire. si li respant biaus a 
mis bñ soies uꝰ uenus ba messages 
estes et les letres kele menuoie me 
baillies. Et chil li baille. et . t̾. brise le 
seel et les ꝯmence alu. et uoit ke 
eles disoient entel maniere. Mmnis 
.t̾. amei defin cuer et de ueai sans 
fausete et sans enging salus uꝰ man 
de sauue nos diex et sai ce uꝰ uiegne 
et tons iors uꝰ croisse boneurte ioie 
et deduit uꝰ amegne ho ior et boine 
auenture uos facent ꝯpaignie enqͥl 
lien ke uꝰ soies hantece t uictoire 
et glocie et ch̾rie se hb'gent dedens 
senꝑtent ⁊ de gaule et uont tant 
kil enuienent a la mer. si le passent 
et uienent en cornuaille si deman 
dent ou li rois mars de moroit et 
on lor ensegne agloueoin .i. oastel 
boin et fort ki estoit fremes tres 
desus la mer si ceuaucent tant qͥl 
sonc la uenu. Ence kil deuoient 
entrer ou castel atant es uꝰ .i. escu 
ier uenir ap̃s eus hi estoit mlt bñ 
montes et aportoit .i. beachet tant 
bel et tant bñ taillie de totes coses 
u̾. en ioie et en leeche ules nr̃e uie 
fleur et beuban de ch̾rie et renomee 
soit en uꝰ biaus amis et de ur̃e reno 
mee beure la ꝑole ꝑontes t̾res. tuit 
mortel ch̾r soient n᷑ . et des auancie 
debonte et de ch̾rle en u̾s uꝰ. soies ꝑ 
durables escries de hardement sor 
tous les p̾udomes ki a uo tans seront 
Et dieus ki tonsiors regnera uous 
douist plus ioieouse fin et meillor 
ne iou nai. car maluaisem̃t fine 
ries se uꝰ ne fim s miex lie iou ne 
fas. car mes p̾mieres amors et mes 
daerraines fincrai iou ꝑ angoisse 
de mort. mais nule cose ne me ꝯfor 
te en ceste color fors ce amis ke iou 
ꝑes uꝰ uaut cauꝑ le chief. si mest ces 
uient ke une seule mort delitable 
Iau prie adieu lul ne uꝰ laist morir 
de mort deuant ce he uꝰ aies espue 
ꝯm̃t amors se metent estuers mor 
ieus et ꝯm̃t chil muert a aise ki se 
muert damors et hi ne puet de sa 
mor trouer m̾chi. Amis iou muir 
por uꝰ. et qnͣt uꝰ miestes es longies en 
tel maniere le ala mort ne uꝰ puis 
ueoir et por ce ke de mamort uꝰ sou 
uiegne uos enboie iou mes letrez lie 
iou de ma main escris et .i. braihet .i. 
des meillori et des plꝰ biaus del mon 
morrai ꝑ cele mneismes espee dõt mes 
te mors. uns gnͣs assouagemẽs qnͣt 
il me souuient ꝯm̃t iou uꝰ ostai demort 
Pmis onq̃s namai fors uꝰ ne iamais 
ne ferai. et qnͣt de la ur̃e amor ne me 
de.et por la bonte de lui le uos enuoie 
iou. Car petir le uerres uꝰ iamais qͥl 
ne uꝰ souiegne de moi amis et en 
ioie et en leeche et entotes boin eur 
tes soit la nr̃e uie finee. si be uꝰ biax 
amis dous ne sachies ia en qͥl dolor 
ne enqͥl marn e chil muert ki en 
defaute damors muert et fine Ice 
prie ioꝑ adien.: 
eles ꝑoles disoient les le tͤs 
du brief. et mñt il les ot leu 
es il demande a lescuier ꝯm̃t est don 
hes la damoisele finee la fille au roi 
pharamõ degaule. sire oil ele sochist 
dune espee et ne seumes por coi et 
ꝑ dieu fait il cou est damages si mẽ 
poise ml̾t durem̃t. Lors dist a son mais 
tre kil p̾nge cel brachet car iou lai 
mlt ch̾ por lamor de lceli hi le mẽluie. 
et il le p̾nt. et li ualles dist a . t̾. Sire 
sil uꝰ plaisoit iou remauroie auoeq̃s 
uꝰ et uꝰ seruiroie. Et se uꝰ por moi ne 
me uoles retenir si mest il bñ auis 
ke uꝰ me deues retenir por la mor de ce 
li ki auꝰ menuoie. Et .t̾. li dist lul ne 
refrise mie son seruice ne sa ꝯpaignie. 
et puis li demande ses tu ki iou sui 
ne ꝯm̃t iou .ii. Sire fait il si 
mait oiex nore ou ne sai ki uꝰ estes 
ne ꝯm̃t uꝰ a ues non. or te deffen ie 
fait .t̾. kie cu ne menquieres rien de 
mon estre. et cil dist ke non fera il 
sans faille. Ensi remest li ualles a 
uoec .t̾. et fu pꝰ ch̾rs de gnͣt prouece 
et ꝯpains fu il de la table reonde 
m̃ais puis locist . t̾. en la qͥste dou 
saint graal ꝑ mesconissance la ou 
il aloit ap̾s palamedes le boin chr 
stirrasin si ꝯli ꝯtes le dedisera cha a 
pres en nr̃e liure qnͣt lieus et tans 
en serra uenꝰ mais nos dirons auãt 
De nr̃e matere . 
stei ꝯpaignie ꝯme .t̾. auoit 
sen uint deuant le roi marc 
et se p̾sente alur et li demande ki il 
est. et il dist bil est uns damoisiaus 
destrange t̾re si est uenꝰ a sa cort por 
lui seruir sil li plaist. Et li rois respõt 
il me plaist bñ ke tu remaignes car 
tu resambles bñ gentil hõme. Entel 
maniere ꝯie uꝰ cont demora .t̾. auoec 
le roi son oncle si kil ne sot ki il estoit 
ains qͥdoit he ce fust uns estrangez da 
moisiaus. mans sil seust son non il leust 
tost reconeu por son neueu. mais il 
se te la si bñ ke de son estre ne pot il 
riens sauoir. T. ki fu entor son on 
cle fist tant en petit de terme kil 
not damoisel en la cort con prisast.I. 
maille enu̾s lui. se il uait embois il est 
pͥsies sor tous ses ꝯpaignons. sil siert 
de bel ꝯqͥ̃s mest̾ kal serue il est pͥsies 
et loes sor tous ses pers. Il fait tant 
ke li rois mars ne uait embos esbatre 
ne en riuiere kl ne uoille mener. t̾. 
Atous besoins est .t̾. p̾s de lui ne il ne 
sentremet de riens dont il ne uiegne 
bñ achief et tant sagement ke hus 
hom ne le perst rep̾nd̾. Et ꝑ cele grace 
kil auoit deson boin acoitemẽt et de 
ses oeures ont tout li damoisel de lostel 
le roi marc si gnͣt en uie kil nen seuẽt 
ke dire forsche kil muerent de duel 
⁊denbie. Car tot sont mis arriere dos 
Por lamor de tristran:: 
ant fu .t̾. auoec le uoi mare sõ 
oncle kul fu biaus et gnͣs et 
auq̃s ꝑcreus ꝯme en laage de .xui. ãs 
E lors fu tant p̾us et tant sages ne li 
petit et li gnͣt sesm̾ueillent de lui. ne 
il ne repairoit en lostel le uoi marc ne 
ch̾rs ne escuiers de sa uigor ne de sa 
force. Iceste cose auoit il esplee ꝑ plꝰ 
iors fois. si en est gou̾naus tant les 
qnͣt il uoit son norrethon si amende 
et si creu kil ne puet mie demoreR 
kil ne soit ꝓthainem̃t chrs. et sil fust 
chrs il espoire tant debñ en lui lul ne 
puet faillir kil ne uiegne a ml't gnͣt 
hose se diex le deffent de mesteanche. 
Rtor celui t̾me ke ie uꝰ debis 
auint alentree de mai ke la 
nef dyrlande arriua encornuaille. 
Li more hous li bons ch̾rs en estoit 
maistres et uenoit adont qrre le 
treu ke chu decornuaille deuoient 
acelui tans acex dyrlande. et dou 
roiaume de logres de la maison le 
roi artu iauoit .i. ml̾t boin ch̾r p̾u 
et iouenes enfes et estoit apeles ga 
heries.et por la proece delui lauoit 
cil morhous retenu aꝯpaignon. Et 
sachies ke acelui tans auoit ꝯmẽtie 
aregner li bons rois artus et nauoit 
encore mie passe lonc tans lul auoit 
este corones. Qnͣt chil decornuaille 
entendirent ke cil dyrlande estoient 
uenu qͥrre lor treu l tantes fois a 
este rendꝰ li deus ꝯmence sus ⁊ ius 
Cir tant sont dolant et esbahi kal 
uniroient miex morir ke uiure. La 
plainte ꝯmence et li cris des dames 
et des ch̾rs ki plaignent lor fils et 
lor filles. et dient enfant mar fins 
sies uꝰ engendre et nes et nomes qnͣt 
il couient ke cil dyrlande uꝰ en maig 
nent en lor pais en ior pais en lor 
seruage.t̾re por coi mestu piecha 
a ouuerte si ensses nos enfans trans 
gloutis miex nos uenist et illꝰ ieus 
sons honor kil fuissent entre en a 
bisme tout uif ou ke bestes salua 
ges les eussent deuoureez ke chil 
dyrlande les emmenaissent. car cil 
treus nous est ꝑ durable honte ⁊ 
ꝑdurable reꝓche. Mer outrageuse ⁊ 
felenesse por coi nos iestu si anemie 
et si crueuse ke tu nos anenus mor 
teus nous amaines. ha: rois des 
uens alban mais ne fustes uos si cou 
ars ne si lens ꝯme uꝰ estes . ains sou 
flissiez et demenies uꝰ tempeste ke 
nous disons entre nous ke li diex 
des uens est corethies ore estes cou 
ars et paisibles por nr̃e dolors et p 
nr̃e mal eurte. de nr̃e pais nos uie 
nent tot li mal ⁊ de ur̃e guerre nꝰ 
uienent tot bien . 
Nsi se plaignent et demen 
tent cil de cornuaille. Cmͣs 
len ꝑole tant chaiens. et li ch̾rs li 
respont. biaus sire fait il chil more 
hous dont il uont chaiens ꝑlant est 
fres ala roine dyrlaude et est de son 
cors.i.des meillors ch̾rs del monde 
Et por la bonte de lui la chi en uoie 
li rois dyrlande. Car si auenoit cose 
ꝑauenture ke aucuns ch̾rs decoenu 
aille li uansist ꝑ bataille moustrer 
ke cornuaille ne deust le treu kil 
est uenꝰ demand̾ li morehous seroit 
tot maintenãt aꝑellies de moustrer 
kille doiuent enq̃tre celui ch̾r ki ses 
armes oseroit p̾nd̾. et sil auenoit 
fait .t̾. ke aucuns ch̾rs peust on t̾r 
darmes celui morholt ken seroit il 
ꝑ foi fait li ch̾rs dont seroit cornuail 
le qͥtee de celui treu kil demandent 
En non dieu fait .t̾. dont se puet 
il legierem̃t aqͥter qnͣt ꝑͥ le cors 
dun seul ch̾r men aoutrance puet 
estre qͥtes.non puet fait li ch̾rs. car 
entoute cornuaille na pas .i. th̾r 
est ndeus kl font en lostel le roi 
marc. Les dames idemainent tel 
duel ꝯnioist pas dieu tõnant. Li 
rois mars meismes en estoit tant 
corechies kil nẽ sauoit ke dire. et .t̾. 
ki lors estoit entreus ne sauoit mie 
tres bñ locoison de ceste dolor si de 
manda a .i. ch̾r ki de iouste lui se 
seoit ki mlt estoit bñ delui. uire di 
tes moi dont chis deus est chaiens 
uenꝰ et hi est chis morehous de qui 
ki en osast p̾nd̾ ses armes en ꝯt̾ lui 
miee ameroient il atosiors estre en 
seruage.Or oi iou m̾ueilles fait .t̾. 
Ia ne mait diex se iou onq̃s mais 
oi ꝑl desi maluaise gent ne desi cou 
ars ch̾rs ꝯme il sont tot. Miex uau 
roie iou morir hasteemẽt et plꝰ ia 
roie gnͣt honor lie se iou moroie en 
la bailliẽ et ou seruage an more 
hont. et li ch̾rs li respont il ne sont 
pas tot de tel cuer ꝯme uꝰ estes. 
ristrans se uait agou̾nal et li 
dist maist̾s he ferons n' chil decor 
nuaille sont honi atousiors mais 
ne i nont tant dehardem̃t kl sesre 
metre en auent᷑e de ꝯbatre soi au 
morehont. Nesai por coi ion le uous 
celaisse maistres itant uꝰ diie bien 
he se ion fuisse ch̾rs iou nel laissaise 
en nule maniere le iou enꝯtre le 
moreholt ne me ꝯbatisse por cest treu 
age deffendee. et se adieu plaisoit qͥ 
ion deceste bataille peusse la uictoire 
auoir tous mes lignages iauroit ho 
nor et iou enseroie plꝰ pͥsies toute 
ma uie. maistres ke uꝰ est auis decest 
afaure. Ichi pus iou conoistre et espu̾ 
se iou uail rienf. et se iou p̾udom ne 
doi estre miex me uient il ke li mor 
hous lu tan̾t est p̾udom mochie et 
ke iou muire en ceste honor he iou 
ues ksse auoeq̾s les maluais decor 
iaille encuuertage. 
ou̾nal ki mlt auoit ame .t̾. 
sul namoit riens du monde 
gnͣs damages. Car tu ne pues faill 
se tu uis ꝑ aage ke ki agnͣt cose 
ne uiegnez. maistres fait il ichi est 
li pue se iou de ceste empͥse faire re 
sort. ia puis naies en moi fianche 
Ee ce me resꝯforte auqͥs et doit rescõ 
fort̾ ke uꝰ me faites entendant ke 
mes ꝑes fu uns des bons ch̾rs dou 
monde. et pꝰ kul fu si bons ch̾rs li sans 
sesprueuera en moi et la nature de 
lui. Car ia la char ne la nature se 
dieu plaist en moi ne faudra. 
nͣt gou̾nal entent . t̾. il en est 
tant esluhis he nꝰ plus de son 
autant neis soi meisme. biaus sire 
fait il mlt aibbñ dut et mlt me plaist 
ceste emipͥse dont tu maꝑoles. mais 
ce me desꝯforte mlt ke li morehous 
est desi tres gnͣt ꝓece kul na el mon 
de son ꝑeil. Il est fors ch̾rs et durs et 
uos iestes Iouenes enfes et tenres ⁊ 
il est des armes bñ maniers et tu 
nen as encore riens apͥs. Atout ce 
doistu regaroer ains lie tu si gnͣt afai 
re emp̾nges. Car se tu encest aage 
sens. Et qnͣt il ꝑole si dist tos plaĩs 
de lermes.biaus fils or enfai ata uo 
lente gnͣs m̾chis maist̾s fait. t̾. si sen 
ꝑt maintenãt delni et sen uĩt deuãt̃ 
le roi ki ml't estoit iries et tristres 
Car il sestoit ꝯsil lies atous ses ch̾rs 
por sanoir fil en ieust nul ki enꝯt᷑ 
ou tu ies orendroit moroies cou seroit 
le more holt uausist desraisn̾ le treua 
ge decornuaille. Mais castuns auoit 
respondu au roĩ et dist kal ne se 
metroit ia en la bataille en nule 
maniere. et miex ameroient il arẽd̾ 
le treuage hie lor ꝑe auoient rendu 
L ou li rois mars estoit encele pen 
see kil ne trouoit enses barons nul 
ꝯseil. atant es uos . tͥ. uenu deuant 
lui tot encors si biaus et si gens et 
si bñ taillies detoutes coses ke apai 
nes porroit on trouer nul tant bel 
deson aage. Qnͣt il est nisqͥs alroi 
uenꝰ si saigenoille teuant lui et li dist 
Sire serui uꝰ ai plus bel e aumieus 
lie iou sai si uꝰ pri en guerredon de 
mon seruice lie uos me fachies ih̾r 
ou hui ou demain tant ai atendu 
a estre ch̾rs ke li plusior de uos homes 
men blasment: Lors li respont li rois 
marz et li dist. certes biaus amis bñ 
laues deserui ꝑ nr̃e proece et ꝑͥ nr̃e 
seruice ke iou ch̾r uꝰ face aur̃e req̾ste 
si le ferai ml't uolent̾s puis ke uꝰ le 
me req̾res mais plus le feisse rice 
m̃t et agregnor honor se ce ne fust 
ceste auenture ki ore mest auenue 
de ceus dyrlande ki maluaises no 
ueles uꝰ aportent. Si re fait . t̾. or ne 
uꝰ esmaies mies cues en dieu boine 
fiance et il uꝰ deluierra de cest serua 
ge et gͣnt m̾chis ke uꝰ me prometes 
afaire ch̾r. Li rois le relieue des ge 
nous ou il estoit et le baille adynas 
son senescal et li dist lui laꝑeille et 
li quiere qͣnqͥ mest li serra. car il le 
uaura faire ch̃r alendemain. Chil 
est młt lies deceste nouele. Cele mue 
ueilla .t̾. aune yglise de nr̃e dame. ⁊ 
alendemsun aeure de p̾me le fist li 
rois th̾r honorcement au plus kil 
pot et sachies he tout cil ki adont 
le uirent disoient tot plainem̃t be 
onqͦs mais si biau ch̾r ne uirent en 
plle. 
a ou il faisoient la feste de 
t.tele ꝯme gent dolante le 
pooient faire.atant es uꝰ uenꝰ le mes 
sage au morehont .iii. chrs sages 
⁊uaillans. et la u il uoient le roi 
mare si li dient sans saluer. Rois 
mars atoi nous en uoie li morehols 
dyrlande li miendrẽs ch̾rs del monde 
Por le treuage auoir lie cil de cornu 
aille douient acex dyrlande. aꝑeil 
lies uꝰ entre uꝰ et uer̃e gent ke li treuꝰ 
li soit rend̾ꝰ dedens .x. Iors ou se ce nõ 
nous te deffion deꝑlui. et saces se tu 
le coroces il ne te remandra pͥlaĩ pie 
de t̾re et tote cornuaille ensera destrui 
te et tornee amal. 
nͣt li rois mars entent ceste 
ꝑole il est tant esbahis kil 
ne sot ke respond̾ si se taist ꝯme cil 
ki est tous des ꝯsilliez. et . t̾. saut a 
uant et dist.Signor message liel treu 
age demandes uꝰ sor cornuaille. uos 
Cpoes dire au more hout ke se nr̃e an 
cestre rendirent ꝑ lor maluaistie ou 
ꝑ lor iceche treu acex dyrlande nos 
somes auant uenu miex ꝯsillie la 
dieu nchi kul ne furent et faisons a 
sauoir au morehout lie de chi en abãt 
treuage ne li rendron. et sil dist ke nꝰ 
li deuom iou sui p̾st ke iou en entre 
encamp engire lui por ceus de cornu 
aille kil sont franc et kil ne doiuent 
point de treuage se iou lochi nos 
sõmes qͥte. et si mochist cil decornuail 
le uos rendront treu celui be uꝰ demã 
des. Li message respondent adont et 
dient rois mare est cou dont ꝑͥ ur̃e 
uolente he chil ch̾rs ꝑole ensi: Lors 
respont li rois et dist ce ne li quoie ie 
qille: 
pas dit. mais pꝰ ke uolentes len est 
uenue demp̾nd̾ la bataille pͥ ͦ la 
franchise de cornuaille iou me fie 
tant en dieu et en lui ke iou la ba 
taille len otroi et en met le roiau 
me en la uenture de dieu enꝯtre le 
male uoillance dyrlande. Qnͣt. t̾. 
entent ce ke li rois li otroie ce ke il 
plꝰ desire il len cort le pie baisier. p 
redist acex dyrlande. or poes al' dire 
an morholt ke se il ueut le treuage 
auoir il couient lul le ꝯquiere ales 
pee. ki estes uꝰ font li message lu ces 
te bataille emp̾nes. uns ch̾rs fait il 
sui destranges t̾res.t̾. ai non. tant ai 
serui le roi marc kil ma hui fait 
ch̾r de qͥl lignage estes uꝰ font li chr'. 
por coi le demandes uꝰ fait .t̾. por ce 
font chil ke li morh̾ nenterroit mie 
encamp por si haute qͥrele ꝯme ceste 
est enꝯtre nul home sil nestoit desi 
haut lignage ꝯme il est.car honte 
li sambleroit. Gre poes dire au morh̾ 
marc. et ne finerent derrer si uĩ 
drent au port et ꝯtent au morh̾ les 
noueles kil aportent decort et il en 
est tous esbahis et demande ki li ch̾rs 
est ki enꝯtre lui aempͥs bataille. ⁊ 
chil dient kul est apeles . t̾. nies le roi 
mare et fu ses ꝑes li rois melyadus 
de loenoys si ahui en cest ior este fais 
ch̾. I uouiaus. mais ensi ꝯme nous 
qͣdons diex ne fist onq̃s nul plus 
bel ch̾r de lui et il meismes ꝑ son q 
seil et sans ꝯseil dautrui a il empͥs 
hertes ce dist li morh̾ iou qͥt 
Okil sen repentira de ceste em 
fait li ch̾rs.t̾. Re por hautece de lin 
nage ne couendra ũ mie lie il amoi 
ne se ꝯbate. car sil fu fiex de roi et ie 
ausi. li rois meliadꝰ de loenoys fu 
mes ꝑes et li rors mars ki chi est si 
est mes oncles deꝑ ma mẽ. iou me 
sui enson ostel celes tant ꝯme iou 
poi. mais puis ke ãdire le me couiẽt̃ 
iou le uꝰ di. tant sace ur̃e sires de ꝑ 
moi ke sil uelt bataille il lauera: 
pͥse il fu hui ch̾rs nouiax et demain 
li couient il assaier mort nouele 
Mais or me dites de uisastes uos onqͥs 
enqͥl lieu la bataulle deura estre. ne 
nil font chil dece niot il onq̾s ꝑole 
Or enpoes uꝰ fait il donq̃s retornꝰ acort 
et debiser enqͥl lieu ceste bataille ser 
ra. et bñ uꝰ gardes cademain soit la 
Et cil dient ke cest message feront 
il bñ si senꝑtent atant de lostel le roi 
bataille. cat iou ne uoil mie kele de 
ineure plꝰ. et cil dient ke de ce uerrõt 
il bñ achief. Saheries dist kil lor fe 
ra ꝯpaignie iusta la cort si uerra ce 
lui .t̾. dont on fait si gnͣt ꝑole. qnͣt 
il sont uenu iusta lostel le roi mare 
il descendent et li demandent ou il 
uiura keceste bataille soit. et il res 
pondenti chi deuant en une ille qͥ 
chil de test pais claiment ille .s'̾. san 
son. Encele ille soit la mellee de ces 
.I ches et soit cascuns maroniers 
de soi meisme por soi et son ceual 
ꝯdiure en lille. Et qnͣt il seront ue 
nu en lille. et qͣnt il iseront per aꝑ 
sans aucre ꝯpaignie. adonq̾s soit 
ceste cose desraisnie ꝑ aus .ii. si ꝯ 
nos auons establi et il sacor 
dent bñ aceste cose. si ont ensi la 
bataille acreantee dune ꝑt et dau 
tre alendemain apme. 
gent ẽt li message sen retornerẽt 
au morh̾. mais gaheries ki ot ueu 
.t̾. et regarde ꝑ loisir ne se puet tai 
re hil ne die. ꝑ dieu fait ele fait 
se .t. fant ap̾udome ce seroit gnͣs 
damages. car ce est li plꝰ biaus 
chrs de son aage ke ion onq̾s reis 
ce. et certes sil uit mlt longem̃t 
Il ne puet faillir aestre p̾udom et 
se diex me ꝯsent iou uauroie he 
ceste bataille peust remaindre de 
lui et du morh̾. Car se li morh̾ lo 
chist ce sera damage mlt gnͣs ⁊ 
tant senꝑtent de la cort 
et li rois remest entre sa 
faille. Sachies lie ce est li hom el 
monde ke iou onqͥs ueisse keiou 
plꝰ pͥs de son aage au sanblant 
de lui. et se diex mait se uꝰ por moi 
le uolies faire iou uauroie ml̾t qͥ 
uꝰ laisies ceste bataille et feissies 
pais en aucune maniere. uos ⁊ 
chil de cornuaille. et il dist he a 
la pais ne sacorderoit il mie. car 
il qͥde legierem̃t uenir au desus de . t̾. 
iꝑlemẽt de la bataille remest 
atant. Chil de cornuaille fu 
rent toute nuit emproieres et en 
orisons ke diex lor sauuast.t̾. et qͥl 
li donast force et pooir doster le roi 
sil ocist ce serra damages atous 
chrs errans. Geus ꝑoles dist gah̾ 
de .t̾. et si nel conissoit eneorẽ pas 
fors de tant seulem̃t kil lauoit 
ueu.Li message reuindrent au 
aume de seruage. t̾. ueilla pres lie 
morh et li ꝯtent ce kil auoiẽt fait 
et li dient ke en lille .s'. sanson ẽ 
la bataille at̾minee.et il li dist ke 
ce li plaist ml't. et puis demande 
agaħ ke uꝰ samble de .t̾. ueistes le 
uos oil sire fait il iou le ui sans 
toute la nuit en une yglyse de nr̃e 
dame.mais.i.poi deuant leior se 
coucha dormir p estre plus fors et 
plꝰ legiers qnͣt il uenroit ala batail 
le .i. poi ains eure de pͥme se leua ⁊ 
ala oir messe armes de haub̾e et de 
cauces. Et qnͣt il ot la messe oie il sẽ 
reuint el palais. Et lors li uint ses 
oncles audeuant et li dist tot en 
plorant. Mes fait il bele creature 
flors sor tous les damoisiaus por coi 
ties tu si longement celes u̾s moi: 
se iou te coneusse ausi bñ ꝯme iou 
fai orendroit.Ia ceste bataille ne te 
fust otroie et miee uansise lie cor 
nuaille fust tousiors en sernage 
Car se tu ies ichi mors iou naurai 
iamais ioie et nos enserons pis me 
ne he nons nestiemes deuant: Sire 
fait .t̾. naies doutance diex ne nous 
oubliera mie. proies a dieu bil nos ait 
et iou croi ke honors uous enabendra. 
E li rois pleure et respont diex on es 
gart ma uolente et au ꝓfit du regne. 
li morh est ia entres enson batel et 
kil ubait en lille. et .t̾. demande errau 
m̃t son heaume et on li baille boin 
⁊rice et li la ce len el chief et li rois 
meismes imet sa main b mlt en 
tent alui seruir. Et qnͣt il est gar 
nis deses armes il uient ason ceual 
si monte pꝰ ceuauce iuscar la nef si 
entre dedens et p̾nt lauiron et se ꝯ 
duist iusqn lille puis met son ceual 
hors et ses armes et empaint la 
nacele si duremẽt lele fu empetit 
deure asses loing de la riue. Li morh 
sesm̾ueille ml̾t durem̃t deceste cose 
si li demande. diua fait il por coi as 
tu ta nacele eslongie de riue. iou le 
por ꝯbalre atoi. 
te ꝑdonroie mon maltalent et te 
retenroie auoec moi et feroie mõ 
ꝯpaignon .t̾. li respont la bataille 
ne lairoie iou en nule maniere se 
tu ne uoloier clam̃ quite cornuaille 
dou treu ne tu li demandes mais au 
trement ne le feroie iou mie. Non 
diist li morh dont tapiau iou de la 
bataille. et iou ensui pͥst fait. tͥ. car 
por autre cose ne uing ion cha he 
p̃s ceste ꝑole sans plꝰ dedelaie 
ment montent andoi sor 
sor ceuaus et puis les laissent corre 
li uns ꝯtre lautre et sentre fierent 
si angoisseusem̃t ke li haub̾s ne les 
garandissent mie kul ne sentre mau 
metent et sentre fuissent ocis au 
premier caup mais les glaines uo 
lent empieces il sentre hurterent 
des cors et des uisages si kil uolent 
at̾re si estordi kl ne seuent sil est 
nuis ou iors.mais il se relieuent 
a ou il ꝑloient entel maniere 
la nouele est au roi uenue lie 
te dirai fait .t̾. se tu mochis tu te me 
tras et ten repaieras ata gent et 
se iou tochi iou ferai autretel. et se 
pais est entre nous deus nos enter 
rons en ta nacele et en irons la ou 
nos aurons deuise. Sages ies dist li 
morh̾ et por le sens he iou qͥt entoi 
ne te uauroie iou pas men̾ amort 
he iou peusse. Car encore porroiesieai 
tu estre p̾udom et porce te di ion qͥ 
se tu ceste bataille ueus laissier ke tu 
as emiprise ꝑ enfance et ꝑ folie iou 
toutes uoies naures durem̃t li uns 
plus et li autres mains.t̾. fn nanͣs 
don fer dou glauie ki estoit en ue 
nimes.et li morh̾ refu naures du 
fer dou glauie .t̾. mais de uenim 
niauoit point. il metent les maĩs 
as espees et sentre fierent si gnͣs cax 
ꝑmi les heaumes ꝯme il porent a 
menꝰ denhaut a la force des bras si 
sentre cargent si decaus empenit 
deure kul ma celui ki ne soit las 
et traueillies et ꝑ les gnͣs cans lul 
Rsi redoute li uns lautre ⁊ 
ne porqnͣt por ce lul uoient 
sentre donent ne pueent lor armes 
lor cors deffend̾ lul ne sentre facent 
plaies gnͣs et ꝑfondes emplusiors 
lieus si lul ꝑdent del sainc agregnor 
fuison ke mest̾ ne lor estoit. si nont 
mie gnͣtm̃t le caple maintenu kil 
aꝑchoiuent bm̃ ambedoi li uns de lau 
tre kul sont boin ch̾r. li morh̾ meismẽ 
sans doutance li qͥdoit estre li mieu 
dres ch̾rs du monde redoute tãt les 
pee .t̾. kil endeuint tous esbahis et 
le doute ml't plꝰ lul ne fist deuant 
Ne de .t̾. ne uous di iou mie kil ne 
redonte asses le morehout. 
bñ ke afaire lor couient lie li uns 
deus maint lautre amort ou a ou 
trance ni a il riens de lesꝑgnier ne 
du retraire. ans sentre tastent desi 
pres des espees trenchans ke ains ke 
li p̾miers assaus remaigne niot ce 
lui des .ii. ki asses ne soit damagies 
du cors. et por la proece ki en aus est 
dient bñ chil ki de loing les esgar 
dent kil ne uirent onqͥs mais .ii. ch̾rs 
de tel pooir et le ce sera trop gnͣs da 
mages sil en muert nul. 
ue uos diroie iou tant dura 
li p̾miers assaus dou morh̾ ⁊ 
ueist. Si en est tant esbahis lul ne 
set kil doie dire de soi meisme. car 
ce reconoist il bñ ke se il se pͬueue si en 
la fin de la bataille ꝯme il afait au ꝯ 
meucement alui ne porroit il mie du 
de .t̾. he aforce les estouet reposer por 
recourer alaine et force dont il estoi 
ent asses desirant. Et qnͣt il se sunt .i. 
poi repose. li morh̾ lu bñ reconoist ke 
t. estoit li mieudres ch̾rs lal onq̃s 
rer ace kil a ia plꝰ sonfert lie mest̾rs 
tant soufert et tant ꝑ auoit deplai 
es depetites et de gnͣs kl auoit tote 
ne li fust et sans faille il auoit ia 
donte de morir . Ne .t̾. nestoit mie si 
sains kil neust gregnor mest̾ derepo 
ser ke de ꝯbatre mais por ce ke de re 
pos niapoint et kil couient ke ceste 
scose soit menee afin alonor delun 
et alautre des honor delautre. sentre 
uienent autre fois les espees nues 
es mains et reꝯmencent la bataille 
plus cruelm̃t et plus felenessemẽt 
kele nauolt este deuant. et tant le 
mainent akiel ke dolor et aqͥlke mes 
chief ke li plꝰ fors et li plꝰ sains nen 
q̃de ia uis escaꝑ. Mais toutes uoies 
estoit .tͥ. plus uistes et plus legiers. Et 
qnͣt il uoit le morsi si li cort sus et le 
fiert de toute sa force si durem̃t ke 
li heaumes nel garantist kil ne li me 
te lespee ꝑmi le ties uusqͣn la ceruele 
Et alestordre kil fait fause .i. petit 
du brant si ke une piece de la ch̾ tren 
chant meisme en remest en la teste. 
au moreh̾ et lespee meisme en re 
mest oschie. 
nͣt li morh̾ se sent naures a 
mort il iete ius son escu et ses 
pee et sen torne fuiant a son batel 
et se siert ens et seslonge de la riue 
au plus tost kil puet et sen uient ius 
kes ases ꝯpaignons et cil le recoiuẽt 
en lor nef dolante et corechie deceste 
mescheance ki li est auenue. et qnͣt 
il fu uenꝰ iusqͥs aeus il lor dist. Or tost 
fait il es kiepes uos emmꝰ et eslon 
gies t̾re et u̾ adrechies u̾s yrlande 
au plus tost ke uꝰ porres car iou sai bñ 
he iou sui naures amort si ai gnͣt pa 
or et gnͣt doutance ke iou ne muire 
auant ke iou soie la uenꝰ si uꝰ pͥ ml't 
del haster et drechies les uoilles . 
y maronꝰ font le ꝯmandem̃t 
or segnor si stiꝑeillent dal enꝰ 
Lsi ꝯme il lor auoit ꝯmande. et qnͣt il 
se sont en la m̾ empaint il lor auint 
si bñ kil orent boin uent et fort tel 
ꝯme il lor estoit mest̾s si ont enpetit 
deure le port si eslongie kil ne uirẽt 
t̾re pͥs ne loing. Qnͣt chil de cornuail 
le en uirent al les nes dyrlande si es 
crierent a hautes uois. ales uꝰ ent 
aidie ꝑ sa misericorde et ꝑ la proue 
ce de .t̾. est cornuaille hui en cest 
ior deliures detuiuertage.Lors ueis: 
sies ccere as batiaus et les uns et 
les autres empaind̾ sor mer. et qnͣt 
il en sont iusqh̾ a. t̾. uenus il le metẽt 
en.i. batel et le trueuent si naure 
et si feule et tant auoit ꝑdu desane 
ke aipaines se pooit il mais tenir en 
estant et si sentoit il lm̃ lie nule riens 
ne li greuoit autant ꝯme faisoit la 
p̾miere plaie ke li morh̾ li auoit fai 
te alassambler dele glauie et ce faisoit 
li penuns k ia sestoit melles en la car. 
nͣt il sont at̾re seche et li rois 
regarde son neueu si li acort 
sans reuenir. male tempeste ⁊mals 
orages uꝰ soupͥnge en tel maniere qͥ 
ia de uꝰ tous nescape uns seus ke il de 
dens la mer ne perisse ou noie. Ensi 
disoient cil de cornuaille ap̾s cens 
dyrlande kisen aloient desꝯfit ꝯme 
ie uꝰ ai ꝯte. Mais li rois marc lu uoit 
ke ses mes est remes en lille tous sex 
et kal auoit la bataille uencue a 
ses besis tendꝰ et le baisse plus de .c. fois 
puis li demande ꝯm̃t il li est: sire fait 
il iou fui naures mais iou ai esperan 
ce en nr̃e signor ke iou en garrai. lors 
lenmaine li rois aliglise por rendee 
grace anr̃e fignor de ceste honor hal 
li afinte.puis en rement ou palais 
faisant gnͣt ioie. mais. t̾. se conche 
gnͣt dolor et agnͣt angoisse et nest 
mie de u̾s sor. Il crie a sa gent ore a. t̾. 
amenes le moi bñ nous diens hui 
maĩtenant. car il atant dangoisse 
et de dolor delentoskemẽt dou ue 
nim kil enꝑt le rite et le uier.li mi 
re le uinrent ueoir et li metẽt 
hbes et enplastres de dyb̾sesz 
manieres. et tant se trauail 
et painent delui garir kil 
sẽt 
a 
sonage de ses plaies fors de cele de ou 
lentos kement estoit. cele ne garist 
mie ains ne fait sempirier non car 
toutes les coses lul unerent li st' ꝯtrai 
res et ne regardent onq̃s tant en la 
plaie lul se peussent aꝑceuoir del 
entos lement .⁊. 
ẽt il amaigroie. kul sent ausi durem̃t 
sã plaie puir ke nus ne puet demo 
rer entor lui por la puor ki en isp for̾ 
seulem̃t gou̾nal cil le sert. chil de 
meure auoeq̃s lui. Chil pleure et de 
maine gnͣt duel por son norrechon 
kil uoit enpirier sidurem̃t ne nuis 
ne leust deuant ueu ki por.t̾. le co 
neust. Diex ꝯme li rois mars en 
est dolans 9 il en pleure souentes 
fois. ⁊ ausi font tot li pudome de 
cornuaille et dient ml't souent 
ha:t̾. ꝯme uos aues chierem̃t aca 
tee la francise de cornuaille uos en 
morres amartire et adolor de ce 
dont nos sõmes aaise nos auons 
ioie de ce dont uꝰ uꝰ doles durem̃t 
.I.Ior estoit.t.en son lit si maigres 
si pales et si caitis ke nꝰ ne le ueist 
e. 
rist̾. se plaint ki le mal sent 
il empleure denuit et de ior 
ki toute pitie nen deust auoir .i. 
dame estoit deuant ki ploroit 
mlt durem̃t. et qnͣt ele lot gnͣt 
piece regarde ele dist tout em 
plorant mlt est gnͣs mer 
porroie garison trouer iou me fe 
roie en autre t̾re porter ou iou tro 
uaisse aucune garison. Dame 
fait il ꝯm̃t porroie iou ce faire. ie 
ne porroie cheuauch ne iou ne por 
roie soufrir ke len me portast 
Ont ne uꝰ sai ion fait la da 
me ke dire diex uꝰ mete 
ueille ke uos naues pris au 
tre ꝯroi de uos. uꝰ ne faites en 
ceste t̾re se langirir non et empi 
rier de ior en ior ne uꝰ ne poes morir 
ne uiure. Certes se iou fuisse en 
en uꝰ tel ꝯseil ki profitables uꝰ soit 
si sen ꝑt atant la damoisele et .t̾. se 
fait porter a une des fenestres de u̾s 
la mer et ꝯmencha aregard̾ en la 
mer si loing ꝯme il pot. Et lors cai 
en une pensee ou il demora ml't lon 
gem̃t pꝰ apela gou̾nal et li dist: 
maist̾y fait il sil uꝰ plaist ales dire 
amon oncle kil en uiegne pl amoi 
uolent̾y sire fait il Lors uint au roi 
et li dist ke .t̾. li mande lul uiegne 
ꝑł alui. et li rois y uint et li dist 
biaus nies keuꝰ plaist il. Sire fait 
t̾. iou uꝰ requier sor la foi ke uꝰ me 
dẽbes he uꝰ me dones .i. don asses 
ur̃e point puis lie en ceste t̾re ne 
petit. Li rois li dist. hies sil me de 
uoit anq̃s couster si le uos donroie 
iou car il nest riens ke iou por uꝰ 
ne feisse. Lors li dist . t̾. oncles fait 
il m lt ai eu mal et dolor puis icel 
Ior ke iou me ꝯbati au moeh̾ por 
la francise de cornuaille tant ai 
endure paine et trauail he onqͥs 
iouenes hom tant nen soufri por 
coi le celeroie iou il aꝑt bñ et nõ 
porqnͣt apͥ̾s ceste dolor̾ he iou aien 
duree ne puis iou en ceste t̾re ne tost 
uiure ne tost morir si mẽ couient 
aler en autre pais por sauoir se diex 
mi feroit trouer meillor ꝯseil dega 
rison ne iou nai troue en cestui. Niẽ 
dist li rois et en autre t̾re ꝯm̃t irieͤ 
uꝰ ia ne pories uꝰ cheuanch̾ ne al a 
pie ne sonfrir ne len uꝰ portast. 
iou uauroie faire.Uꝰme fe 
res faire une nacele bele ⁊ et bien 
corant ki ait .i. petit uoile he iou 
porrai ꝑ mor mont̾ et aual ama 
uolente. La nacele sera cou̾te dun 
drap de soie por deffend̾ moi de la 
plire et dun uent et du caut. lai 
ens sera fais mes lis et imetra len 
ma harpe et ma note et mes autreᷤ 
estrumens dont ie me deduirai au 
cune fois por moi resꝯfort̾. et qnͣt tot 
ce sera aꝑeillie entel maniere cõ 
ie uꝰ de uis uꝰ mi feres port̾ et metͤ 
i des uaissiaus auoec moi tant ke 
iou men puisse soustenir en la mer 
ke uꝰ ceste cose ne delaies. car iamais 
naurai ioie iusqͥ iou soie en la m̾ 
entel maniere ꝯme iou uꝰ ai debise ⁊ dit. 
nͣt li rois oi cele ꝑole si ꝯmẽ 
ce aplorer dela gnͣt pitie qͥl 
ncles fait il iou uꝰ dirai ꝯm̃t 
une piece du tans puis feroie la 
nacele empaind̾ en la mer ⁊ qnͣt 
iou en la mer serai si seus ke nus 
ne mi sera ꝯpains sil plaist a dieu 
ke iou muire la mort me plaira 
mlt bñ. car trop ai longem̃t lan 
gui. et se iou uieng en estranges c̾res 
on diex menuoit aucun secors de 
garison ou il auient ke iou garisse 
iou men retornerai auuꝰ. Ensi uoil 
iou he cou soit fait Si uꝰ pͥ p᷑ dieu 
sen a et li dist biaus nies me uoles 
uꝰ ensi del tout entot laissier oncles 
fait.t̾.il ne puet estre autrement: 
Et de gou̾nal fait li rois ke ferons 
uꝰ se auoec uꝰ le menies gnͣt ꝯfort 
uꝰ feroit. Encestui point fait . t̾. ne 
uoil iou 9paignie nule fors de dieu 
sais le iou muir ie doins ma t̾re a 
gou̾nal. il est estrais de si haut ligna 
ge ke bñ puet estre rois puis kil a 
ura lordene de ch̾ris receue si eust il 
piecha este ih̾rs se por moi ne fust 
Li rois ki uoit kul ne puet autrem̃t 
estre fist aꝑeill̾ la nacele tout ensi 
ꝯme t̾. li auoit reqͥs si le fist garnir 
detoutes les cocoses kil demandoit: 
Ee qnͣt ele fu aꝑeillie il font. t̾. port̾ 
dedens si dehaitie et si malade ꝯme 
il estoit. mais onqͥs si gnͣt duel ne fu 
ꝯme chil decornuaille font de cest de 
ꝑtement.Li rois mars empleure mlt 
tenrem̃t et autretel fait gou̾nal et 
li escuiers . t̾. Qnͣt .t̾. uoit le duel kil 
font si li anuie ml̾t li demorers si fait 
empaind̾ la nacele ens en la mͥ et 
drece le uoille ki petite estoit mais 
ml't estoit bele si se fu empetit deure 
eslongies de la riue lul ne uit son on 
cle ne ses amis ne cels bi asses sont 
dolant de son deꝑtem̃t. 
ne fu iouenes hom si mal menes. Li 
uens len maine aual la m̾ et est si boi 
ne sauenture ke sa nacele ine perille 
pas ains sen uait ꝑmi les ondes nuit 
⁊ ioe ausi ꝯme une gnͣt nef feist. mais 
sans faille ele ne sen aloit mie si tost 
ne si droit. car.t̾. auoit sa petite uoille. 
Qnͣt il ot sentel maniere ale ꝑmi la 
entor .xu. Iors auplus si li auint.I. Ior 
kul ariua en yrlande tres deuant .i. 
ml̾t bel castes con apeloit hosedoe. En 
cel castel seiornoit lirois augys dyr lan 
de et la roine aucec lui ki auoit estee 
suer au morh̾. dyrlande et auoec eus 
estoit ysent la plns bele pucele ki ace 
lui tans fust el monde et une desplꝰ 
sages.ele sauoit de medetines et desur 
gie qm̾ueilles et conissoit le pooir de 
toutes ħbes et la force. ne il nestoit el 
monde plaie ne si estrange bleceure 
dont ele ne uenist bñ achief et detorn 
le agarison ⁊si nauoit ele ke .xiiii. ans. 
Nsi sen uait t᷑. ꝑmͥ signͣt dolor 
et agnͣt angoisse onq̃s mais 
tant doucem̃t ke nꝰ nel oist bi uolent̾e 
ne lescoutast. Li rois estoit ases fenestͤz 
et qnͣt il oi le son de la harpe et les dou 
ces notes ke chil afaiter si li samble 
trop dons aoir et trop delitablez. Et 
qnͣt il aꝑchoit la nacele ki si ricemẽt 
estoit aꝑeillie detoutes coses si qͥde he 
ce soit faerie si le moustre ala roine.⁊ 
cele dist lie cest m̾ueilles. sire fint ele 
alons ueoir lie cest.li rois descent de 
la tor ne il ne suefre ke nꝰ li face ꝯpaig 
ne fors la roine seulem̃t. et qͣnt il 
sont uenu uisca la riue ou t̾. estoit 
en la nacele ki son cors deduisoit asa 
harpe.il sarrestent por ascouter le et 
tant demeurent iluee lul ases notes 
finces et se harpe mise deuaut lu: 
Et lors se ꝯmence aplaind̾ tant dure 
m̃t ꝯme hom ki en gnͣt augoisse uit 
Lirois se traist adont auant et le sa 
lue. et .t̾. li rent son salu mlt cortoise 
ment.et puis demande kel t̾re cou 
est ou il est arriues. 
õm̃t dist li rois ne saues uꝰ 
nͣt .t̾. fu aupoet uenꝰ et il uit 
ia .t̾. kil ne conissoit de riens 
li cuers li ꝯmence a esiorr por la doucor 
del nouei pars. et por ce lul reconissoit 
lie diex et auenture lauoit si deliure 
du ꝑil de la mer. Lors pͥnt la harpe 
⁊le pletron et ꝯmence aacorder les cor 
des desons aceles desus si le les groses 
respondent as delies ꝑ droite acordance 
Et qnͣt il lot bñ acordee porce hil le 
trueue de dous son il ꝯmence ahare 
mie ou uꝰ estes. Sire ne nil ce 
dilb .t. car onq̃s mais ce sai iou deuoir 
ne fui iou en ceste t̾re et por ce demãt 
iou ꝯment ele a anon. Or saichies fait 
li rois ke cou est yrlande. et qnͣt .t. 
ot ꝑl dyrlande si est amalaise plus 
he deuant. Ctr il set bñ sil puet estre 
reconus il est honis por la mort au 
morh̾ lal ocist. Et li rois ꝑole adont 
et li dist dont estes uꝰ et . t̾. respont 
ie sui dou roiaume de loenois des pres 
mescheu he ion sui tha uenꝰ malades 
dune enfermete dont iou ne puis 
trouer garison. ains en ai tant sou 
fert et paine et dolor et angoisse 
cha mors. mais il ne plaist mie a 
dieu ke lou encore muire ce poise moi 
durem̃t.Car miex me uausist a estre 
mors ke languir en ceste dolor et en 
e palauenture ou iou sui. 
nͣt li rois ot.t̾. ensi pł si len 
pͥst mlt̾ gnͣt pitie. car il uit 
bn assi color kil sent asses dolor et mes 
aise plus lul ne li fust mest̾s. Lors li de 
mande sil est ch̾rs. Sire oil fait il puis 
¶ke uꝰ estef ch̾rs fait li rois or ne uous 
esmaies mie. car uos estes entel lieu 
uenus ou uꝰ troueres garison de ũre 
plaie sa dieu plaist. car iou ai une 
fille li dechou set bñ amon ensient plꝰ 
he toutes les fenies del monde. et iou 
ferai tant kel sentremetra de uꝰ por dieu 
et ꝑ cortoisie. et . t̾. len m̾chie mlt. Lors 
tout son pooir. 
stost en garisse. et cele dist kil en fera 
a damoisele sen uint a. t̾. et re 
garda sa plaie si met desus teleᷤᷤ 
sen retorne li rois enson palais entͤ 
lui et la roineꝰ. et qnͣt il est amont 
uenus si ꝯmande acens de laiens kil 
aillent qͥrre .i. ch̾r des haitie ence le 
nacele et cil y uont pꝰ ke li rois le ꝯmã 
de et en uient a .t̾. si le p̾ndent au plꝰ 
souef kil pucent et lenportent en .i. 
cambre bele et rice et le coucent en 
.i. lit. et li rorz mande pͥ y sent sa fil 
le. et qnͣt ele fu uenue li rois li prie 
hele se pnge garde dou ch̾r estrange 
ent. Chil souspire de ꝑfont bi alses 
suefre mal et paine. et la damoisele 
ki de lentoskem̃t ne se p̾noit garde 
le ꝯforte mlt et li dist kil ne sesmait: 
Car ele le quide rend̾ sain et haitie a 
laide de dieir ha: diex fait il qnͣt sera 
ce se iou la stinte auoie iou ne deman 
deroie plus adieu. Encele cambre fir t̾. 
.x. iors entiers. et cascun ior pͥst garde 
la damoisele de lui ke del entoskemẽt 
ne se p̾ndoit encore garde et mist en 
la pline cou kele qͥdoit ki miex li uan 
sist. mais il ne faisoit sempirier non 
de ior en ior tant ꝯme il ifu. Qnͣt ysent 
uit cele cose si enfu auq̾s esbahie et man 
dist son sens et son sauoir. et dist kele 
uoit aꝑtem̃t hele ne sen riens dece dont 
ele quida trop sauoir et plꝰ ke feme 
nule. Et qnͣt ele sest gnͣt piece por uil 
lie et maudite si a regardee la plaie 
une fois et autre si li chiet el ciet el cuer 
maintenant ke cele plaie est en ueni 
mee et ce est cou ki garir ne le laisse 
mais se il ia entespeure de uenim de 
con le garira ele bñ ce dist emp̃s dieu 
sais se entos kemẽt ma ele n̾i metra 
iamais le main car ce seroit paine ꝑ 
due. Lors le fant port̾ au soleil pͥor plꝰ 
aꝑtement uooir. et qnͣt ele ala plaie 
bñ regardee ele dist a .t̾. Sire or uoi ie 
bñ ce ki tant uꝰ afait de destorbieR 
degarir.li fers dont uꝰ fustes naures 
fu enuenumes et de ce ont este deceu 
tot cil ki gard̾ uꝰ qͥdoient. car il ne se 
p̾ndoient garde de cest entoskemẽt: 
Ore laues ie ueu la dieu m̾chi si uos 
entornerai engarison se dien plaist 
et decou soies uos tout asseur. et il est 
form̃t lies deceste nouele. Si dist ke 
diex len doinst force et pooir. La da 
moisele quiert et porcace ħbes por 
oster lentoskem̃t liele qͥde ki mier 
uaille. et qnͣt ele la ostei ele se trauail 
le de la garison tant he. t̾. ꝯmence a 
garir et a amend̾ et areuenir en 
sa biaute et enssi force. et ele sentre 
met tant et si imet sacure lie an 
chois ke .ii. mois fuissent passe fu 
il ausi sains et ausi en uoisies ꝯme 
il auoit onqͥs plꝰ estei. mais encore 
sans faille nestoit il encore mie uen 
en sa force ne en sa biante. Lors li 
uint encorage kil retorneroit auplꝰ 
tost kil porroit encornuaille. Car il 
sauoit bñ ke silestoit en yrlande re 
eoneus il le feroient morir adolor 
pbr lamor del morh̾ lul auoit ocis 
main alespee. 
a ou il estoit encele pensee he 
nꝰ nel conissoit encore Il auĩt 
cose ke auenture la porta en yrlande 
.I. des. ꝯpaignons dela table reonde 
Gaheriet. et ken le senescal et li 
rois bandemagus. chi .iii. ch̾r estoi 
ent degnͣt renomee.Mais sans fail 
le keus li senescaus nestoit mie de si 
gnͣt qmie li autre doi estoient et ne 
porqͣnt il estoit des plꝰ gnͣs ꝑoles et 
des plus orguellouses et il estoient en 
yrlande uenu por la dame des landes 
ki se uoloit marier et auoit crie .i. 
tornoiem̃t a.i.ior determine si estoi 
ent la uenu li baron de maint roiau 
me. Car en maint roiaume auoit 
este li tornois cries. Entel maniere 
he chil don tornoiem̃t lu miex le feroit 
il aueroit la dame amoill sil uoloit 
et il se uoloit marier il couenoit ke 
li rois dyrlande ki cousins estoit 
ala dame et hi tout ce auoit fait ꝯ 
mand̾ por la dame marier denast 
au ch̾r le fief de .x. chrs en guerredõ 
decele iornee.por ceste assamblee ue 
oir on maint preudome deuoient 
uenir estoient uenu en yrlande til 
.III. ꝯpaignon dont ie uos ai ꝯte. Et 
por ce kul estoient acointe dou roi au 
ghin le uinrent il ueoir. et sachies 
kiil les rethut mlt liement. Car am̾ 
s estoit lies de lor uenue. 
nͣt il furent assis as tables et il 
uirent .t̾. entreus il nel conis 
soient pas. Car il ni auoit nul daus 
sans faille lu onq̃s mais leust ueu fors 
seul gaheriet ne encor nel conissoit 
il mie lm̃. car mlt estoit . t̾. empiries 
dela maladie kl auoit eue.et nepor 
qnͣt por tous les maus kil auoit 
soufers nauoit il laiens nul si bel la 
cel ꝯme il estoit ne si auenant. et 
il reconut bñ gah. tot maintenant 
ꝯme il le uit et sot kil estoit uenus 
auoec les messages au morh auoee 
les mi roi marc qnͣt la bataille fu 
empͥse dont li morh̾ fu oih̾is. Et por 
ceste cose ail si gnͣt paor de reconissã 
ce kil ne set kil en doiue faire. Car ce 
set il bñ uraiem̃t he sil estoit recone 
us il seroit mors. Car il nauoit home 
el monde ke li rois haist si mortelm̃e 
ꝯme il faisoit .t̾. ha la estoit. 
rent aregard̾.t̾. plꝰ he nul des autres 
por ce ke bñ resambloit hõme lu au 
tune cose deust ualoir. ne mais porce 
kil aꝑt lm̃ he trop auoit este mala 
des si demandent au roi ki il estoit 
ꝑ dieu fait li rois il me fait enten 
dant kal est dou roiaume de loenois 
et p̾s de la chite dalbine. et sel auen 
ture font il iamena cha. et il leur ꝯ 
mence aꝯter tot ensi ꝯme li ꝯtes a 
nͣt il furent au mang̾ assis 
ensi ꝯie uꝰ ai ꝯte il ꝯmẽthie 
uos enpoist. et gah en laist la ꝑole 
atant. Car puis ke li ch̾rs se uelt 
cel il ne seroit mie cortois ki plꝰ de 
son afaire li demanderoit. Chelui 
soir dist li rois kil iroit le tornoem̃t 
reoir entel maniere kil ni seroit 
ia coneus. car il iroit au plꝰ pͥuee 
ment kl porroit. et a gah et ases 
ꝯpaignons kil ne feist ia ꝑole de 
lui anului. et il distrent ke non 
ia debise et ꝯment il le troua auport 
si malades kenus ne le ueist k pitie 
nen deust auoir. Mais la dieu m̾ci 
et li sens yseut il est tornes a gari 
son si poria bñ encore auoir mest̾r 
Isses empolent et asses le regardent 
Et qnͣt il ont mangie gah. uinta . t̾. 
et le trait auneꝑt et li dist Sire ki 
feront il. Li rois demande a . t̾. ꝯm̃t 
il se sent. et il dist ki sesent bñ la 
dieu m̾chi. mais fait il sire le demã 
des uos por cou fait li rois ke se uos 
uolies armes porter a cest tornoiem̃t 
iou les uꝰ feroie liurer et ꝯpaignie 
de mon ostel l uos seruiroit. Sire 
estes uꝰ dites le moi sil uꝰ plaist: Sire 
fait . t̾ .i. chrs sui estranges. mais plꝰ 
fait .t̾. la nr̃e gnͣs m̾chis de cest offre 
sachies ke ie ne me sent encore pas 
si tres bñ ke iou osaisse armes port̾. 
Et ne porqnͣt se uos uolies celeꝑt al' 
iou uꝰ iferoie ꝯpaignie et iporterai 
ꝑauenture armes et ꝑauenture 
nen poes sauoir et iou uꝰ pri lul ne 
non ferai aur̃e uolente ensoit fait 
li rois. mais toutes uoies me plaist 
il bñ ke uos irenes auoec moi. et il li 
otroie. alendemaĩ sans plꝰ dedelaie 
ment murent a al celeꝑt ou li tor 
noiemẽs deuoit estre. et ensi ꝯme 
il cheuauchoient tot le chemin il 
auint cose kil enꝯtrerent mõ segͦ 
.G. le neueu le roi artu ki ceuau 
choit uers le tornem̃t et nauoit 
en sa ꝯpaignie fors.i.seul escuier 
h portoit son escu et son glauie ⁊ 
son heaume. Et sachies lie cou estoit cil 
meismes escuiers ki auoit aportees les 
letres et le brachet de ꝑ la fille le roi 
pharamon . a.tͥ. et maintenant he il 
uoit .t̾. il le reconoist si sailli tot main 
cenant at̾re et ieta uis ce kil portoit 
⁊ cort a .t̾. si li baise le pier et la iambe 
Et qnͣt .t̾. le uoit il apaor lul ne le face 
reconoistre si li deffent ke il ne die son 
non a home ki li demant. et cil dist ke 
non fera il. Mais iou u̾ pri por dieu ke 
uꝰ me donẽs .i. don. et .t. li otroie se cou 
est cose kl li doiue don ne ne puis. et 
cil len m̾chie ml't' durem̃t lors li dist. 
Sire saiues uꝰ ke con est ke uꝰ maues 
done ne nil ce dist.t̾. se tu ne le me 
dis. sire con est cou ke uos me feres 
ch̾r sans. plus de delaier. et iou le ferai 
otroie. mais or me di ki est chil ch̾rs 
qui armes iu portes. Sire fait il cou 
ꝓmist kul me feroit chr qnͣt iou len 
uolentiers ce dist . t̾. puis lie iou le tai 
est messire .G. li mies le roi artu ki me 
requerroie. et se iou ne uꝰ eusse troue 
il me feist demain ch̾r sans plꝰ de delaie 
m̃t mais non fera. car iou uouroie 
mier estre ch̾rs deur̃e maĩ he dela soie. 
Rten ua fait . t̾. et si porte a 
mon signor .G. ses armes et 
sempres si p̾n ꝯgie alui. et il dist le 
tout ensi le fera il. et cil sen retorne 
amon signor .s. ki ml̾t sesm̾ueilla 
de la ioie lie cil faisoit a . t̾. et qnͣt il est 
montes et il est saisis del escu et del 
Glaine et de heaume. messire .s. li de 
mande lu cil ch̾rs est. Chou est fait li 
ualles uns ch̾rs estranges mlt preus 
et mlt uaillans de son cors. et ꝯment 
a il a non fait messire .G. Sire fait li 
milles uos ne poes ore mie son nõ sauoir 
si ne uos enpoist. Et messire .G. en lais 
se atant la ꝑole et sen uait outre. Et 
sachies ke li rois ceuanichoit asi petite 
ꝯpaignie he messire .G. ne quidast mie 
legierem̃t ke ce fust li rois. il le uit 
bñ mais il ne le conut mie ne ce nes 
toit mie dem̾ueille. Car il ne lauoit 
mie onq̃s mais ueu: li rois demande 
a .t̾. saues uꝰ ta est ch̾rs ki la ceuance 
tous sens Sire fait il oil. cou est mes 
sire .G. li nies le roi artu iou en ai 
aucune fois oi ꝑl fait li rois len le 
tient a ml't cortois et a boin ch̾r. Sire 
bñ puet estre fait . t̾. 
helui ior ceuanchierẽt ensamble 
ꝑlant de maĩtes coses ke onq̃s 
li rois ne se fist conoistre a mon 
sigͤ .G. et qnͣt ce uint ala uespree adõt 
les aꝯsieut .i. chrs ku portoit.℥ escu noir 
sans autre ensegne nule et auoit a 
ues lui .ii. escniers. Li ch̾rs cheuaucoit 
młt bel et bñ sambloit a son ꝯtenem̃t 
kil deust auqͥs ualoir. ⁊ sachies kul por 
toit .ii. espees et messire .G. tantost cõ 
il le uit qꝓch dens si dist au roi.Sire 
uees uenir .q. bom ch̾r ꝯm̃t le : sa 
ues uꝰ fait li mis. sire fait messire .G. 
ion le sai ꝑles coustumes don raialme 
de logres. et keles coustumes fait li 
rois a il on roiaume de logres: Sire 
fait il il ia tel coustume lie nus 
nest ꝯpaing de la table reonde sil 
nest si boins th̾rs lui ne refuse lencõ 
tre de .ii. ch̾rs ꝑ son cors. Et a ce cou 
noist len les bons ch̾rs ꝑfais. et de 
la gnͣt hautece de cuer et dou grant 
hardem̃t kil ont portent il.ii.espees 
poe ce kl soient coneus de couars. ꝑ 
ceste reconssance fait li rois ke uous 
en aues dit me samble il kechil Ri 
porte .ii. espees ne porroit refuser lẽ 
ꝯtre de .ii. chrs . uꝰ dites uoir fait mes 
sire .G. ꝑ dieu fait li rois gnͣt cose a 
emprise. et sil trouast .i. meillor ch̾r de 
lui k ne fust dou roiaume d logres 
ki adesꝯfiture le tornast ꝑ lui seul 
lien seroit il. Il couendroit fait messire 
.G. lul se tenist .i. an et .i. ior de porter 
armes en senefiance de sa hontet ⁊ 
de sa dolor. Mais ise il estoit dou ioiau 
me de logres ki adesꝯfiture le meist 
il nen laisseroit ia aport̾ armes fors 
dune des espees por con ke chil dou 
roialme de logres ont renomee des 
tre li meillor ch̾r dou monde. 
R nel lairoie ie por rien fait li 
le fist il mlt bñ mais iluec locist ꝑ 
mesceance .t̾. et se autuns me deman 
doit qm̃t il auoit a non iou ditoie 
kil auoit a non hebes et por la ꝓeche 
⁊de lui fu il pins apeles hebes li renomeͤ. 
lencemain qnͣt li iors aput se 
leua li rois et sen ala au castel 
rois ke ie an tornoem̃t nalais 
des landes la ou li tornoiemẽs deuoit 
estre et .t̾. si ꝯme ie uꝰ ai dit remest 
por faire ch̾r hebes. Et qnͣt il li ot dõ 
nee ch̾rie et armes lie li rois li auoit 
laissie.Chil semꝑti de laiens si armes 
ꝯme il estoit et sen ala tout droit au 
tor tornoiem̃t ki estoit ia assambles 
en la praierie desous le castel. et li 
rois agrasans destoce ki mlt 
se por sauoir ꝯm̃t il le fera. cele nuit 
iut au castel a la damoisele dytlãde 
a.iIII. lieues englesces p̾s de la ou li 
tornoiem̃s deuoit estre. et lendemaĩ 
fist.t. de son escuier ch̾r̾. et sachies qͥl. 
fu puis p̾udom de coes et de młt gnͣt 
renomee et ꝯpains de la table reon 
de fu il pꝰ et en la q̃ste dou saĩt graal 
 
estoit enuoisies ch̾rs et iouenes hom 
et p̾us de son cors si fu tornes uers cex 
dedens. et li rois des .c. chrs se fu tor 
nes us ceus dehors. et sachies ke li 
rois des.ci. ch̾rs tenoit ia la t̾re gale 
hont le segnor des lontaines illes hi 
tant rolaume ꝯqͥst en son uiuant 
kil ot sous lui x .xx. rois coronez ki 
tat tenoient t̾re de lui. mais il estoit 
acelui point dehaies dune enfer 
mete ki li dura .i. an entier. et satieᷤ 
ne encele anee meisme auoit este 
lancelos dou lac nouaus ch̾rs. 
nͣt ce uint as lances brisier 
adont penssies ueoir ch̾rs uer 
ser et tres buch espessem̃t. et li ꝯpaig 
non de la trable reonde ki ilnec estoi 
ent bñ iusca .x. se furent torne ꝑ 
dehors enꝯtre le roi descoche et en 
ꝯtre ceus de dens et le faisoient tͦp 
bñ. Et se aucuns me demandoit ka 
estoient li .x. ch̾r. Ie diroie ke li bns 
estoit messire .G. et li autres messire 
ylbains li fils au roi urien boĩsches 
et cortois si ifu gaheries et gher 
res. et li rois baudemagꝰ. ⁊ liex li 
senescaus. et dodymans li sauua 
ges. et saigremoes li derrees et gui 
res li p̾us. et gyrfles li fils do. tuit 
cil .x. estoient de la maisnie le roi 
artu et ꝯpaignon de la table reon 
de fors li rois bandemagꝰ ki nẽ es 
toit encore mie quains mais de la 
maisme le roi artu estoit et bons 
les. Et sachies he qnͣt chil dis se fu 
rent mis el tornoiem̃t il le firent 
si bñ ke maĩtenant se ꝯmencierẽt 
a desꝯforter chil dedens et desꝯfit 
fuissent il se ne fust li bons ch̾rs a 
lescu noir l portoit les .ii. espees 
mais maĩtenant kil se fu tornes 
ch̾rs durem̃t et sages hom am̾ueil 
ꝑ deu̾s cens dou castel il le ꝯmencha 
si bñ si faire de toutes coses he nis 
ne ie ueist ki tous ne sen esbahist 
Car il abat et trebuche ch̾rs et esra 
ce heaumes et escus des caus et le 
fait si bñ kil ne le uoit nus ki ne 
die kil endoit auoir le los et le pͥs 
decest tornoiem̃t. Et por cou kil le 
fait si bñ se reꝯfortent cil delaiens 
et rep̾ncent harcem̃t et corent sus 
aciaus dehors si m̾ueilleusem̃t kl 
leur font place uuidier ou il uoil 
lent ou non. et li .x. ꝯpaignon fu 
rent abatu acele empaĩte et foule 
et malmis ml't malem̃t. et messi 
re .E. yfu naures ml̾t malement 
de .ii. glaiues. et gah̾ ses fres de.iii 
et messire. ylr'. auoit .ii. plaies 
młt gnͣdes. et li autre cascuns en 
droit soi fu naures plus ke besne 
lui fust. et orent tant a faire ke 
desꝯfit ifuissent il sans faille ne 
retornꝰ ne se peussent por pooir qͥl 
eussent. Et qnͣt li rois des .c. chrs 
se uit ensi desꝯfit don tout si en 
ot mlt gnͣt duel et mlt gnͣt hon 
te. car il amoit ysent la bloie de 
tout son pooir et il sauoit bñ he 
ele saurait ceste nouele aises pro 
chainem̃t si sapensa ne il se uen 
geroit deceste iornee. et por cou 
fist il crier ke au .x. isme ior ten 
droit il tornoiement ꝯtre le roi 
descoce et y uenroit ag̾nor ꝯpaig. 
uie kal nestoit uenꝰ a cele fois. 
nͣt ceste cose fu triee et se 
Iue maĩtenant se deꝑtirẽt 
li ch̾r et sen alerent li uns cha et 
li autres la et nrois descoce ki bñ 
sanoit uen ke li ch̾rs alescu noir 
auoit tout uencu. qnͣt il uit kil 
fu deptis du tornoiem̃t il sen uoit 
ap̾s lui gnͣt oirre au ferir des es 
perons. et qnͣt il la ataint si le sa 
lue. et cil li rent son sa lu młt cor 
toisem̃t. biaus sire fait li rois uꝰ 
anes este acest trenoiem̃t et tant 
laues bñ fait he nous sa nõs bñ 
tout aꝑrement lie uꝰ anes tout 
uencu. et saues uꝰ iaues gaaignie. 
Sil uꝰ plaist uꝰ ia ues gaaignie ne 
uos aures afeme la damoisele des 
landes et toute sa t̾re lu nest pas 
petite ne poure. Car por autre co 
se he por la damoisele marier ne 
fu cis tornoiemens cries ne aisa̾ 
bles. Sire fait il la couenance du 
tornõiem̃t sai ion bñ ce ne fiefus 
ge mie se marier me peusse. mais 
bñ sachies lie ie ne le puis faire 
et on ales uꝰ fait li rois ia est il 
hui mais tans de hb̾gier. Sire 
fait il ie men irai uisca la meR 
en .i. castel ki est a .i. mier ami 
por seiorn̾ꝰ. quidies uꝰ fait li rois 
reuenir a cest tornoiem̃t lei est 
cries. Sire fait il oil sans faille se 
ion sini en ma de liire poeste. a ses 
en aues dit fait li rois. or uous 
ꝯmant ion a dieu fait li tois sire 
a dieu fait li ch̾rs soies uꝰ ꝯmandes 
lu ml't bel et mlt cortoisemt biaus 
sire fait li rois ie uꝰ uauroie pier pa 
mor et ꝑ cortoisie ke uꝰ me dones .i. 
don lu gaires ne uꝰ coustera. et li th̾rs 
li dist. sire fait il ki estes uꝰ. Iou sui 
fait li rois uns hom ki bñ uꝰ puet 
seruir et honor faire en cest pais 
Et sachies ke iou ne uꝰ demant cose 
amon ensient l greuer uꝰ doie. et 
il li otroie qnͣt il uoit kil len tint si 
cort et li rois len m̾chie mlt. Lors 
li dist li rois. Sire uꝰ maues done qͥ 
uꝰ seres auoec moi aostel tant ꝯuos 
uandres remanoir en cest pais. et 
sachies ke uꝰ seres auoee moi si aise 
he ia uaudres cose ke uꝰ naies amõ 
pooir. oi en alom. et cil yuait lu 
refuser nel puet. 
N tel maniere em mena li 
rois dyrlande le boin ch̾r a 
si se deꝑtent entel maniere li .i. 
te lautre. li rois sen torne ancastel 
on li tornoiemens auoit este et li 
ch̾rs sen uat tout son cenun 
en la ꝯpaigne .ii. estuis 
suais il no mie gnͣtm̃t 
qnͣt li .i dyrlande li peres 
la blore lu ap̾s lui uenoit gnͣt 
urec lui. et se aucuns me deman 
dont ꝯm̃t cil bons ch̾rs auoit a nõ 
Iou diroie kul ot a non palaineces 
oirre iataint. ne il nauoit auoee 
li sarrasins. car onqͥs nanoit estei 
lui fou seulem̃t . t̾. et .ii. escuiers 
Li uns le salne et il li rent son sa 
crestienes. et si qͥcoient li p̾udome 
entor cui il repairoit hil fust cces 
tiens. Il auoit .xi. fr̾aius bons 
ch̾rs et lor pes estat ml't uan lans 
et hardis de cor si estoit apeler es 
clabor. Chele mat uint li rois 
dyrlande en. pen castel et sacier 
he il fist ml't' descruices et doi 
ualamedes nnsiłne pooit᷑ 
sa cases de res 
der le̾ por cou ħ 
geni ex hõnfes bons ches estoit 
Mendemain se mist au chemin et ce 
uaucha tant kil uint a .i. sien castel 
sor la mer ou la roine demoroit et 
fille y seut. 
ueles uꝰ aporch. sachies ke uꝰ aures a 
nuit et demain a ostel le meillor ih'r 
dou monde. Car il cifait a cest tornoie 
ment plus darmes ke onqͥs ch̾rs ne 
fist a .i. ior et iou uꝰ proi ke uꝰ le serueᷤ 
et honeres deqͣnqͥ uos poes plus lie moi 
meisme. et uous bele fille yselt fait 
li rois penes uꝰ de lui seruir k est florᷤ 
de chrie. et eles dient ke eles feront 
son ꝯmandem̃t. celui ior fu palame 
des seruis et honores deceus delaiens 
plus kal ne uausist. Illendemain serui 
y selt as tables et les damoiseles plus 
iors por li faire ꝯpaignie Ele estoit 
tant bele et tant auenant detotes 
coses ke palamedes ki le regarde en 
est tous esbahis. et bñ dist enson 
cuer ke cou est la plꝰ bele cose ke il 
nͣt li rois fu descendus il uĩt 
ala rome et li dist. dame no 
onqͥs ueist si li chiet maĩtenant el 
cuer et tant li plaist et atalente qͥl 
nest riensel monde kul ne feist por 
sam: ⁊ quor dossa loi deguerpir 
ox si estoit ce la rens el monde bal 
feist plus aenbis. mais toutes uoies 
la guerpuier il aitem̃t por auoir 
l pooi 
ant rege 
lamedes la da 
moy sele ne .t. sen aꝑchuo 
de tout son cuer. t̾. auoit deuant 
mlt regardee yselt et mlt li plaisoit 
mais son cuer nauoit mie mis gnͣt 
m̃t en lui amer. et non porqnͣt puis 
kal uit ke palameces ientendoit si 
m̾ueulensem̃t. si dist asoi meisme 
kil lauroit ou il en morroit ne ia pa 
lamedes por pooir ke il ait ne laura 
et sil est bons chrs si soit. car il en ya 
dausi bons ꝑle monce. et il meismes se 
il estoit garis deuroit bñ autretant 
faire darmes ꝯme il fist lautrier. 
Nsi monta. t̾. en orguel et en 
beubant ꝯtre palamed por da 
ẽt bñ uoit aldn samsaant be ili 
moisele y selt. Il le regarde ml̾t ireem̃t 
por cou kal li est auis lul li soit destor 
bement et enꝯbrem̃t desamor. Et pa 
laindd̾ fa mlt estoit aꝑceuans not 
mie demore laiens.Iiii. Iors kil apͥ 
ihut ueaiem̃t hie . t̾. amoit y selt et 
ke ille haoit mortelment por li si ne 
len aime nue miex. Ains enp̾nt uae 
une si gnͣt haine et si mortel enuers 
.t̾. sul ne het orendroit nului el mon 
de siutretant ꝯme il fait lur car par 
cou sal le uoit biau ch̾r et bñ taillie 
de toutes coses li est il auis lul li taut 
samor et he damoisele y selt laint 
de tot soyl cuee. Etel maniere em 
pͥst.t̾s haiue en u̾s plamid̾. et pa 
la ͫ ed̾ en u̾s .t̾. ysent ne set riens 
de tout ice ne onq̾s ne sen pst garde 
ne nequide mie ke nꝰ deus laint 
ꝯme cele ki onq̃s not baarce a amors 
ne ne baoit adont. Il auoit aroes . y. 
une pucele gentiex feme ki mlt 
estoit aꝑceuans non mie por cou 
hie ele fust de gnͣt a age. Cele se pͥst 
garde des.I.th̾rs et tanc liele uit et 
sot uraiem̃t lul amoient andoiy selt 
de tot lor cuer et sentre haoient mor 
telment por li. si le dist sa damoisele 
.y. he ensi lamoient cil .ii. chr̾. et ele 
respondi ce ne lor puis iou deffendre 
mais se corages ne me remue il ten 
dront mlt lor paine agastee.Car de 
ce mest ore amlt poi. La damoisele a 
noit non beangain. et qnͣt ele oi le 
response dyseut si dist tout en sous 
riant. or soit fait ele ensi ke il cou 
niegne ke uꝰ dones nr̃e amor a lun 
des .ii. au qͥl uos acorderies uꝰ ou a 
palamed̾ ou aur̃e ch̾r. ace respondi 
.y. se il acou uenoit lul me couenist 
cou faire ie cuit ke ie macorderoie 
auant apalamed̾ por la boine ch̾rie 
delui. mais se nr̃e ch̾rs fust de sa ꝑe 
ce et de sa bonte et il fust si gentĩex 
hom ꝯme il samble on si deuroit 
miex acorder ace lie il seroit sans 
faille se il fust bñ gentiex hom 
me il samble len si deuroit miex a 
corder.car il est li plꝰ biaus ch̾rs ke 
ie onqs ueisse. toutes ces ꝑoles ke les 
damoiseles distrent.ot bñ entendu 
ꝯme chil ki se gisoit encele camb̾ 
meisme ausi ꝯme sil dormist. 
es damoiseles sen alerent 
en une autre cambre et si 
Qnͣt eles sen furent alees il salt 
del lit et sen entre en .i. praiel et 
ꝯmence apenser trop durem̃t et qnͣt 
il a gnͣt piece pense si dist asoi meis 
me kil ne puec acief uenir de ses a 
mors sil nabat lorgueil de palained 
et ce ne puet il faire sans trop gnͣt 
trauail darmes. Car ce seit il bñ ke 
palamed est uus des bons chrs dou mõ 
de ne ke il onqͥs ueist. Ice sarorde ke 
il coment ke il home palamed ou pa 
lamed lui. et cest la fin desa pensee. 
Ensi augoisseus et ensi destrois ꝯme 
il estoit et ausi ꝯme tous forsenes 
ne le pͥstrent garde kil fust laiens 
por la mor yselt. et danreꝑt rest młt 
angoissens por palamed̾ k l het taie 
mortelm̃t lul ne le puet mais regard 
se seoit .t̾. el uerg̾ et pense asoi meisme 
ke il sen souferra atant iusca ce ke li 
tornoiemẽs doit estre. et il si fait. et qnͣt 
li iors fu uenus si demanda li rois au 
guins a.t̾. se il uendroit lassamblee 
ueoir.et t̾. li respont sire ie nirai ore 
mie ke ie sace.car ie ne me sent mie 
bñ haitie ama uolente. Li rois quida 
bñ kil le deist acertes si en laisse atãt 
la ꝑole. mais. t̾ ne le laissa pas atant 
ains ibaoit bñ aal si celeem̃t kil ni 
fust aꝑceus denului. et sil ifaisoit 
cose dont il deust auoir los ne pris 
dont uaudroit il bñ ful fust coneus 
Mais se il lassamblee ne pooit uaintͤ 
dont seroit il desꝯfis et honis entel 
maniere kil ne uerroit iamais .y. 
palamed̾ sestont ia ꝑtis don roi bñ a 
uoit.IIIIoes passes. Li rois aubiuns sẽ 
uait alassamblee a gnͣt ꝯuaignie de 
ch̾rs inqis il porte mie armes. 
ne set mie ꝯment il porra al a la sain 
blee. Et la ou il pensoit entel manie 
re atant esuous uenir deuant lui 
brangain et ele lamoit ml̾t m̾ueil 
lensement mais descourir ne li osoit. 
Et qnͣt ele uit .t̾. penser si li dist. Sire 
fait cle ke penses uꝰ. Damoisele fait 
il ie le uꝰ diroie uolent̾e se iou qͥdoie 
ke uꝰ men uolies aid̾ aieter hors. et 
ele li iure hele len aidera detout son 
pooir. donqͥs uꝰ dirai ie fait il ce ke ie 
pens. Car ie pens ace ke se ie eusse 
armes et cheual ama uolente iou 
alaisse uolent̾s aceste assamblee ⁊ 
escirier ki ꝯpaignie me feist. et por 
coi fait ele ni alastes uꝰ auoee mon 
signor le roi. Iou iuoloie fait il aler 
si celeem̃t ke nꝰ ne le seust et ke ie 
ni fuisse reconeus ne deun de dautͤ 
rist̾ remest młt dolans et ml̾t 
corechies ꝯme chil lu encore 
et cergains. 
dist or del haster por dieu ma da 
moisele. car ie nai catargier por 
uenir atans autornoiem̃t. ke uos 
diroie ge taut ce ke la damoisele 
li ꝓmist li fisb. car ele li qͥst armes 
boines et beles et ceual fort et isnel 
et cou̾tures toutes blances sans au 
tre ensegne nule. puis li baille ses 
.i. fr̾es ki le seruiront. et il sen part 
erraum̃t et proie brangain ke ceste 
cose ne face assauoir anului. et ele 
dist ke non fera ele asseur ensoit 
Ntel maniere ꝯme ie uꝰ dedis 
senꝑtr. t̾. debrangain a tel 
uoire fait ele si remansistes por cou 
Qil fait il tot uraiem̃t le sachies 
R ne uꝰ esmaies fait ele en 
nondieu ꝑ armes ne remã 
ra il iã he uꝰ alassamblee naillies 
ꝯpaignie com ele li bailla si celeem̃t 
ke onqͥs hom nen sot mot. tant che 
uaucha .t̾. he au tornoiem̃t est uenꝰ 
Et sachies ke de u̾s ceus dou castel 
sestoient mis maint ch̾r estrange 
.G. restoit uenꝰ et gah̾. et li rois des 
.c. ch̾rs ki asses estoit renomes et 
conens. qnͣt il se mist alassamblee 
Car darmes auons nos chaiens agnͣt 
plente et por uꝰ tenir ꝯpaignie uꝰ 
baillarai mes.ii.fr̾es pernin et mar 
thael. Il sont biau uallet et preu si 
uos seruiront uolent̾s a cest besoĩg 
Et il len m̾chie ml̾t deceste ꝑole ⁊ 
il ꝯmencha afaire darmes si dure 
m̃t ke nꝰ ne le ueist ki ne deist ke 
asses feist aproisier de ch̾rie. Mais 
qnͣt palamed̾ uint alassamnblee 
armes de celes meismes armes kil 
auoit aporteez a lautre assamblee 
il not tant hardi en la place ki de 
sa uenue ne fust tous esbahis. et 
il uint sans faille ml't bel et ml't 
gentem̃t et sambloit bñ enson 
uenir ch̾rs de gnͣt pooir et de gnͣt 
afaire. Ore poes ueoir fait messire .G. 
a ses ꝯuaignons le boin ch̾r. certes se 
iou onqͥs le conui il fera encore anqͥ 
maint biau caup. Et Gah̾. dist ke ce 
nest pas m̾ueilles. et se dieus me 
ꝯsaut il est li miendres ch̾rs lie ie 
onq̃s ueisse amon ensiant. et ceste 
meisme pole ou autre tele dist maĩs 
ꝑudom de la plache: 
batre chrs et cheuaus et a esrach 
heaumes des testes et escus des caus. 
et adonꝰ gnͣs caus adestre et asenest̾ 
et tant fait afine force ke li rois 
des .c. ch̾rs ki estoit deceus dehors 
et tuit li ch̾r de sa ꝑtie tornerent 
a desꝯfiture ou il uoillent ou non 
et plꝰ ꝑ palamedes ke ꝑ autrui. et 
la on li rois des.c. ch̾rs estoit entel 
point lie il ueoit ke afaire li coue 
noit aguernir place ou il uoille u 
non. et tuit li ꝯpaignon de sa ꝑcie 
Et cil don castel crioient de toutes 
t palamedes qnͣt il se fu mis 
el tornoiem̃t ꝯmencha a a 
lance fort et roide si sadrece celeꝑt 
ou il uoit palamed̾ li trap bñ le 
faisoit si le fiert tant felenessem̃t 
kil porte at̾re lui et le ceual tot en 
.i. mont si fu decelui caoir tant quas 
ses et tant debrisies ke trop. mais 
autre mal ne rechut acele empaĩte. 
nͣt messire .G. et si ꝯpaignon 
uirent cele iouste il sarrestẽt 
ꝑs li ch̾rs as noires armes a tout 
uencu cil ki porte les .ii. espees atãt 
es uꝰ uenir .t̾. atel ꝯpaignie ꝯ il a 
uoit armes dunes armes blances 
Et qnͣt il uit ceus de dehors torner 
a desꝯfiture et il ot crier de totes 
ꝑs he tout auencu li ch̾rs hi porte 
lescu noir.Il li chiet maintenant 
escuer ke con est palamed̾ li ch̾rs 
el monde ke il plꝰ haoit mortelm̃t 
Lors demande son heaume et on 
li iacheᷤ et pꝰ p̾nt son escu et une 
et regarcent .t̾. l point ne sarreste 
et ki mlt est lies decest enꝯtre kil a 
uoit fait ne il ne regarde onsis a . p. 
ains laisse corre as autres ki ia quit 
doient tonte la place auoir gaaig 
nie. si ꝯmence adont afaire tant 
m̾ueilleusem̃t darmes he tuit sẽ 
esbahissent ne il ni celui lu bñ ne 
die kil soit asses miendres ch̾rs ke 
chil au noir escu. et messire.G. dist 
a ses ꝯpaignons ore ap̾s cestui.Car 
se nous ne li faisons socors a maluais 
tie le porra len torn̾. iai tant ueu de 
lui kil ne puet estre kul ne soit p̾udõ 
de ch̾rie. et li autre respondent oreait 
il dehait lu li faudea si se merent er 
raum̃t ap̾s lui. et il amis la main 
alespee et ꝯmence afaire darmes 
et aferir gnͣdesimes cous dunent 
et dautre. si est tant p̾ns et tant har 
dis kil ne refuse nul ch̾r ki enꝯtre 
lui uiegne. et ꝑ ceste cose fu il coneus 
empoi deure si he tous li cris torna 
sor lui et dient tot ꝯmunaumẽt 
ke tout auencu li ch̾rs la porte lescu 
blane. et porcou tornent le dos cil 
a on palaied̾ sen aloit en 
tel maniere 9ie uꝰ ꝯte si dolãs 
bñ uoit ke sans mellee ne sen por 
ra ꝑtir .t̾. hi uenoit dolans et irie᷑ 
lespee drechie ꝯtemont si gnͣt airre 
ꝯme il pooit dou ceual traire et fiert 
.pͥ. tant durement sor le heaume 
de toute la force kil ot kil uola at̾re 
tant estordis et tant estones kul 
ne set sil est ou nuus ou iors. Qnͣt 
.t̾. uoit ceste auenture si nel regar 
de plus. ains sen torne de lantreꝑt 
tous lies et ioians de ce ke si bñ lẽ 
est auenu decele iornee. Car il li sã 
ꝑle kil abñ a ꝯpli son desirier qnͣt 
il a ensi desꝯfit palamed̾ le ch̾r del 
monde ke il plus redoutoit. 
a ou il sen aloit entel ma 
niere tous seus sans ꝯpaig 
el cuer he cou est . t̾. si en deuint 
tous esbahis. car il ne pooit pas 
qͥdier sul fust de tel proece. si met 
maintenant la maĩ a lespee. car 
aucee lui kil lauoient ꝑdu qnͣt il 
senꝑti dou tornoiem̃t por ał apͥs. pͥ. 
et il ceuaucha cele ꝑt ou il auoit. y 
laissie ⁊ brangain. si li auint kil 
enqtra une damoisele ki aloit en 
la ꝯpaignie de .Ii. escuiers seulem̃t 
hi si fr̾e estoient. et qnͣt ele aꝑthnt 
.t̾. et ele uoit lie ses ceuaus est tous 
lasses et traueillies et ses armes 
desroutes et desmaillies ele conut 
bñ sans faille ke il uenoit dou tor 
noiem̃t. Ee sareste et le salue. et 
il li rent son salu au plꝰ cortoisem̃t 
lul puet Sire ch̾rs fait ele uos ueneͤ 
dou tornoiem̃t ce me samble. damoi 
sele fait uoir est et por coi le dites 
uos. Ie le di fait ele por ce le ie uau 
roie bñ sil uous plaisoit ke uos me 
deissier ki auentu le tornoiemẽt 
et il pense .i. poi et puis respont 
Sachies fait il ne la plus bele da 
moisele ke iou onqͥs ueisse a tout 
les me faites entendant sire ch̾rs 
et non porqnͣt puis ke tel m̾ueilleᷤ 
est auenue dites moi sil uꝰ plaist le 
non de la damoisele si ke iel sache 
adire acex ki noueles men deman 
deront. le non fait il ne uos diroie 
ie pas. car ce ne porroit estre. Or fai 
tes dont fait ele ce ke ie uꝰ requer 
rai. et ke est ce fait il ke uꝰ me re 
queres. ke uꝰ fait ele ostes ur̃e he 
aume si uꝰ uerrai plꝰ aꝑtement 
et uꝰ le denes bñ faire pꝰ ma re 
q̃ste puis ke ie sui damoisele. car 
damoisele sui et messagiere de la 
cort le roi artu. Certes fait il ce fe 
rai ie lm̃ puis ke uꝰ en estes desir 
t cele deuint toute esbahie 
de ceste ꝑole et pꝰ dist m̾ueil 
honte ne adamage ne me puist 
tornꝰ. dites moi fait ele nr̃e non 
Certes damoisele fait il mõ non 
ne poes uos mie ore sauoir aceste 
fois. non fait ele. certes ce poise 
moi mlt durem̃t. car por sauoir 
ũre non ai iou cierkie mainte 
t̾re et maint estrange pais et 
en mainte estrange uoie me sui 
ie mise si en ai ce mest auis mal 
esploitie et mal emploie ma pai 
ne qnͣt troue uos ai et sauoir ne 
puis ce porcoi ie uꝰ ai tant longe 
ment qͥs. me qͥres uꝰ damoisele 
rans de moi ueoir aꝑtem̃t: Si oste 
maintenant son heaume et pꝰ 
dist ala damoisele or me poes ue 
oir. et ele respont sire de uos ueoir 
sui ie ml't lie et mł̾t ioieuse si 
me puis ore uant̾ ke iai ueu le 
plꝰ bel ch̾r ke ie onqͥs mais ueuse 
et por dieu fait ele pꝰ he uꝰ aues 
tant fait por moi or me faites 
encore une cose dont ie uꝰ ꝓierai 
fait . t̾. Or stichies kie uꝰ estes mal 
assenee. car ie ne sii mie cil ke uꝰ 
queres. ꝯm̃t fait ele he est ce ke 
uos dites nestes uꝰ mie chil ki cõ 
qͥst la dolerouse garde et en ostas 
tes les males coustumes ki tant 
longem̃t iauoient este et dont 
tant p̾ucome auoient este mort 
Nenis damoisele fait il ce ne sui 
ie mie sans doute. car onqͥs la do 
Bolent̾s fait il se ce nest cose tua 
lerouse garde ne ui. et non pꝰqnͣt 
se diex uꝰ ꝯsant est cou uerites 
he la dolerouse garde est 9qͥse 
Certes fait ele oil. car iou ifui ⁊ 
sel ui. mais bñ sachies ke en la 
gnͣt b̾taigne ne fist onq̾s ch̾rs 
antretant darmes ꝯme cil fist qͥ 
la ꝯqͥst. et le ueistes uꝰ desarme 
deson heaume fait il. Qil fait 
ele. mais ce fu entrespassant. et 
de qͥl samblant et deqͣl fachon 
p̾s ceste ꝑole sans plus de de 
laiem̃t se deꝑtent.et .t̾. sen 
est il fait .t̾.certes fait ele il est dente 
taille et estoit auqͥs denr̃e biaute for 
kil estoit.i. poi plꝰ brunes et estes au 
kes dun aage amon enfient.et ꝑce 
quidoie iou ore bñ ke ce fust il de uos 
mais dece ue ensui selonc ce ke uos 
l me faites entendant. 
uait la plus droite uoie la uil quide 
trouer yselt.Et la damoisele cenau 
ce tant kele uint la palamed̾ gisoit 
at̾re et demenoit son duel si gnͣt ⁊ 
si m̾ueilleus he iamais gregnor ne 
uerrois. Il se claime las et caitis et 
maleureus ch̾rs li plus maluais 
⁊li plus noiens ki onqͥl mais mon 
tast en ceual. et la uil demenoit en 
tel maniere son duel atant es uꝰ 
sor lui uenir la damoisele ki toute 
estoit esbahie du duel lui demaine 
Ele sareste et le salue et il li rent sõ 
salu mlt a gnͣt paine. et puis li de 
doie deuant. Et qnͣt il a gnͣt piece 
demene son duel si desla ce son heau 
me et le gete ensus delui tant loĩg 
ꝯme il puet et ses .ii. espees et son 
escu et son haub̾c et toutes ses ar 
menres. puis uient ason ce ual ⁊ 
monte tout lermoiant des iex et si 
plorant lie nus ne le ueist ki tous 
ne sen esm̾ueillast. et la damoisele 
ki trop gnͣt pitie en a por cou kele 
uoit ke il se desꝯforte tant durem̃t 
li proie por dieu et ꝑcortoisie lie il li 
die locoison duel. et il li deuise 9m̃t 
.t̾. la auillie et honi. ne il ne mest 
mie tant il de la honte ke il ma fai 
te uoiant maĩt p̾ndome ꝯme il est 
dece ke ie ne puis mais dedens .i. 
an et .i. Ior porter armes. car dece 
kie il nest dou roialme delogres ⁊ 
a moustrei kl miendres ch̾rs de 
mande au miee ke il puer se ele en 
ꝯtra .i. tel ch̾rꝰ si li deuise kex armes 
il porte. oil fait ele. iele ui. il sen uait 
tous seus sans ꝯpaignie ha: damoi 
sele fait il me sauries uꝰ adire riẽs 
deson estre ne lu il est. certes fait ele 
ge non. car onqͥs amon ensient ne 
le ui fors orendroit. et non porqnͣt 
tant ensai ie lm̃ kul nest mie dela ta 
ble reonde ne de la maison le roi ar 
tu.uoire fant .p. un il dont ensi. ore 
uait asses pis amon ces he ie ne qͥ 
moi la ou ie portoie .ii. espees me 
deffent aport̾ armes si gnͣt termine 
ꝯme ie uos di. et ce mamort et desꝯfit 
Che mamis le duel el cuer lu iamais 
ne sen istra. Car se fuisse desꝯfis et pe 
usse port̾ armes toutes uoies me tra 
ueillaisse ie tant en aucune manie 
re lie ie uensaisse ceste houte. mais 
ce ne puet auenir pꝰ ke iou armes 
ne puis port̾ et por cou uauroie iou 
miex morir ke uiure. ꝯment a ues 
anon fait la damoisele. iai fait il a 
non .p. li mesceans. et qnͣt il a dite 
ceste ꝑole si hurte le cheual des espe 
rons et sen uait gnͣt oirre son duel 
faisant. Et la damoisele qnͣt ele uoit 
ke il sen fuit entel maniere ele sen 
uat tout son chemin querant ce 
lui lu la dolerouse garde auoit qqͥse 
Et se aucuns me demandoit ꝯment 
chil auoit a non bi la dolerouse garde 
ꝯqͥst iou diroie ki auoit a non lance 
los dou lac li bons ch̾rs li gratieus ki 
aloit qͥunt les m̾ueilleuses auen 
tures ꝑmi le roiaume de logres.Et 
por la bonte delui et por conoistre le 
en estoit messire .G. entres enqueste 
ꝑ le ꝯmandem̃t le roi artu son oncle 
et laloit chiercant ꝑtoutes les t̾res 
ou il ooit dire kil dut auoir assain 
blees dech̾rs ne tornoiem̃s. 
ala celeꝑt ou li tornoiemens auagt 
este mlt dolente dece liele ni estoit 
mie atans uenue. si not mie gnͣt 
ment alei qnͣt ele enꝯtra mon seg̾ 
.G. ki sen aloit tous sens ceuauchãt 
gnͣt oirre il sentre saluent maĩte 
fait ele ꝑ mon chief fait messire 
.G. ausi le uois iou querant et iou 
qͥt et croi ke uꝰ enꝯtrastes orendroit 
ce lui le nous q̃rons. ꝑ mon cief 
fait ele ce nest il pas. car cist ne fu 
onq̃s en la gnͣt btaigne. et non por 
qnͣt il ne me samble pas kil soit 
degregnor aage ke celui ke nous 
qͣrons. Certes fait messire .G. iou 
quidoie bñ le ce fust il por la gnͣt 
bonte de ch̾rie ke iou auoie hui ue 
ue en lui. mais qnͣt il nest pas ce 
iou ne demorrai plut enceste tre. aĩs 
men irai arriere ou roiaume delo 
gres por sauoir se iou porroie ia tro 
uer celui por qͥ iou me sui tant tra 
ueillies. et ausi irai iou fait la damoi 
sele. Et puis ne uos tetorneres ioure 
tornerai.ensi retorna messire .G. et 
la damoisele. mais il norent mie 
a damoisele qnͣt ele se fu pͥtie 
de .p̾. ensi ꝯ ie uꝰ ai ꝯte. ele fen 
nant lui sentre enꝯtrerẽt. Damoi 
sele fait messire.G.me sauries uꝰ 
a dire noueles dun ch̾r ki porte 
unes armes blancez lu orendroit 
senꝑti de nous. Iou uꝰ endiroie bñ 
noueles fait ele se uꝰ me uolies a 
sen dune cose le iou uois querant 
Et ne ales uꝰ querant fait il Ie uois 
querant fait ele ki noueles me de 
ist du ch̾r ki ꝯqst la dolerouse gar 
de. ꝯmẽt fait il queres uꝰ celui. oil 
gnͣtment ale qnͣt il uinrent en la 
place ou les armes estoient.ke.pl. 
auoit ietees ius. Messire .G. tout 
maintenant kal uoit lescu si le re 
conoist bñ si dist a la damoisele. ꝑ 
mon chief uees thi lestu a .i. des bons 
ch̾rs ke ie onq̾s ueisse. or le feroie 
ie trop ke maluais se ie ne le le uoie 
det̾re p᷑ u lamor decelui ka le porta 
si descent erraum̃t et p̾nt lescu 
ꝑ leguige et le pent a .i. arbre ki de 
uanc lui estoit. et dist ke bñ li doit 
son port̾ honor por lamor de ce lui 
ki hui matin le portoit. 
a: sire fait la damoisele certẽ 
se uos sauies ꝯment chil chrs dequi 
uos ꝑles senꝑti de ceste place dolans ⁊ 
corechies uos le tendries a gregnor m̾ 
uelle dou monde. Car onqͣs dech̾r he 
ie ueisse hoi si gnͣt pitie ꝯme delui: 
Et lors li ꝯmence a ꝯt̾ tout ce kele a 
uoit ueu delui et les ꝑoles bal auoit 
dites. Et messire .G. dist keceste auen 
ture est il trop dolans. et pꝰ demande 
ala damoisele sele set ꝯm̃t li ch̾rs a 
anon ki portoit les blances armes. 
henil fait ele onqͥs son non ne me 
uut dire et si li demandai asses. ser 
tes faĩt messire .G. son non desir ie ml't 
asauoir por ꝯter a la maison le roi artu 
la uerite de ceste cose qnͣt diex mi amẽ 
ra. Car certes il est tant p̾udom kece 
lui conoistre seront desirant tuit cil 
ki pł enceront. et se diex me ꝯsaut 
iai tant ueu delui de bonte fie se 
ie neusse tant afaire en autte li eu 
iamais de ceste t̾re ne me remuaisse 
deuant ke iou seuse aucune cose 
de son estre.mais por ceste queste lie 
este ochis en 
iai empͥse si fermement fieiene la 
puis laissier deuant ke ien sui uenꝰ 
achief en aucune maniere nen es 
tuet al uos dites uoir dist la damoi 
sele. sitant aqueillent lor cemin 
lespee en oschie dont li morh auoit 
en samble droit u̾s la mer 9me cil 
ki sen uaurent ral en la gnͣt b̾taig 
ne pꝰ ke en yrlande ne pueent trou̾ 
ce kil uont qͦrant. mais atant lais 
se li ꝯtes apl deus et retorne aꝑl de 
.t. por deuiser ꝯm̃t yselt leconut ꝑ 
ulle. 
pa dist li ꝯtes q̃ qnͣt.t. se fu ꝑ 
tis de la damoisele si ꝯie uos 
le u̾ ai de uise il cheuaucha tant 
au castel sor la mer ou la roine dyr 
lande demoroit et sa fille y seut ⁊ 
brangain. Et il uint tout de nuit 
por cou kil ne uoloit mie estre con 
nens de nulii. Si descendi deuant 
.i. praiel et oste ses armes et les mist 
deuant une fontnine si achacha. 
son ceual a .i. arbre. Et qnͣt il fu tos 
des armes si entra en .i. iardin ki a 
ala droitem̃t ala cambre as damoi 
sele. Il sen uait droit en la cambre 
ou brangain estoit si des armes 
9me il estoit fors selem̃t de respee 
Et il estoit Ia nuis oscure. et cele qͥ 
ml't se p̾noit garde de lii et ki to 
tes uoies atendoit kisuenist por 
oir noueles de lassamblee. 
nͣt ele le uoit si li uut alen 
ꝯtre et le salue si li dist si 
re fait ele ker noue les de lassain 
lee et ui est chil be aieps dmoise 
le fait il Gene sai. Et de palamed̾ 
fait ele ke dites uꝰ ail uencue las 
samblee. de lui ne uos puis ie dire 
se bñ non fait il. Car sans doute 
il est bous ch̾rs. mais ie ne qͥt mie 
kil ait aceste fois uencue lassain 
blee. Et uꝰ fait ele et ꝯm̃t laues 
uꝰ fint. iou fis fait il ce ke ie poi. et 
outre ce ne me ꝓuet on riens 
remander.⁊ele en laisse atant la 
ꝑole ester. Car ele uoit bñ kl ne li 
dira rien de son bñ ne deson mal 
sele nuit se coucha. t̾. en une cam 
bre de laiens lais et traueillles 
si durem̃t si dormi miex kil ne 
felt. alendemain qnͣt il se fu leues 
ap̾s eure de pͥme. et il ꝯmeucha 
a ał ꝑ laiens et li uns et li autͤs 
le ꝯmencha aregard̾. car il auoit 
le uisage gros et enflee des cous 
kil auoit receus. et nus ne le unt 
ki bñ ne deist kil eust este alas 
samblee. et li p̾udome ki ensauoi 
ent aucu ne cose dient ke sil 
ne se fust abandõnes ia tant de 
caus neust receus. Qnͣt il ot ke 
len disoit dex ꝑoles de lui si rou 
gissoit tout dehonte. si se uausist 
bñ cel et courir de ce kul auoit este 
autipenoiem̃t sil peust. 
utiere ior sen uint li rois 
angins atout gnͣt ꝯpaignie 
dechrs pͥues. Et qnͣt il fu rescendus 
lors ꝯmencha la ioie ꝑ laiens et 
la feste gnͣt et m̾ueilleuse. et sa 
chies he en cele ꝯpaignie estoit 
onheries li fres mon signor . G. qͥ 
mlt bñ lauoit fait acele assain 
blee. et bandemagꝰ li rois degorre 
si assistrent as tables et mangie 
rent et il orent mangie si ꝯmen 
chierẽt apł duneꝑt et dautre du 
ch̾r as blances armes ki lassamblee 
auoit uencue et ꝯm̃t palamed̾ 
auoit este desꝯfis ꝑlui. Certes fait 
li rois augins ie tieng am̾ueilley 
dou ch̾r blanc de cou lul sen ꝑti 
de nous si soudamem̃t ap̾s ce ke 
cele honor li fu quenue. Et li rois 
baudemagꝰ dist nagnh̾ sire ken 
dites uꝰ ne sai si mait diex fait il 
Ia diex ne mait fait li rois baude 
magꝰ se ie ne quit ke ce soit chil ki 
ꝯqͥst la dolerouse garde. car il se 
uait si celant liẽ nus ne set encore 
son non. Et qnͣt. Gah entent ceste 
pole si ꝯmence apenser et puis si 
dist ꝑ mon chief iou quit bien 
kece soit il. Car ensi fait il ꝑ tot 
ia ou il uient. et qnͣt il a les assain 
blees uencues si sen uait si soudaĩ 
nem̃t hie nꝰ ne puet sauoir kil de 
uient. et ausi fist ore chil ꝑ coi ie 
cuit bñ ke ce soit il. li rois augnis 
demande ki est chil ch̾rs dont il 
ꝑolent. Sire fait. Gah̾ cest uns ch̾rs 
he li rois artus mes oncles fist ch̾r 
na encore mie gnͣtm̃t detans si 
apuis tant fait en la gnͣt b̾taig 
ne depeces hie nous nounes p̾iecha 
mais ꝑl de ch̾r ki fust de sa proece: 
mais onqͥs nꝰ ne tant priues deliu 
hi peust sauoir son non ne riens de 
son estre. ne il ne uient anule assain 
blee ke il nait toutes uoies le los ⁊̃ 
le pris et si senꝑt si celeement he 
nus ne set kil deuient. ⁊ si est li plꝰ 
biaus ch̾ry he iou onqͥs ueisse. certes 
fait li rois qnͣt il se choile entel ma 
niere il ne puet falir aestre p̾udoin. ⁊ 
se diex me consant se il estoit auoec 
moi. Iamais ne se deꝑtiroit ꝑ mon 
oir de ma compaignie. 
auoit serui au dois le roi quoec maĩ 
te autre damoisele. Et qnͣt ele oi ces 
ꝑoles si li chiet maintenant el cuer 
hece auoit este .t̾. aqui ele auoit don 
nees les armes blances. Mais totes 
uoies por cou he ele ensoit pl certaĩ 
ne en demande ele tant as uns et 
as autres kele en set la uerite. Lors 
est plus aaise ke deuant et desire 
ontes ces pole̾s bal disent au 
mang̾ entendi brangain ki 
orendroit trop durem̃t asaiuoir la 
uerite de son estre et aconoistre 
son lignage. Car ele ne croit ore 
mie kil ne soit asses de gregnor lig 
kil nauoit dit ne de uise. 
elui soir dist brangain au 
roi auguin.sire fait ele esteꝰ 
he ie uꝰ enferai certain dedens brief 
terme si ke uꝰ uos en tendrois bñ 
apaie. de ce fare li rois seroie ie t᷑p 
lies. Mendemain entor eure de pͥ 
me dist brangain au roi sire fait 
ele seil uꝰ plaist uenes auoes moi 
iusca cha deuant en une cambre si 
uerrois cou lie ie uꝰ monsterrai. et 
li rois ki en est tous pres sen uait 
apͥs brangain ki sen uait deuant et 
ele sen uait en une cambre ou ele a 
uoit mis lescu he .t̾. auoit porte a las 
samblee. Sire fant ele ueistes uous 
cest estu alassamblee. oil fait li rois 
li bons ch̾rs le porta alassamblee. et 
por dieu se uꝰ en saues aucunes no 
ueles dites le moi. sire fait ele puis 
he uꝰ en estes tant desirtans ia plus 
ne le uꝰ celerai. sachies uraiem̃t he 
cest li ch̾rs he uꝰ trouastes en la nace 
le si dehaitie et si malade ꝯme uos 
ueistes ichi celui lis tant achaiens 
demore. n rois est tant esbahis de 
uꝰ mlt desirans deconoistre le bon 
ch̾r as blances armes lu ceste assam 
blee auencue. certes. fait il ou. Ore 
ne uos esmaies fait ole air ie quit 
ceste nouele kil ne set hil doie dire 
Car il ne qͥdast pas ne croire ne ie 
peust hul fust desi gnͣt bonte. et nõ 
porqnͣt por cou lul en doute dau 
cune cose dist il a brangain et cõ 
ment le saues uꝰ. Etle li dist tot 
ensi ꝯme il estoit auenu. ꝑͥ mon 
chief fait li rois or uꝰ en croi iou 
bñ. et se uꝰ ne mon crees fait ese 
sel demandes ames .ii. fr̾es hi fu 
rent auoee lui autornoiem̃t et il 
les fait deuant lui uenir et lor de 
mande secon est uerites. Sire font il 
dnqͥs ne uos en dontes. Gir con est il 
meismes por uoir le uos disons. 
re chrs fait il ie me plaing auꝰ de uꝰ 
meisme de ce ke uꝰ aues tant demore 
en mon ostel ne onq̾s amoi ne 
feistes conoistre si uꝰ proi sil uꝰ plaist 
ke uꝰ me dites nr̃e non et deqͥl gent 
uꝰ estes. Qnͣt .t̾. entent ceste ꝑole si 
apaor de conissance. car il set bñ kil est 
entre la gent el monde hi plꝰ le heent 
mortelm̃t. Et entrex ce set il bñ ne 
porroit il durer. si respont au plꝰ bel 
kul puet. Sire fait il uos estes li hom 
el mondẽ acui ie sin plꝰ tenus de gner 
redon rendre et si feroie ie se diex me 
ꝯsant se ien uenoie en lieu fie uꝰ en 
eussies mest̾r Ie ne uꝰ demanc fait 
li rois autre guerredon fors ũre nõ 
Sire fait il ce ne uꝰ diroie ie en nile 
maniere dou mande ne auꝰ ne a au 
trui. et por dien uꝰ proi kil ne uꝰ en 
i rois est ml̾t lies deceste noue 
 
.et il len m̾chie mlt. 
le si sen uait u̾s.t̾. et li dist. Si 
Rtel maniere com ie uꝰ deuis 
fu coneue el roiaume dirlan 
de la ch̾rie . t̾. et la bonte. et des icelui 
t̾me fu il seruis dou roi et honores 
de toute sa gent. ne il nauoit entot 
le roialme dame ne damoisele ki 
uolent̾s namast . t̾ se ele qͥdast he 
il y uansist entend̾ fors seulemẽt la 
bele yselt cele ni entendoit mie gnͣt 
ment ꝯme pucele u̾goignense Icele 
ne laime ne ne het mie gnͣt ment 
et si auoit pllors damoiseles laiens 
ki bñ quidoient kil iatendist. li rois 
meismes uausist bñ ke ele lamast 
⁊ne iller ipreist amoill. Car il ne li 
estoit pas auis ke ele peust estre miex 
assenee de mariage. Inaus bñ saities 
kl uestoit de riens tant desirans ꝯ 
me de sauoir son non. mais por con 
kil uoit lui se uest cel si sen suefre dẽ 
querre lent lul ne sen corechast par 
NIor auint he .t̾. se luignoit 
poist. pͥiis ke ce ne me uoles dire 
fait li rois au mains me dires uꝰ 
sil uꝰ plaist se uꝰ portastes auant ier 
armes qlassamblee. les armes ke 
brangain uos bailla. sire fait il ie les 
portai uoirem̃t ce paise moi ke uos 
le saues. en non dieu fait li rois 
il ne uꝰ doit mie peser se len uos conoist 
Car uos ni anes se ml't gnͣt honor nõ 
et por la boine chrie ki en uꝰ est uos a 
bindone ie et moi et toutes les more̾ 
en une cambre. et sachies ke 
qmi baignier estoit uenue y sent ⁊ 
la roie meisme et autres damoise 
les a gnͣt plente. si demainent ꝑlai 
ens mlt gnͣt feste et mlt gnͣt ioie 
Et la u eles estoient entel maniere 
deuant .tͥ. por lui seruir. uns ualles 
entra laiens ki estoit dou ꝑente la 
roine. il aloic regardant cha et la 
si auint ꝑauenture kil croua desor 
.i. lit lespẽe.tͥ. cele meisme dont il 
od ochis le morholt et encore i estoit 
loskie et la faute ki remese li estoit en 
la tieste.Li ualles regarde lespee et le 
uoit si bele et si riche ꝑ samblant kil 
li est auis kil nait sa ꝑeille el monde 
Et porce kl la ueist miex le traist il to 
te hors del fuerre si trueue maitenant 
le trenchant engrumee.il endebint 
tous esbahis si la regarde plus et plus 
Et la uil la regarda entel maniere a 
tant es uꝰ hie auenture iamena la 
roine. Et qnͣt ele uoit lespee engru 
mee si ꝯmencha maĩtenãt apenser 
et puis demande qui est ceste espee 
Et chil li endient la uerice. uoire fait 
ele. or le maportes enceste cambre se 
diex uꝰ ait. uolentiers dame fait li ual 
les. et qnͣt il furent laiens uen ii. la 
roine traist dun sien escrin.i. piece 
dun drap de soie. et iluee estoit lesgra 
mem̃t delespee .tͥ. ki fu troues en la 
tieste au morl̾. si le gardoit la roie 
ml't chierem̃t por soie amor. 
nͣt la roie tint cele piece de 
lespee.et ele lot aioustee ala 
faute delespee si aꝑchut tout maĩte 
nant tout clerement ke cele estoit 
ꝑtie diluec et he ce auoit este une 
cose meisme. ha. diex fait ele ore ai 
iou troue celui bi mon ih' fr̾e ochist 
et cou est.tͥ. l chaiens est et por cou 
sest il tant longem̃t celes ꝯtrenous 
car il auoit doutance de nous demort 
se pos le conissons. ce est chil ki tous 
nous ahonis bu tua le morħ mõ fc̾e 
Chest cil li tous nos a homs et auillieᷤ 
et il meismes en sera honis. Lors pnͣt 
lespee a .ii. mains ꝯme feme yrie et 
forsenee et sen uait en la cambre ou tͥ. 
baignoit ki de ce riens ne sauoit. Et 
qͣnͣt ele est uenue laiens ele sescrie. a 
hi : t̾. li mies au roi mare ni amestier 
celee.car uos estes honis uos oceistes 
de ur̃e main le morh mon fr̾e de ceste 
espee. et deceste espee meisme uos cou 
uient morir et ꝑmes mains si salt 
maintenant auant et le uaut ferir 
ꝑmi la teste la uil seoit el baĩg. ne il 
ne sen mut onqͥs ne samblant nẽ 
fait ne doutance nen a. et .i. escuiers 
ki uoit la roine dolante et irie saut 
auant et dist. ha: dame por dieu mn 
chi nocies mie en ur̃e ostel le meillor 
chr del monde ne il naꝑtient pas 
a uꝰ dece faire por cou ke dame estes 
mais laissies sor le roi cest afaire ⁊ 
il en uendea trop miex achief aur̃e 
honor ke uꝰ ne faciez por cose ke li uil 
les die la romne ne se refroide de son 
mautalent.ains ualt toutes uoies 
corre sus a.t̾. mais cil ne li suefre 
mie. ains le rient aforce. li cris lieue 
gnͣs et la noise ꝑ laiens. et la roine 
crie ahaute uois yselt bele fille qͥ 
seres uos uees chi .tͥ. hi nr̃e oncle o 
chist. a ces cris uint laiens li rois 
augins tous esbahis de ce kil uoit 
he la roine tenoit lespee nue. 
ame fait li rois ke aues uꝰ hi 
tant estes irie. ha: fait ele ge 
nen puis mais hone auons le crai 
tor le desloial bi ocist encornuaille 
mon ch̾ fi̾e le morh̾. cou est tͥ. hi tãt̃ 
sest celes encre uous. ou uos locires 
on iou meismes locirai ueeschi lespee 
dont il ochist mon fr̾e̾. de ceste meisme 
elpee uoil ie lul soit ocis. Li rois estoit 
sages et amesures si respont. dame 
or uos taisies atant et ne uos iries 
tant durement.mais laissies 
moi ceste uensance. et sachies lie ien 
ferai tant ke ie nen deurai estre blaꝰ 
mes: sire fait ele gnͣs m̾chis ore 
manes. Garie. or baillies fait il cele 
espee.car il nest pas drois ke dame 
uegne espee enceste maniere lie uꝰ 
le tenes. et ele li baille. or uꝰ en ales 
fait il dechi et ele senuait. 
et li rois sen uait a .tͥ. et li 
dist biaus sire fait il estes uos . tͥ. ki 
ochist le morh̾. et .tͥ. respont et dist 
sire ni amest̾ celee iou sui fait il t̾. 
et se iou le morh ocis nus ne mẽ doite 
biltismer.car il couenoit le ie le fe 
asi boin point. 
rois de la cambre et laisse .Ii. escuerͤ 
auoec . tͥ. hi ꝯpaignie li ferant. 
nͣe .t̾. fu aꝑeillies il uint en 
la sale ou il auoit maĩt p̾u 
doie. Il fu.i.poi honteus si en de 
uint .i. poi plus bians tout li preu 
come de laiens ki le regardoient di 
ent lie onq̃s alor enscient ne uirẽt 
plꝰ bel home de lur ⁊ tout ne fust il 
ore si bons ch̾rs ꝯme il estoit si seroit 
ce damages. trop gnͣs et outrages 
se len le fiisoit morir por ce lui ke 
len ne porroit recourer en nule ma 
niere dou monde. et li rois k le re 
garde et le conoist asi p̾udõme dar 
mes refraint tout son maltalent 
et la roine sescrie de lautreꝑt. rois 
uenge moi dou traitor ki mõ frere 
mochist. et se tu orendeoit nen p̾ns 
la ueniance iamais nen uenras 
i rois aime młt la roine si 
ne set mie bñ kul endoie faire 
ilse ensi uos estes mors fint li rois 
se ie uoil. sire uꝰ dites uoir fait t̾. ce 
uoi ie bñ tot aꝑtem̃t. certes fait li 
rois de ce ne sai ie le ie face. car se 
ie uꝰ lais escap aucunes gens le me 
torneront amaluaistie.et se ie uos 
ocioie ie me mesferoie mlt por cou 
be bons ch̾rs estes Sire fait . t. il est 
en uꝰ ou dou faire ou dou laier or 
uꝰ uestes fait li rois et si uenes lai 
ens en cel palais. Sil tant senꝑt li 
sar se il .t̾. met amort il ne li sain 
ble pas ke chis damages puist estͤ 
restores por la boine ch̾rie ki enlui 
est sor ceste cose pense li rois ml't 
longem̃t. et qnͣt il a gnͣt piece pen 
se si ꝑole oiant tous et dist .tͥ. młt 
maues meffait et damagie et tãt 
manes tolu en la mort au morh̾ 
he ie ne le laissaisse en nule manie 
re ke uꝰ nen morussies. mais ie le 
lairai ore por .ii. coses. lune si est 
he ce seroit trop gnͣs damages sege 
ochioie si boin ch̾r ꝯme uos estes:⁊ 
sans faille uos iestes li nonꝑs detos 
les ch̾rs he ie onq̾s ueisse. Lautre 
si est ke ie uꝰ amenai en mon ostel 
de la ou uꝰ esties ausi ꝯme mors 
et irecomastes Garison. et qnͣt ie 
de mort uꝰ ostai se ie amort uos re 
metoie ce seroit une des gregnors 
maluaisties del monde. por ces.N 
coses ke ie uꝰ di uos enpoes uꝰ al' tot 
quitem̃t hors de ma t̾re ke ia ni 
seres arrestes. mais sachies se uꝰ 
une autre fois ireuenies et ie le 
pooie sauoir.sachies ke ie uꝰ feraie 
anui dou cors se ien auoie le pooir 
Et porcou uoil iou ke uꝰ uꝰ en ales 
⁊deliures ma t̾re deuꝰ au plus tost 
ke uꝰ porrois . car ce seulem̃t ke ie 
uꝰ uoi manuie trop. 
ꝯgie au roi et atous les autres de 
laiens. et li rois li fait don armes 
et cheual. et brangain li baille ses 
nͣt.tͥ. entent ceste ꝑole il en 
m̾chie młt le roi.atant pnt 
ens. Ains dient dontes ꝯmunal 
m̃t he asses uant miex ke .tͥ. soit 
qͥtes ke il fust enꝯbres por celui 
ke on ne porroit iamais a nul ior 
del monde mais recourer. 
rist̾ sen est au port uenus 
entrelui et ses .ii. escuiers 
.ii. fres ki le seruiront si pleure 
ml't tenrem̃t de son deꝑtement 
mais ce fu auplus celeem̃t kele 
et tant atendent leure et le uent 
kil puissent passer. et qnͣt il se fu 
rent en la mer empaint il orent 
uent boin et fort ki en petit deu 
re les fist arriuer encornuaille 
Gnͣt il furent at̾re uenu et .tͥ. co 
nut la t̾re et le pais ou il auoit 
eue maĩte honor et maĩte ioie. 
Il en m̾chie de tout son cuer nr̃e 
signor et dist ke bñ len est auenu 
enceste uoie la dieu m̾chi. Qnͣt il 
se sb' repose sor le grauier il mon 
pot ꝯme cele ki gnͣt doutance a 
uoit kele nẽ fust aꝑceue. et la roi 
ne k mere estoit ysele est ml̾t do 
lante dece ke .tͥ. sen uait si quites 
Car ele uausist m̾ueilles uolent̾s 
sa mort et son encombrem̃t .y. nest 
mie gnͣtm̃t dolante et non sont 
tent et ceuauchent ꝑmni le pais 
et demandẽt noueles du roi mare 
et tant 9 lor dist kil demoroit si 
tincagoil .i. castel fort et bñ seant 
ki seoit sor la marine .t̾. lu de son 
les dames ne les damoiseles de lai 
oncle ueoir estoit en gnͣt de sir ⁊ 
des autres barons decornuaille 
ceuance celeꝑt entrelui et ses .ii. 
escuiers. et qnͣt il est acort uenus 
et il reconoissent et uoient kil 
est sains et haities la ioie ꝯmẽce 
adont si gnͣt ꝑ laiens ꝯme se da 
mediex meismes ifust entreus 
descendꝰ li rois en est lies et tout 
li autre si le corent a col' et qioir 
de tout lor pooir. Mais sor tous 
les autres ki furent lie et ioiãt 
fu lies ses oncles li rois mars. si 
li demande ꝯm̃t il la puis fait 
Et .t̾. li ꝯte ꝯm̃t auenture et for 
tune len mena au roi dirlande 
et ꝯm̃t li rois augins le troua 
et por la pitie kil en ot ꝯmanda 
il 9 le portast en son ostel et le fist 
Garir aune soie fille ke len ape 
le.yselt la bloie ki trop set de 
medecines plꝰ ke toutes les da 
moiseles du monde. ap̾s li reꝯte 
ꝯm̃t il fu reconeus ꝑ le reconissan 
ce delengrumeure delespee. et cõ 
ment li rois le deliura de la mort 
ne la royne y selt li porcachoit. et 
ꝯment il le ieta fors dyrlande. maiꝰ 
il ne qta mie sans faille ꝯm̃t il la 
uoit fait an tornoiem̃t ne ꝯm̃t il 
desꝯfist palamedes le boin ch̾r. Li 
rois est tous lies de ces noneles ⁊ 
ausi sont tout li autre de laiens: 
.T. remiest auoee son oncle sires et 
maistres de tout le roiaume de cor 
aere neu. 
nuaille ansi ꝯme estoit li cors le 
roi meisme.Il est ames et chiers 
tenus detous et detoutes. et li rois 
mars meismes por la ualor de.tͥ. 
est asses plꝰ redoutes et cremus qͥl 
ne sesl. 
moisele ki ali saꝑtenist de biaute 
Q̾ uos diroie ie cestoit la flor et 
la biaute et la rose debiante de 
cautes celes de cornuaille ele es 
toit nouelem̃t mariee. si lauoit 
pͥse por sa biaute .i. chrs delogres 
et lauoit espousee. li rois mars 
lamoit de si gnͣt amor lul nestoit 
gnͣtm̃t cose kl ne feist por auoir 
ent sa uelente. La dame repairoit 
souent acort car ses manoirs estoit 
p̾s de tintagoil et atintagnel de 
moroit li rois mars plus ke en 
hior auint ke cele dame 
ne damoisele auoit el roi 
uint ala cort le roi mare ⁊ 
aume decornuaille fille dũ 
sachies ke ele fu bñ receue meisme 
m̃t du roi mare ki lamoit de tot 
son cuer. Qnͣt ele fu laiens uenue 
.tͥ. la ꝯmencha aregard̾ car auqͦs 
li plaisoit. et ce nestoit mie gnͣt 
ꝯte mlt gentil home ki estoit tant 
bele creature lul nauoit entoute 
cornnaille tant bele dame ne da 
m̾ueille. car il meismes conissoit 
bñ ke ce estoit sans faille la plus 
bele riens kil onq̃s mais ueist fors 
selilem̃t yselt la bloie et por la 
biaute kul uoit en li se delite au 
nes en li regarder. mais toutes 
uoies le fait il auplꝰ sagem̃t kal 
puet.car il ne uauroit en nule 
maniere ke nꝰ sen aꝑceust ki a 
amal le tenist. la dame regarda 
.t̾. si le uoit ml't bel et tant a ue 
nant detotes coses ke ele meisme 
dist bm̃ en son cuer ke cist est sãs 
faille li non ps des biaus ch̾rs ke 
ele onqͥs mais ueist. si li chiet maĩte 
nant el cuer. et tant li plaist et ata 
lente ke il li samble ke ele seroit buer 
nee se ele enpooit faire son ami et ele 
auoit ia bñ apͥs ba il estoit et sauoit 
gnͣt ꝑtie de son estre et de sa ualor et 
pooece. 
ꝯme uos oes. ne onqͥs mlt ne lauoit 
ueu. et il ama li sans faille si dure 
ment ke dyselt ne li souenoit. mais 
il met tant arriere dos yselt por ces 
te kil ne lencaloit mais. si regarde 
li uns lautre ml̾t souent ⁊ tãt fõt 
ꝑ lor regard̾ ke li uns conoist auqͥs 
le cuer et la uolente de lautre trisf̾. 
uoit auqͥs et conoist ke cele pense a 
lui. cele se raꝑchoit bñ de .tͥ. si sont 
ambedoi lie et ioiant deceste auẽtu 
re. le soir qnͣt la nuie ꝯmencha a ap 
ch̾ la dame demanda ꝯsiꝯgie au roĩ 
mare si sen repaira a son manoir 
atel ꝯpaignie ꝯme il auoit et dist 
Ntel maniere ꝯ ie uꝰ ꝯte ama 
gele dame.tͥ. si soudainerient 
fu cargies. 
son corage tour. Ele li dist il te co 
ment le tu ailles pl' at̾. le neueu 
le roi mare si le salueras dep moi 
et li duas kil nel laist en nule ma 
niere kil ne uegne amoi ꝑł sem 
p̾s he la nuit sera uenue et tu meis 
mes lamenras ꝑ la deho.s en un 
prael ki est a la fonraine du pin 
Dame fait il ie ferai nr̃e ꝯman 
dement. gardes fait ele kil uiegne 
armes toutes uoies. car il uant 
miex kul soit garnis ke cesgarnis 
Dame fait li nains bñ li dirai. li 
nains senꝑt de sa dame et uint 
atintagoil. et la uil uoit . tͥ. si le tre 
a uneꝑt auqͥs loing des autres et 
le salue deꝑ sa dame. et puis li de 
uise son message tout ensi ꝯme il li 
rist̾ est młt lies de ceste noue 
a .t̾. au deꝑtir sire ch̾rs iou sui nr̃e 
et il respon̾t dame laur̃e gnͣs m̾cis 
qnͣt uꝰ le daignies dire. et sachies 
̃be ie sui ur̃es ch̾rs si senꝑtent a 
tant lie plꝰ ni pole acele fois 
a dame sen repaire a son ma 
noir si son segnor mais ele ne 
Lie si respont la soie gnͣs m̾chis 
qnͣt ele ma mande et sachies ke 
ion sui tous aꝑeillies de faire son 
ꝯmandem̃t. ore sitendons dont fait 
puẽt f. oublier . ne .tͥ .li. Et qnͣt ele 
uoit kele ne se porra tenir en nule 
maniere de ꝑł a lui si apele un sien 
nain uele se fioit młt et li descueure 
li naĩs iusca tant ke la nuis soit 
uenue et lors nous en yrons ensain 
ble̾ Car se nous orendroit deꝑtisson 
de chaiens aucunes gens nos uer 
roient lu tost sen porroient aꝑce 
uoir.Iou atendrai fait il tant ꝯme 
tu uaudras mais demeure chi fait 
il et girai un poi la foes .tͥ. seubait 
a son ostel et ꝯmande a .i. si en escu 
ier tot p̾ueemẽt bl li ait ses arme 
aꝑeillies si lie il les truist totes pͥs 
tes qnͣt il les demandera Sire fait 
cil ur̃e ꝯmandem̃t ferai ie młt 
uolentiers 
palais ki auoit ueu ꝯsillier 
le nain a. t̾. et il sauoit bñ ke li naĩs 
estoit messages ala dame ke il tãt 
amoit. et maĩtenãt kl auoit ueu 
le nain ꝯsill a .t̾. si pense bñ porcoi 
ce est et set bñ ke la dame ueut ꝑl' 
a .t̾. si est młt lies deceste auenture 
Car il a ia ꝑmaintes fois meismeͤ 
reqͥse la dame damors. mais ele nẽ 
uoloit riens faire.ains len auoit 
du tot esꝯdit. et qnͣt ele est a. tͥ. 
toruee k tant ne uaut en nule ma 
niere ꝯme il fait si dist asoi meisme 
ke bñ est feme uoirem̃t maleuree 
et caitine ki tousiors se pnͣt au pior 
et laisse le meillor. 
meisme. car il qͥdoit bñ kil 
deust miex ualoir de .t. entoutes 
manieres:et de ch̾rie meisme qui 
i rois mars k estoit en son 
Nsi disoit li rois mars asoi 
doit il bñ ke . tͥ. ne se peust prendre 
alui de nule autre bonte. Qnͣe il si 
gnͣt piece pense aceste cose si se lie 
ue dentre ses barons et sen uait en 
une soie cambre. si fant deuant soi 
uenir le nain et ꝯmande ke tuit 
li autre sen issent de laiens. et qnͣt 
il sont entraus .ii. sans plꝰ de ꝯpaig 
nie.li rois dist au nain kes ꝯseil 
a ce este entre toi et .tͥ. mon neueu 
di le mor ha: sire fait li nains m̾chi 
iou ne le uꝰ diroie pas. car ce seroit 
des loiautes et traison se ie la cose 
ke iou doi cel descouuroie et si ne soi 
ies onqͥs tant desirans desauoir. car 
il naꝑtient de riens atoi ne uos ni 
poes de rien auoir damage. toutes 
uoies fait li rois uoul ie sauoir kece 
est et tu le me diras maĩtenant u ie 
te ferai les iex creuer. Et chil lu apa 
or et doute respont mlt esbahis: ha 
sire ancois ke uꝰ me honissies le uꝰ 
dirai iou. mais ie uꝰ proi por dieu ⁊ 
por cortoisie ke ce soit cose celee. Ie ta 
seur fait li rois ke ia ꝑmoi ne sera 
descouert en lieu dont maus ten 
uiegne. et cil li ꝯte maĩtenãt tout 
cou le sa dame auoit mande a. t̾. 
et ꝯmẽt .t̾. doit uenir pl asa dame 
nͣe li rois entent ceste nouele 
si est asses plꝰ iries ke deuant 
mais il nẽ fait nul samblant. car il 
tient a trop gnͣt desdaing et atrop 
gnͣt despit ce kele lot refuse et ore 
sest a.tͥ. si abandonee. Qnͣt il agnͣt 
piece pense aceste cose si dist al naĩ. 
Nains fait il agnͣt m̾ueille me tor 
ne ce ke ta dame sest si abandonee 
a .tͥ. ki est encore. uns garchons ki 
riens ne set.car il est .i. Iouencel 
ou il na ne sens ne mesure et iou 
ui ia ke uns hom de gnͣt ualue et 
degnͣt pooir ausi rioe et ausi poissant 
9me ie sui meilloe ch̾r' et plꝰ uaillant 
he nest .t̾. mes hies le resst damors 
mais onq̃s riens ni pot faire. et en 
core le requiert il souent et tousiors 
sen escondist ele. Et qnͣt ele refrse 
le p̾ndome et torne son cuer a.i. gar 
chon il me samble bñ kele a deseruie 
a estre destriite.ha:sire fait li naĩs 
por cou ne deues uꝰ mie blasmer ma 
dame. car uos uees bñ torisiors aue 
niR lie une roine aime .i. poure ch̾r 
ku nest si biaus ne si uaillans 
ꝯme est ses sires. ⁊ uns rois aime 
bñ une poure dame ki nest si bele 
ne si uaillans ꝯme est sa dame. a 
mors ne coisisent mie selone lesgare 
dedroiture ains sasient la ueles 
uoelent ke ia ni regarderont raisõ 
fors lie lor uolentes. Lors ꝑꝑle li rois 
et dist. Nains fait il ensi mest il a 
uenu ꝯme tu as orendroit dit. Car 
iou sui ansi gentiex hom ꝯme tu 
ses et si poissans ai ta dame amee 
et encore laim. ⁊ reqͥse lai maĩtes 
fois damors. mais onq̾s ne ualt 
ma ꝓole escouter. et puis ke ie 
uoi le elema laissie por pior ie li 
mousterrai sa folie si asprement 
ke ie le destruirai et li et tout son 
lignage. 
i nains ka ml't amoit sa da 
me qnͣt il oi ceste ꝑole ende 
uĩt tous espauentes kil conoist 
bñ ke li rois mars estoit auqͥs 
felons et kil eust tost fait ce kil 
dist ꝯmencha apenser. car il li est 
auis he miex uaudroit sil pooit 
estre ke li rois mars fust mis el 
lieu de. t̾. ꝑ aucune maniere car 
sa dame en seroit saluee et si por 
roit bñ estre ke a .t̾. meismem̃t 
enseroit don miex. Car puis ke 
li rois aime sa dame et il ni puet 
auenir. Il ne puet estre kil ne 
uoille mal ason neuei et tost ꝑ 
auenture len feroit faire aucun 
anui. Li rois li demande kil pense 
et il lendist tote la uerite si kil 
en ment de mot. 
t qnͣt li rois entent ke li 
nains sacorde miex a lui qͥ 
a .t̾. si endeuint ml't lies. si li dist. 
tu pues bñ faire se cu ueus ke 
ie aurai ta dame et si ne sen apͥ 
ceura mie. et puis ke iou aurai 
une fois ꝑle aly iou sai bñ ke des 
lors enauant sacordera ele legie 
rem̃t amoy. Ce uauroie ie bien 
fait li nains ke uꝰ leussies sil po 
oit estre mais de.t̾. ne saue ke 
nos puissons faire. Car apres cou 
ke ie uꝰ ai dit et ꝯte se ie le gaboie 
de riens.Ie sai bñ kil morhiroit de 
ce naies doute fait li rois. Car iou 
sai bm̃ ke nos enferons. Ie men ꝑti 
rai de chi desce kil anuitera armes 
detotes armes sans ꝯpaignie nule 
fois seulem̃t dun seul escuier si uꝰ 
atendrai au ghue delespine ki est 
p̾s du manoir ta dame. et qnͣt tu 
amenras .tͥ. se ie ne li fae une tel 
honte kul naura talent dauant al' 
Ie ne quier iamais porter armes 
ne corme dor en ma teste. et qnͣt 
nos serons de lui deliures adont 
porronz al' ata dame et me me 
trai en lieu de lui si le ia ne sen a 
ꝑceura. et saces ke se tu ensi le 
fais le bñ ten auendra. sire fait 
li nains ce ferai ie bñ mais cõm̃t 
saues uos ke uꝰ uos puissies si deli 
urem̃t deliurer de .tͥ. Car on dist 
kil est tant boins ch̾rs por dieu 
ne metes uo cors en auenture por 
degeaose. 
moy. se diex me ꝯsant se entre 
moi et .tͥ. estiens en .i. camp moi 
et lui seul alleul ie le quideroie 
seurem̃t metre audesous aforce 
darmes en mains dune eure du 
ior. onqͥ̃s de cou naies donte demoi. 
Car bñ sachies ke ie len ferai ꝑͥtir 
ahonte de ceste empͥse. sire fant li 
uains ore ensoit dont aure uolẽte 
et le faisons ensi puis lul uꝰ plaist. 
õm̃t fait li rois quides tu 
kil soit mieudres ch̾rs de 
deste cose sacordent ambedoi 
atant senꝑt li nains de 
Niã cambre le roi eo uient a .t̾. fa 
mlt bñ le rechait et li dist ie sui 
tous p̾s dal toutes les fois kil te 
plaira la ou tu mauoies dit. et li 
nains li respont ke leure nestoit 
enoyre uenue. 
usoir qnͣt il dut anitier 
li rois dist a .i. sien escirier 
mes et mon dest̾r car ie uoil ce 
uauch̾ maintenãt ke la nuis 
sera uenue et couendra ke tu me 
faces ꝯpaignie. mais garde ke 
tu ne dies ceste cose ahame nei. 
sar ie uoil le nus ne le sache.⁊ 
chil respont et dist ke ce fesploi 
tera il bñ ason talent. au soir 
qnͣt la nuis fu uenue li rois mars 
sen entra en sa cambre et pͥnt ses 
armes et puis entra en.I. Iardin 
et dece lui iardin se met en uin 
gnͣt plain. puis monte et pnt 
son escu et sen glaine et le baille 
a son escuier ki le porte. mais il 
mist totes uoies son heaume en 
sa teste. Il ceuaucierent tant en 
tel maniere kul uindrent augne 
delespine.Li rois sarreste mainte 
nant kl fu iluee uenus si dist a 
son escuier chi nos couient repos 
et atend̾ tant le chil uiegne por 
qui iou sii cha uenus. li escuiers 
ou ũ mlt se fioit apeille mes ar 
qnͣt il entent ceste ꝑole si pense 
he li rois soit uenꝰ iluec p ͤ faire 
aucunes mauuaises oeures: Car 
A sauoit bñ ke il estoit crueus ⁊ 
felons durem̃t am̾ueilles 
irois descent et li esciners 
ausi et atendent iluec . tͥ. 
tant la uegne. mais de tout ce 
ne sauoit riens li escuiers. et la 
u il atendoit entel maniere ⁊ la 
lune estoit leuee bele et clere ki 
lor donoit .i. poi de ꝯfort. atant 
es uous. tͥ uenir entrelui et le naĩ 
ki ceuauchoient tout soef. li rois tot 
maintenant kal le uoit uenir uiẽt 
son estu et son glauie et se garnist 
de toutes ses armes. et li escuiers li 
demande lul uelt faire.en ne uoistu 
fait il uenir cel ch̾r. sire fait il oil ie 
le uoi bñ. Or saces fait li rois lie ce 
est li hom el monde ke ie plus he: 
⁊poe lui uing ie cha. dont ie uoil bñ 
ke tu saces ke ie ne serai iamaise 
deuant lie ie li aie fait honte dou 
cors:ha. sire fait li ualles ce nest 
mie sens ke uꝰ faites puis kie il est 
en ur̃e t̾re bñ ipeussies autrui en 
uoier ke ur̃e cors. Car sil uꝰ mesceoit 
chi ꝑͥ auent᷑e tous chis roiaumes 
enserroit auillies et honis et uos 
te fait li rois ia se dieu plaist na 
uendra. Lors sescrie. sit̾. a hautes 
ason cheual et monte sus. puis pnͣt 
meismes en remandries trop abais 
sies et des honores. de ce naies dou 
uois dans ch̾rs gardes uous demoi. 
Car ie ne uos asseurs fors de la mort 
.u. est tous esbahis qͣnͣt il uoit et 
entent celui ki acaup latent. si ne 
set kul endoie faire fors dou ferir 
Car autrem̃t nẽ puet escaper. et 
por ce li laisse corre qnͣqͥl puet dou 
ceual traire. et li rois autresi alui 
si sentre fierent si durem̃t en lor ue 
nir lie li hauberc fausent et des 
maillent et se metent es ch̾rs nu 
es les fers trenchans. Mais de tant 
lor auint il pbñ ke les glaues 
uolent enpieces si kil remestrent 
ambedoi enferre li uns plꝰ lie li au 
tres. Car li uns fu naures durem̃t 
en lespaule senestre bñ emꝑfont 
⁊ cou fu li rois. et . lt. ne fu mie tãt 
blechies. Li rois uole dou ceual at̾re 
et ciet tant felenessem̃t lul est m łt 
debrisies et quasses de celui caoir:⁊ 
au kaoir kil fist ieta .i. gnͣt plainre 
ꝯme chil lu mlt estoit naures. Et 
qnͣt .t̾. uoit celui at̾re si nel regarda 
onqͥs pꝰ. quis sen passe outre et dist 
au nain oe del al' car destui sõmes 
nous de liure. et qnͣt li escuiers uoit 
son segnor at̾re il descent et uient 
a lui si fait si gnͣt duel lie iamais 
gregnor ne uerres. car il qͥdoit tot 
uraiem̃t le ses sires fust mors. 
t li rois mars lu empasmisõ 
qnͣt il ot gnͣt piece este em 
pasmison ꝯme chil k nauoit pooir 
de mot dire rebint en son pooir si 
ieta .i. gnͣt plaint et puis dist a 
maine moi mon ceual si monte 
rai et men irai de chi et sil mest 
ensi mescheu il ne men cant mie 
gnͣtment. Car ie men uengerai si 
bñ ke chil ensera honis l cest aup 
ma done. Li rois monte cun ł̾t gnͣt 
augoisse et amlt gnͣt dolor. car tant 
estoit naures et malmenes ke sil 
ne fuib desi gͣnt cuer il neust pooir 
de ceuauth acestui point. et li escu 
iers ba de son gnͣt duel faire ne cesse 
er ki a gnͣ donte le ses sires ne fust 
uaures a nort li demande ꝯm̃t il se 
sent ge ne ssent fait il bñ la dieu 
inchi seloie les auentures lu aue 
mies me sut. et se .i. poi fust ales 
li glanies plus bas dont ie sui na 
ures mors fuisse. 
li rois descent enson iardin et fait 
tant kil est en sacambre uenus et 
lors fu młt uains ⁊ mas. car tant 
auoit ꝑdu de sane ke cou est m̾ueil 
les qm̃t il se pooit en estant tenir 
Il se fait des armer mauuenant ⁊ 
puis demanda son mire. et cil iuiẽt 
auplꝰ tost lul peut. Et qnͣt il le roi 
regarde et defferei. si dist tot enplo 
rant sire malement aues este na 
ures. mais totes uoies la dieu m̾chi 
uos est il bñ siuenu de ceste plaie 
kele nest mie mortels. Et quidestu 
fait li rois he tu men puisses ga 
rir. sire oil bñ li mires. dont ne mẽ 
n teus ꝑoles ceuaucẽt tant 
kul sont uenu atintagoel ⁊ 
caut fait li rois ore iet cure: 
mais bñ garde si ch ꝯme tu as ta 
uie lie tu ne descueures ceste cose 
anul home dou moude. et ge me 
demorrai en ceste cambre tant lie 
ie serai Garas ⁊ fera len entendre 
ames homes ke ie sui malades 
sautre maladie ke de ceste et li 
mires dist lie tot ensi sera il fait 
puis lie il le uent. 
Irois mars remest ensa cĩb 
si naures et si malbaillis ꝯ ie uos 
cont et .iͥ. lu auoec le nain sen aloit 
atant cheuauchie lkul uint au recet 
la dame. mais il se fu auant defferes 
et od bendee sa plaie au miex ke il 
puet. car il auoit paor et doutance 
he il ne ꝑdist trop de sane. si li ot li 
nains aidie a desuestir son haubere 
et ses armeures totes. qͣnͣt il furẽt 
uenu au lieu lie la dame lor auoit 
mis. il sarrestent maitenant et li 
nains dist a tͥ. sire ichi matendes 
et girai ꝑl amadame por sauoir se 
ele uenra auos u uꝰ ali ua fait il a 
dieu et ne demeure pas. li nains 
sen uait asa dame et trueue kele 
estoit ia couchire et se uoloit damir 
car gnͣt piece de la nuit estoit ia 
alee. et maĩtenant kele uoit le 
nain si li demande basset u est. tͥ. 
las tu amene. Dame oil fait il il 
est la fors en cel uergier. et atent 
uĩe mandemẽt ua tost fait ele a lui 
et li di lul uiegne cha. dame fait 
il uolent̾e. li nains sen uait por a 
men̾ .tͥ. asa dame. et la dame fait 
Iidier sa cambre de ses damoiseles 
ki laiens estoient. car ele ne uauroit 
en nule maniere keles saꝑceussẽt 
de ceste chose. 
tant es uꝰ. tͥ. laiens uenu 
ausi armes ꝯme il estoit ⁊ 
qnͣt il si la dame saiuee si se desarme 
et despoule et se couce auoec h et 
il se deduisent et ꝑolent ensamble 
ble .Õ. ki trop estoit aaise aucec 
de la moisleure don sane ke ce soit 
suors. asses se eslarent et uent et 
ent entel ioie et entel dedint a 
dist ala dame. dame or tost sus ⁊ 
uꝰ et .t̾. erraument car messires 
est toute es bahie de ceste nouele 
si dist s . tͥ. or tost sus ales uꝰ ent 
et prendes uos armes. Car se mes 
sires uꝰ truene uꝰ estes mors et iou 
L 
L 
queist mie encore ꝑtir. il se uest 
⁊ aꝑeille et pnt ses armes ⁊ uiẽt 
e ceste nouele nest mie tͥ. 
lies car de la dame ne se 
⁊ uermairs dou sanc les et no 
uel. Il endeuint tous bahis et 
autresi en est la dame toute hon 
teuse. Car maintenant iapense 
lm̃ he cil sans est de t̾. ssus si se 
tient amal seuee de ce bele ne se 
estoit miex gardee. ha: dame frat 
ses sires dont est cis sans uenus 
et ele ne set lie ele dois dire. fors 
ke ele respont toute esbahie sire 
de mon nes est illus lu anuit ne 
fina de sain̾. dame fait il ce na 
mest̾r. car dautrui ke de uous est 
chis sans lissus et il sen est tous 
frescem̃t iil ales dechi. Dites moi 
tost lu il est ou ie uos ocirai maĩ 
tenant se diex mait. la dame est 
tant esbahie kele ne set hele 
doie dire car ele uoit bñ ke sa 
cou̾ture ne li uaudroit riens. ⁊ 
Pe maintes coses. Mais lor est il 
mal auenu ke la plaie . tͥ. li estrieue 
et saine la uil se deduisoient ensa̾ 
samie ne se prent Gaide de ceste cose 
ne ne sentoit mie kil samnoit ne la 
dame ne sen aꝑchut pas. ains qͥde 
ꝑolent demaintes coses.et u il estoi 
tant es uꝰ laiens uenu le nain qͥ 
est laual ki ia uenra cha.la dame 
a son ceual et monte et sen uait ⁊ 
la uoie droit u̾s tintaguellies 
chil met la main alespee et le 
trait hors del fuerre toute nue 
et disb trop corechiez et plains 
et ioians de ceste auenture mais 
ml̾t fu dolans de ce kil len couint 
si tost ꝑtir. et li ch̾rs ki maris es 
toit ala dame qnͣt il se fu desar 
mes si uint tout droit aulit dela 
dame ou ele se gisoit. et une da 
moisele portoit deuant lui .i. cier 
ge ardant. et qnͣt il est iusqͥs au 
lit remis si trueue les dras tains 
dire et de mautalent. ou tu me 
i diras ki est chil ki auoec toi a 
ꝑgen ou ie tochirai orendroit se 
dieus mait. 
a dame ꝯmence applorer 
mlt durem̃t qnͣt ele uoit 
  ne autre cose ni puet p̾ndre et 
chil ki sor li tint lespee toute hue 
et lu toutes uoies le manace a 
ocire se ele ne li dist ce ke il li de 
mande le maine atel paor de 
mort liele li adit tot enplorãt 
yire por dieu aies m̾chi demoi 
ce fu .tͥ. li mes au roi mare et 
chis sans ke uees ichi est delui 
et ꝯbñ a hil senꝑti dechi fait li 
chrs puet il estrei auqͦs loing 
sire fait ele nenil ains senꝑti 
maintenãt. Li ch̾rs estoit młt 
dolans de ceste nouele. car il a 
moit la dame de gnͣt amor. si ꝯ 
mencha apenser mlt duremẽnt 
Et qnͣt il a gnͣt piece pense si dist 
trap corechies dame honi maues 
Car ie namai onq̃s riens fors uos 
et por cou ke uꝰ maues fait hon 
te et uilonie uꝰ endeuroit bien 
maus uenir. itant en dist ⁊ pꝰ si 
demande ses armez. et on li apor 
te. et qnͣt il est armes si uint em 
mi sacort et monte en son ceual 
et pͣnͣt son escu et son glaine ⁊ 
senꝑt delaiens tous sens. et qnͣt 
il eib uen au gnͣt cemin il ne de 
mora gaires kil trueue au rai de 
la lune les esclos dou ceual. tͥ. k 
tout souef sen aloit pensant 
m łt durem̃t a lauenture la da 
me ki li estoit auenue. tant a li 
ch̾rs ale sul ataint. t̾. et li escrie 
tot maintenãt ke il le uoĩt tor 
nes arriere sire ch̾rs uꝰ maues 
sait honte et uergoigne mais 
ie le uns uendrai ml't chiqment 
pecopeus. 
les ꝓples se regarde .t. et 
qnͣt il uoit u̾s lui uenir le 
ch̾r le glaine alongie: sor lui a 
drechie la de teste son ceual et trait 
lespee dou fuerre et sierre son es 
tu ꝯtre son pis. et li ch̾rs ki fors es 
coit et de gnͣt proece et lu lui uiẽt 
le gnͣt cors du ceual qnͣqͥl enpuet 
traire le fiert tant angoisseusem̃t 
kil li ꝑce lescu et le haubere et li 
met bñ enꝑfont el cors le fer cou 
glauie. et sil ne fust uoles enpieces 
mort leust sans faille. Et qnͣt .t̾. 
se sent ferus si durem̃t si ses force 
por paor et por doutance de mort ⁊ 
le fiert si durem̃t ꝑmi le healme 
ke li heaumes ne lacaife de fer ne 
le garantissent lul ne li mece lespee 
el chief ml̾t enꝑfont et li fait gnͣt 
plaie. li caus fu gnͣs et ꝑ ire ferus 
et sil fust droitemẽt a les mort leust 
sans faille. mais lespee torna au guẽ 
chir ke li ch̾rs fist de saus le caup 
et ꝑ ce fu il de mort garantis: Li 
ch̾rs l se sent ferus trebuche dou 
ceual tanc estõnes kul qͥde bñ estre 
mors. Et . tͥ. ki se sent naures et 
qͥde bñ le ch̾r auoir ocis nel regar 
da pas gnͣtm̃t. ains li dist ꝑͥ ire⁊ 
ꝑ corous sire ch̾rs uos manes naure 
mais certes uꝰ ni aues mie ml't ga 
aignie. car iou qͥt bñ he uos soies 
i 
hil ne respont ariens kie .tͥ. 
li die ne le pooir nẽ a. et .tͥ. 
senuait tous seus cheuauchant u̾s 
tincaguel nau̾s et greues mlt du 
ie le uꝰ ꝯmant si ch̾ ꝯme uꝰ aues uos 
ie ne Garisse tost. ha: fait gou̾nal 
.t. maluaisemẽt uꝰ su garde et se ie 
fuisse si sages com aucunes gent 
dient. Ia saus moi ni fuissies ales 
te mescheance doit len plꝰ torner le 
blasme sor moi he sor uꝰ. oar ie me 
deusse pͣnd̾ garde de uꝰ. biaus maist̾s 
fant .iͥ. or ne uꝰ esmaies. car ie nai 
plaie ne bleceure dont ie ne garis 
se tost sans gnͣt delar li mire sont 
au plꝰ coiemẽt lul porent. Car. tͥ. ne 
uausist en nule maniere sil peust 
lie ses oncles seust ceste nouele. Li 
mire ont regardees les plaies .t̾. sus 
et ius. si trueuent la daerraine 
rement. et tant fait ca son ostel uĩt 
mais ml̾t auoit ia ꝑdu de sane. et 
si escuier qnͣt il le uoient uenir si na 
ure si ꝯmencẽt ml̾t gnͣt duel afai 
re. mais il lor dist taisies uꝰ tot car 
uies et sachies ke ie nai mal dont 
ains uꝰ eusse fait ꝯpaignie et de ces 
uenu maĩtenant kil furent mande 
plaie plꝰ perilleuse lie ia p̾miere 
Et uon porqnͣt il asseurent. tͥ. ki l 
en garra bñ. Lors est gou̾nal mlt 
lies et ml't iouns. car ml't auoit 
at doutance eue de tristran. 
ristrans se gist ki m łt se delt 
forment.car durem̃t auoit 
este naures. et ceste cose fait il celer 
tant lal puet. Car qnͣt on deman 
de delui chil de son ostel font snten 
dant lul a autre maladie. li rois 
mars demande delui. et on li dist 
lul estoit malades mais il ne sauoiẽt 
de qͥl maladie. Qnͣt li rois mars 
entent ceste nouele si pense he ce 
est de la plaie ku li auoit faite qnͣt 
il assambla alui au gue delespine 
si se prise asses plus ore ke deuant 
et por mostrer lul est de gregnor 
cuer et de gregnor force ke nest. tͥ. 
dist kul ni girra plꝰ. Lors se lieue de 
son lit et saꝑeille et apele lescuier 
kil auoit mene auoec lui. et li dist 
noueles uꝰ sai dire asses m̾ueilleuseᷤ 
Saces he . tͥ. gist malades de la plaie 
ke ie li fis augue delespine et tu qui 
doies ke iou eusse le pior de trop mais 
non euc. bñ le pues ueoir aꝑtement 
Car il len courent gesir et iai le pooir 
daẜ et cha et la. li escuiers est tous es 
bahis de ceste cose. car il qͥde bñ he ce 
soit uerites as ensegnes lie li rois li 
disont. Ore alons ueoir .tͥ. fait li rois 
si saurons ꝯment il li est. sire uolent̾s 
fait li escuiers. Li rois qu plus tost qͥl 
puet uait ueoir .tͥ. lu durem̃t estoit 
malades et deshaities. Clr tant ot 
ꝑdu de sanc le m̾ueilles estoit lul 
mert mors. li rois li demainde ke il 
a. et cil ki bñ uit ke ceste cose ne por 
roit mie longem̃t estre celee ke tou 
tes uoies ne le seust li rois au daer 
rain li ꝯmence maitenaut adire 
Sire por coi le uꝰ celeroie ie ensi mest 
il auemu he ie sui nauree. mois se 
dige me ꝯsaut ie ne sai pas ni me na 
ptus dansi bons ch̾rs ꝯme uos estes 
car apoi lie uꝰ niestes mors ꝑ ur̃e 
folie si fust damages se uꝰ ensi fuis 
sies mors. Car encore porries uous 
estre preudom.sire fait il dieu m̾chi 
ie ne sui mie mors ains en esperai 
tous. mais bñ sachies ke encore se 
ra ml̾t ih' uendue la plaie ke iou 
ai receue. Li rois mars qnͣt il en 
tent ceste pole quide bñ uraiem̃t 
lie .t̾. lait dit por lui et lul sache bñ 
ke ce fust il l si leust naure. et si en 
a toute paor et toute doutance. car 
or conoist il bñ lie .tͥ. est bons ch̾rs 
Et non porqnͣt il ne le doute mie cõ 
me il faisoit deuant la iouste. oir il 
li est biñ abis lul na mie mlt eu le 
meillor de ceste assamblee. Or me 
dites biaus nies fait li rois et ne 
porries uous ha ce uꝰ fub. Sire fait. tͥ. se 
ie orendroit ne le sai si ne puet il mie 
gnͣtm̃t demorer kie ie ne le sace. Et̃ 
tor ses lie .i. poi ap̾s celui t̾me fu .tͥ. 
tous garis et si respasses lul paoit 
cheuauch et port̾. Qnͣt li rois mars 
uoit ke ses nies est reuenus en sa biau 
te et en sa force il a gnͣt doutance ⁊ 
gnͣt paor de lui. Car totes uoies li sain 
ble il ke .tͥ. li uoille trop mal si ne 
set lul en doie faire. 
iaus mes fait li rois mars 
pr poes conoistre kula encest 
N poi ap̾s celui tans auint 
he enꝯtre le noel lie tuit li 
gentil home doiuent cort tenir. li 
rois mars mande ꝑ toute cornuail 
le as poures ch̾rs et as rices lie il ni 
remaigne ne uns ne autres lu a 
cort ne uiegne et amaint castuns 
auoec soi sa moill ou sa damoisele. 
et ki lui destorneroit de cest ꝯman 
dem̃t faire il seroit honis et desire 
tes asseur enfust il. et tout ce faisoit 
il por ce ke la dame ke il tant amoit 
uenist acort. car il ne desiroit riens 
el monde tant ꝯme il faisoit ly. 
nͣt ces noueles furent espã 
dues ꝑmi le roiaume decor 
bñ sachiesz lie se ie ne men uengies 
si men uengerar. Et lors si est bñ abis 
au roi ke .t̾. ne le die se por lui non 
Sisi sen bee a uengier en aucune ma 
niere et adeliurer sent cou̾tement. 
i rois ne dist mot de ce ke il 
pense. Et qnͣt il a gnͣt piece de 
more deles. t̾. si pͥst ꝯgie et senꝑt ⁊ 
.t̾. remest aises dolans et pensis. et nõ 
porqnͣt cil la delui prenoient garde 
se painent tant et trauaillent en 
inuaille. il niõt nul tant fust har 
dis lu osast remanoir la ne uenist 
ala cort le roi sans ꝯtredit. li ch̾rs 
dont ie uꝰ ai ꝑlei lu maris estoit a 
la bele dame qnͣt il oi cest ꝯmande 
m̃t il fu ml't corechies. Il estoit ga 
ris de la plaie ne t̾. li auoit faite 
si kil pooit bñ port̾ armes qnͣt il 
uit kil li couint acort al si dut a 
sa feme. dame aꝑeillies uꝰ car il uꝰ 
estuet uenir acort. Sire fait ele uo 
dement ne demora gaires he il ses 
murent et uont ala cort. et sacies 
kil furent uuee mlt bñ receu poe la 
mor de la dame et por la ronomee 
dou ch̾r ka mlt estoit preudom desõ 
cors et uaillans. et se aucuns me 
demandort ꝯment il auoit a non 
chrs et preus lu puis se ꝯbaci amõ 
segnor. Gau. el roiaume de lagres p 
la dame de roestoe kil uoloit auoir a 
force gmoillier. 
aucresi. Et la uil estoient le ior de 
la natinite nr̃e signor entel ioie ⁊ 
au mang̾ entor eure de miedi atãt 
toutes armes tot monte. la sale 
gnͣt et młt longe et bele asses. li 
ch̾rs entra laiens et salue le ror ⁊ 
nͣt fu la ioie et la feste hi si 
la dame fu faite et auch̾r 
benoye si nai mie encore este gnͣt 
piece thrs errans. et non porqnͣt 
kiex ke iou soie ou bons ou maus 
dones moi ce ke ie uꝰ demant Cer 
tes fait li rois ie le uos doins se gi 
deuoie auoir gnͣt damage gnͣs 
merchis fait li ch̾rs. Et sanes he 
uꝰ maues done fait li ch̾rs. ne nil 
fait li rois se uꝰ nel me dites: uos 
maues done fait il ke ie porrai me 
ner dechaiens cele des dames ou 
des damoiseles ki miex me plai 
ra. et uꝰ laies fait li rois puis he 
nel uꝰ ai done. Et li ch̾rs len m̾chie 
ml't durem̃t de boin cuer. 
lentiers aꝑeillie sui. Ilp̾s cestun ꝯmã 
ie diroie kil ot anon segurades bons 
entel feste ꝯme ie uꝰ ꝯte et il seoiẽt 
es uos uenir laiens un ch̾r arme de 
ou il mangoient estoit ꝑt̾re ml't 
puis li dist. rois marc dones moii. 
don. car ie sui ch̾rs auentureus et 
se tu le mescondis tu es honis: Li 
rois hi uoit deuant lui assambles 
tous les haus barons de son roiau 
me nose escondire le ch̾r errant qͥ 
ahonte ne li fust torne. quais totes 
uoies ains bul li otroie con ll li re 
quiert li demande son non. et til 
respont et dist kil a anon blioberis 
et sui fait il du ꝑente le roi ban de 
Ors senuait celeꝑt ou li ch̾rs 
se seoit ki segurades estoit 
ãpeles et il auoit sa feme deuant 
lui assise. Et blioberis maintenãe 
kil uoit la dame si sabaissa uers li 
et la prent ꝑ les .ii. bras et la met 
sor le col de son cheual et dist ase 
guiadet.segurades ceste ne uerres 
uos lamais se uꝰ ne la poes ꝯquerre 
uers .moi alespee. et cil lui respont 
mlt iries: blioberin fait il se uous 
lenportes ce ne sera Gaires loing. 
Et blioberis sen uait atant. et se 
gurades saut dela table et deman 
de ses armes. et on li aporte maĩ 
tenant. et qnͣt il est armes et mõ 
tes si sen ist erraument de laiẽs 
ml't iries. Et qnͣt il est la fors uen 
si na mie gnͣtm̃t ale qnͣt rataĩt 
bliaberin et li dist ge u̾ deffi lais 
sies la dame.car uos ne la poes en 
auant porter. Et blioberis baille 
la dame a .i. sien estuier.puis laisse 
corre li uns alautre sans nul de 
laiem̃t et sentrefierent en lor uenꝰ 
si durem̃t ke lor glauie uolent en 
pieces. si sentre blechierent młt du 
rem̃t. Seg̾urades uole at̾re naures 
bñ emꝑfont el coste senestre. si fu 
ml̾t debrisies au caoir ke il fist. car 
il estoit am̾ueilles gnͣs ch̾rs. Et 
blioberis ki ala t̾re le uoit ne le 
uaut plus adeser. ains sen uait en 
trelui et son escuier et la dame ki 
gnͣt duel demaine. Mais atant 
laisse ore li ꝯtes apl' deus et retor 
ne au roi mare et atristran. 
R dist li ꝯtes ke qnͣt li rois 
mars od mangie et chil de 
il estoit auemi aseguradet de sa 
feme.si enpesa ml't auroi et a .t̾. 
Et se .t'. ne le laissast por son oncle 
il alast ap̾s. mais il dontoit anq̾s 
son oncle. et auoit ia tant apris 
kl sauoit uraiem̃t ke ses oncles 
amoit la dame et ke il le ꝯtreha 
oit por cele dame. ⁊ cou fu la cose 
por coi il le laissa plus. et si en lais 
sa ꝑtie por lamonestement de go 
uernal. uegurades nosa reuenir 
acort qnͣt il se uit ensi hom ꝑͥ .i. 
seul ch̾r. ains dist li ꝯtes kul sen 
ala en une abeie ou demora tant 
kul fu garis. Et qnͣt il pot cheuauch 
si senꝑti de cornnaille et se mist 
emmer si fist tant kel roiaume 
de logres uint. mais atant lais 
se ore li ꝯtes aꝑl' de lui et retor 
ne auroi mare et a. tristran. 
son ostel auoec lui si sen ala la de 
fors esbatre en une praierie ki de 
sons le palais estoit en pauellõs 
lul iauoit fait tend̾ et si faisoit 
il ia gnͣt yuer. il norent mie gnͣt 
m̃t este iluee qͥ il sorent bñ ꝯm̃t 
R dist li ꝯtes ke la on li 
rois mars se seoit enses 
paueillons atel ꝯpaignie ꝯme 
ie uꝰ ai debise. Ntant es uꝰ ke ꝑͥ 
deuant eus passerent .ii. ch̾r ki 
nauoient ꝯpaignie fors deus. I 
Li rois tout maintenant lil les uoit 
si conoist kil sũt ch̾rerrant. si dist 
acens ki entor lui estoient uees chr 
.Ii. chrs de la maison le roi artu. uo 
lentiers ꝑleroie a eus por sauoir no 
ueles dou roi artu et deceus de la 
table reonde et ꝯm̃t li bons ch̾rs le 
fait. Dont ie uꝰ ai tantes fois oi pͥl 
celui meisme lu ꝯq̃st la dolerouse 
Garde. Sire fait .i. thrs girai aeus 
ꝑl sil uꝰ plaist et lor dirai deꝑͥ uos 
kl uiegnent cha si uꝰ diront de loe 
noueles. ce me plaist ml̾t fait li 
crois ales et si ne demores mie car 
m łt desir a oir de lor noueles. 
me demandoit ki estoit li ch̾rs iou 
diroie ke cestoit audret li nies au 
de la seror le roi marc de cele meis 
me ki fu enuoie on yrlance aue 
le treu la p̾miere fois he li morh 
uiut encornuaille autans perne 
i ch̾rs monte sor .i. destrier 
tout desarmes. et se aucuns 
roi mare et coms germains. t̾. nẽ 
han le boin ch̾r ki fu fre̾s le roi 
marc.audret estoit adont nouiax 
chrs et auoit si gnͣt en bie sor .t. 
por les gnͣs bñs ke cascuns endi 
soit kil ne haoit home elmonde 
tant ꝯme il faisoit .tͣ. ne . tͥ. ne sa 
uoit riens de tout cou. Et la ou 
audret sendaloit entel maniere 
ap̾s les .ii. ch̾rs errans atant es 
uꝰ uenue deuant le roi mare une 
damoisele toute seule bñ montee 
Li mlt estoit de m̾ueilleuse biaute. 
nͣt ele est deuant le roi ue 
nue ele sarreste et ꝯmẽce 
saregard̾ les uns et les autres sauͤ 
ce kele nen salue nul et il sẽ riẽt 
mlt et iuent de sa ꝯtenance et 
dece ke ele est sor eus uenue et 
mot ne lor dist. si len tienent a 
uilaine et afole. li rois ki ne se 
pot cenir kil ne paraut li dist. 
Damoisele asses nous aues regar 
de sans mot dire ke uꝰ ensamble. 
De uꝰ fait ele ne me samble il se 
bñ non. mais .i. cħ̾r̾ de iũe ostel. 
et de ũre lignage uerroie ieu 
lentiers. et ꝯm̃t a il anon a 
mosele fait li rois. le non nos 
endites et nos le ferons uenir a 
uant sil est chaiens. cou est fait 
ele .t. et li rois apele maintenãt 
.t̾. ki en lun des paueillons estoit 
et iuoit as eschies a .i. th̾r. et il 
uint auant. et qnͣt la damoisele 
le uoit si li dist. ha: t̾. mauuais 
chrs et uiex et conairs et noiens 
li pires et li plꝰ caitis lu onq̃s por 
tast armes ou roiaume de cor 
nuaille. ml̾t me m̾ueil qnͣt tu 
ne conois ta maluaistie. car tu 
ne deusses mie demorer entre pren 
domes.car tu nies dignes de preu 
dome ueoir. et certes se tuit cil ce 
ceste place omissoient ausi bñ ta 
maunaistie ꝯme iou le conois 
il ne te souferroient entreus en 
nule maniere. Car de tant seu 
lemẽt kil te tienent en lor com 
paignie sont il empirie asses plꝰ 
kil ne porroient qͥdier et tote ceste 
cort en uaut trop pis ke tu ies 
et ie meisme ensu̾i auillie depll' 
atoi mais besoins le me fait fai 
re et certes se li rois mars tes on 
cles sauoit ta maluaistie ausi bñ 
ꝯme ie sue il ne te tendroit auoee 
lui .i. Iors entiers kil ne uauroit 
miex ꝑd̾ le meillor castel kul ait. 
lacent la maluaistie et lul se gar 
dent de toi faire ꝯpaignie si men 
yrai. Car bñ tai dit ce porcoi iestoie 
cha uenue.t̾. est tant esbahis desꝑo 
les he la dathoisele li od dites lul na 
pooir de respond̾. et li rois mars dist 
ha: damoisele fait il qnͣt uous.tͥ. 
blasmes si fort ie uos uauroie ꝑier 
ꝑ cortoisie ke uꝰ nos deissies ou il 
sest tant durem̃t meffais. Car se 
este ꝑole tai ie dite uoiane 
ces p̾udomes por cou ke il 
ce estoit cose lie nos peussons amẽ 
der ie lamenceroie sans de lay: ie 
ne laum mie tant fait ele ke iou 
uꝰ endie riens. et por cou men irai 
atant. si sentorne maintenant 
toute la uoie liele estoit uenue 
car ele ne uoloit remanoir p ͤ hõ 
e ki Ien ꝓiast ne tant ne qnͣt 
Nsi sen uait la damoisele 
k asses eust troue laiens 
lu honte li eust saite se ne fust p ͨ ce 
kele estoit damoisele et messagie 
re resambloit. Et qnͣt ele sest .i. poi 
eslongie et .tͥ. ot asses pense as ꝑo 
les kiele li ot dites. il senꝑt du roi 
son oncle trop dolans et ml̾t esba 
his si senuint a son ostel et deman 
de ses armes. et on lui aporte. et 
la ou il se faisoit armer atant es 
uos gou̾nal ki li demande por coi il 
se faisoit armer. et il li ꝯce les ꝑoleᷤ 
ki li auoient este dites deuant le 
roi et deuant maint p̾udome. Si 
uoil fait il al' ap̾s la damoisele. car 
mlt' me pesera se ele ne map̾nt pͥꝰ 
coi ele ma tant blasme et encoi ie 
sui si maluais ꝯme ele me met 
sus si ne port pas armes por cou 
mais por cou lie len ne set les auẽ 
tures.Uꝰ dites bñ fait gou̾nal. or 
sonfres ke iou uꝰ face ꝯpaignie. et 
il li otroie puis ke il li plaist. 
R montent et senꝑtent 
de laiens si ssirent de la 
uile ꝑ une autre porte he ꝑdebers 
le roi. Et mͣt il sont uenu au plain 
si se metent el chemin gnͣt oirre cele 
ꝑt ou il qͥdent la damoisele trouer: 
Gou̾nal porte toutes uoies son glauie 
et son escu. et audret li nies au roi 
marc ki sen iert ꝑͥtis entel maniere 
ꝯme is uꝰ ai ꝯte por al' apres les .ii. ches 
errans atant ceuauchie kl les a a 
tains si les salue au plus bel lul set 
Et cil li rendent son salu. siguor fait 
audret dont estes uos. nous soĩnes 
Iel uꝰ demant fait il por nr̃e bñ 
uꝰ mande ke uꝰ ꝑ amors et pͥ cor 
toisie uiegnies ꝑl' alui. chil res 
pondent. sire la soie mn̾chi. mais 
dites auroi ke nos nipoons ore 
retorner et lu trop nos haste. y̾i 
uꝰ pions he uꝰ nos estuses enu̾s 
lii. et li dites kil ne li poist. maiꝰ 
bñ sachies lie se nos ꝑ chi retor 
nons nous reueurons ꝑ lui. Et 
li rõs ueoir se nos le trouons chi 
uilonie ne feres uꝰ pas ke uꝰ alui 
ne uegnies puis kl uꝰ mande 
Car pauenture mals uos enpor 
roit uenir. Car il li samblera des 
boin ch̾r 
miere ot anon saigremors li des 
rees. et li autres ot a non dodi 
nians li sauuages si afferme 
font il de la maison le roi artu et 
sõmes ch̾r errant lu auentures a 
lon querant ꝑ unes t̾res et p au 
tres. mais por coi le demandes uꝰ 
⁊ por ur̃e honor. Car messire li roĩ 
mars aqui ie sui uꝰ salue ꝑmoy ⁊ 
mie al. Car nous somes enbesoĩg 
nie dune cose ke nos ne poons mĩe 
ha: fait autret biaus signor ceste 
pit de ce keil uꝰ amande et riens 
naures fait ꝑ son ꝯmandemẽt. 
Chil respondent et dient sire cest 
noiens de ceste requeste. car nos 
ne retorneriens en nule manie 
re. non fait audret. en non dieu 
si ferois car ie uꝰ en remenrai a 
forceᷤ. qnͣt uꝰ ꝑdebomnairete ni uo 
les uenir. si giete maintenant 
lemain et aiert lun des .ii. ch̾rs 
la uraie estoire lul furent com 
paignon de la table reonde et es 
toient mlt p̾udoine de lor cors ⁊ 
au fraim. et cil hi fu pͥs entel ma 
nͣt saigremors uoit ke chil 
len ueut mener aforce et est 
tot des armes si le cient atrop gnͣt 
folie si sen ꝯmence asousrire et li 
dist.sire ch̾rs laissies mor. Cir par 
uous ne retorneroie ie en nule ma 
niere. se dieus fait audret si ferois 
on uos uoillies u non. et lors len 
len ꝯmence aamener.et saigre 
mor sen coreche .i. poi et li dist se 
diex me ꝯsant uos nestes mie trop 
sages. sire ch̾rs lu me quidies me 
ner aforce encel maniere ẽt ne qui 
dies mie ne ie me puisse deliurer 
deuos tout maĩtenant lie ie uau 
drai. et cil ne dist moe. mais tou 
tes uoyes len maine. Et lors sen 
cꝑretheᷤ saigremors. 
nͣt saigremor uoit hie cil nel 
uelt laissier por sa ꝓiere si li 
dist. sire ch̾rs ou uꝰ me laires ou ie 
uꝰ femi honte. si mer maĩtenanre 
le main alespee por faire lui aucu 
ne paor. mais il ne sen remue. aĩs 
len maine totes uoies. ꝑͥ mõ cief 
fait saigremors tant maues me 
ne he ie nel souferrai plꝰ si trait 
lespee et li done dou plar delespee 
si gnͣt caup ꝑmi la teste kil uole 
dou ceual at̾re si estõnes sul ne 
let ou il est. et li sans li saut par 
mi le nes et ꝑmi la bouce de lan 
goisse lul sent. et saig̾. remet les 
pee elfuerre et sen uait tout son 
chemin entrelui et son ꝯpaignõ. 
ylu chief de piece se leua andret 
ml̾t dolans et ml̾t corechies dece 
ke ensi li estoit auenu. si uient a 
son cheual et monte si mal ator 
nes 9 il estait et sen retorne. Il na 
mie gnͣtm̃t ale kil enꝯtra .u. lu 
sen aloit entre lui et gou̾nal ap̾s 
la damoisele. Qnͣt .tͥ. enꝯtre audret 
si mal atorne ꝯme il estoit si en est 
mlt corechies. car il amoit andree 
de mlt' gregnor amor he andret 
fist lui si li demande lu ce li afait 
Et andret li ꝯte lauenture tot en 
si ke onqͥs ni menti de mot. pͤ diu 
audrec fait gou̾nal ce ne fu mie 
sens ke uꝰ aforce en uolies menꝰ le 
ch̾r estrange sans faille uꝰ li fesies 
haities asses. 
uꝰ fols lu tous seus uꝰ uoles ꝯbat᷑ 
ꝯtre .ii. ch̾rs mal les amissies uꝰ 
ore qͥdies uꝰ lie ce soient des mal 
uais chrs de cornuaille nenil sãs. 
faille ains sont ch̾r esproue k ꝑ 
lor proeces et ꝑ lor bontes uont 
cierkant les auentures ꝑ les es 
cranges t̾res enqͥlꝯqͥs lieu lul en 
oent Ill. Et por con uꝰ uauroie ie 
proier ke uꝰ ni alissies ausi ch̃ 
ꝯme uꝰ aues nr̃e cors. Car bñ sa 
chies lie iai doute ke corous nen 
uiegne auos et amoi maistres 
faic .tͥ. sil sont p̾udoine tãt uale 
miex. car sil sont tel ꝯme uos 
dites et nos uenons a la bataille 
il ne massandront pas andui 
ensamble. mais cascuns ꝑsoi et 
puis lie nos uenrons cors acors li 
uns ꝯtre lautre ia se dieu plaist 
u̾goigne ne deshonor ne men auẽ 
dra a ce kie ie fui fres et sains et 
ant dist. tͥ. a gou̾nal hul 
outrage et il le fist autresi a uos 
.ũ. est mlt' dolans de ceste nouele 
si dist. audret fait il ie lamẽdrai 
se ie pins se diex me ꝯsalt. Mais 
tant seulem̃t me dites kel ꝑͥt li 
ch̾rs uait. et audret respont ie re 
tornerai auoec uos et le uꝰ moster 
rai car il ne sont encore mie gnͣt 
m̃e loing. ceme plaist m łt fait. tͥ. 
nͣt gru̾nal entent cest plait 
il saut auant et dist. t. estes 
sacorde aceste cose ou il uoil 
se ou non. si sen uont atant et 
font tant le les .ii. ch̾rs ataignẽt 
en une ualee .t̾. hurte le cheual 
des esperons qnͣt il les uoit et lor 
escrie signor ch̾r et il sarestent 
mq̃ tenant lie il loent uenir a 
p̾seus . et .t̾. pnt son escu et 
so glauie he gou̾nal portoit 
se lor fait samblant de iouster 
Or sõmes uenu ala iouste fait 
niaus ie uꝰ pri por dieu et por la 
quaignie ki entremoi et uꝰ doit 
estre ke uꝰ cele iouste motroies. et 
desirans ge le uos otroi. Et chil sa 
drece maintenant u̾s . tͥ. si laissent 
corre li uns ꝯtre lautre et sentre 
brise son glauie sausce kil ne fist 
nul mal a . tͥ. car de gnͣt bante es 
toit li haubers kil auoit el dos. 
si angoissensem̃t kil abat at̾re 
.t̾. afait cestui camp il sen passe 
outre le glaiie alongie lu encore 
nestoit pas brisie. Et saigremors 
qnͣt il uoit dodinel at̾re si en est 
ml̾t dolans et dist lul le uenge 
saigremor. Car chil thrs ki chi uiẽt 
nos apele. haͬ saigremor fair dodi 
il li respont ie lamaisse miex amoi 
ke a uos mais puis he uos en estes 
fierent de toute lor force. Dodinise 
Et .t̾. hi de gnͣt force estoit le fiert 
lui et le cheual. et fu dodinaus 
asses blechies de cel caoir. car se. 
cheuaus li cai desor le cors. et qnͣt 
ra sil puet. Lors sadrece u̾s . tͥ. tant 
kil puet del cheual traire. et cil ku 
pont nel redonte et ki riens ne 
lesparenge le fiert si durem̃t qͥl 
labat a t̾re ausi ꝯme il fist son cõ 
paignon. mais tant iot he singre 
mors fu ml't naures el coste bñ 
emꝑfont. 
nͣt .tͥ. uoit kil li est en si 
auenu de ces .ii. chrs I si 
sen uient a audret et li dist 
estes uꝰ bñ uengies. Qil fait il or 
uꝰ enpoes aler qnͣt uos plaira. car 
asses en aues fair. et .t'. li dist Ie 
men uois en une moie besoigne 
et uꝰ uos endires an roi et li poes 
dire ke li doi ch̾r estrange ne uoe 
lent retornᷤ por uos. Et de ce kil 
mest auenu ne ꝑles onq̾s car il 
nen est mie besoins et tot atans 
sera seu acort. et cil dist ke tot en 
si le fera il puis kil le ueut. si sen 
recorne acort. mais ml't sesmer 
ueille kl est si uñ auenu a .t̾. en 
cestui point. Car il ne quidoit mie 
fust si bons th̾rs ꝯ il la ueu. 
t saigremors ki tot apie. 
Lestoit ert tant doians ke 
nꝰ plus. Et qnͣt il se uoit si desꝯfre 
il uint atͥ. et li dist dites moi sire 
chrs de qͥl t̾re estes uꝰ se diex uos 
ꝯsant. Et. tͥ li respont kil est de 
cornuaille. de cornuaille fait sai 
gremors certes ie nel croi mie. uꝰ 
ne le herres mie fait . tͥ. se uꝰ ne 
uoles. mais bñ sachies ke ien sui 
Qnͣt saig̾. entent ceste ꝑꝑle si cõ 
mence afaire le gregnor duel del 
monde.et t.li demande locoison 
de soson duel. saues uꝰ fint saig̾ 
mor por coi ie sui tant dolans. Se 
uns p̾udom bñ renomes dou roi 
aume de logres on dautres t̾res 
ou li boin ch̾r sont nous eust ensi 
desꝯfit com uꝰ aues ne mẽ causist 
mais qnͣt nos sõm̃es des baretes 
ꝑ thr de cornuaille dont omis 
boins ch̾rs młst hi nes en sust. aĩs 
sont tout si conart et li pͥlꝰ mau 
uais ch̾r du monde. bñ deuons es 
tre dolant qnͣt E fi uil ch̾r̾ som 
mes desqr̾r et tantes beles auen 
cures anons achieuees a nr̃e honor 
Et certes ꝑ si uil mesceance ꝯme 
il nos est orendroit auenue fac ie 
.I. ueu anr̃e signor et atouce chrie 
he iamais armes ne porterai iisqͥs 
atant ke ie saurai uraiem̃t ke au 
cuns de la table reonde sera desc̃õ 
sis de la uil gent deceste t̾re ausi 
ꝯme iou ai estei. Lors gete eneie 
son escu et son heaume et touges 
ses autres armes. puis dist ke 
ia diex ne li ait se il iamais porte 
armes deuant le t̾me ke il ia mis 
Lors 9mence sun duel trop gnͣt ⁊ 
trop m̾ueilleus. Et .tͥ. l trop sen 
m̾ueille li demande autrefois: ꝯm̃t 
fait il dant chrs si lanes aporter 
  nonte. 
armes por ce ke ie uꝰ ai desconfit. 
oire fait saigremors et si 
uꝰ dirai porcoi. se ie iamais 
de moi Car miex les uoil ie oster 
et laissier ꝑ moi meisme ke ꝑle 
iugem̃t de la cort. Car qnͣt maĩs 
de gent le sauront maius serai ho 
nis et plus sera ꝯte auant pͥlus a 
e ceste ꝑole sesm̾ueilla mlt'. tͥ. 
si ꝑla fisses alui pͥ ͤ oir deses 
poles. mais il ne pot plus longem̃t 
demorer gir il ueoit ke li iors tor 
noit mlt' durem̃t a declin et la 
nuis aloi aꝓchant ne il ne sauoit 
kel ꝑt il troueroit la damoisele ke 
il q̾roit et por cou senꝑt il des .ii. ihrs 
et ceuauce gnͣt oirre. et tant a la qͥl enꝯtra .i. escuier 
enꝯtra une damoisele ki ceuaucha seul ceuauchan 
.i. blane palefroi ne sai sele uait seu le salue et pꝰ li d 
le ouen ꝯpaignie mais seule la ui mande sil en ꝯtr 
st puis lui deuise ꝯm̃t ele estoit 
enue. Certes sire fait li ualles ie 
la ui uoireint si uos di kele uait 
en la ꝯpaignie dun seul ch̾r et 
uenoie ala cort le roi artu ou li laĩ 
ch̾r sunt et ie disme ke ie ensi eus 
se este cesꝯfis ꝑ .i. ch̾r de cormuail 
le. il les tienent asi couars ch̾rs ⁊ 
alsi maluais he ie sai bñ ke par 
droit iugement esgarderoient il 
he ie ces lors en auant deuroie es 
tre apeles chrs recreans et pͤ cou 
qi ie mes ar ae laissies et ostees 
dun escuuer et dune dame lu est 
asses de gnͣt biaute: qnͣt .tͥ. encẽt 
ceste nouele si est lies et ioians 
durem̃t. Car ore lui est il bñ a uis 
lul porra tot ensamble menꝰ̾ afin 
ce hie il plus defire sil a en lui pes 
ece ne uabe. car cou est cou quide 
il lm̃ la dame lu de cort fu mence 
Et la damoisele li tai de bilaireꝰ 
pples li ot dites. qnͣt il eb di lescu 
ier deꝑtis. il se hant tant deche 
unuih nul uoit deuant lui 
ualee et le chrꝰ ha blioleris esteic 
nͣe .tͥ. uoit kul sont tant a nã 
chie et quil ne porroit hui 
apeles hi ẽmaine la dame et la da 
moisele. mais il estoient si tres p̾s 
dun castel fort et bñ seant lu estoi 
ent ia embatu ausi ꝯme dedens les 
portes. car il auoient tost et uiste 
ment ale. 
mais aeus uenir dehors le castel si 
laiens en la maistre fortrece. Lors 
sarresta et dist agou̾nal. maistres 
le ferons nous. Car se la nuis ne 
nos fust si tost sor uenue bñ nos 
fust fust auenu. Car chi auoie ie 
de uilaĩnes ꝑoles deuant mon ou 
cle et le ch̾r̾ lu ꝑͥ sa ꝓece ꝯqͥst u̾s 
segurades la bele dame pͥͤ qui li 
enb̾s moi. et se .i. poi fuissien plus 
tost uenu et li iors ne remansist 
on li chrs me laiast la dame ou 
pense b̃ kil se ħbergeront hui maiꝰ 
trouee qnͣqͥ Ie aloie querant. La da 
moisele k iehui matin me dist tãt 
rois mars mes oncles asi gnͣt cuer 
ie ne peusse ferir despee. mais qͥl 
est ensi auenu kil se sont dedens 
le castel mis. ie ne sai mie tres bñ 
ke ien puisse faire. sar de laiens 
assaillir le seroit ce folie. Gouernal 
li respont et dist ꝯm̃e .t̾. aues uꝰ dãt 
empense ke enꝯtre cel ch̾r uoles 
conibatre. 
nuaille uꝰ aures trop afaire et 
meismem̃t en cestui poĩt ne uoi ie 
pas ke uꝰ aies tresboine ocoison 
de ꝯbat᷑ alii. car uꝰ saues bñ kul 
ne uꝰ a riens meffait. et sq̃s mes 
fait ne uꝰ poes ꝯbatre alui sil ne li 
plaist. Maistres fait .tͥ. si puis si 
uꝰ dirai ꝯm̃t. uos saues bñ et maĩ 
tefois laues oi dire si ꝯme ie quit 
he la coustume des ch̾rs errans est 
tele ke tuit autre ch̾r le pueent 
ꝯbatre et apel de iouste ou de ba 
taille ꝑ raison. si fu ceste costume 
establie p̾mierem̃t por con ke li 
ch̾r doiuent estre de tel bonte ke 
il ch̾r errant ne se doiuent apeler 
se il ne sont ch̾r ꝑfait. Et qnͣt il sõt 
dont de tel renomee li autre estran 
ge ch̾r̾ ki esproue ne se sont les 
pueent apel̾ de bataille et espler 
a eus lor bonte se il ponit en ont 
ne cil nes doiuent refuser ne auen 
ture ne douient eskieuer sil ne se 
sentent naure amort. 
ertes se uꝰ enꝯtre tous les 
chrs du monde uꝰ uoles ꝯba 
tre qui auenture amenra encor 
ar ceste raison biaus maist̾s 
ne ie uꝰ ai dite puis ie assailr 
et apel abataille blioberin qnͣt il 
me plaira si nen deurai estre blas 
mes por cou lie chrs errans est 
Et ie ne fai encore de nule reno 
mee. et certes biaus maistres se 
ie men retraioie be ie a lui ne me 
uaufise espuer si nel me deuries 
uꝰ pas souffrir. Car ace kil est t̾p 
bons ch̾rs si ꝯme uꝰ meismes le di 
tes se ie me tieng en b̾s lui au ferir de 
lespee.adont porres bñ conoistre se 
ie ai point de bonte en moi. et certes 
se uꝰ ap̾s ceste ꝑole me deffendies q̃ 
ie enb̾s lui ne massaiaisse. adont 
porroie ie bñ conoistre he uꝰ derien 
manieries ne ne uauries mõ preu 
ne monor. Qnͣt gou̾nal lentent ces 
te ꝑole il peuse .i. poi et puis respont 
.u. fait il puis le ie uoi ke ur̃e uolẽ 
te satorne de ꝯbatre ablioberin ie 
ne uꝰ en destornerai mie. ne nel uos 
otroi de boine uolente mais totes 
uoies por cou he ur̃e uolente et ur̃e 
honors isoit et ke len ne uꝰ tiegne 
a ontragens uos lo ie he uꝰ dedens 
le castel ne lassaillies. ains uꝰ sonfrẽ 
hui mais et uꝰ hbergies en autre 
lieu ke aucec lui. et demain qnͣt il 
sera mis au chemin et uꝰ laures a 
pele de la iouste et ala bataille si 
sace cascuns son miex. Ensi uꝰ lo 
iou he uꝰ le fachies et non autrem̃t 
fist dont ie uꝰ poll. 
Et .tͥ. dist he ia de cest ꝯmandemẽt 
iustra puis lul le ueut. 
ele nuit se ħbergierent en 
tre .tͥ. et gou̾nal chies une 
tͥ mais por coi le demandestu. Sire 
fait li ualles ie le demant por cou 
ke uꝰ resambles trop bñ .i. ch̾r h 
.i. poi de tans demora en lostel le roi 
augin. et uenki .i. Ior une assain 
blee deuant .i. castel dont il ot le 
lor et le pris. et encore ꝑolent cil 
dirlande de sa ch̾rie et de sa pece 
et de ce lul fist acelui ior. et se diex 
me ꝯsant uos le resambles tant 
kul mest auis ke uꝰ soies chil ki ce 
rist̾ lu de tel maniere estoit 
ki uausist bñ totes sẽ ch̾ries 
cel sil peust. respont ualles fait il 
maint chr sentre samblent bñ 
Et tant te di ie bñ be onq̃s en yr 
lande ne uenqui tornoiem̃t ne ie 
ne sui mie encore de cele bont de 
dame dehors le castel el bore. Ia da 
me a uoit .i. sien fil estuier młt 
biau uallet ki ml̾t regarda ausoir 
sor .tͥ. sire por dieu ne uꝰ poist de ce 
he ie uꝰ demanderai. non fera il fait 
.t̾. demande ce lui te plaira. Sire por 
dieu fait li ualles oor me dites 
ch̾rie ke ie le peuse faire se uous ne 
lestes lestes fait li ualles si le resain 
bles uꝰ bñ toutes uoies. bñ puet estre 
fait .t. si en laissent atant la ꝑole 
se uꝰ fust onq̃s en yrlande. oil fait 
ester ke plus nen dient. 
lendemain qnͣt il fu aiorne 
se leua .t̾. et oi messe aune 
egly se ki deuant son ostel estoit ⁊ 
puis sarma et monta en son ceual 
et aqͥlli son chemin. ap̾s blioberin 
si atant ale entel maniere kil a 
taint blioberm et sa ꝯpaignie en 
une praierie toute en negie. tͥ p̾nt 
son escu et son glauie et escrie blio 
berin. sire ch̾rs aioust̾ uꝰ estuet gar 
des uꝰ de mor blioberis se retorne a 
riere ap̾s ceste ꝑole. Et qnͣe il uoit lie 
iouster lui couient si pnt son estu 
et son glauie et sadrece u̾s. t̾. et cil 
autresi u̾s lui Il furent ambedoi 
bñ monte et estoient ch̾r de gnͣt 
proece et .i. poi orguelleus et plaĩ 
de gnͣt beuban si sentre fierent en 
lor uenir si durem̃t ke li glauie 
uolent empieces:si sentre hurtẽt 
des cors et des uisages si m̾ueilleu 
sem̃t kil sentre portent at̾re les che 
uaus sor les cors mais il se relie 
se et debrisie mlt' durem̃t et cas 
cuns est entalentes de mostrer 
les mains as espees et sentre do 
nent de coutes lor forces si gnͣs 
caus ꝯme il pueent des beas me 
ner si ke li heaume empirent 
malem̃t et si haube autresi. et 
deure. Car il sont de trenchie et 
uent auplus tost kil pueent quas 
la gregnor ꝓece kil porra. si metẽt 
autresi apert il as estus enpetit 
de rompu as espees lu uont et uie 
nent souent et menu et les 
cors as ch̾rs ensunt empirie si 
malement enchois ke li p̾miers 
cissans remaigne kil nia celui 
ka nait plaies plusiors petites 
et gnͣdes. Et li plus sais et li 
nlus uistes aia tant ꝑdu desanc 
Iul en sont tout amati. et plus 
pesant asses kil nestoient deuãt 
au ꝯmencem̃t de la bataitie. si 
uos di ke li plꝰ hardis deus.ii. a 
toute paor et detout: doutance 
de recoiure acestui poĩt honte ⁊ 
uergoigne ou de mo pauent᷑e 
Car cascuns trueue sen ꝯpaignõ 
asses meillor ꝯpaignon chr kil 
ne quidoit deuant .t. ses mueille 
mlt de la plꝰ proece blioberur et 
blioberis sesmueille mlt de la ꝑe 
ce .tͥ. castuns est esbahis de sonͣ 
ꝯpaignon. et cascuns apaor et 
doutance de ꝑdre ii uie. ne la ba 
taille laissier ne uoelent il mie 
ains uoelent miex morir he li 
qit lonor et le pris 
nͣt il ont le p̾mier assant 
maĩtenu tant ke il ne 
pueent en auant. et il se sont a 
che amene kl les estuet reposer 
por recourer force et alaie dõt 
qil estoient form̃t desiant.Il se 
traient .i. poi arriere li uns ensus 
delautre. Et qnͣt il se sont .i. poi 
repose blioberins ki mlt estoit 
uaillans et lu ml̾t sauoit et ki 
uolentiers se deliurast de ceste ba 
taille ꝑ honor. sar tout fust il 
bons ch̾rs et de gnͣt hardem̃t si si 
uoit il toute coutance por la bon 
te kil auoit trouee en .dͥ. Il ꝑole 
et dist. sire fent il tant nos sõmes 
ꝯbatu ensamble kie bñ nos sõmes 
entre coueu as caus don̾ et tant 
aues fait sans saille ke ie conois 
bñ he uꝰ estes li mieudres ch̾rs 
ne iou onqͥs trouaisse et si nẽ soie 
mie por con plus orgueillons ke ie 
uos loe . ssat bñ saues ke ie sai faire 
et iou aucresi de uꝰ mais toutes uoi 
es sil auenoit lie ie le plus bel de la 
bataille peusse auoir anchois lie 
ie plis enfeisse por cou ke ie neme 
sauroie de qui uant̾. et ie autresi 
uos dirai le men non ke se uꝰ moti 
ies he uꝰ sachies a dire qui uous 
aures gcis. 
blob̾ se diex uꝰ ꝯsaut estes u̾ celui 
.tͥ. hi nies est cui roi marc. Oil fait 
il sane. faite fait bliob̾. En 
non dieu sau plolerin dont est 
ceste batalle remese sil uꝰ plaist 
ie uie tieng por dutrer car tint ai 
Oire de uꝰ aplusiors gens he se 
ie u̾ auoie mene iusca outrance 
si me tenroie iou por outre se diex 
me ꝯsant . ha.: sire fait .t̾. ceste ho 
nor ne receurage pas. Car iou ne 
ioieuse. 
rist̾.re uont ap̾s ceste ꝑole 
Ion a non .tͥ. trist̾ fait 
lai mie deserui. mais sans faille 
puis lul uꝰ plaist ke la bataille re 
maigne ie le uoil bñ. Car ausi gnͣt 
mest̾r ai ie de reposer ꝯme uꝰ aues 
t qnͣt gou̾nal encent ke ces 
te bataille est remese si en 
ie en nule maniere. Car anoois 
reꝯmenceroie ie la pataille. car 
uos saues bñ ke ie lai ꝯqͥse droite 
ment. Mais or orres lie ie ferai 
por lamor de uꝰ iou metrai la dame 
entre nos deus et celui aqui ele 
se danra et otroiera si lait. ore ait 
dehait fait .t̾. ki miex demande. 
Il prendent la dame et la metent 
entrex .ii. et li dient. dame pͭ ͤ uꝰ 
a ceste bataille estei ꝯmenchie et 
por uꝰ en auons tant fait kil nia 
celui ki ne sen doille. or faites le 
bñ et p̾nes de nos .ii. celui k miex 
uꝰ plaira si remandra la guerre a 
tant de nous .ii. gnͣs m̾chis fait 
la dame. et puis ke ie puis estre 
ꝑ tant de liure młt ensui lie et 
ors ꝑole la dame et dist a tͥ 
irist fait ele młt uꝰ aiame 
tent ses mains u̾s le chiel. Car il 
nauoit onqͥs mais eue si gnͣt paor 
de. tͥ ꝯ il auoit ore . et . tͥ. dĩst abliob̾ 
il couient lie uꝰ ceste dame reme 
rendes. car por autre cose ne uing 
ie cha. ha. t̾. fait il ce ne uꝰ feroiẽ 
ue onqͥs riens namai autant ꝯ 
me ie uꝰ ai ame. et qnͣt iai deu 
ne uꝰ si maluais fustes et si cou 
ars ke uꝰ de la cort le roi mare 
ur̃e oncle me laissaistes men̾. si .i. 
seul ch᷑r. Iou sui cele ki ia mais ne 
uꝰ amerai ne uos porroie bñ uoloir 
Er lors sen uau abliob̾. et qnͣt. tͥ 
uor ke cele le refuse entel manie 
re et laisse por bliob̾ si est tant do 
laus lul ne fu onq̾s mais tant 
dolans de cant de cose. car il amoit 
la dame sans faille de trop gnͣt a 
mor. si sen retorne si mas et si des 
Nsi iries et dolans ꝯme 
ie uꝰ di retorne .tͥ. entrelui 
confis et si pensis lul ne pooit mot 
dire si sen uient ason cheual et 
monte et sen uait lie onq̾s ala 
damoisele ki alui auoit ꝑle si ui 
lamem̃t ne sona mor. 
et gou̾nal. Li rois mars auoit ia 
lm̃ oi dire ꝑ le bonce daudret meis 
me ꝯment il estoit auenu a . t̾. 
de .I ch̾rs errans kul auoit abatꝰ 
si a tote paor de ceste nouele et qͥ 
t̾ . ne uiẽgne encore asi gnͣt cose 
kil li toille tote sa t̾re et son roi 
aume. et cou est une cose dont 
il uent auoir ꝯseil a soi meisme 
et non mie a autrui. Qnͣt .tͥ. est 
retornes et acort uenus li rois 
lapele et li dist uoiant son bar 
nage .tͥ. biaus nies fait il iai oi 
soie certains uos requier iou et 
dire ꝑoles de uꝰ ke ie ne puis mie 
tres linͣ croire. mais por cou ke ien 
proi sor la foi ke uꝰ me deues kie 
uꝰ me dites uerite de cou ke ie uꝰ 
demanderai. et saihies hie cou est 
une cose ou uꝰ aures gregnor ho 
nor he ie meismes naurai. 
rist̾ ki mlt' doute son oncle 
ꝯme chil ki bñ sauoit keil 
te ni est gnͣtm̃t. Gͣnͣs m̾chis 
Or uous requier ie ke uꝰ me dites 
sor ur̃e sairem̃t toutes les ch̾ries 
ke uꝰ aues faites puis le ie bos 
fis p̾mierem̃t ch̾r. Et il respont 
asses dolans et iou le uꝰ dirai pꝰ 
kil uos plaist. mais bñ saihies qͥl 
ne meil mie bel. Et lors li ꝯmence 
aꝯter totes les ch̾ries lul auoit fai 
tes en yrlande et en cornuaille 
et sachies he uolentiers fu chis ꝯ 
tes ois de maint p̾udõme. Et qnͣt 
il ot tout dit si dist ason oncle: 
Sire ore aues oi ma uie si sachies 
he riens ne uꝰ ai cele decose ke ꝯt̾ 
uos deusse . Mais sil uꝰ pleust bñ 
uꝰ peussies auoir sonfert de ceste 
cose faire assauoir si plainement 
Hiaus nies fait li rois iou 
le haoit diuem̃t nose refuser 
uauroie por riens kie ie nel seusse 
sar ꝑ cestui ꝯte uꝰ conois ie ore a 
uoiant tant de p̾udomes cõ iluee 
auoit con ke ses oncles li reqͥere 
Et por cou respont il et dist. sire ie 
sui prest dou dire puis lie ma hõ 
tel he iou sai bñ ke uꝰ ne poes faill 
a estre .i. des boins ch̾rs du monde 
se diex uꝰ done uie et por cou me fi 
ie plus en uꝰ et fierai des ore mais 
en auant ke ie naie fait iusca 
chi. et li antre ki entor le roi es 
toient dient. sire or ne se douient 
pas cil de cornuaille esmaier car 
il nont garce dõme el monde tãt 
ꝯme .t. soit od uꝰ sains et haities. 
Est li rois respont diex le maĩtie 
gne ensante en ualor et empris. 
irois se tent de cele cose a 
pant kil nẽ ꝑla anului: 
Mais toutes uoies fu il asses plꝰ 
amalaise he deuant. car ore re 
doute il plus . t̾. ke deuant. et pꝰ 
chou pense il asoi meisme kil por 
ra faire.car il nest riens el siecle 
kl feist si uolentiers ꝯme. tͥ. liu̾r 
amort sil pooit lie .t̾. ne sen aper 
ceust. Car il recorde bñ asoi meis 
me lie se il. tͥ. encache de cort il ne 
porroit estre lul nen eust son corox 
et sa male uoillance. Et cou est u̾ 
ne cose dont il quide bñ ke dama 
ges et maus li porroit auenir car 
il est tant bons ch̾rs et tant amẽ 
et duns et dautres ke il ne poroit 
estre se .i. poi dedescorde uenist en 
treus ke li rois nen fust iries au 
caeriain 
cose. et qnͣt il apense gnͣt pieche 
si est tant amalaise ke nꝰ plus 
mais une lui chiet el cuer maĩ 
che sapense li rois et estu 
die kul porra faire deceste 
tenant dont il est am̾ueilles lies 
Car ꝑ cele cose lui est il auis k il 
se porra de .t. deliurer. et se trist̾. 
y muert il ne lui caut car mieus 
aime il sa miort ke sa uie .i. poi ap̾s 
ceste raison se seoit li rois mars 
entre ses barons et il ꝑloient alui 
mlt estroitem̃t de ce lul ne p̾ndoit 
et .t̾. meismes ki deuant lui estoit 
li disoit. Sire ml̾t me plairoit ke 
uꝰ eussies moill̾. car tote cornuaille 
en uiuroit miex. Li rois respont 
et dist .t̾. fait il qnͣt il uꝰ plaira 
si lamai car ꝑ autre le ꝑ uꝰ ne 
la puis ie mie auoir et en uous 
est de la moill trouer si boine et 
si bele ꝯme ie la uoil auoir .tͥ. res 
pont aceste cose et dist. sire puis 
he ꝑ moi le poes auoir uꝰ laures 
Car bñ sachies he ie uauroie mix 
auoir ꝑdu la uie le uꝰ ne leussies 
ꝯmͣ̃t uꝰ enlierroie ie fait li rois 
et il tent sa maĩ u̾s une capele ⁊ 
li iure se diex lui ait et li saint 
kil en fera son pouir. Et li rois li 
dist gnͣs m̃chis asses en aues dit 
et ie men tieng a ml't bñ paie 
de cest sairem̃t. Or uꝰ dirai li est 
cele ke ie uꝰ demant et ki iou 
uoil auoir.afeme. 
ous saues bñ et maĩtes 
fois le maues dit et ꝯsil 
lie ne le ie moill prenoie lie ie 
la preisse bele et auenant et de 
biaute ne maues loe ke une seule 
feme. mais cele manes uꝰ loee 
et tesmoignie a estre bele sor to 
tes les femes du monde et cele 
uoil ie et cele aurai ie ou ie na 
urai ia feme. ei saues uꝰ ki cele 
est. cest ysent la bloie la fille au 
roy augin dyrlande. celi couient 
il ke uꝰ mamenes car cele uoil ie 
auoir et nule autre. Or uꝰ metes 
a la uoie et em menes de mõ ostel 
tel ꝯpaignie ꝯme uꝰ plaira et 
Gardes lie iamais ne reuenes 
nͣt .tͥ. entent ceste nouele 
maitenant lui chiet el cuer 
rist̾ ce dist lestoire uraie 
se retraisist uolentiers de 
naies repos iusq̃s atant le ie laie 
ensi ꝯme uos le maues promise. 
ke ses oncles lenuoie plus en yrlan 
de por morir ke por auoir y seut si 
nose escondire de faire son ꝯman 
demẽt. et li rois ki miex uelt son 
mal et son enꝯbrier ke son bñ lui 
dist por plꝰ courir la cose.tͥ. biaus 
dous nies dont ne me dones uꝰ la 
chis fait li rois. or uꝰ aꝑeillies ⁊ 
p̾ndes tel ꝯpaignie ꝯ il uꝰ plaira 
⁊Gardes ke ceste cose soit tost me 
nee afin aur̃e pooir. car bñ sacies 
ne ie niere iamais lies deuant 
he ie uos renoie en mon ostel en 
tre uous et ysent. 
nes homes les meillors lul sauoit 
laiens et ki de plus gentil ligna 
ge estoient. et il en sont tant do 
lant kil uausisent miex lie li rois 
mars lor tausist tote lor t̾res kil leͤ 
enuoiast en yrlande. Gir la ce diẽt 
il bñ sont il mort sil sont aꝑcheu 
Car nule gent ne st̾ tant mortel 
m̃t hai en yrlande ꝯme il st̾. Et 
toutes uoies sil lor desplaise ou bel 
lor soit saꝑeillent il darmes et de 
toutes les coses kal lor couient. la 
ness est p̾ste dedens entrent .t̾. en 
maine gou̾nal auoee soi. et gou̾ 
nal empleure de duel et de la pa 
or kil en a. et dist .t̾. or poes ueoir 
aꝑtem̃t ꝯbñ ur̃e oncles uos aime 
certes ceste cose ail porpensee por 
ur̃e mort. et si ne la mie tant fait 
por la damoisele auoir ꝯme por uꝰ 
faire morir.or ne uꝰ esmaies biaus 
maist̾s fait .t̾. car se mes oucles 
damoisele. Sire ien ferai mon pooir 
fait il. et sachies ke ie uanroie mie 
morir le uos ne leussies. gnͣs mer 
ceste empse sil peust. mais il lauoit 
iure uoiant maint preudõme ke 
dou retraire est noiens.Et nõ por 
qnͣt il conoist bñ ke ses oncles li 
enboie plus por morir le por la da 
moisele auoir.car ses oncles sa 
uoit bñ uraiem̃t kil estoit en yr 
lande morteument hais por cou 
lul ocist le morh̾. Et qnͣt il celeꝑt 
lenboie bñ puet conoistre et ueoir 
aꝑtement lie ce nest mie por son 
me uelt ore mal se dieu plaist ie 
ferai tant ꝑ ma bonce kil me uau 
bnͣ. tͥ. eslut uisca .xl. lhrs tous ioue 
ra b̃. ne ia ses cuers ne sera tant 
felons ke ie ne le uainqͥ si ꝯme 
ie cuic. et de la damoisele dyrlan 
de ne sesmait onqͥs car ie ferai se 
dieu plaist aqͥlle paine ke ie la 
urai en ma baillie et lie ie lamẽ 
rai she. 
Nsi se mist.tͥ.en mer entre 
lui et sa ꝯpaignie l estoit 
mlt bele et inst rice il se deduit 
et ꝯforte por ses ꝯpaignons mais 
chil ki asses st̾ espauente ne sei 
uent ke dire qnͣt il lor souient 
dyrlande et kil isont si mortel 
m̃t hai. et bñ seuent kul lor cou 
uient iluec al'. mais toutes uoiẽ 
tant loe dist. tͥ. et tant lor ꝓmet 
de bñ de ceste emprise kil ont fai 
te kul resꝯfortent auqͥs et sont 
plus aaise kil ne suelent. car tãt 
safient en . tͥ. ki mlt les aseure 
ꝑ sa ꝑeche et ꝑ sa cortoisie kil lor 
lor samble kil ne lor porroit mie 
auenir la u il fust 
iee he une tempeste les soupst młt 
gnͣde et mlt mueilleuse et la mer 
deuint tant orible kil quidoient 
tint morir. li maron nꝰ furẽt młt 
esmaie et espauente.car il uoient 
aptement ke li uens lor est dou 
tot ꝯtraires et anemis ꝑͥ saulant 
t. sescrie ahautes uois biaus sire 
diex socores nos ⁊ ne nous laisies 
este esꝑance les tient en ioie 
et en ieeche. Il loe auint .i. 
ychi perir. et ausi font tot li autre 
sar tous li plus hardis atote paor 
de morir. li maron n qnͣt il conois 
sent he lor trauail ne lor uaut riẽ 
si sabandonẽt dou tout au uent 
et laissent la nef al ausi ꝯme la 
force de la tempeste len maine ne 
ne souent mais ke faire fors he 
crier qͥichi anre signor. 
s tel maniere com ie uꝰ cont 
lor dura la tempeile.i.ior⁊ 
une nuit. et li uens este adont si 
fors et si aspres le qnͣt li tans fu 
assouagies et la mer lor fu asou 
agie et coie il se trouerent alen 
demain kl estoien en la gͣnt b̾ 
taĩgne a une lieue englesce du 
ne boine chite ki iert apelee ca 
maalot. et con estoit la meillor 
chite ⁊ la plus rice ki estoit ache 
lui tans en la gnt b̾taigne. et li 
rois artus iseiornoit mainteffoiᷤᷤ 
por cou ke la chite estoir aaisie de 
toutes les coses dont ch̾rs doit es 
tre aaisies. Mais a cele eure sãs 
faille kil iarriuerent nestoit 
mie li rois artꝰacamaalot. ains 
demoroit acarduel engales a tot 
gͣnͣt ꝯpaignie de preudomes: tͥ. 
qnͣt il se uoit at̾re si demande as 
marõniers sil seuent ou il st̾ ar 
riue. et il respondent oil bñ. nos 
sõmes arriue en la gnͣt bertaig 
ne la t̾re le roi artu. ichi nauons 
doute ne paor. puis ke nous som 
mes asauuete fait .tͥ. et il est en 
si lie nous auons este plꝰ amalai 
se ke mest̾ ne nos fust ie locroie 
he nos descendissiens atre et nos 
reposisiens .i. poi. 
Rsi ꝯme ille dist le font li 
maronnꝰ. car il font tend̾ 
en une praierie iusta .ui. paueil 
lons biaus et riches et lor estus 
font metre dehors por cou ke on 
ueist et seust totes uoies asꝯnis 
mes firent il metre hors de la nef 
autresi.et la uil se deduisoient en 
estoit apeles estor des mares. Chil 
ban de benoyc de bast. et frẽs au 
apeles. mais il nel sauoit encore 
plꝰ dun mois lul auoit rechue 
lortene de ch̾rie. et ꝑle gnͣt cuer 
sances kil sont ch̾r estrange. et lor ar 
tel maniere en cele praerie si pres 
de camraalot ꝯie uos di pltant es 
uꝰ u̾s eus uenir .Ii. chrs ki nauoi 
ent ꝯpaignie fors eus .ii. li ch̾r̾ sans 
faille ne sentre conurent de rien fors 
kil sestoient maĩtenant entrenꝯtre 
et entre ꝯpaignie alissue de camaa 
lot et poi auoient encore ꝑle ensain 
ble. et se aucuns me demandoit ba 
il estoient. iou diroie lie li uns es 
toit apeles marganor et li autres 
estor sans faille estoit fieus au roi 
boin ch̾r ki lancelos del lac estoit 
mie Estor sans faille estoit encore 
si nouaus ch̾rs kil nauoit mie 
delui sestoit il ia mis en auentu 
res cierkier et querre la soie ch̾rie 
si nestoit encore mie gnͣtm̃t espu 
nee. et non porqnͣt si auoit il si be 
le maniere de iouster ke el monde 
nauoit .i. ch̾rꝰ de son aage ki ious 
tast plꝰ bel delui. Et marganor es 
toit asses de gregnor aage et ases 
mieudres ch̾rs et plus durs. mais 
sans faille si preus ne si uistes nes 
toit il mie ꝯme estoit hestor. 
t il uinrent en la praierie 
⁊il uirent les paueillons tendus 
et les escus tendꝰ deuant il qͥdoiẽt 
bñ he chil de dens les eussent la 
fors mis por la coustume de la gnͣt 
b̾taigne ki estoit adont tele ke len 
ne deechoit onqͥs escus deuant pa 
ueillons se ce ne fuissent ch̾r auen 
tureus ki ensi le feissent faire por 
esprouer lor cors enꝯtre tous cels 
ke sor eus soruenissent. marganoe 
dist aistor nous sõmes uenu as 
ioustes. car cist sont chr auentu 
reus ki chi se deduisent et aten 
dent les trespassans se nous de 
chi nous ꝑtons scins iouster a 
mal le nous porroit len torner.⁊ 
hestor dist ke enlui ne remandra 
il mie kul ne si assaient. lors descen 
dent et regardent ke en lor armes 
ne faille riens. et .i. ch̾rs de la t̾re 
de loenois ki estoit ensandees le 
roi mare et estoit ꝯpains .tͥ. qnͣt 
il uoit les .ii. chrs ensi aꝑell de ious 
ter si dist a . tͥ. trist̾ fait il ke fe 
res uꝰ. uees chi .ii. chrs dou roiau 
me delogres. il sont errant et 
quident bñ uraiement kenos 
aions mis hors nos estus des pa 
ueillons por ocoison de iouste 
et por cou saꝑeulent il de iouster 
si 9 uꝰ poes ueoir . or gardes ke nꝰ 
en poons saire. lors lui ꝯte la 
coustume des escus . et .tͥ. sen cõ 
mence arrire et dist ke beneoit 
soient tuit chil chr dou poiaume 
de logres qnͣt il ont ce acoustume 
sertes qnͣt cou est lor constume en 
droit de moi ne remandra il mie 
ar iou maintendrai la coustume 
tant ꝯme ie poerai amon pooir 
fe.Et cil de cornuaille li demadẽt 
sire por coi uoles uꝰ uos armes aces 
tui point. por coi fait il dont ne ue 
es uꝰ .ii. ch̾rs errans ki aiouste nꝰ 
apelent. en non dieu se nous dece 
lor faillons maluaisem̃t nos por 
riens fier en nous meismes ke 
nous peusiens en cornuaille menꝰ 
la bele y selt. Car chist ne sont ke 
doi et en yrlande aurons nos młt 
plus afaire. Lors monte qnͣt il est 
armes et sen ist hors des paueil 
lons. et marganor dist ahestor: 
uees chi .i. ch̾r uenir sil uos plaist 
otroies moi la iouste. Et estor ki 
nouians ch̾rs estoit nosa refuser 
Ors demande ses armes a 
estoit at̾reꝰ. et qnͣt il uoit lie la 
iouste est a lui uenue si sa dreche 
u̾s .tͥ. tant ꝯme il puet dou che 
ual craire et le fiert si duremẽt 
kil li ꝓche lescu et laubere et lui 
met el coste le fer dou glaine matᷤ 
ce ne fu mie emꝑfont car li fers 
fu ales en esclifant et uola main 
tenaut empieces . t. ki naures 
se sent le fiert de tote sa force si du 
rement kil le porte dou cheual a 
t̾re ml̾t naures. et aupasser kil 
tre si retrait alui son glauie. 
nͣe hestor se sent abatu il se 
gnͣt besoing et on lui apor 
relieue maintenant ꝯme 
la req̃ste marganor si li otrois. et 
il len m̾chie errant. et .t̾. lui uiẽt 
tost et le fiert desor lescu si gnͣt cop 
kil fait son glauie uol empieces 
et le fiert si gnͣt caup kil le por 
te dou cheual at̾re sausce kil ni 
rechut plaie dont il se sentist maĩ 
m łt fu dequasses et de brisies de 
celui caoir. Et qnͣt .t̾ͥ. afait cel cop 
se pase outre ke plus ni regarde 
margarde nor. et estor a qui il nes 
toit mie bel de ce he ses ꝯpains 
chil ki iert de trop gnͣt tuer et preus 
amueilles si met la main a lespee 
et dist uassal fait il or nos somes 
entre esproue au iouster mais de 
tant est la honte moie ke uꝰ ma 
ues abatu. or faisons le bñ qnͣt les 
glauies nos sont faillies cõbatõs 
nos as espees si ke li uns de nous 
.Ii. en ait lonor et li autres ensoit 
menes uisca outrance. non ferai 
pas ore fait .ł. car iou nesai entre 
nos ocoison ꝑ coi bataille ideust estͤ 
.ha: fait hestor ensi ne nous deꝑti 
rons nous mie au mains irons 
nons ensamble as espees.Iassant 
ou.Ii.et.t.dist kil ne sen entre 
metra ia. Lors est hestor mlt core 
chies et dist a .t̾. sire ch̾rs se dieus 
uos ait dont estes uꝰ et ki estes uos 
ki tant redoutes les cus des espees 
.i̾. por cou fait il le nus ne morra 
P en cormuaille. 
loing de lui ꝯme il puet et sespee 
ou cant estes orghueillons lie uos 
ne daignies amoi assambler. et il 
respont .i. chrs sui de cornuaille es 
tes se diex uous ait fait hestor. Oil 
se dieus mait fait. tͥ. et sui ch̾rs 
au roi mare et tuit cil ch̾r lie uos 
uees chi sont si ch̾r em maleur fair 
hestor uenissies uꝰ eucest pais ne 
el roiaume de logres. car iou ensii 
iamais dire lie ie sui abatus ꝑ thr 
maluais et lul ne me die ke ie ne 
doi mie port̾ armes. Car ce seuent 
bñ tuit et fol et sage lie li pl mau 
uais ch̾r du monde et li plus coarr 
t qnͣt ie sui abatus ꝑ .i. ch̾r 
de celui pais il mest auis qͥ 
ie sui homs. Lors iete son escu tant 
ausi. et puis oste son heaume et le 
mant ie tout as maufes et mẽ 
yrai tout ausi ꝯme tu uois iusca 
tant le ie truene autre cheual 
et autres armes. car cestes ne por 
teroie ie se ie nen deuoie iamais 
nules porter entoute ma uie. 
homis atousiors mais. por coi fait 
decornuaille lul ne me tiegne atͦp 
gete ap̾s et puis son haubere. Et 
qnͣt il sest deluires de toutes ses 
armes neis de ses esꝑons . tͥ. le regar 
de et puis li dist. dites moi se diex 
uos sut por coi uꝰ aues uos armes 
ietees enuoie uolentiers fait il: 
cest por cou le iai este ꝑ th̾r' de cor 
nuaille abatus et si tieng les ar 
mes por si uiex ke nꝰ ch̾rs ne les 
doit port̾ dore en auant. neis sor 
le cheual dont tu mabatis ne doit 
rist̾ sen rit asses et pꝰ li dist 
puis fait il ke uꝰ aues uos 
armes ietees puer et laissies et 
reprend ne les uoles or faites tant 
ꝑ cortoisie et por lamor de moi he 
uos mes armes et mon cheual p̾n 
des. Car ce seroit gnͣt uilone se uꝰ 
ensi uos en ales sans armes et 
sans ceual. et il respont ne place 
a dieu ne iel face. car trop fui hõ 
nis et auillies. mais encore seroie 
ie plus se ie prendoie les armes de 
cornuaille ki trop sont uieus 
tant sen uait tot apie si 
ꝯme il estoit. et marganor 
elui fait 9paignie tout aceual as 
ses dolans et corechies de ce kl lor 
est ensi auenu et lul sr̾ ensi descõ 
fit ꝑ .i. th̾r̾ de cornuaille. et .tͥ. sen 
reuient a ses ꝯpaignons et lor ꝯte 
toutes les ꝑoles ke hestor auoit 
dites et ꝯment il ot ses armes ie 
tees empuer ꝑ corous. et il st̾ mer 
ueilles lie de cel ꝯce et dient ke 
de gnͣt cuer est li ch̾rs. 
sendemain entor eure de pͥ 
me la uil se deduisoient en 
tel maniere ꝯme ie uꝰ cont auint 
iamais mont̾ ch̾rs. et por ce le cõ ¶ cose be une nefarriua iluen̾s 
meisme ou il estoient arriue. et 
se aucuns me demandoit qui es 
toit la nef et dont ele estoit ue 
nue et lieus gens il auoit dedenꝰ 
Ie diroie le he la nef estoit dyr 
laude et dedens estoit li rois dyr 
lande et autres ihrs asses. qnͣt il 
furent at̾re uenu et il uirent les 
paueillons en la praerie ke chil de 
cornuaille iauoient fait tendre 
Il se traient celeꝑt por demauder 
ki il sunt. li rois augins soait me 
ismes montes sor .i. gnͣt destrier 
et lor demande ki il sont. et .i. cheẜ 
respont kil sont decornuaille. Ee 
lele auencure fait li rois uos acha 
amenee. et il dist kie la tempeste 
de la mer les ifist uenir ou il uau 
sisent u non. mais si tost ꝯme il 
auroient uent il se metroient en 
mer lul natendoient autre cose 
souint de.t.si lor dist.li mes au 
nͣt li rois augius oi pl de 
cornuaille maĩtenant li 
li souendra de moi et pur ales a 
lui et li dites ke ie uoil pl alui et 
il si fait. si ne qͥdoient il mie ke cou 
fust li rois dyrlande. car il nestoit 
mie coustumiers de uenir ou roi 
roi marc ba .t. est apeles est il en 
ceste ꝯpaignie. oil sire fait il. il se 
dort en̾ son paueillon. mais uos 
lu estes lu le demandes. Iou sui 
fait il .i. ch̾rs dyrlande ki uolent̾s 
ꝑleroie alui et iou quit lie ausi 
uolentiers ꝑleroit il amoi. et tou 
ces uoies fait li ch̾rs me dites nr̃e 
non ke iou li sace adire. iai non 
fare il augins. et maitenant kil 
oera pł de mon non ie cuit bñ qͥl 
aume de logres. et maitenant lie 
.t̾. oi ꝑł don non dangin si li sobĩt 
dou roi dyrlande. il sant de son lit 
et li demande ou il est sire fait li 
chrs il est la hors ou il atent por pl 
auos ce ne sai ie mie kil ueut. trist̾. 
sen uait hors del paueillon. et la u 
il uoit le roi si li cort les beas tendꝰ 
et lirois autresialui si sentre font 
ioie et feste mlt gnͣt.t. fait li rois 
angins ml't mest bel ke ie uꝰ ai tro 
ue acestui point car iai besoing et 
mest̾ de ũre aide asses gregnor lie 
uꝰ ne qͥdies. Sire fait tͥ il na encore 
mie gnͣt tans lie uꝰ me deliurasteᷤ 
de mort si ꝯme uꝰ meismes saues 
bñ. et qnͣt uos de mort me deliuras 
tes en auenture de mort me poes 
remetre toutes les fois kil uꝰ plai 
ra. et ie uꝰ creanc et ꝓmet ꝯme 
ch̾rs ke il nest riens el monde he 
ie por uꝰ ne feisse amon pooir se ie 
ne ueoie aꝑtement le trop gnͣt 
honce ne men deust auenir. M łt 
gnͣs m̾chis fait li rois. Or uꝰ dirai 
ie ꝑ qͥl ocoison iou sui uenꝰ acestui 
spoint el roiaume de logres. 
ous saues bñ ke au point qͥ 
uꝰ ꝑtistes don roiaume dyr 
lande lie acelui t̾me auoit il młt 
dou roiaume de gaule et dou roi 
uos fustes ꝑtis dou roiaume dyr 
lande auint ke .i. tornoiemens 
fu cries deuant celui castel meis 
me ou uꝰ auies desꝯfit palaine 
de benoye yuiurent et le fisent 
ior kil estoient de gnͣt bonte. 
chrs lul uĩrent od moi herberg̾ 
tant. et qnͣt il furent uenu a 
uoec ml't dautres ch̾rs ke ie auoie 
ausi amene. Ie ne sai ꝯment cou 
nͣt li tornoiemens fu fail 
lis ie proiai tant aces .iiii. 
souent toenoiemens en yrlande 
et i uenoient souent thrs estrangeᷤ 
aume de logres. Un poi ap̾s ce ke 
des le boin ch̾r si ꝯme nos ueismes 
tuit. acelui tornoiem̃t le ie uꝰ di 
ki fu ferus ap̾s ur̃e deꝑtem̃t auĩt 
ke IIN ch̾r dou ꝑente le roi ban 
si bñ sans faintise kul en orent le 
pris et le los et certes il le deserui 
rent bñ. Car bñ moustrerẽt acelui 
el castel meisme ou uꝰ seiornasteͤ 
fu ne ꝑ qͥl mes auenture il auint 
ke li uns des .N. ch̾rs fu ocis en 
mon ostel ce ne puis ie mie des 
dire. mais se diex me ꝯsant ce ne 
fu mie ꝑ mon seu ne ꝑmon por 
cath ne ꝑ ma uolente. ains men 
pesa tant ensui dolans lie ie ne 
uausise miex auoir ꝑdu tot le 
meillor castel lie iaie lal fust en 
si auenu. 
nͣt li autre toi chr lu pẽt 
estoient celui uirent ceste cose il 
enfurent trop dolant. mais pͥndee 
ne sen oserent amoi. car il uirent 
bñ lie la force nestoit pas lor iluee 
et lie amoi ne peussent pas durer 
Et li uus deus lu blannor estoit 
apeles et est fr̾es blioberin dist 
oiant tous. rois angin tu nous 
as honis la nr̃e ꝯpaignon as ocis 
en ton ostel. et entel maniere 
ceste traison aeste faite trop celee 
ment mais ie la descouerrai se ie 
puis. et ses tu ꝯm̃t ie le te ferai 
conoistre ꝑ ta bouce en lostel le 
roi artu. Car iluet te couendra 
ꝯbatre amoi cors acors. et il nec 
se dieu plaist te rendrai ie recre 
ant uoiant maint preudome ⁊ 
saches ke enton roiaume ne fu 
piecha faite traison ki miex fust 
descouerte he ceste sera. car certtͤ 
ie ten mousterrai ades loial trai 
tor en celui ostel meisme ke iou 
tai dit. p ͤ cele auenture ki ensi 
auint ꝯme ie uꝰ ai ꝯtee. atant 
sen deptirent de mon ostel tout 
li autre ch̾r̾ꝰ. car trop furent tor 
blei por la mort celui. Il senꝑti 
rent pyrlande lu plus nireuindrẽt. 
euant ier na encore mie 
gaires de tans me uinrẽt 
letres don roiaume de logres si les 
menuoia si rois artus et me mã 
da ke ie uenisse acamaalot sans 
delaiem̃t si cħ ꝯme ie auoie mõ 
cors apareillie de deffendre moi 
de la traison dont blannor mape 
loit. et se ie ni uenisse asseur fuis 
se ie destre destruis et desiretes 
a tousiors mais et moi et man 
oir. Ensi me uindrent les letres 
dont ie nos le mandem̃t refuser 
Car ie sai bñ ke li uis artus est 
desi gnͣt cuer et de si gnͣt pooir lie 
se il sor moi enprenoit male uolen 
te ie sai bñ lie enꝯtre lui ne por 
roie durer kil ne me destruisist 
en la fin. et por cou sui ie cha uenꝰ 
asses esmaies et espauentes. Car 
se diex me ꝯsaut ie ne puis trouer 
en tot mon ostel ch̾rꝰ nes .i. lu ost 
ceste bataille emprendre sor soi 
enꝯtre blannor. Car aboin ch̾r ⁊ 
apreu et de gnͣt renomee le tienẽt 
Et ie meismes nensai lie faire 
car blannor esti asses meillor tħr 
de son cors kie ie ne sui dou mien 
et cou est une cose l ml̾t mes 
uoiant tous les p̾udomes ki chi 
sont ke ie en droite querele ⁊ 
en loiale uos metrai et ke ie ne 
sui mie coupables de locoison 
dont len mapele. 
nͣt .t̾. entent ceste ꝑole si 
en est lies et ioians du 
rem̃t. car il lui est auis kl por 
ra faire acestui point lie li rois 
li otroiera yseut et donra afai 
Cra sa uolente lors respont auroi 
et dist. sire uos aues fait ml't por 
moi et ie ferai por uꝰ ceste bataille 
ꝑ tel couent lie uos orendroit me 
donres .i. don ne ie uꝰ demande 
maie et lu ml't me doit esmaier 
sar se ie seusse en moi tant de 
bonte ke ie osaisse metre mon 
cors ꝯtre le sien bñ li meisse. Et 
por con uꝰ uauroie iou ꝓier lie 
tot ensi ꝯme ie fis ia por uous 
en yrlande cortoisie et honor qͥ 
uꝰ acestui poĩt men rendes tel guer 
redon lie uos ceste bataille em 
prendes por moi enꝯtre blannor 
Et por cou lie uos en soies plus as 
seur iou uos merrai sor sains 
rai ap̾s ce lie ie aurai ceste cose 
menee afin aur̃e honor sil plaist 
a nr̃e signor tie ie le puisse faire 
Si mait diex fait li rois ia icele co 
se ne me demanderes lie ie ne le 
uꝰ doigne neis se ce estoit la moi 
tie de mon roiaume puis lie uos 
ceste besoigne aures menee afin 
Et .tͥ. en apele maintenant ceus 
dyrlande et ceus de cornuaille dõt 
il en iauoit a gnͣt plente assain 
bles et lor raconte les ꝑoles ki en 
treus .ii. auoient este. si ꝯme il doit 
ceste bataille emp̾nd̾ por le roi en 
contre blannor. et li rois est tenus 
de don̾ lui ap̾s la fin de la bataille 
celui don lie il lui demandera est ce 
uoirs sire fait Gõu̾nal. ail uoir fait 
li rois augins tout ensi lotroi Ie 
debant uous tous 
C lande ki gnͣt doute auoient de lor 
segnor qnͣt il entendent ke.t̾. kil 
tienent asi boin ch̾r et asi preu de 
taille menee afin alor honor et a 
lor gloire si en inchient mlt nr̃e 
signor de ceste auenture et de ceqͣl 
lor est si bñ auenu kil ont t troue 
asi boin point. Et qnͣt il sont tait 
si he nus ne me uoie aꝑtement 
Et il lui creantent kil ne feront 
ꝯtre sa uolente nule cose 
Ors ꝯmence entrens la feste 
et la ioie gnͣt. Car chil dyr 
son cors emp̾nt sor lui ceste bataille 
si en deuinrent lie et ioiant.car 
il loe samble bñ kil aient bñ lor ba 
assambler t lor dist ie uos proi et 
requier si cħ ꝯme uos aues nr̃e ho 
nor et la moie ke uꝰ ne facies mon 
non assauoir anului ne bi ie sui 
ne qui uꝰ denes metre en la batailleᷤ 
por ceste cose. Et qnͣt uꝰ me menres 
ala cort iou uoil ke iou soie armes 
a uil estoient en tel ioie et 
entel feste et cil dyrlande 
dame. et li escus estoit fendus et 
si durem̃t desioins lie ce estoit 
m̾ueilles aueoir. Et cele desiom 
ture duroit des la pointe iusqͥs 
desous dla boucle en haut. et iom 
gnoit la droitem̃t ou la bonce dou 
ch̾r ioignoit ala bouce la dame ⁊ 
desons estoit tous desioins. Li chr 
qnͣt il uoient lescu desioint si fie 
rem̃t ꝯme il estoit si sesm̾ueillent 
ml't ke ce pooit estre. Car il nauoi 
ent pas apris ssreoir escu detel 
fathon. si uienent li plusior ꝯtre la da 
moisele et li demandent dont ele es 
toit. Iou sui fait ele dun estrange paiꝰ 
messagiere a une des uaillaus dameͤ 
del monde. E ki est cele dame font il 
Che ne uꝰ dirai ie pas sait ele et hi 
uos bailla c escu font il. cele cont 
ie ꝑoil fait ele le me bailla. ha: da 
honoroient detout lor pooir cens 
decornuaille et cil de cornuaille 
moisele fait . tͥ. por dieu et ꝑcortoisie 
itant me dites sil uꝰ plaist por cil es 
cus est fendus et sil porra iamais 
ceus dyrlande. atant es uos uenir 
une damoy sele cheuauchant ki 
poetoir un escu ason col mlt bel ⁊ 
mlt gent . Mais li escus estoit dau 
tre maniere ke nus escus kil orẽt 
ueu onqͥs mais. Car en lescu auoit 
paint une dame et .i. ihr' mlt gen 
tement portrait Ai ches baisoit la 
resoindre.li estes uꝰ fait ele li la ue 
rite de cest escu me demandes. damoi 
sele fait il .i. ch̾rs estranges sur di 
tes moi fait ele ur̃e non se uꝰ uoles 
riens sauoir de mon estre. et ie le 
uos dirai damoisele fait il. mais ie 
nel diroie mie a un autre. si le uos 
durai por oir ceste nouele lu me sã 
ble asses estrange. sachies ke ie sui 
.t. li nies au roi marc decornuaille 
.t̾. fait ele iai tant oi dire de bñ de 
uꝰ ne por lamor de nre bonte uous 
erites est lie en cest pais a 
.i. ch̾r si preu de son cors he 
duai ie ꝑtie de ce he uꝰ me demandeᷤ. 
ie ne sai orendroit nul meillor ch̾r 
ne loing ne pres.et il aime ce lee 
ment une haute dame deceste t̾re 
de si gnͣt amor kil nanne mie au 
tant ne soi ne autrui que il fait 
cele dame. La dame meisme laie 
mais non mie tant. de cele amor 
dont ie uꝰ cont ne sont il encore a 
noient fors ke atant he entre bai 
sie se sont si com uꝰ poes ueoir en cest 
escu. Et por cele amor li est desi gnͣt 
gent ꝯme il sont andoi est cis escus 
sais eu senefiance. et est li escus si 
m̾ueilleus ke maĩtenant ke lor 
amor sera aꝯplie et li ch̾rs assain 
blera carneument ala dame re 
Ioindra cis escus ke uꝰ ichi uees si 
desioint ꝑ desons. et adont porra 
len aꝑceuoir et sauoir ke la ioie 
au ch̾r̾ sera maĩtenant aꝯplie. 
diex fait il ne nil. et uꝰ ki uenes de 
deb̾s kamaalot endeues plꝰ sauoir 
he nous. Ien uieng fait ele uoire 
ment mais chil ki la sont ne me 
sorent mie tres bñ adire ou li rois 
est. fors lie aucuns me distrent qͥl 
quidoient bñ sul fust acardoil en 
gales. et por cou nai ie celeꝑt. car 
ml't desir ne ie fuisse ala cort ue 
mie. car anq̃s seroient mi trauail 
failli se ie iestoie. 
z uꝰ ai dit ce ke uꝰ me demã 
dastes. ha: damoisele fait 
tant sen uait la damoise le 
ke onqͥs por ꝑole ke . tͥ. li 
.t. por dieu et ꝑ cortoisie dites moi 
le non dou ch̾r se cest cose kie uꝰ le 
puissies dire ne ne doies. ce ne uos 
diroie ie fait ele en nule maniere 
uou monde ce poise moi fait il se 
dier mait. Or me dites fait ele se 
uꝰ saues ou est li rois artus. si mait 
diex fait il ie nen sai riens. et de 
madame la roine genieure fait 
ele saues uꝰ nule nouele. si mait 
deist ne por proiere lie il li feist ne 
uaut remanoir. et .tͥ. le ꝯboie un 
poi. et au deꝑtir li demande si l a 
uoit akamaalot nul haut baron 
de la cort le roi artu. oil fait ele 
sans faille. li rois karados iest ⁊ 
li rois descoce.si demeurent iluee 
ꝑ le ꝯmandem̃t le roi artu et a 
tendent il nec le roi dyrlande qͥl 
uiegne acort ki est apeles de nesii 
hel traisoir li t̾mes est ia uenus 
et li ch̾rs b aapele le roi de la 
traison eib ala cort et atent qͥl 
uiegne. et sachies le cist doi roi 
de meurent iluec por tenir ceste 
cose adeoit le li rois dyrlande 
ne face tort au ch̾r ne li ch̾rs alui 
Mais tant uos di ie bñ kie ꝑ deu̾s 
le ꝑeute le roi ban porries uous 
ueoir maint boin ch̾r de gnͣt re 
nomee. et demeurent iluec por 
faire ꝯpaignie qu ch̾r hi aapele 
et atendent iluec le ior de la batail 
le. et cil blannor fait .tͥ. lieus chrs 
est il. si mait dieus fait ele ie lai 
oi tesmoigne he cou est .i. des meil 
lors ch̾rs du monde. ⁊ ꝑ droit le de 
uroit il bñ estre. Car il est estrais 
dou ꝑente dont il nissi onq̾s nus 
maluais ihrs. Si men irai ore a 
tant. Car bñ uous ai dit tout con 
ke iaie uous dire pooie. a dieu soies 
uos ꝯmandes si sen uait. si senꝑtẽt 
atant li uns de lautre et sentre 
ꝯmandent a dieu. 
cardueil en gales. Car iluec qͥ de 
ele bñ trouer con kele quiert. Et 
se aucuns me demandoit a qui ele 
estoit ne qui ele quiert. Iou diroie 
hele estoit ala damoisele dou lac 
cele li auoit norri lancelot du lac. 
Cele dame qui estoit apelee la da 
moisele del lac sauoit decarnes et 
sa damoisele sen uait la plꝰ 
droite uoie hele peut uers 
 
celeuer. si lenserra iluec pͥ force 
de ꝑoles si merueilleusemẽt kil 
ne se remua onq̃s puis. ains 
ymorut dont ce fu damages ce 
me samble qnͣt si gnͣs sens et si 
gnͣs sontieutes ꝯ il auoit fu per 
due et perie et tornee anoient ꝑ 
engien de feme et ꝑ cele meisme 
aqui il auoit plus de bñ fait kil 
nauoit a son cors meisme. Cele 
dame dont ie uꝰ cont ki ensi dechut 
merlin sauoit bñ tous les afaires 
de la roine genieure et delancelot 
Et por cou kele uoloit bñ he la roi 
ne genieure seust de son estre 
aucune cose li en uoia ele cel escu 
ꝑ cele damoisele et li manda tex 
ꝑoles he la roine genieure sot 
bñ tõt maintenant kele uit les 
cu le li estus estoit fais seulem̃t 
por li et por mon signeur lancelot 
irerint lescu anoec li qnͣt 
dencantement am̾ueilles et tot 
cou li auoit apris merlins li sou 
urains encanterres. et chil li tãt 
sot des oscurres coses ki estoient a 
auenir. Et non porqnͣt il ne sen sot 
onq̃s tant garder le la dame dou 
iac keil amoit de tout son cuer 
ne le mist a la mort ꝑ les encante 
mens meismes ke il li auoit apͥs 
Ex sachies he ele ne locist pas dar 
mes ains le mist ent̾re tout uif 
si encante kil nauoit pooir de soi 
ele le uit et le faisoit port̾ 
auoec li en sa ꝯpaignie por sauoir 
se li escus reioindroit se eleasain 
bloit alanc̾. si en tint au daerraĩ 
le message aurai. Car ele uit aꝑ 
tement le li escus fu reioins la 
premiere nuit ne lanc uit aly 
uoutes ces coses he ie uꝰ deuis na 
ꝑtienent pas amon liure et por 
cou en lairai ie auint le ꝯte fors 
ke tant ke ie uꝰ dirai ke acelui 
tans he .pͥ.uit celini esui demoroit 
messire lancelot dou lac ou roian 
me desorelois auoec galehout le 
segnor des lointaines illes ki a 
ma lancelot de si gnͣt amor li il en 
mornt au daerrain. Qnͣt il uit 
kil ne pooit auoir la compaignie 
de celui kil tant amoit. si enfu 
tant dolans. si fu trop gnͣs dama 
ges de sa mort. Car bñ sacẽt tot 
chil lu cest ꝯte orront he autans 
le roi artu not el monde not plꝰ 
uaillant ne miens eureus de t̾re 
ꝯquerre he fu galehous li fieus 
ala bele iaiande. De sa mort de 
uroient plorer tuit preudonie 
et tuit boin ch̾r. Mais atant 
laisse li ꝯtes ore aꝑl delui et 
retorne a tristrani. 
rist ce dist lestoire qnͣt 
il se fu ꝑtis de la damoise 
le ki lescu emportoit il sen retor 
na ases ꝯpaignons et dist au 
roi ce kil auoit ap̾s de blannor 
et ꝯment il estoit ia uenꝰ aliamaa 
lot. et ꝯm̃t li doi roi idemoroiẽt 
por demener ceste cose loiaum̃t 
Or nia fors deshaster por al cele 
ꝑt. Et li rois respont uous dites 
uoir. dieus nous enface honor 
si uraiem̃t he ie ne sii conpable 
de ceste cose dont il mapele. Et la 
u il estoient entens ꝑoles .tͥ. se re 
garde et uoit uenir la damoisele 
lu lestu portoit plorant u̾s les pa 
ueillons. et faisoit le gregnor 
duel dou monde . t̾. est tous esba 
his de celi le il uoit si gnͣt duel 
demener si saut de la ou il seoit 
de ionste le roi et li uientande 
uant tous iries et li demande 
ke ele a et por coi ele pleure. car 
se diex me ꝯsant fait il deu̾re 
plorer mlt men poise. Sire fait 
ele se ie pleure et fai duel nus 
ne men doit blasmer. car cel escu 
ke uos orendroit me ueistes port̾ 
estoit une cose lie ma dame amoit 
m̾ueilleusem̃t. ma maitenant 
tolu .i. thzs ĩforce li plus desloiae 
et li plꝰ felons lie ie onq̃s maĩs 
ueisset poi sen failli kil ne ma 
ochise por con ke ie lui ꝯtredisoie 
or sui ie honie et maubaillie car 
puis he iai lescu ꝑdu iamais 
noserai repairier ama dame et 
si ne sera pas fais li messages 
lie len mauoit cargie p dire acort. 
rist̾ estoit ml't iries de ceste 
nouels si dist or uꝰ taisies 
et ne uꝰ esmaies mie madamoisele 
Car si uoirement mait dieus lescu 
uous quic iou rend̾ ꝓchainement 
Mais or me dites kel ꝑt li chrs sẽ 
uait ie nen uoil plus sauoir: Sire 
fait ele tout le gnͣt chemin uoire 
fait il. or ne uous encaille dont. lorͣ 
demande ses armes et on li aporte 
Et qnͣt il sest armes et bñ et biel 
si monte et prent son escu et son 
glauie. ne ne uelt soufrir ke nus 
uoist auoec lui fors seulement uns 
escuiers poe faire lui ꝯpaignie. qnͣt 
il se fu ꝑtis des paueillons il che 
naucha celeꝑt ke la damoisele li 
auoit ensegnie lie li ch̾rs sen aloit 
et il se haste durement si na mie 
gnͣtment ale qnͣt il ataint le th̾r 
a lentree dunes broches ki monoit 
auoec lui .ii. escuiers. et li .i. deus 
portoit lescu a la damoisele .t̾. con 
noist lescu he li escuiers portoit 
Lors embrache lescu esaisist le gla 
ie et escrie qu chr. sire ch̾rs retor 
nes et rendes ala damoisele son 
escu. et se uos ne uoles con faire 
gardes .uꝰ de moi. car uꝰ estes ala 
mort uenus. 
Si ch̾rs entent bñ ce he .tͥ. li 
⁊ dist. mois il ne fait mie sain 
blant ne il l uoille rend̾ lescu. aĩs 
sen uient uers lui qnͣqͥl puet et 
le fiert si durement sor lescu kie 
ses glauies uole empieces. et .tͥ. kui 
de rien ne lesꝑengne li done si gnͣt 
caup ke il li met ꝑmi le brac et pͥ 
mi lospaule senestre le fer don 
glauie. il lenpoint bñ si le porte 
dou cheual at̾re. et au retraire qͥl 
fist de son glauie se pasme chil de 
la gnͣt angoisse lul sent .t̾. lu uau 
dra sauoir ki lichrs est descent ⁊ 
lui cort sus si li efrace le heaume 
de la teste et le iete ensus delui tant 
ꝯme il puet puis li dist kil locira sil 
ne lui creante afaire outreement sa 
uolente. Et qnͣt il est reuenus de pas 
misons et il sent sa teste desarmee ⁊ 
il entent les ꝑoles lie .t̾. li dist si apaor 
demorir et porcou lui rent il sespee 
et li creante afaire outreement sa 
uolente. Et lors le laisse tͥ atant et pꝰ 
lui dist or remontes et uenes ala da 
moisele et li rendes son escu. et cil re 
monte et sen retorne auoec t. et qnͣt 
il sont aspaueillons uenu li ch̾rs ren 
di lescu ala damoisele et li dist kl 
est tout p̾st damender li tot ensi com 
a le uaudra cou ke il li ameffait 
cele dist kele ne li demande plusu 
nele alescu. 
s me dites fait.tͥ. qu iħ⁊ ꝯ 
ment uous aues amin. et 
il dist kil a anon bruns sans pitie 
Bruns sains pitie fait .tͥ. sire fait il 
ensi mapelent aucunes gens. Certes 
fait .t. iqi tant oi mesdire de uous 
aplusiors gens ke se ie ne uꝰ eusse a 
seure ie uons caupause la teste et uen 
iaisse ce uous toutes les damoiseles 
li de uos se plaignent.Mais or uous 
dirai ke uous feres uꝰ uos enires 
de thi et cerkeres le pais tant 
ke uos troueres mon segnor. Gaũ. 
lõme del mont li plus uꝰ let gele 
sat bñ et il est plains de gnͣt certoi 
sie uers les dames et les damoiseles 
et uous estes traitres et felons uers 
ens.or ipa ꝯment cortoisie seconten 
dra ꝯtre traison.Car por ueoir et por 
sauoir ꝯment il abendra deceste cose 
tenuoi ie alui. or uosenales et ues 
metes en sa m̾chi deꝑ.t̾. ie neueu le 
roi mare de cornuaille. Et il dist ke 
cest message fera il bñ puis ke afar 
re lui couient mais ce me sera ml't 
greueuse cose sar messire Gauz. sans 
faille est li hom el monde ki plus 
me het. suoi uen chaur kul auiegne 
de toi fait .t̾. cariai tant oi ql deta 
felonie ke ie meismes teusse ochis 
se ie quidaisse beni fuisses bruns 
sans pitie or tenda dechi cir detant 
seulemẽt ne ie de uoi manuie il. 
cenus .tͥ. se lieue et sa ꝑeille. puis 
dist au roi augin sire il mia point 
de delaiement puis ke afaire nos 
couient ceste bataille. et cil ki uos 
aapele uos atent ala cort il ma 
fors del mouoir. et li rois respont 
uos dites uerite alons akamtaalot. 
Lors montent gnͣt ꝑtie deus et 
gnͣt ꝑtie en remaint au riuage 
Et qnͣt il sont acheual si ceuaucẽt 
tant kil uienent akamaalot ⁊ 
enuont iusca lacort. si descendent 
deuant le maistre palais. et sacies 
ke ros peussies uenir encele ꝯpaig 
ne maint boin ch̾r uestu de deas 
Ide soie et aꝑeillies młt richement. 
sirois augins endeoit soi 
tunt fine lor ꝑlenens et 
Lestoit si ricement uestus 
li bruns monte et senuait ⁊ 
lul sipoit bñ signeur deseur tous 
les autres .t̾. nestoit mie ẽsi apa 
reillies. car por cou kil ne uoloit 
in damoisele reprent son estu et se 
remet ala uoie si la ꝯuoia.t̾. gnͣt pie 
che et nuis sen retorne ases ꝯpaig 
nons. Chele nuit fu li rois dyrlan 
de mlt lies et ml't ioians decon qͥl 
auoit tͥ troue a celui point qnͣt 
por lui aemprise ceste bataille et a 
cons cens dyrlande en est il młt 
bel car mlt se fioient en la bonte 
de.tͥ. Illendemain qnͣt li iors fu 
mie he nus du roialme delogres 
le conoist. et lors auoit il le haub̾e 
el dos et le heaume en la teste 
et .i. escuiers portoit son escu ⁊ .i. 
autres son glanie. et sachies ke a 
celui point auoit el palais de ka 
maalot maint boin ch̾r̾ del ꝑente 
le roi ban. mais li cors mon signor 
lanc̾. ni estoit mie. mais sans 
faille tant iauoit des autres ke 
ꝑ la gnͣt bonte deus et ꝑ la boine 
chrie kil iauoit deuroit bñ estre 
redauces chis lignages et si estoit 
il sont faille. li rois harados be 
bras et li rois descoche estoient lai 
ens.si les iauoit li rois artus lais 
sies por tenir ceste cose adroit. 
lande estoit uenus asi bele ꝯpaig 
me apareillies deffendre de la trai 
son dont il estoit apeles. et il uirent 
ke cil hi la bataille deuoit faire es 
toit tous armes et qͥl ne li failloit 
fors entrer el camp il demanderẽt 
noueles delui et ki il estoit. mais 
nen porent tant enquerre kil en 
peussent riens aprend̾. et li rois 
augnis se presente deuant les .ii. 
rois et dist kil est tous aꝑeillies 
de soi deffendͤ sil iauoit nul dou 
ꝑente le roi ban ki de traison le 
uausist apeler. Et chil du pente 
saillent auant et dient ke de trai 
son le proueront il se dieu plaist 
et de cele meisme kil fist en sa mai 
son dun ch̾r de lor parente ocire. 
ban uirent ke li rois dyr 
emrement . 
pres ceste ꝑole ꝯmencha 
li palais auidier młt 
nͣt chil dou parente le roi 
t blannor ki fu fres bliob̾ 
se prensente et dist lul em 
durem̃t. Car li un et li autre sen 
issirent fors. chil dou ꝑente le roi 
ban traient blannor auneꝑt et 
larment de toutes les meillor ar 
mes et les plꝰ seures kil peurent 
auoir. et qnͣt il lorent arme et 
bñ et bel tout le niex kul porent 
il le firent monter sor .i. cheual de 
gnͣt bonte ki auoit este alancelot 
dou lac si li auoit done galehont 
li sires des lonctaines illes: bliob̾ 
lui porte son escu. et uns autres 
ch̾rs son glauie. si sen issent en 
tel maniere ꝯtreual la chite. Et 
tant ont ale kil sont uenu el cãp 
ou la bataille deuoit estre. si iestoi 
ent ia uenu li doi roi et dautre 
prent sor soi ceste cose aproner le 
roi detraison.si entent songage 
pueple am̾ueilleuse finison:dou 
ꝑente le roi ban ni auoit celui 
as .ii. rois . et . tͥ sant auant et dit 
signor ie deffendeai le roi de ceste 
cose ke onqͥs ne fu coupables de 
ceste cose ke cil chrs li met sus si 
entent le pan de son hauberc ⁊ 
li roi recouient les gages andoi 
et dient li .ii. roi or tost el camp 
car dela bataule ni aura autre 
lu armes portast fors seulement 
blannor ki la bataille deuoit fai 
re. Li rois dyrlande met ꝑ le maĩ 
.t̾. el camp tout emplorant et lui 
proie por dieu kl penst de soi meis 
me. Or naies garde fait .t̾. car si 
uoirement mait diex se iamais 
uous doit uenir honor ꝑ home ele 
uous uenra hui en cest ior. oar se 
diex me uelt maintenir en la 
bonte ke il ma otroie ie uꝰ deli 
uerrai de blannor aur̃e honor et 
a la moie. Et lors p̾nt son escu et 
son glaine et se met el camp si bñ 
montes ꝯme il ueut. et bliob̾ dist 
ablannor. fr̾e cis chrs aqui uꝰ deues 
ꝯbatre sachies uraiement lul est 
preudom ie le conois bñ ala ꝯtenã 
ce et as armes porter or estes uenꝰ 
alespruene acestii point.or uous 
souuiegne ke onq̃s ch̾rs de ure pa 
rente nenpͥst cose dont il ne uenist 
achief asonoe. et diex meismes ce se 
uent tuit chil dou roiaume de logres 
aur̃e lignage plus de proece et plus 
de bonte hotroie ke anul lignage ke 
len ne sache. or uos souegne dunt de 
nr̃e lignage. et gardes kul ne soit a 
baissies ne auillies ꝑ uous: Et blan 
nor li respont. fr̾e fait il naies ia dou 
tanche ⁊maintenant ke il adite 
ceste ꝑole se met el camp. 
ꝑueple de totes ꝑs l les regarde. il 
laissent corre maĩtenant li uns ꝯtre 
estoient de gnͣt force et degnͣt pooir 
et metent les mains as espees: il 
sont fier et orgueillens. car castũs 
sentoit dedens soi gnͣt proecheᷤ. et 
li uns ne prisoit lautre se petit nõ 
Haa; fait li rois harados ꝯme ceste 
iouste a este crueuse et felenesse 
et mlt sont ore debrisie et dequasse 
plus kil ne quident et autretel 
dient li autre ki la bataille regar 
dent. et li doi ch̾r hi dautre mestier 
seruent he de pl et hi tienent les 
espees nues en lor mains sentre 
corent sus et sentre donent gnͣs 
caus tel ꝯme il pueent amener 
dehaut ala force delor bras. si kil 
detrencent lor escus et ꝑe̾esous ⁊ 
desus et en abatent les gnͣs can 
tiaus. ne des hiaumes nest li a 
chiers tant durs nl ne les esquar 
telent et rompent et les haubers 
kul tenoient afors et abons empi 
rent et derompent et les mailles 
en uolent cha et la ꝑmi la place 
nͣt li doi ch̾r se uoient el cãp 
seul aseul et il uoient le gnͣt 
lautre sans nul delaiement et sen 
tre fierent as gnͣs aleures des che 
uaus si durem̃t he li glaine uolẽt 
empieces.Il sentre hurtens des cors 
et des uisages et des cheuaus si du 
rem̃t de toutes lor forces kl sentre 
portent at̾re les cheuaus sor les 
cors si furent ml̾t debrisie decelui 
Car li cheual les grieue duneꝑt 
et li fais des armes de lautrepart. 
Mais toutes uoies se relieuent il 
au plus tost kl pueent ꝯme cil q 
ou il passent. Q̾ uous diroie ie tãt 
maintienent le caple en tel ma 
niere he se li uns fiert bñ li aut̾s 
fiert ausi bñ ou miex. et se li uns 
est legiers li autres est uistes. et 
se li uns est orgueilleus li autres 
est ausi. Entel maniere ꝯme ie uꝰ 
cont est li uns ore audesus de la ba 
taille et li autre audesous. et cil lu 
orendroit en a le pior en ra main 
tenant le meillor. 
et aloit en diuerses manieres. sar 
orendroit est tͥ audesus de la bataille 
et orendroit audesons. Or est lies ore 
est dolans. sa ioie lui est corte et brief 
et ses deus ne dure mie longement 
car il maine auq̃s blannor asai uo 
lente ꝑ les gnͣs caus hil li unt do 
nant. et aucune fois se reforce blan 
nor por doutance de mort et refait 
t reuser u il uoille unon ala gnͣt 
plente de caus dont il li done tant. 
nus ne la uoit hi toute pitie nen 
ot. sar tuit cil de la place conoissẽt 
aꝑtement ke li doi ch̾r sunt de hau 
te procche et tant preudome de lor 
cors he mis deus ni puet morir 
lie ce ne soit trop gnͣs damages: Li 
rois dyrlande bi regarde la bataille 
et uoit la pece de blannor et ꝯment 
il se ꝯtient ꝯtre .tͥ. atoute paor et 
Psi ꝯme ie uos deuis se can 
Nsi dure la bataile crueuse 
et felenesse et si angoisse lie 
ni poera blannor durer kul ni re 
chome cel honte lie tous li ꝑentes 
au roi ban en sera uergondes et de 
ce st' il tant esmaie kii en muerẽt 
pres he deduel. ha: diex fait bliob̾ 
he porrai ie faire. se mes fres est chi 
ꝯons iamars por auenture ki ma 
uiegne naurai ioie. Et ie uoi bñ et 
aꝑchoif lie audaerrain ni porrai ie 
durer. Car chil aqui il se ꝯbat est 
si glorieus ch̾rs et desi hauce proece 
kul ne recroit omĩs ne ne laise. ains 
fiert sor lui et maille et le maine 
ausi ꝯme li lyons fait le gnͣt beste 
ki aucune fois lui ameffait. Nu 
ferir lie il fait ne samble il pas mor 
tel home. mais aucuns moustres 
merueilleus. 
ga la bataille mainces fois 
Nsi dist bliob̾. tant dolans 
et tant corechies lul nest orẽ 
toute donte de soi meisme. et cil du 
ꝑente le roi ban reboient bñ lie t̾ 
uient plus souent audesus de blan 
nor ke blannor ne fait desui. si nen 
seuent mais ke dire. Car ache he 
chil de celui ꝑente estoient trop boĩ 
ihr̾ et bñ reconissoient les auentureᷤ 
et les cheances des batailles il lor 
samble au ꝯmencem̃tenem̃t de .tͥ. 
et as gnͣs caus lul done souent et 
menu ablannor hie au daerrain 
deoit fiens el monde hil peust auoir 
kil ne donast uolentiers ꝑ si ke ceste 
bataille remansist atant. mais ce 
ne puer estre. Car chil ki le font ⁊ 
li endurent les caus et suefrent 
la dolor et la hassie. ne brent pas 
ace he ele remaigne. ains tendent. 
ache hie li uns honisse lautre et des 
truise. Car il sestoient ia tant espe 
ue et coneu au ferir des espees ne 
li uns uauroit bñ tenir le cuer le 
lautre. ke uos diroie ie .tͥ. set bñ qͥ 
ne puet saquerele gaaignier se il 
nochist blannor. Car blannor est de 
si haut cuer he il ne ditoit riens 
nule por paor demort bi ahonte lui 
tornast. Et blannor conoist bñ ce de 
t̾. meisme. et por ces coses tienent il 
le caple des espees sans repos tant 
ꝯme il pueent entel maniere kil 
sentre fierent des espees sor les escus 
ausi souent ꝯme li feures sor len 
glume. et tant enfont ne tuit cil 
de la place l ce uoient dient ke tͦp 
ont endure et ke ce est m̾ueilles 
hie les alaies ne lor faillent et sans 
faille il auoient ia trop endure tant 
he les espees lor tornoient en lor maĩs 
et lie lor caup uont trop affebloiant 
et ont ml̾t de plaies gnͣdes et petites. 
et tant ont ꝑdur de sanc ne cest mer 
ueilles ꝯm̃t il se pueent tenir en es 
tant. Il se reposent achief de pieche 
et se traient ensus et sapoient sor 
lor estus lor espees en lor maĩs taĩtes 
et uermeilles dou sanc ki estoit en 
core tous fres et tous nouiaus. 
nͣt il se sunt gnͣt piece repo 
se et il out lor alaines repri 
ses. blannor ki mlt estoit desiraus 
de sauoir enqtre qui il se ꝯbatoit. car 
ke iaie en uous. Car sans faille uꝰ 
estes orendeoit li ch̾rs el monde ke 
ie pͥlꝰ mortelmẽt has mais ie le de 
manc por chou hie ie uoil sauoir ꝑ 
cui ie morrai ichi sil auient auen 
ture he gi muire ou ke gi soie me 
nes iisca ontranche. 
rist̾ respont adont et dist cer 
tes se uous me haes uꝰ aues 
droit car ie uꝰ hae de tout mõ cuer 
et ꝑ raison le doi faire. Car iai bñ a 
ꝑcheu as cans he uos maues dones 
menu et souent ke uos estes li plꝰ 
morteus anemis ke iaie ne ke ie 
onq̃s trouaisse. et mon anemi. ne 
poeroie ie amer en nule maniere 
Ie uos pris trop et lo en mon cuer 
car uos estes trop bons ch̾rs. Mais 
en cest los ne gaaigneres uous fors 
ke la mort. car morir uos estuet ꝑ 
mes mains se diex men done le po 
oir. et non porqnͣt porcou ke ie uoil 
bñ he uos sachies mon non si le uos 
dirai. Sachies he iai anon tͥ. li nies 
au roi marc de cornuaille ꝑ cui 
mains uous morrois se dieus ou 
Itrou le prisoit de chrie si dist. sire fait ii auenture ne men destorne. 
tant me sui ꝯbatas auos ke ie con 
nois ne uꝰ estes li miendres chrs 
hie iou onqͥs trouaisse fors seulem̃t 
mon signeur lanc̾ dou lac. et por la 
gnͣt proece he iai en uꝰ trouee uau 
droie ie uolentiers sauoir sil uous 
pleust he uous me deissies ur̃e non 
et si ne le demane ie mie p ͤamor 
nͣt blannor entent ceste no 
uele si li respont tous esba 
his. ꝯment fait il estes uꝰ. tͥ. li nies 
au roi mare decornuaille. oil fait 
il. en non dien or sui ie plus lies qͥ 
deuant . car uos estes tant bons chrs 
et tant renomes ou roiaume de 
logres et en autres t̾res he si l auiẽt 
ke uous ala me menes nen ligna 
ge nen deura mie si gnͣe honte a 
uoir com il eust dun autre ch̾r et 
sil auient le ie uiegne audesus de 
la bataille piecha mais nauint 
ausi gnͣt honor amon lignage ꝯ il 
fera de ceste cose. Et lors p̾nt son es 
tu et son glauie et sespee. et dist. 
tͥ. fait il ie tapel de la batailleᷤᷤ car 
cou est lemprise lie tu mar ueis 
onq̃s se diex me sauue ma destre 
main .tͥ. respont et dist ne sai fait 
il se ie morrai. mais se gi muir ie 
ne quit pas ke tu de ma mort 
puisses longem̃t demenꝰ ioie. Car 
il me samble ke tu soies plus pres 
de ta mort ke ie ne soie de la moie 
Et lors lui laisse corre lespee trte 
et iete lestu sor sa teste. et cil lui lais 
se coere autresi. si reꝯmencent en 
traus .Ii. la bataille si crueus et 
lier et ferir lun sor lautre kl ne 
si felenesse ke nus ne les uoit mail 
dient tout aꝑtement ke cest mer 
ueilles kul ne sont piecha mort au 
gnͣt trauail kil ont soufert et au 
sanc kil ont ꝑdu. et as plaies kil 
ont gͣnͣdes et petites. dont cascuns 
en atant sor soi ke uns autres 
thrs enfust piecha mors. mais 
il st̾ tant orgueillous et tant fier 
et ont si gnͣs cuers en lor uentres 
kil les tient en estant si est m̾ueil 
les ꝯm̃t il pueent durer. mais 
qnͣt la cose est atant menee he 
blannor ki tous iert suidies de 
sanc et tant estoit plaies et na 
ures kul estoit demi mors. et ꝑ ce 
auoit il auq̃s ꝑdue la force et le 
pooir don cors. 
nͣt il ne puet mais en a 
uant il se laisse caoir a t̾re 
tous enuers sespee en sa main et 
son escu en lautre si dist ensi ꝯme 
il puet ꝑl .tͥ. se diex ce doinst 
honor caupe moi le chief si fine 
ront toutes .a .i. caup mes dolors. 
Qnͣt .tͥ. entent ceste ꝑole si se traie 
arriere tous esbahis. Car il uoit 
bñ et aꝑchoit he duel et corous 
lui font dire ceste ꝑole. si ꝯmence 
apenser. et qnͣt il ot .i. poi pense si 
dist ne place a dieu plannor he ie 
asi boin th̾r et asi preu ꝯme uos 
estes caupe la teste. et si mait dre 
ge ne le feroie por la meillor chite 
lie li rois artus ait. Car ce seroit 
la gregnor honor des loiaute lie 
chirs ifeist piecha mais. 
nͣt chil du ꝑente le roi ban 
uirent caoir blannor si qui 
dierent bñ lul fust mors et he 
cestoit outree cose delui. et por 
le gnͣt duel lul en orent sen ꝑtent 
il del camp entel maniere he de 
tout celui lignage ni remaint .i. 
seul. et .t̾. se torna maintenãt 
deuers les .ii. rois lu le camp fai 
soient garder. et lor dist. Signor 
fait il tant nos sõmes ꝯbatu en 
samble si ꝯme uos uees he des ore 
mais deuroit bñ remanoir la ba 
taille. Et sachies he desi fera il ou 
uos uoillies ou non. Car tant nos 
somes entre mene et entrasaiet 
au ferir des espees ke la force mest 
del tot faillie. et ablannor autresi 
ce poes uos ueoir tot aꝑtemẽt. nous 
sõmes ch̾r bñ leues uen au main 
tenir la mellee. et uous autresi es 
tes ch̾r. si uꝰ peri por dieu ke uous 
ne soufres mie ke li uns de nous 
deus face pis alautre ke fait i a 
uons. Cai ce seroit trop gnͣs dama 
ges se ie celui ocioie ki cant adu 
re ꝯtre moi. Et si sai bñ ke la gnͣt 
proece et le gnͣt cuer he il a ne li 
laisse dire cose dont il eust honte 
ne reproche. Et bñ sachies he seil 
ꝑ sa force et ꝑ sa proece me me 
nast a la moet uous ni auries 
ne preu ne honeur . mais metes 
pais et acorde entre le roi dyrlan 
de et le lignage le roi ban si ke li 
rois remaigne quites de cest apel 
et nous .II thrs autresi ki ceste 
cose auons chier acatee de nos 
cofis. poriens nous ceste baitaille 
laissier atant ꝑ uos ꝯgies sil 
uous ylaisoit sauue lnos honors 
nͣt li rois karados entent 
tout chil ki el camp sont . et ki 
esgardent la bataille kil lui peust 
canper le cheef sil lui pleust. Lors 
se ꝯseille li rois carados au roi des 
coche et aceus de lostel le roi artu 
ke il peust faire de ceste cose et se 
la bataille sera atant laissie. ou 
sil le fera aler tout outre. et il sa 
cordent maintenant lie ele puer 
bñ remanoir atant puis he cil 
ki uenoit en estoit au despũs de 
mande autre te la pais: blan nor 
est tant preudom et tant preudõ 
et tant bons ch̾rs de son cors ke 
trop seroit gnͣs domages. se il mo 
roit en cestri point. puis ke len 
le nuet respiter de mort. 
ceste ꝑole si conoist tantost 
nͣt il se sont ace acordes ke la 
bataille remaigne atant 
la francise .t. et sa deboinairete ⁊ 
uoit kil laisse ꝑ sa deboinairete a 
ochire blannor Ent ce uoient bñ 
li dui roi sen uienent maintenãt 
el camp et dient a . t̾. si ch̾rs. uous 
poes bñ oster. Uos qͣmes qnͣt uos 
plaira.Ctir nous peenons ceste cose 
sor nous en tel maniere ke li rois 
dyrlande est qͥtes de cest apel et de 
toute la traison he la traison ke 
blannor lui auoit mis sus il en 
est qͥtes ꝑ la nr̃e bonte et ꝑ la ur̃e 
proece. Et blannor le ra si bñ fait 
he nus ꝑ droit ne len deuroit blas 
mer. młt de m̾chis ce dist tͥ. Or 
men puis ie bñ ał tous qͥtes qnͣt 
il me plaira. luus dites uoir font 
il. Et il met lespee el fuerre ⁊ sen 
uait tout maintenant ou il uait 
son cheual puis unonte si legierem̃t 
ꝯme hom si durement naures com 
il estoit le peust faire. yltant hurte 
oitre son escu ason col si kil mprent 
ꝯgie ne alun ne a lautre. Car il ne 
uaudroit en nule maniere du mõde 
kil fust airrestes ꝑ aucune recoms 
sance. si sachies uraiem̃t lie tuit cil 
ki le uirent aler en tel maniere en 
furent esbahi trop durement.Car 
tuit li plusior qͥdoient lul fust ace 
menef por cou lul auoit tant sou 
fert en la bataille kil ne peust en 
gnͣt tans cheuauchier 
as .ii. rois biau signoe por dieu donẽ 
moi ꝯgie dar apres mon ch̾r.car se 
il seslonge de moi iamais ne le troue 
rai. et se ie le perch ensi iamais na 
urai ioie. Or nous dites font il ꝯm̃t 
li ch̾rs a anon et puis si uos enpoes 
al puis ke li besoins iest si gnͣs. Et 
le cheual des esperons et senuait gnt E .t. en lostel le roi artu et ou roiau 
nͣt li rois dyrlande uoit pe 
e sen uait si gnͣt oirre si dist. 
ar ceste auenture hie ie uos 
ai qtee fu premierem̃t co 
il respont ie nel uꝰ puis dire le trop 
ne me mesface. mais por aler ment 
tost et por chou he iai paor ke ie ne 
le ꝑde le uos puis ie dire. si sachies 
lie cest. tͥ li nies au roi mare de cor 
nuaille li miendres ch̾rs dou monde 
fors seulement lanc̾ dou lac. Et qnͣt 
il a dite ceste ꝑole si monte maĩtenãt 
et senꝑt si sen uait au ferir des esꝑans 
ap̾s tͥ. et ausi font tuit cu desa com 
paignie bal ni demora .qͥ. seul. 
meue la proece et la ch̾rie mon sig 
me de logres ou il conqͥst gnͣt ho 
nor et gnͣt pris ꝑ ceste bataille. Et 
sachies uraiem̃t qnͣt li rois artus 
oi ꝯter ꝯment il auoit sauue blan 
nor et quite la ou il lauoit mene 
iuscala mort. si dist ke ceste cuse a 
uoit este une des gregnors cortoisies 
et des gregnors francises dont il oist 
onq̃s mais ꝑl. Et certes fait il ie len 
lo trop durem̃t et si len uoil trop 
de bñ. et si mait diex tous li mon 
des len doit proisier. et il ne puet 
faillir se il uit ꝑ aage aestre pren 
dõme. Qnͣt en tel aage ꝯme il est 
sot moustrer aꝑtem̃t la deboinaire 
te deson cuer ason anemi mortel 
Młt ꝑla li rois artus de ceste auen 
ture et de la franchise . tͥ. et autresi 
fist messire lanc̾. dou lac et maint 
autre p̾udomne lu estoient delostel 
mais atant laisse ore li ꝯtes apl du 
roi artu et de ceus desa cort. et retoe 
ne apł de .t̾. poe deuiser ꝯmẽt et en 
qͥl maniere il uint achief dauoir 
I sent sa psoix dont n est muice paane 
blannor et il fu uenus as paueil 
lons ki estoient tendu de sor la ma 
rine. si ꝯpaignon ki reuenir le uirẽt 
li uindrent alengtre. et le descendi 
rent. puis lui demandent ꝯmẽt il li 
est. bñ fait il dieu m̾chi. car iou ai de 
liure le roi de la traison dont on la 
peloit. Et il en tendent les mains u̾s 
le chiel et loent ml't nr̃e signeur. 
puis li dient sire uꝰ estes durement 
naures. bñ puec estre fait il: Mais 
de ce naies doute ne paor. Car ie nai 
nule plaie mortel. et il dient tuit 
le de ceste nouele sunt ml't lie dure 
ment si li ostent son escu et son he 
aume et lalegent deqͣnqͥl pueent 
Entrementres lul entendoient a cest 
afaire es uꝰ laiens uenu le roy dir 
lande tout aceual agnͣt ꝯpaignie 
de ceus ki od lui estoient a la cort 
de cornuaille et dyraande. Et la ou 
il uoit. tͥ si li cort les bras tendus ⁊ 
N ceste ꝑͤtie dist li ꝯtes 
lie qnͣt trist̾ se fu ꝑus de 
lacole et le baise souent et menu ⁊ 
lui dist. tͥ fait il tant aues fait ke 
ie sui mies et uos laues bñ de ser 
ui au ferir de lespee. mais por dieu 
itant me dites se uos porrois Girir 
et il respont oil uoir bñ et hie il na 
gatre se il aboin mire et il atans 
⁊ repos. ⁊ li rois lui respont au re 
pos estes uous uenus et maistre uos 
crouerons nous boin. si fait li rois 
penser de. t. qu miex bil puet et lui 
fait regarder ses plaies et ses ble 
ceures et sen pͥst garde uns mires 
le roy peisme lu asses sot detex coseᷤᷤ 
rist̾ ꝑole au roi dirlande ⁊ 
li dist. Sire fait il uꝰ saues 
bñ les couenences de nous .ii. uos 
dites uoir fait li rois. car iou sai 
bñ he ie uꝰ doi doner ce lie uꝰ me de 
manderois se cou est cose ke ie le 
uos puisse doner en nule maniere. 
sar uꝰ uos estes aquites del coue 
nant ke uꝰ mauies encouent uoi 
ant ceus dirlande et de cornuaille 
Gnͣs m̾chis sire fint. tͥ kant uos 
ensi le me conissies. mais uꝰ proi 
ie he uꝰ me dites hel ꝑt uꝰ uaures 
ał mͣie uꝰ dechi uꝰ ꝑtires. 
ertes fait li rois ie ne me 
ꝑtirai de uꝰ deuant ke ie uos 
uoie ces tout torne agarison mais 
lors me merrai em mer et men irai 
droit uers yrlande au plus tost ke 
ie porrai. et ie uos proi ꝑcortoisie ⁊ 
ꝑ amors ke uous uenes auoec moi 
uos et tote ur̃e ꝯpaignie ansi. Sire 
fait . t. uos plaist il ensi si mait diex 
fait li rois ie le desir ml't. dont le 
uos otroi ie fait. tͥ puis kul uous 
plaist si se metent eni mer entel 
maniere a .i. acort. mais tͥ manda 
auant as manieres maroniers sil 
ont boin uent por aler en yrlande 
sire font il oil ml̾t boin dieu m̾chi 
nous natendons fors seulem̃t le 
ꝯmandem̃t le roi et le ur̃e. Car nos 
sõmes tuit apareillie. ne en moi 
ne remandra il mie ce dist tͥ lie 
nos en mer ne nos metons. Car 
ie ne sui mie si tres durem̃t na 
ures le ie ne puisse bñ sonfrir 
le trauail dela mer et tout la 
han ausi 
defiroit kl fust en yrlande uenus 
Q'ͥ uous diroie ie en nier se metẽt 
chil dyrlande et de cornuaille en 
samble et uont uiant et dedui 
sant et si soloient il estre trop moe 
tel anemi: Mais ꝑ ceste auentu 
re ke diex lor ot enboie se sont 
acorde entel maniere kil sont boĩ 
ami et bñ uoillant li un alautre 
sans rancune et sans duel et sans 
ire passent la mer. Cir diex lor en 
uoia tot maintenãt boin uent 
tot alor uolente et alor plaisir. Et 
qnͣt ce lor est auenu kul sont uenu 
en irlande il arruuerent deuant 
ans deceste nouele car mlt' 
i rois dyrlande est mlt ioi 
.i.castel ou la roine demoroit entre 
a et sa bele fille y sent la bloie. 
nͣs est la ioie ke la roine 
fait au roi qnͣt ele uoit kil 
fait ele oil. et sachies sans faille 
ke ien sui si lie ꝯme ie doi estre. 
Dame sait il or nen sachies grei 
nul home del mont de ma uenue 
fors seulem̃t a dieu et a tͥ bathi 
est. et si sachies uraiem̃t lie sil 
ne fust iamais en yrlande ne re 
tornaisse. car trop est de m̾ueillon 
se proece cil lu de traison mauoit 
apele. et sachies ke mors yfinsse 
sans dontance se ieusse mõ cors 
mis ꝯtre lui. mais tͥ ꝑ sa francise 
et ꝑ sa deboinairece se porpensa 
daucune bonte he nos li auiens 
iadis faite en yrlande se ꝯbati 
por moi engtre blannor por deli 
urer moi de ceste traison et tant 
y soufri celui ior ke la bataille fu 
lie sil ne fust de tel ualor et detel 
proece 9me uꝰ saues il eust este 
mors et ie enfuisse honis et des 
truis atousiors mais: Et qnͣt il e 
ensi kil nos amis en ioie et en de 
est reuenus sains et haities de 
la ou ele auoit ene toute paor de 
lui. sar toute la doutance ki au 
duit et oste de mal et de honte e 
cuer li uenoit si estoit dou paren 
te le roi ban ki tant estoit de gnͣt 
renomee. Dame fait li rois estes 
uos lie et ioiant de ma uenue. Sire 
il a tant fait por nous ꝯ il pert 
core ases plaies dont il a maint 
et nos le tenons en yrlande or pn 
sons de lui seruir et honorer deqn 
ke nous poons et pensons de lui 
rend̾ a nos pooirs la bonte kil nos 
afaite . 
nͣt li rois ot ensi ꝑle a la 
roine tuit cil ki la ꝑole oi 
rent crient aune uois. Rois nos 
sõmes apeillie de faire son ꝯman 
dement del tout puis kul est ensi 
ꝯ uous dites et a deserui acestr 
point le cest tuit chil decornuail 
le soient des ore mais amis acex 
dyrlande. et cex dyrlande amis 
et bñ uoillant aceus de cornuail 
le.si ne uous sauroit nus deuiser 
la gnͣt iore et la feste ke cil dyrlan 
de font a t̾ et atous ses ꝯpaig 
nons. tͥ demeure auoee le roi a 
mlt gnͣt ioie et a gnͣt feste. Et tant 
demora entel maniere laiens qͥl 
fu garis de toutes ses plaies et 
de toutes ses bleceures et est tos 
respeisses et sains et legiers au 
si bñ ꝯme il ot onq̃s mais estei. 
Et qnͣt il uoit kl a ases demore en 
yrlande et seiorne auoec la damoi 
sele hi tant iert bele ki ysent 
estoit apelee et ele iert si bele et 
si plaisant kke ele lui faisoit 
tout le cuer cangier. Car sa biau 
te dont tout li mons ꝑloit et dõt 
nͣt il a gnͣt pece a ce pense 
si dist asoi meisme puis 
kil a la damoisele a son oncle ꝓꝰ 
mise et acreante si ꝯme ch̾rs 
uoiant maint ꝓudome se il ne 
lui rendoit nus nen orroit pl 
ku iamais le tenroit aloial ch̾r 
et miex uelt il ke en loiaute se 
tiegne sans y seut auoir kil 
eust y selt en sa saisine por faire 
toute sa uolente et furenomes 
de des loiaute. si aꝑtem̃t ꝯme ceste 
seroit. pͥuis sacorda au daerrain kul 
demandera ysent en guerrecon de 
son seruice por son oncle le roi marc 
et nou nue por soi. 
R lor sestoit li rois leues ma 
plusior auoient enuie met son 
cier en diuerses pensees: sar une 
fois dist il asoi meisme ke miex 
lui uient prend̾ ysent ason oes 
ke il le liure son oncle. Car cou 
la plus bele damoisele dou monde 
et la plus desiree ⁊ kul aue pͥlꝰ 
de tout son cuer. et dist a soi meis 
me he sil acelui point ne la il ia 
failli atousiors mais et por cou la 
uelt il retenir a son oes ke ia ses 
oncles ne naura la saisine. 
tin et estoit uenus en son pa 
lais et auoit gt ꝯpaignie dechrs 
od lui. et tuit li ꝯpaignon tͥ iestoi 
ent uenu. car il les iauoit fais uenꝰ 
et bñ lor auoit dit kil demanderoit 
acelui ior au roi dyrlande leguer 
redon kil lui auoit promis le ior 
kul fist por lui la bataille encontre 
blannor. tͥ seu uint deuant le roi 
et li dist oiant tous les barons 
dyrlande. si lui dist sire uos me 
deues .i. don ce saues uꝰ bñ certes 
fait li rois uoirs est demandes le 
car ie sui tous pres dou doner le uꝰ 
se cou est cose ke ion puisse doner 
le. Sire fait . t̾ gnͣs n̾ichis . or uos 
demanc ie dont ke uꝰ me dones 
y sent ur̃e fille et sachies uraiem̃t 
he ie ne le demant pas por moi: 
ains le demant por le roi marc 
mon oncle l le ueut auoir afe 
me et coroner le de la corone de cor 
nuaille. Et sachies ke por autre 
cose ne ꝑtismes nous de cornuail 
le entre nous lu chi somes ne ne 
uenimes en yrlande fors seulem̃t 
por auoir y selt si nous auient dieu 
m̾chi ke nous uous trouames en 
cel point ꝯme uos saues bñ. Or uꝰ 
disons he nous auons yselt deseruie 
Che uous dites. Car bñ aues sans 
faille deseruie et acatee ml̾t chiere 
ment. Et por cou le uous otroi iou 
mlt deboinairem̃t a ce lie ie uous 
le prendes amoill sil uos plaist. Et 
se uos ne le uoles faire et uꝰ le uolies 
don̾ au roi marc ur̃e oncle en ma 
riage il me plaist bñ. Car il est tãt 
preudom et tant sages kie ma fille 
irois respont atant et dist 
t̾. fait il uos dites uoir de ce 
isera bñ emploie et ml't bñ emploie 
ce mest auus. Et por chou uoil ie bñ 
lie uos leu menes de lel eure kil 
uꝰ plaira. Car ie uꝰ tieng asi loial 
ch̾r et asi preucõme lie ie sai bien 
uraiement he uꝰ nen feres cose lie 
ssen uos perist anule uilonie ne a 
desloiaute tornꝰ en nule maniere 
ors fait li rois sa fille auant 
uenir tant bele et tant a 
le ne damoisele de sa biante. Et qnͣt 
ele est uenue deuant son ꝑe atot 
gnͣt ꝯpaignie de dames et de da 
moiseles et sa mere meisme lui 
faisoit ꝯpaignie ka encore ne sauoit 
por coi li rois lauoit mandee. li rois 
p̾nt sa fille ꝑ le main destre et pꝰ 
dist a. tͥ oiant tous chiaus ki laiẽs 
estoient. Messire tͥ. a qui cez demã 
des uos y sent ma fille. et il respont 
sire ie la uos demant por le roi mare 
mon oncle lu afeme le uelt auoir 
et le uelt coron dou roiaume de 
uenant de toutes coses le acelui 
cornuaille. dites le uos por uoir fait 
li rois. ausi sire fait il le uos dige 
ꝯme loiaus ch̾rs. Lors lui ꝯmence 
tot maintenant aꝯter oiant tos 
cex de laiens ꝯment li rois marc 
ses oncles lui auoit demandee yselt 
et ꝯm̃t il senꝑti de cornuaille en 
tans nauoit en tot le monde puee 
tel maniere sul ni pooit retorner 
se il la damoisele ne lui menoit 
ensi ꝯme il lui ꝓmist. Aises en aues 
dit fait li rois et ie le uos doing 
por le roi marc ur̃e oncle. tenes le 
car ie uꝰ en rauest. et diex lor otroit 
ꝑsa picie kul puissent user lor uie 
en ioie et en leeche et en boine a 
uenture. Ensi soit il sire fait tͥ com 
uos le dites: lors rechoit tout main 
uant yselt. 
Ors ꝯmence ꝑ laiens la ioie 
et la feste si gnͣt ꝯme se 
dige meismes ifust descendus. car 
cil dyrlande sont tant lie et tant 
ioiant lul norent onqͥs mais 
nule nule gregnor ioie de leur 
samble. Car la guerre et la gne 
descorde he. tͥ lauoit acenis dyr 
lande auoit ia empirie de mlt 
de coses ceus de cornuaille et cex 
dyrlande si en sont mlt ioiant. car 
la ou il qͥdoient lie len lor feist 
toutes honces et tous max ont 
il trouee toute honor et toute 
ioie. Et si lor est si bñ auenu kil 
ont leur besoigne menee asi boin 
chief kul en seront loe en cornuail 
le et honore qnͣt il ibenront en ioie 
et en sante. 
est lies et ioians et la roine fait 
mlt gnͣt ioie. et ausi font les da 
mes et les damoiseles toutes celeᷤᷤ 
de la chite. Chelui soir qnͣt li rois 
augins se fu couchies en une de 
ses cambres auoeqͥs la roine sa fe 
nͣt fu la ioie et la feste kil 
font dambes .Ii . ꝑs. li rois 
me et il se fu endormis si luni auĩt 
une auisioir młt m̾ueilleuse. Car 
il lui fu auis ke il ueoit yseut en 
une sale ou il auoit si gnͣt pueple 
he cou estoit m̾ueilles a ueoir. et 
tout cil pueples lui faisoit ioie 
et feste gnͣt et li asseoient une 
corone dor en son chief. puis li bai 
loient les pies ensenefianche de 
subiection. Et la uele ert en cele 
ioie et en cele feste he tons li pu 
les laouroit. atanc es uꝰ de lautre 
ꝑt uenir tͥ mas et pensis et 
corechies ꝑ samblant trap du 
rem̃t. et la u il uoit y̾sent si sen 
uait cele ꝑt gnͣt oirre et li osta 
la corone de la teste et la flatis 
soit ꝯtre t̾re si felenessement 
ke la corone depechoit emplus 
de .c. pieces et purs si prenoit 
yselt et le despoilloit tote nue 
uusq̾n la chemise et len menoit 
hors dou palais et tous li mon 
des trioit apres li uees uees la des 
loiaute tͥ et il ne respondi onci̾s 
mot. ains em menoit toutes uoieᷤ 
yselc tant honteuse et tant ama 
laise et tant dolente et tant core 
chie ke nus he le ueist ke il ne 
deist diex kel damage de tͥ diex 
kel damage dyseut. et li rois mare 
meismes en apela. tͥ son neueu 
traitor et desloial. Li rois augins 
ki tout cou uit en son dormant 
fu tant amalaise de sa fille kil 
sen esueuta. Et qnͣt il sest es beillies 
si dist a soi meisme. ha: diex tant 
est ceste auision anieuse et plai 
ne de gnͣt senefiance. li rois mist 
si ceste cose ason cuer he de toute 
la nuit ne dormi il plus. ains pẽ 
sa toutes uoies asa uision . Mlende 
main le ꝯta a .i. preudome et lui 
prisi lul len deist la droite sene 
fiance se il le sauoit dire. Chil li 
respont maintenant et li dist. 
Rois lendiroie ge. sa chies de uoir 
ke ta fille est hone se tu le bail 
les a .tͥ. Et onqͥs nile gentieus 
dame ne damoisele not tant de 
trauail ne de paine ne de honte 
ne de uergoigne ꝯme ele aura 
se tͥ lenmaine en cornuaille 
car mes sors le me dist et il a 
cendra tout ensi ꝯme ie le uous 
ai deuise se tͥ lenmaine. 
dtrose a t̾ si couient ke il len 
maint. car iou ne lui porroie de 
cestui don retraire he ie ne feisse 
desloiaute. et iou aim ml̾t ma 
fille et ml't le doi amer. mais 
ie ne le doi mie tant amer ke 
ie face desloiaute por li. meisme 
m̃t enꝯtre si boin ch̾r ꝯme est t̾ͥ 
ki tant afait por moi ꝯme uos 
saues bñ. Or uoist del tout ales 
tablissem̃t nr̃e signor. Car ia ꝑͦ 
mon chief ne retrairai tͥ del don 
irois respont et dist he en 
porrai iou faire car iou lai 
rice lieu. 
parissant cose lie ele uenist de 
irois pleure audeꝑtemẽt 
de sa fille et ausi fait la 
ke ie li ai fait tout ensi dist li 
rois si se tint ml't bñ en sa ꝑole. 
Qnͣt tͥ ot tout son oirre aꝑeillie 
et il se uaut en la mer metre a 
tot tel ꝯpaignie com il auoit 
por reuenir en coenuaille li rois 
li baille ysent sa bele fille atot 
gnͣt ꝯpaignie de damoiseles ha 
ꝯpaignie li feront et sachies 
roine ẽt maint des autres hie ie 
ne uos puis mie tous nom̾. et 
qnͣt il sont ace uenu ke il se uoe 
lent deꝑtir de la t̾re. la roine a 
pele brangain et gouernal si lor 
dist. uees chi fait ele un uaissel 
dargent plain dun boire mer 
ueilleus si gardes ke qnͣt li rois 
mare sera couchies auoec yselt 
la premiere mut ke il uenront 
ensamble ke uos en dones aboire 
au roi marc et puis ayselt. et qnͣt 
il en auront but si ietes le rema 
nant puer. et gardes bñ he nus 
autres nen boiue se il doi non 
he yseut semꝑti dyrlande si bñ 
garnie de reubes et de rices ioiax 
et dautres coses he bñ estoit q̃ 
car trop gnͣs maus enporroit 
uenir se autres en beust. Chist 
boires est apeles boires amorons 
maintenant lie li rois en aura 
beut entrelui et yselt il sentra 
meront ap̾s si merueilleusement 
lie nus du monde ni porra metre 
discorde ne corous Iai fait cest 
boire por ces .ii. fait la roine si 
gardes bñ ne nus autres non boi 
ue en nule maniere don monde 
et il dient ke de ceste cose pren 
dront il bñ garde si kil nen seront 
blasme. la roine ior baille le boi 
ure et il le recourent puis le 
metent en lor nef. 
ꝑeilie toutes les coses lu leur co 
nenoient. li tans est biaus et li 
arrs purs et la mer sans tormẽ 
te et li uens boins tot alor uolen 
te ki les fait de t̾re ꝑtir mainte 
nant ke li uoile son drechie. chil 
de la nef sont baut et lie et ioiant 
et se deduient. Dantreꝑt yseut 
senloise auoee tͥ et ꝑolent de maĩ 
tes coses ensamble. trist̾ ni pense 
nas amal et sil ayme ysent il 
nen fait chiere et con est por le 
roi mare son oncle enu̾s qui il 
ne feroit uilonie en nule ma 
niere du monde tant ke il fust 
en cest corage la il est orendroit 
ce dist il bñ en son cuer puoir. 
uent he diex lor enboie. au quart 
ior entor eure de miedi si Mint 
rois iors demorerent en la 
mer lie etioiant du boin 
uaissiaus dargent plusiors ꝑ 
coi il furent decheu acele fois 
Gouernal prent le uaissel et 
si nel regarda mie et brangain 
prent la coupe dor et sen uait 
deuant t. Gouernal uerse et 
brangain le done a tͥ. et ki a 
uoit cant et ki auoit talent de 
boire boit la coupe toute plaine 
et quide le ce soit bain uin. et 
uins estoit ce sans faille mais 
ml̾t iauoit autre cose ke le uin 
dont il ne se prendoit garde. 
nͣt il ent but si ꝯmande 
tant se deꝑtent de t̾res car 
li maronier auoient ia a 
Acon douist le uin a y selt 
et on li done maintenant kil 
lot ꝯmande et ele rechait la 
ke. tͥ iuoit al eschies aysent il 
faisoit cant a desmesure si ke t̾ 
nauoit uestu fors une cote legie 
re dun drap de soie. Et y selt es 
toit uestue dun uert samit lu 
anq̃s iert chaut. Ele demanda 
aboire agouernal et abrangain 
et il sen uont pruec si lor auunt 
ensi acelui point kul trouerent 
le boiure amoreus ke la rome 
lor auoit baillie il ne sen done 
rent garde. car laiens auoit 
coupe et boit . ha: dieus liel boi 
ure et ꝯme il lor fu puis ani 
eus et maluais. ore ont ben 
or sont entre en la riote ki ia 
mais ne lor fandra tant ꝯme 
il aient la uie el cors. Or sont 
entre en cele uoie dont il lor 
couendra sonfrir dolor et an 
goisse et trauail et paine. et 
ies aase tout lor aage. ha diex 
kel duel il ont beu. car il ont 
beu lor destruction et lor mort 
Et chil boires leur a estei ml't 
dous. mais onqͥs boires ne si cie 
rem̃t acates ꝯme cist sera. Li 
cuer lor cangent et les colors 
lor muent tout maintenant 
kil ont beu. li uns regarde lantͤ 
et sont ausi ꝯme tout es bahi. car 
or pensent il a autre cose ke il ne 
saisoient deuant. tͥ pense a ysele 
et y selt a. tͥ et tous est oublies li 
rois mare. sar tͥ ne requiert ne 
ne proie fors kul ait lamor yseut 
it la u cascuns pensoit a soi meis 
me si sesm̾ueillent mlt' dont cil 
pensers lor est uenus: sar deuant 
ce kil eussent but tͥ ne pensast a 
ce por tout le monde. et ore en est 
tant escaufes kil ne porroit rema 
x̾sent et yselt lui. 
posement ne quierent il remuer 
Se tͥ aime y selt ce ne li desplaist 
riens ne desplaire ne li doit pas 
ce li est auis. Car y selt est tant 
bele et tant sage de toutes coses 
kil conoist bñ lul ne porroit mie 
ce sacordent selonc lor cora 
ges si fierem̃t he de lor pro 
ele aime plus lamor tͥ liele ne fe 
roit lamor dou plus rice home dou 
monde młt est ysent plaisans ⁊ 
mlt maine son cuer sor t̾. ele regar 
de. tͥ ⁊ tͥ li. si sentre regardent tant 
en tel maniere ke li uns conoist 
hñ de lautre la uolente et la pensee. 
rist conoist tot qꝑtement 
lie y selt laime de tot son 
crer. et y selt conoist bm̃ he tͥ laune 
de tat son pooir. ele est ml't durem̃t 
lie de ceste auenture et mlt' ioieuse. 
et . t rest tant lies et tant ioians 
kil dist asoi meisme ke ore est il 
li plus eureus ch̾rs lu onq̃s fust el 
monde qnͣt il est ames de la plus 
bele damoisele et de la miex aue 
nant lu soit orendeoit en tout le 
monde ce lui est auis. 
nͣt il orent ensi beu le beurage 
amorous dont iou uos ai ꝯte 
noir en nule maniere lul namast 
metre son cuer en plus bele riens 
ne en plus uullant. et se y seut 
aime. tͥ ele en est lie et ioieuse ⁊ 
bñ se pense liele ne porroit miex 
metre son cuer en nule maniere 
sar con est li plus biaus ch̾rs du 
monde et li mieudees ce lui est a 
uis. Il est tres biaus et ele est tres 
bele. il est gentiex hom et ele est 
estraite de haute geste ⁊ de haute 
lignage. bñ se doiuent ꝯcorder en 
houerual ki regarde le uaissel et 
samble ꝑ biaute et ꝑͥ lignage et 
or ne soit iamais ꝑle du roi mare 
lui bñ le reconoist deuient tous esla 
les si se trait .i. poi arriere et regarde 
le uissel. et qnͣt il la .i. poi regarde ⁊ 
il le reconoist uraiem̃t he cou eit li 
beurages amoreus si est si dolans qͥl 
uauroit bñ estre mors. Gr or set il bñ 
he. tͥ aime y selt et yselt lui. et de ceste 
cose seront il encore entrelui et bran 
gain honi et honis endoiuent estre 
sar tͥ et yselt li du boire ne sauoie 
ent noient nen doiient mie estre 
ocoisone milis il. 
nͣt gouerual est reuenus a 
st sont corechie gouernal ⁊ 
brangain de ceste cose ki en 
brangain. brangain fait il homs 
somes malement car nos auons 
mal erre et si auons ꝑ nr̃e mesco 
nissance hon yseut et tͥ se dieus 
nen pense. ꝯment fait ele dites moi 
ꝯment cou est. Et il li moustre le lais 
seil ou ens auoit este li beurages a 
morous. de cestui fait il lor auons 
nos done aboire si les auons si male 
ment trais ke aforce estuer lul sen 
traiment. car cis boires les menra 
acou si sachies le malem̃t auons 
esploitie del doner le. Qnͣt brangaĩ 
entent ceste ꝑole si conoist bñ le ce 
est uerites si respont tot empllorãt 
mal auons fait. Car de ceste cose ne 
puet uenir se trop gnͣs max non 
il ꝯperront nr̃e mal sens. Or ne sai 
kl en auenra fait gouernal mais 
il couent ke nous soufrons et re 
garcons acoi ce porra uenir. 
Et y selt ne defire riens el monde 
fors seulement tͥ ensi sacordent 
aceste cose tout aꝑtement. celers 
ni uint noient tout est oblies 
li rois marc. tͥ descueure a ysent 
ce ke il pense et ꝯment il lanme 
de tout son pooir.et ele li dist tot 
aꝑtement tͥ ce mest bel se tu maĩ 
mes car ien sui mlt lie et młt ioiãt 
sar autresi naime ie riens el mon 
de tant ꝯme ie fac toi ne namerai 
tant ꝯme ie uiue et si ne sai dont 
ceste uolente mest uenue sacies deboir. 
ue uos diroie ion puis ke 
t conoyst dyselt liele sacor 
e ala uolente il mia nul enꝯbrems̃t 
ace kil sont en une cambre seul a 
seul et si nont garde de soruenne 
ne paor ne dun ne dautre. il fait 
de li ce ke il ueut et li taut le non 
de pucele. Entel maniere ꝯme se 
Esi est auenue ꝑ lor mesconissance 
il en pleurent andoi et en mainent 
duel m̾ueilleus mais cou est an 
plus coiement kul peurent. car il ne 
uauroient en nule maniere le lẽ 
laꝑceust. Il doi en sont dolant et 
uous deuis chei tͥ es amors yseus 
si m̾ueillensem̃t lie onqͥs puis nẽ 
pot ꝑtir son cuer ne autre nama 
corcchie.Mais cil ka ont beu le boire 
ni pensent pas. ains entendent a 
regarder luns lautre. tͥ regarde la 
biaute ysent li en alume et esprẽt 
si malement sul ne desire orendroit 
riens el smonde fors seulem̃t y̾ sele 
ne antre ne conut et ce cele amor 
kil prist ensi . par le boire amoiels 
ot il puis trauau et paine si gnͣt 
ke deuant ne apres ne fu ch̾rs. 
tant traueillies por amors ꝯme 
fu tͥ si fait aplaindre durement 
ceste auenture ce me samble.car 
il fu si boins ch̾rs de son cors ke au 
taus le toi artu en ot poi el monde 
de si boins. 
ouernal dist abrangain 
brangain fait il ke te samble de tͥ 
et uerites est kul ont eu afaire en 
samble. car tͥ ay selt despucelee si 
le sai bñ sans doute. car ie les ui 
gesir ensamble honi sõmes: Car 
qnͣt li rois marc ne trouera y selt 
debiens.or regardes le nos enpor 
rons faire. or ne uꝰesmaies fait 
ꝑ nr̃e pechiet et ꝑ nr̃e mesconis 
sance. il couient ke nous en ou 
urons si sagem̃t kele ne soit aꝑ 
ceue de ceste cose ne lul ni aient 
damage ne ke nous meisme nẽ 
soions u̾gonde. Et ꝯm̃t le porons 
nous faire fait brangain. sor moi 
le laissies fait gouernal car ien 
uenrai si bñ achief ke ia nen se 
rons blasme. diex le uoille pͥ sa 
pitie fint brangain. 
et dysent. il me samble fait brang̾ 
tele ꝯme ele deust estre il le fera des 
truire et nous auoec l garder la 
Gouernal puis lul est ensi auenu 
le tout cest ꝯseil ne set riens 
t ains maine ioie et leeche 
ẽt se deduit auoee y selt dont il asa 
ioie si plainem̃t lie il ne demande 
autre ꝑadis ne autre solas. ꝑfoi 
faic bouernal abrang̾ ceste ne puet 
estre celee.car li uns si aime si lau 
tre de tout son cuer et tant croist 
lor amor et enforce lie ie ne uoi pas 
ꝯm̃t li uns se porra consirrer de lautͤ. 
fnsi sen uont u̾s cornuaille la plus 
deaite uie lie li maronier pueent 
si ifuilsent sans donte asses plus tost 
uenu kil ni uindrent mais une auen 
ture les destorna et uꝰ dirai kele ele 
fu se uous uoles. 
NIor auint ke li tans se fu 
angies et la mer fu auils 
tempestee tant lie ml̾t faisoit a recou 
ter.lors auient ke li uens ki aforce 
les em maine aual la mer fist arriuꝰ 
la nef deuant .i. castel mlt fort et 
młt bñ seant. li castians seoit en une 
ille asses gnͣs ki estost clos de totes 
ꝑs en mer ꝑfonde am̾ueilles. et as 
ses p̾s de cele ille auoit asses dautre. 
beles et delicables et plentiues de 
tous bñs. et se aucuns me demãdoit 
ꝯm̃t on apele ces illes. ie dipoie kecil 
du psis les apelent les lonctaines 
illes et en estoit sains faille sires 
Galehant li fils ala miande. Il nestoit 
mie adont en cele t̾re ains demoroit 
adont es orelois ou raume et mes 
sire lancelot dou lac auoec lui. 
rist̾ demanda maintenant 
as maroniers saues uꝰ fait il 
qui cis castiaus est ou nos somnes ari 
ue. si font il oil nos le sanons bñ cest 
li castiaus del ploe nen oistes uous 
onqͥs mais pl. oil fait tͥ. li castiaus 
est Galehaut le segnor des lonctaine 
illes. et sil pleust a nr̃e signor iou 
uausise miex estre arriues en autre 
lieu ke chi . car cis castiais est auq̃s 
renomes daucunes amerse coustu 
mez. sire font li maronꝰ uous dites 
uerite dieus nous engiet ꝑͥ honor 
la ou ꝑloient en tel maniere et il 
estoient droit desons le castel. car li 
pies del castel seoit en lamer. atãt 
es uos descendu du castel iusca .ui. 
ch̾rs ch̾rs tous armes de totes ar 
mes. Et la u il uoient cex de la nef 
ki ne porent plus auant al si sen 
uienent tout maintenant u̾s ens 
et lor dient tot sans saluer ki este̾ 
uos ki aues pris port sans saluenre 
ꝯgie trist̾ respont et dist nos sõmes 
dou roiaume decornuaille et mesa 
gier le roi marc si uenons dou roi 
aume dyrlande et auenture nos 
a amenes a cest port sans nre uolen 
te. maus ne nos endeuroit pas aue 
nir.car ia maus ne uos auendra de 
nr̃e uenue uꝰ estes font il en nr̃e m̾ 
chi issies fors et uenes encest palais 
cha sus si saurez nr̃e comme et kex 
coustumes et kex rentes nos de 
uons auoir decex ki arriuẽt a cest port. 
nͣt il ont ensi ꝑle a tͥ si sen 
retornent en lor castel et t̾ 
He lassus nous pueent il faire 
perir sil uoelent. et por cou estuet 
il kie nous nos metons en lor mͣchi 
ꝑ he ꝑ deffendem̃t ne nos poons 
garantir. ha fait t cis ꝯsaus ne 
nos puet riens ualoir.Car il sont 
une gent de si male ꝑt et desife 
lenesse ke se nos nous metons 
en lor m̾chi il nauront ia i̾chi 
de nous. ains nos honiroient et 
metroient en lor prison. et porce 
loeroie ie ke nos morussiens en 
deffendant auant ke en criant 
m̾chi et m̾chi ni troueriens ia 
mais qnre honor si ferons pauen 
ture ce dient si autre. ysent fait 
tͥ he loes uꝰ deceste cose et cele ki 
mlt estoit esmaie de ceste cose res 
pont tout emplorant tͥ ie ne sai 
ne iou endie uos mostastes de mõ 
pais ou gestoie ama uolente. ore 
sii ie chi emperil de mort et de 
honte receuoir. et se Ie iai bñ ⁊ 
pole ases ꝯpaignons et lor dist sig᷑ 
lie porons nous faire. car se nous 
laiens nous metons sachies uraie 
m̃t kul nos enpora uenir gnͣs max 
⁊gnͣs anuis ace lie nos ne sauons 
kil pensent. aises miex nos uenroit 
il chi remanoir et nos deffendre 
honor ce sera por uous et se gi ai 
tant ke nos poriemes.et cil respon 
dent et dient. sire t̾ ke dites uons 
car nr̃e deffense ni uuudroit noiẽt 
honte uos endeures estre blasmes 
Car uꝰ me preistes en ꝯduit le ior 
ke uꝰ ꝑtistes dyrlande. 
nͣt tͥ entent ceste ꝑole si se 
claume las caitis de ceste a 
uenture lu ore lui est auenue en 
ceste maniere. et qnͣt il ꝑole si res 
pont. yselt fait il sil uꝰ plaist ie de 
morrai en ceste nef et uꝰ deffendeai 
i tant ꝯme iaie la uie el cors et sil uꝰ 
plaist nos en irons encel castel la 
pres cestui acordement 
sen issirent de la nef kil 
amont. Iou loc fait ele ke nous 
nos metons laiens puis ke nos 
tir ce uoi ie bñ et tout li autre 
de la nef si acordent. 
mi remest ne un ne autre fors 
Aseulement li maronier si sen uõt 
el castelki am̾ueilles estoit biax 
et bñ seans: Il trueuent laiens 
escuiers et autre gent a gnͣt 
praiel entre.Ii.tors et deles cel 
praiel auoit ml̾t detambres: et 
sachies ke cil praiaus estoit a 
uirones desi bons nurs et desi 
haus ke mus ki laiens fust en 
clos nen peust issir puis ke li 
huis furent fremer. et dedens 
ens estoient emprisone ꝑͥ aucu 
ne le poons autrement faire. car 
chaiens ne nos poriens nos garan 
ch̾rs et dames et damoiseles et 
plente ki les mainent en .i. gnͣt 
ices cambres gisoient chil ki lai 
ne auenture. 
nͣt il les orent mis encel 
praiel dont ie uos ꝯte il 
se diex nen pense. et lors ꝯmen 
cent .i. duel trop m̾ueilleus 
mais lie ce fu au plus coiemẽt 
lul peurent. Car il ne uoloient 
mie le chil dedens les oissent 
les oissent ne ueissent si esma 
iet. Ensi sẜ' cil de cornuaille es 
maie et emprison et idemeurẽt 
tout celui ior et la nuit ke onq̃s 
ni furent regarde uisca lendemaĩ. 
lendemain entor eure de 
prime uindrent laiens 
uile .ui. ch̾rs tous armes ou 
urirent les huis si se mulrent 
entrex et les saluent et lor demã 
dent ꝯmõ il se sont maintemi 
et tͥ lor respondi asses seneem̃t 
ꝯme chil lu mlt estoit sages ⁊ 
dist nous nos somes asses bñ 
cloent la porte et ferment. et 
qnͣt tͥ se uoit ensi enfreme en 
Atre lui et sa 9paignie si dist ho 
nis sõmes ki chi nos enbatismes 
ce poons nos bñ ueoir . Il sont 
chaiens ce poes ueoir unes gens 
felenesse et plaine de traison si 
nen istrons pas anr̃e uolente 
maĩtenu dieu m̾chi selonc les a 
uentures lie nos ueõmes mais 
itant me dites se diex uꝰ ꝯsant 
est ce prisons ou uꝰ nos aues mis 
Oil certes fait .i. chrs sachies he 
con est une pͥson dont iamais nꝰ 
de uos nistra. Car ele est entel ma 
niere establie ke nus estranges 
ch̾rs ki isoit mis nen puet issir 
se petit non. ains usent des lors 
kil isont uenu le remanant de 
lor uies emplors et en lermes: ⁊ 
poe cou he tant en y muert des 
uns et des auires est ciscastians 
apeles li castians du plor. pͥ foi 
fait tͥ m̃ueilles me dites si ore 
tele la coustume ke nus nen ist ki 
isoit mis. Certes fait li ib̾rs onqͣs 
estranges ch̾rs ne uint en ceste 
ille ba ni moruit. Et ꝯbñ duerra 
ceste coustume fait t̾ duerra ele 
tousiors mais. ne sai fait il et por 
roit ele faillir fait tͥ. oil fait chil 
se il auenoit ke uns th̾rs de hau 
te ꝓeche uenist chaiens et une 
dame de gnͣt biaute. mais lm̃ sa 
chies ke il couendroit ne li chrs 
fust boins outremesure et ne la 
dame fust tant bele kl neust el 
monde dame ne damoisele de sa 
biaute. et se ceste auenture auenoit 
adonii̾s porroit ceste coustume re 
manoir sil auenoit kul uenissent 
ensamble en cest castes. 
t ot ceste ꝑole si est anq̃s 
auis kie sil uient a lespruene de 
biaute dame ysent est tant bele 
et tant auenant de toutes coses 
he de biaute ne porroit len mie 
perꝯloetes. Car il lui est bñ 
kil eust chaiens estoit orendeoit 
li miendres ch̾rs du moude et 
la plus bele damoisele ausi por 
riens nous trouer deliurance. 
Oil certes fait il. mais ce nest mie 
auenu orendroit.car li miudres 
ch̾rs du monde si est es orelois 
auocq̃s balehant nr̃e lige sign᷑ 
et la plus bele dame si est lasus 
en ces castel en une roche haute 
et m̾ueilleuse. et auoec li est uns 
chrs si preus as armes ke bñ por 
roit estre pareil amon signor lanc̾ 
don lae le tres boin ch̾r dont nous 
ꝑle baest auoee salehaut es orelois 
ist̾. ki ne uoit pas enqͥl ma 
nere il puist escaper de lai 
ens et lu uolentiers escapast sil 
peust. respont. et sil auoit en nr̃e 
ꝯpaignie .i. ch̾r k fust meillor de 
el monde trouer. et sil uient ales 
prneue de ch̾rie puis hie si gnͣs 
besoins lui est corus sus ꝯme tist 
est il se sent atant boin ch̾rꝰ hre cil 
de laiens ce lui est auis ne porroi 
ent mie son ꝑeil trouer de ch̾rie 
se ce nestoit mon signeur lancelot 
dou lac. ꝑ ceste raison ce lui est auis 
porroit il escaꝑ de laiens. Lors ꝑole 
au ch̾r et lui dist . or me dites fait 
il biaus sire sil estoit ensi abenu 
celui lie uos ꝯtreprisies a mon sigͤ 
anc̾. dou lac porriens nos estre de 
liure. oil fait il ꝑ coi la dame fust 
ausi bele ꝯcele de la tour. car uous 
nen porries estre est quites lun sans 
lantre. Or sachies fait tͥ he nous 
somes deliure se uꝰ nꝰ uoles faire 
raison. Car ie di et bñ loseroie due 
deuant le roi artu le chaiens a 
.i. meillor chrꝰ he nest celui ke uꝰ 
proisies tant. et si ia une plus bele 
damoisele ke nest cele ke uꝰ tant 
loes de biautedesens et decortoisie. 
i ch̾rs est tous esluhis deceste 
pole si li demande ou est chil 
t̾ se nos por tant ꝯme uos dites 
pont asses tost le uerres se li besoĩs 
et plus bele damoisele he cele nest 
fait il ne uous tant loes. et il res 
en estoit uenus li besoins en est 
tous uenis fait li ch̾rs. car se iou 
ueoie celui ke uos tant proisies ie 
uerroie bñ a sa ꝯtenance sil est tãt 
p̾ndom ꝯme uꝰ dites. non feries 
certes fait tͥ. car ia la proece ne se 
ra coneue deuant ke ce ueura au 
besoing. Et la dame lie uꝰ tant loẽ 
fait li ch̾rs le porraie iou ueoir. Ie 
uos dirai ke uꝰ feres sire chrs fait 
poons estre deliure faites auant 
uenir le ch̾r et la dame ou nous 
iron a aus se mestiers est. et lors 
qnͣt nons serons ensamble se ie 
ni truus .i. meillor ch̾r lie il nest 
dont uous ꝑles ie uoil he len me 
caupe la teste et atous mes com 
paignons autresi. asses en aues 
dit fait li ch̾rs ie men uais laini 
si ferai sauoir ceste cose la u nous 
denom. atant senꝑt de laiens il 
et si ꝯpaignon si fait les huis 
refremer ausi ꝯ il estoient deuãt 
ais por cou ke ie ne uos 
ai pas ꝯte dont cele cous 
debiserai ie acestui point se uꝰ 
me uoles esconter embñ et en 
pais sans noise et sans tenthõ 
es mouoiR. 
tume estoit premierem̃t uenue 
et ki estoit cil ki maintenir le 
faisoit et lieus estoit la coustu 
me et ki estoit la dame ki tant 
estoit prisie et ki estoit li ch̾rs 
ke il tant looit tout con uons 
  dist li ꝯtes chi endroit 
lie chil castians estoit a 
peles si castians dou plor et a 
droit auoit il ensi a non. car nꝰ 
estranges ch̾rs ni uint kil ne 
sust empeisones et des lors en a 
uant uusoit il sa uie en plors ⁊ 
en lermes et cil castiar auoit 
este fondes de lonc tans ꝑ ml't 
mueilleuse maniere car autans 
ke iosep darimachie uint en la 
gnͣt b̾taigne ꝑ le ꝯmandement 
nr̃e signeur ẽt il ot ꝯu̾ti adien 
une ml't gͣnt ꝑtie dou siecle mes 
creant qnͣt il oy ꝑl des lonctai 
nes illes si eslut maintenant 
de sa ꝯpaignie ceus lul conissoit 
as plus preudomes enu̾s nr̃e 
signor et aplus ꝑfait en creance 
si les mist en mer et arriua ilnec 
et si lor auint si bñ kil ꝯberti 
rent toutes les ylles ku iluec 
estoient en la loy crestiene. fors 
seulement cele ille ba est apelee 
lille au iaiant por cou ke il ni 
abitoient se iaiant non ki a ce 
lui tans estoient si m̾ueilleuse 
gent he il ne mangoient fors 
char crue et de pain ne goustoi 
ent il onqͥs. de cele ille estoit sire̾ 
.i.Iaians ki auoit .xii. fiex biaus 
bacelꝰ gnͣs et trop fors et tout 
iaiant. et sachies ke acelui tans 
ke crestien arriuerent encele 
ille gisoit li sires malades dune 
plaie cune beste sauuage lui ot 
faite li crestien se mistrent en 
lille et alerent preechant et a 
nonchant le non du urai cruce 
fis ensi ꝯme iosep lor euesqͣs lor 
auoit en segnie et sachies ke cele 
ille duroit delonc une iornee et 
demie et iauoit castiaus et uiles 
plusiors et asses iauoit gent ki 
ne furent mie du lignage au 
iaiant mais il cenoient de lii 
ot tel duel kil en dur estre for 
senes. Il se porpensa en ml't de 
gnises ꝯment il porroit ramenꝰ 
sa gent ala loy paiene. mais il 
ne ueoit pas 9ment il le porore 
faire se si fil nestoient mort tot 
auant ki les crestiens tenoient 
adont enforce et en pooir. car il 
estoient ia auqͥs ꝑfait en creance 
et tout li autre por la mor et por 
la seurte deus: car il les gardoi 
ex soustenoient. 
lor teres et leur fies. 
ñt dyaletes li gnͣs iaians 
uit lul auoit ensi sa gent 
nͣt la t̾re fu ꝯ̃b̾tie en la loy 
crestiene entel maniere ꝯ 
ie uꝰ ai deuise et tuit li iaiant 
et sa t̾re ꝑdue si se porpensa ke 
miex lui uenist ocire ses fiens 
Itous .xii. ke il lui meisme destrui 
sissent ne ke il lui tausisent sa 
t̾re. sans faille tuit cil de lille sa 
cordoient ia ace le il lui tauroi 
ent toute sa t̾re dentor eus ou il 
receuroit crestiente. Lors se porpẽ 
sa dialetes lul enferoit si enfist 
meisme fors seulem̃t ce lui ki les 
Deui. fils auoit. chil iaians ki dia 
letes estoit apeles qnͣt il fu garis 
et respasses de sa plaie et il uit 
ke tout si home auoient ense 
guerpie la loy paiene et se fu 
tant kil en ocist en une nuit ses 
rent torne a la loy crestiene si en 
.xii. fils de sa main propre la u 
il estoient endormi en .ii.cambres 
Et qnͣt il les ot ensi ocis si les mist 
en une haute roce piis fist asa 
uoir atot lepueple de lille ke 
sil ne retornoient tot a la loy paie 
ne ke il les honiroit du cors et 
lor tauroit lor uies. 
nͣt li pueples oi le mande 
mẽt du gnͣt iaiant lu tant 
saisoit aredouter et il sorent ꝯmͣ̃t 
de sa main si orent gnͣt paor de 
lui si firent del tout son ꝯman 
dement et deuinrent paien ar 
riere non mie de boine uolente 
mais ꝑ force. dyaletes fist purs 
cach auoit il ses .xii. fils otis et 
ensera pͥle. lors demande liel ꝑt 
n estoient arriue. et il li ꝯtent 
on il arrinerent uoil Ge ke len 
face.i.castel.et lie au fonder du 
castel ait cascuns la teste caupee 
sera fondes deloe sane ie lui me 
il auoit ocis ses .xii. fils meisme 
prendre tous les crestiens la pͥle 
ꝯmandement ioseph darimachie 
estoient cele ꝑt uenur. et qnͣt il les 
ot fais emprison si dist a ceus ki 
deuant lui estoient kie pͥ lor por 
ge men uengerai fait il entel ma 
niere ke ione tans ap̾s ma mort 
toute la uerite la endroit fait il 
si hie li sans de cascun iremaigne 
en tel maniere ke li castiaus soit 
fondes delor sane. et qnͣt li castiae 
trai tel non ki lonctans ap̾s cou 
durra ne iamais ne li faudea. 
nͣt dyaletes ot ceste cose 
ensi aꝑeillie et de uisee 
chil farent tout p̾st la distrent 
kil le feroient ensi ꝯme il lot cõ 
mande. et maintenant fu fais 
Tli fondemens deuant le ruage 
de la mer iluec endroit ou li cres 
tizen furent arriue. et qnͣt li fon 
demens fu fais on iamena tous 
cens ki reconissoient kil tenoi 
ent la loy crestiene et cauperẽt 
acascun la teste. Et mit li cors a 
uoient bñ saignie si les getort 
on en la mer ke plus ni estoiẽt 
regarde si uꝰ di lie acelui paint 
morurent plusiors du lignage 
ioseph darimachie ha ml̾t estoi 
ent preudome et boin ch̾r et la 
menoient boine uie. 
Ntel maniere 9 ie uꝰ di fu 
cis castiaus fondes ensane 
de crestiens: dyalete le fist faire 
au plus ricement kul pot. Et qnͣt 
il fu fais si bel et si couenablem̃t 
he nꝰ ne le ueĩst ki abel et arice 
ne le tenist si dist dyaletes oiant 
tous ses homes ore ai ie mes en 
fans ꝑdus et ocis . et qnͣt li estran 
ge mont si gnͣt damage keie 
ne men sui encore pas uengies 
ama uolente ie men uengerai de 
uant ma mort et ap̾s. Car ie ꝯ 
mane et uoil kil soit tenu tant 
ꝯme cis siecles duerra ketout li 
estrange ch̾r ki iarriueront soi 
ent pris et mis en cest castel en 
prison ne puis nen issent. Et 
por cou ke decestui ꝯmandem̃t 
ke ie fac orendroit morront en 
core maint preudome et main 
te bele dame. car des estranges 
iartinera il encore asses biiserõt 
retenu aforce. Et sera cis castiaus 
apeles li castiaus du plor et por 
chou he nus ni serra emprisones qͥl 
ni use sa uie emplors et en dolors 
et kul ni miure dasses ameuse mort 
ꝑ ceste raison ke ie uous ai deuisee 
fu chis castiaus apele li castiaus du 
plor. Car sans faille cele coustume 
ke li iaians iestabli dura trop longe 
ment. apres che dist li iaians por ce 
lie mi fil gisent en cele roce ⁊ ke lẽ 
lor doie faire houor me metrai ie la 
sus anoec la plus bele damoisele ke 
on porra trouer en ceste ille ne ia 
mais ne men istrai se ce nest pour 
mes homes socorte mais sans faille 
se iens estranges uoloient ꝑͥ aucune 
auenture entrer en ceste ille por le 
damage de ma t̾re et de mes homes 
adont men istroie ie por aus aidier 
mais apres men rebendroie ge et 
me metroie dedens sans issir ent se 
ce nestoit por garantir ma t̾re mais 
la damoisele iremanra entel ma 
niere ke se plus bele deli uenoit en 
et ele ne soit ausi bele damoisele meis 
me li caupera le chief. ce met ie en mon 
establissem̃t. et de moi meisme di iou 
autre tel et deceus la apres moi uen 
ront. Car iou lai establi et uoil kul soit 
ensi tenu des ore mais enauant ke 
se aucune auenture aportast chaiẽs 
.i. meillor chr demoi ki me puist menꝰ 
a outrance seurem̃t mochie et remaig 
ne el castel et soit sires de cest castel ⁊ 
deceste ille et de uous tous et se uenge 
de la dame ke il trouera. Et saues uos 
por coi iou ai establie ceste cose. Iou uoil 
he uos aies des ore mais asegnor le 
meillor ch̾r ke auenture aportera ceste 
ꝑt et he uꝰ aies adame la plus bele 
ne auenture uꝰ amenra. Ne ia puis 
lul seront lassus ne sen istront se ce 
nest ꝑ ceste ocoison ke ie uꝰ ai deuisce 
Chele ki plus bele sera fera lautre 
morir et mener amort. Ensi uous 
porrois uꝰ tousiors garnir de tres bon 
chrꝰ et de tres bele dame. et li lieus 
ceste ille ke nes iaportast ꝑauentu 
re destranges t̾res cele ke iauroie te 
nue quoee moi couendroit morir de 
lespee meisme dont mi fil morurẽt 
si cendroie la plus bele auoee moi 
et se plus bele iarriuoit ap̾s iou oci 
roie celi et detenroie la plus bele. Et 
ensi tuit cil lu ap̾s moi uenront me 
ierront kil detenront les pl beles 
toutes noies et as austres cauperoiẽt 
les testes. et se aucuns se por offre de 
biaute en uers la damoisele du castel 
meismes ou mi fil sont mis en sera 
ꝑlus honores atons iors mais 
R tel unaniere ꝯme ie uos 
cont establi dyaleces cele cous 
tume dont maint preudoin et maĩte 
bele damoisele morurent purs aduel 
et en remaindrẽt en seruage. et maĩt 
autre emꝑdirent les chies. Cele cous 
tume demora en cele ille des le tans 
ioseph darimachie iusq̃s an tans le 
roi artu et fu finee ꝑ tͥ en tel ma 
niere ꝯme ie uꝰ debiserar et sachies 
ke maint iauoit este uenꝰ de bons 
ch̾rs en cel castel l laiens estoiẽt 
demore uisca la mort.ke uꝰ diroie 
ie tant ala la seguorie de signeur 
ensegneur ke brunor li pes galeh 
i estoit uenꝰ pauenture aueqͥs au 
tres thrs dyrlande. brunor si auoit 
este dirlande et estoit tres bons 
ch̾rs durement et ore lauoit anẽ 
ture amenei en cele ille des le pre 
mier an kil fu ch̾rs nouians. Il 
sestoit ꝯbatus a frangor ke il auoit 
laiens troue et lauoit ocis si tro 
ua laiens une dame une iaiande 
la plus bele rien du monde ki na 
uoit mie daage plus de .xu. ans 
Il int anoec la damoisele si engẽ 
dra galehaut celui ki tandes te 
res 9qͥst et tant preudome mist 
en sa subiection. 
corsãge am̾ueilles et de bonte de 
aleħ retrait a sa mere de 
corsage. car il fu gnͣs de 
de gent ꝯme il porroit auoir. Ensi 
senꝑti Galehaut de son pere.Si li 
auint si bñ acel deꝑtement kl 
9nͥst tant de t̾res et tant de ꝯtrees 
hl fu psies et loes sor tous les pͥn 
ces de son tans et ap̾s le roi artu 
lu trop estoit preudom. 
Nsi poes entend̾ ꝑͥ cestii 
ch̾rie retraist il son pe. car il fu bõs 
ch̾rs sans doute. et qnͣt il fu tant 
crus sul fu ch̾rs nomaus et il 
uit les males coustumes des illes 
lonctaines et il sot ke il les lui 
couendroit maintenir et estre 
iluec ap̾s la mort son ꝑe se au 
cuns ch̾rs ne uenist auant ki son 
ꝑe oceist si dist ke ia se dieu plaist 
natendroit tant ke Il lui coue 
nist estre en cel seruage. ains 
iroit ꝯn̾rre aillors t̾res atant 
  ꝯte hie ie uꝰ ai deuise le qnͣt 
t̾ uint encele ille encrelui et ses 
ꝯpaignons a lors maintenoit la 
coustume maluaise brunor li ꝑes 
Galehant le signeur des lonctaines 
illes ki am̾ueilles estoit bons ch̾rs 
Mais por con ke anons deuise cõ 
ment cele coustume a uint et ꝯm̃t 
ele auoit este establie et por coi ele 
auoit si lonc tans duree nos en 
tairons nous atant et retorne 
rons a tͥ por deuiser ꝯm̃t il lui a 
uint de ceste auenture et ꝯment 
et ꝑͥ qͥl auenture il en fu deliures. 
R dist li ꝯtes ke qnͣt li ch̾rs 
ki a. tͥ auoit ꝑle ens el 
praiel se fu ꝑtis delui il sen ala 
entre lui et ses ꝯpaignons et monta 
et ceuauchierent tant ensamble ke 
il uindrent au castel de la roche ki 
estoit apelee la roce au iaiant ou 
brunor demoroit toutes uoies auoes 
la mere Galehaut. Qnͣt li ch̾rs uĩt 
deuant brunor il li dist sire nos a 
uons pris gent decornuaille une 
ꝯpaignie de iouenes th̾rs et leur 
auõmes debisee la coustume decest 
ille. et tant ke nous auons troue 
.i. thr̾ hi promet kl trouera entrex 
.i. meillor ch̾r ne uos ne soies et une 
plus bele dame le nest ma dame 
et por ceste cose uenimes nos auos 
pł. Car nos ne uolons mie la cous 
tume ke nr̃e anchisor esfablirent ⁊ 
lu puis toutez uoies aeste tenue 
remagne añte uiuant. Et brunor 
respondi ꝑ moi ne fu mie la cons 
tume esrablie et ꝑmoi ne remanra 
ele pas. Or faites auaint uenir le 
chrꝰ et la dame si iugera on les 
biautes des dames ẽt uos uons en 
deues bñ entremeire. car la maĩs 
bele estuet morir et la plus bele 
remandra et ausi sera il de nous 
deus ch̾rs. Car sans doute celui ki 
serar . maĩs poissans darmes . y 
moera et li autres demorra et se 
pa sires de ceste ille. 
Rn uaut riens detriance 
mais gardes ke li ch̾rs 
de faire les batailles. et il dient 
ke ensi le feront il sen deꝑtent 
atant et ceuaucent tant kil 
uienent la ou. tͥ estoit enpͥson 
Et li dient sire th̾rs or est uenus 
li besoins dont nous ꝑlames auꝰ 
nos deistes ki tant est p̾udom dar 
mes gnͣt preus uos em̃pora uenir . 
Car ꝑ lui pories uos estre deliures 
et ꝑ la bele dame ademain aeure 
de prime serra lesprneue deces .ii. 
coses de uisees. or uos engardes. 
rist̾ li młt estoit desirans 
kil peust deliurer lin et 
sa ꝯpaignie de ceste prison nr̃e 
chrs est tous pres et la dame au 
tresr or uiegne dont auant font 
il car nos uolons ke li th̾rs se re 
pose hui mais. ha. biansignor 
soit demain a eure de tierce deuãt 
cest castel la u on a acoustume 
fait gouernal. li nr̃e ch̾rs ki tant 
uest faire por sa deliurance et 
poe la nr̃e est aꝑeillies de soi cõ 
batre ꝯtre cel boin ch̾r ke uous 
nos aues dit. et sil le puet menꝰ 
a outrance aura il pins garde 
dautrui. ne nil font il uraiemẽt 
le sachies uous. ains lui feront 
plus donor ke onq̾s ior de sa uie 
ne lui fu faite. Et. tͥ. respont maĩ 
tenant. signor fait il sachies don 
kes ke por deliurer moi et ma 
ꝯpaignie emprendrai ge ceste 
bataille. et ge sui chil lu se com 
batra au ch᷑r̾ et uees la la dame 
ki poe faire ceste deliurance est apa 
reillie de biaute enꝯtre la plus bele 
dame dou monde. Et puis kail le me 
couient faire ge ne sai si boin ch̾r 
el monde enꝯtre qui ie nen osaisse 
bñ entrer encamp si nest mie coetoi 
sie ke ie men uant mais forche le 
me fait dire. 
ke ele auoit. si dient certes la dame 
est bele. et la plus bele anr̃e ensient 
ke nous ueissiemes onqͥs mais. si 
nous poise de sa biauce. car nous a 
uons toute paor ke corous ne nos 
enbigne mais de uous ki aceste ba 
taille uos offres quidons nos bñ 
ke mar ueistes ceste emprise. Car 
uꝰ niestes mie de tel aage ke uꝰ 
puissies estre de la bonte com est 
li ch̾rs aqui deues ꝯbatre. et por ce 
uꝰ uauroit il miex demorer en 
ceste prison tant ke diex nos sou 
nͣt li ch̾r uoient yselt il sont 
tot esbahi de sa gnͣt biaute 
Iusca tant kie il seront deliure et 
t prent maĩtenant gouernal ki 
lui fera ꝯpaignie. et ysent prent 
brangain si sen issent maintenant 
de laiens. et laissent lor autre com 
ꝑaignie ml't dolante ⁊ mlt marie. 
hele nuit demora. tͥ et yselt 
el castel dou plor. et sachies 
corust ꝑ aucune auenture ke me 
tre uostre cors si tost ala mort. et il 
respont demoi naies doute puis 
ke au cors dun seul ch̾r me doi 9 
batre. et si nest mie ꝯtre mon sig 
nor lanc̾. dou lac. dont ia diex ne 
mait se iai paor ke ie nen uiegne 
bñ achief. Qr prendes dont font 
cil celui ke uos miex ames de 
kil furent serui si bel et si bñ ke il 
sen esmerueillierent tout.asses lui de 
manderent chil de laiens son non. mais 
onq̃s ne lor enbaut riens dire. mlt 
regarderent cele nuit yselt et ml̾t a 
lerent ꝯsillant et disoient ml̾t de ꝑo 
les de sa biaute et tant ke tͥ entendi 
bñ ke li plusior disoient nos auons 
nr̃e dame ꝑdue. Car ceste est sans 
faille la plus bele dame du monde. 
mais de cel ch̾r' quidons nos bñ kil 
iꝑde le tout car trop est brunors bons 
ch̾rs et poissans darmes: teus ꝑoles 
oi bñ t ke cil de laiens disoient. 
ur̃e ꝯpaignie. et la dame ausi 
celi qui ele miex amera. et li au 
tre remhaindeont chaiens en prison 
lendemain ains kal fust iors 
sesueillierent cil delaiens ⁊ 
firent armer tͥ de cauces de fer et de 
hauberion fort et legier et lui uoloi 
ent baill une autre espee le la soie 
mais il dist ke ia. autre ne porteroit 
atel besoing. il le firent monter sor 
.i. fort cheual et corant. et gou̾nal li 
poeta son escu et son heaume et uns 
autres escuiers lui porta son glauie 
et ysent fu montee sor .i. ml̾t biau pa 
lefroi et apareillie mlt ricement ⁊ 
bringain li fant ꝯpaignie et deus 
ps le sonement du cor ne de 
damoiseles de laiens. 
sfurent bñ iusta .xx. ch̾rs tout ar 
me ki ꝯduisoient t et yselt et ki 
uoloient iugier et de uiser la biaute 
des.ii.dames.Si sen uont entel ma 
niere et tant cheuaucierent ke an 
chois kil fust prime uindrent de 
uant la roche au isuant et troue 
rent une mlt bele praierie ou il a 
uoit uisca.ui. paueillons tendus 
tout plain de chrs et de damez et de 
damoiseles ki yluec estoient uenu 
por uooir labataille du ch̾r estrange 
et de lor signor. Qnͣt il furent uenu 
as paueillons il firent descendre t 
por cou ke brunor nestoit encore 
mie issus du castel. et maintenant 
sona uns serians de laiens .i. cor si 
hatement hie biñ loing le pooit on oir. 
et 9parer enꝯtre ma dame et on 
lui moustre yselt si bele riens ꝯ ie 
uos ai debise autre fois. 
nͣt brunor uit la biaute 
nͣt il furent ensi aꝑeillie 
il senꝑtirent du castel et 
yselt il endeuint tous esba 
mora mie gnͣtmnent ke li ꝑes 
his et sans faille il nauoit onq̃s 
mais ueue si bele feme ꝯ ele estoit. 
Dame fait il ay selt ml't estes bele 
mais ur̃e biaute mar ueismes nos 
car iou ai doute ke ie nen perde ce 
le du monde ke ie plus aim. sitant 
es uos la dame uenir cele ki mere 
estoit agaleh. Gnͣt dame estoit sans 
faille ꝯme chele ki tote estoit estrai 
te de iaians. mais dautre biaute a 
uoit ele tant lie de son gnͣt et deson 
aage nauoit el monde plus bele 
dame deli. et qnͣt ele uit yselt si bele 
ele deuint toute esbahie et toute 
uaine. et maintenant li chiet el cuer 
ke por la biaute de cele li estuet mo 
rir. Car ce set ele tout uraiement 
he ceste est ia plus bele dame ke ele 
onqͥs ueist. et cou est une cose ki 
Gklehaut issi du castel armes młt 
ricement et fu montes sor .i. destrier 
fort et uns ch̾rs lui porte son estu ⁊ 
uns autres son glauie et li tiers son 
heaume. Et qnͣt il est uenus pres 
des paueillons si sareste et demande 
son heaume et on li aporte et il le 
lache. et la dame lu fu mere galeh̾ 
estoit totes uoies deles lui. et qnͣt 
il son heaume lachie si sen ua tot 
droit as paueillons et dist ou est 
la dame ki de biaute se uelt ꝓisier 
trop la desꝯfortee. Et t' ki ia auoit 
le heaume lachie et estoit montes 
Qnͣt il uoit ke la dame estoit deuant 
yselt il se met auant et dist beles 
dames et uos biau signor ki chi estes 
uenu por ueoir la biaute de ces.Ii. 
dames. eles sont assamblees ce 
mest auis or en iugies selonc la 
uerite. atant se taisent tuit a cest 
mor. car il uoient bñ ke yselt est 
trop plus bele he lautre. et tͥ lor 
teus iot nos le ferons et si nous 
se plus beleᷤ de uous yuient asseur 
nir. et maleoit soient tuit chil 
ui lestablirent. 
gnͣt he mus ne les ueist lu toute 
t qnͣt il orent ceste ꝑole dite 
si ꝯmencierent .i. duel si 
tre fierent si durem̃t ke li escus 
ne li haubers nes garantissent 
kil ne se metent es chars les fers 
des glaines. si sunt ambedoi naure 
de cest enꝯtre mais li uns plus lie 
ti gurres. 
redist autre fois.Iou uos proi et se 
mont deꝑ nr̃e signor ke uos me te 
nes adroit selonc ur̃e coustume ⁊ 
il respondent trop dolant et yrie de 
enpoise ml't durem̃t. Et lors dient 
ayselt. Gertes dame uꝰ estes la pͥlꝰ 
bele et ut̃e biaute retenons nous 
auoeqͥs nous et seres dame. Mais 
porres estre de mort receuoir. et ces 
te dame ke nous tant amion ⁊ 
ki gnͣt pieche a demore auoec nous 
couient ke uꝰ liures amort et ce nꝰ 
poise mlt mais afaire le nous cou 
uient por nr̃e coustume mainte 
pitie nen eust. et tͥ dist aceus ba 
iluec lauoient amene est che chi li 
chrs hi amoi se doit ꝯbatre p᷑ nr̃e 
de liurance. Oil font il cest chil meis 
mes uoirement acestui uos estuet 
9batre. Or se gart dont fait il de 
moi. car ace somes nos uenu ke 
ie ni quier autre delaiem̃t. et 
lors p̾nt son escu et son glauie ⁊ 
dist abrunor ie uos apel ala batail 
le sire ch̾rs hui mais uos gardes de 
moi. et brunor se trait arriere ⁊ 
pͥnt son escu et son glaine et lais 
se corre u̾s tͥ et tͥ uers lui si sen 
rist fu naures el costei se 
nestre mais ce ne fu mie 
młt enꝑfont. et non porqnͣt tant 
est iries et plains de courouc et 
de maltalent kil ne sen sent poĩt 
ains met la main alespee mainte 
nant kl ason glauie brisie et au 
tresi fait tͥ et la u tͥ uit brunor 
si lui adrece la teste du cheual et 
le fiert si durem̃t delespee sor son 
heaume ke il le fait auqͥs embron 
chier. mais il ses force car bñ uoit 
au ferir ke tͥ nest pas enfant si 
sesuertue deqnqͥl puet. et se tͥ lui 
done de lespee menu et souent gnͣs 
caus. il nest mie si lens ne si cou 
ars kil ne recone a tͥ de teus caus 
ke tͥ en est tous ẽsbahis et tous 
cargies dou retenir. 
sisi est la bataille entrex .Ii. 
si pot cascuns ueoir ꝯm̃t tͥ 
saide ẽt ꝯm̃t il sesforce et se ꝯtient 
ꝯtre brunor Il fiert sor lui deqͣnqͥl 
puet. et brunor li redone tant ꝯ il 
puet amenꝰ de haut ala force des 
bras. et tant enfait he t̾ dist asoi 
meisme ke uoirem̃t est il mis des 
bons ch̾rs ke il onq̃s mais trouast 
et ha plus set destremie et sans fail 
Rsi fiert li uns sor lautre ⁊ 
tant maintienent ce lui as 
le il en sauoit asses. et ne getot 
mie trop souent ses caus. Mais ce 
he il getoit il getoit si sagement 
he nus ne len peust blasmer et ce 
faisoit il por cou ke il conut bñ qͥ t̾ 
estoit ch̾rs de trop haute proeche si 
le doutoit crap et se regardoit ml't 
et se couuroit et soustenoit au miex 
kil pooit. et tͥ feroit sor lui qnͣkul 
pooit des gnͣs caus ant miex menu 
et souent si le quidoit ensi lasser 
qu daerrain. mais ce ne pooit aue 
nir mie legierem̃t. car trop estoit 
brunor de gnͣt uigor et de gnͣt pois 
saire ful nia celui sl nait ia plus 
iors plaies. Car les espees estoient 
boines et trenchans. et il estoient 
ambedoi boin ch̾rꝰ et de gnͣt proece 
Et tant auoient ia feru kil ensẽt 
acelui point gregnor mest̾ de repo 
li uns lautre. et qnͣt il se sont 
gnͣt piece regarde saus dire mot. 
risf ꝑole et dist abrunor 
brunor fait il mlt estes 
bons ch̾rs ie uos prise ml't se diex 
mait. Car uos saues des armes 
amerueilles. et por le bñ keiou 
uoi en uoi en uos di ie bñ kece 
sera trop gnͣs damages se iou uꝰ 
ocis et maine nisca la mort. ⁊ 
por cou uos demanc iou se nous 
porriemes en nule maniere du 
monde laissier ceste bataille alo 
nor de moi et ala deliurance de 
ma ꝯpaignie certes nenil fait 
brunor. saces puis he nos sõmes 
uenu en camp ou tu motiras ou 
iou toi u andoi iserens ochis pa 
rauenture.si ne puet estre autre 
ment fait tͥ en nule maniere 
certes non fait brunor. dont te 
rapiau ge a la bataille fait tͥ. 
car puis ke amorir i couient 
ser he de ꝯbatre. Mais por cou kil 
seuent bñ et ꝯnoissent ke il couiẽt 
lun deus morir illuec et ke la cose 
ne puet autrem̃t aler. si sesforcent 
il castuns se lon son pooir de greuer 
et dencombrer son anemi. Et qnͣt 
il ont la bataille tant menee he 
il ne puent en auant et ke il les 
estuet reposer por lor alaines repͥnd̾ 
il se traient bñ poi ensus luns de 
lautre cascuns sespee en sa main 
et sapoient sor lor estus si regardẽt 
lun de nous deus. il nia riens dou 
delaier. et reꝯmence li capleis si 
crueus et si morteus ketuit cil 
ki les uoient sesm̾ueillent ꝯm̃t 
il pueent tant soufrir. si dient qͥ 
ce est m̾ueilles lie il ne sont piecha 
mort. ke uos diroie tant main 
tĩrent le capleis et le fereis si di 
ent kil coiuent ke li plus fors uen 
ke et li plus feules uiegne aude 
sous: brunor ki nestoit mie de la 
bonte tͥ ne tant ne pooit soufrir 
darmes: Qnͣt la cose est a ce uenne 
sul ue puet plus endurer.car tãt 
quoit plaies gnͣtes et petites kil 
auoit pres tout le sanc ꝑdu lul 
od dedens le cors. et le pooir et la 
force entel maniere lie il ne pooit 
mais sonsienir son escu ne sespee 
ne lui meisme si ꝯme il est aparis 
sant se pett nou. 
sent ke li cuers li faut et kil ne 
puet mais en auant il se trait ar 
riere tant ꝯme il puet et laisse son 
escu et sespee haoir. Et tͥ lui demãde 
Aꝯuent sire chrs nen feres uꝰ plus 
Et chil respont si ꝯme il puet auois 
base et enrauee et en samblanche 
dome hi ne puet mais enauant. 
uassal fait il se ie laisse ceste lutaille 
ia ne men saihies gre. car ne le fac 
pas por tamor. mais por ce he iou 
nen puis plus faire. tant ai sonfert 
et endure et du sanc ꝑdu ke ie co 
nͣt brimor est menes asi gnͣt 
neschief ꝯie uos cont et il 
nois bñ he ie sun pres de la mort 
puis ke tu uois fint tͥ he tu ne pues 
plus en auant reconois he tu ies 
ontres et iou aurai m̾chi de toi se 
m̾chi pues auoir en ceste bataille 
ha: fait brunor uos ne saues ke uos 
dites. car aoutre ne me tendroie 
en nule maniere. et se disoie ke ie 
fuisse ontres ge mentiroie. 
hil est outres li ꝑ la mau 
uaistie de son cuer et ꝑ la de 
faire dist cose lu ahonte hu torne 
mais n chil hi iiscala mort se q 
but et ki en morant garde sonor a 
son pooir chil est ch̾rs et doit estre 
tenus apreudome. entel maniere 
morrai ie acestui point. Car iou ai 
tant endure et sonfert enꝯtre toi 
he iou sai ore bñ he tu ies tous li 
miendres th̾rs he ie quidaisse ia 
mais trouer. Car ie sent la mort au 
cuer.⁊ se uos de ce ne me crees ueoir 
le poes aꝑtement se uos me uoles .i. 
poi soufrir. ꝯm̃t fait tͥ estes uous 
dont si pres dela mort. uos le saurois 
maentenant ce dist brimor et mau 
dite soit la nr̃e espee dont uꝰ maues 
mene a la mort. et la ou il disoit 
tex ꝑoles si chiet arriere tous enu̾s 
et dist si hant le tͥ lentent biaus 
ꝑes des chiex aies m̾chi demaine. a 
tant sestent de la gnͣt angoisse qͥl 
sent. et tot manntenãt lui ꝑt lame 
don cors si ke tͥ conoist enpeu deure 
kil est mors. Et qnͣt il uoit he ceste 
cose est ensi auenue si lui esraihe 
le heaume de la teste et le ge ensus 
de lui tant ꝯme il puet. puis apele 
les ch̾rs ki ilnec lauoient amene 
et lor dist. signeur fait il ke uos 
samble me sui ie bñ deliures de 
cestui. oil sans faille font il bñ la 
ues fait la dieu m̃chi. et tant aues 
fait ke uꝰ aues gaaignie cestri 
castel et tous les castiaus de cest ille 
et nos meifme et tous cians hi de 
dens habitent sauue les coustu 
mes ki dedens habitent et sont 
ke nos uꝰ ꝯtames: si seres des ore 
mais en auant nr̃e sires et nos 
serons nr̃e home lige. et ceste da 
me le uꝰ amenastes cha sera nr̃e 
dame et nos serons si home lige 
mais encore nos estriet il plus fai 
re ke uos naues fait kel cose est ce 
dites le moi fait il. Il uos couient 
lie uꝰ anr̃e premiere dame ki fu 
feme bruor caupes le chief de nr̃e 
espee. et il regarde la dame et uoit 
ke ele ploroit trop durem̃t si lui 
empst trop gnͣs pities. Et il respõt 
ꝯm̃t uoles uos ke iou lochie fait il 
Oil font il afaire le uos estuet ou nos 
uos otirons meisme.puis kil ne puet 
autrement estre fait il iou le ferai 
mais sachies ke mlt men poise. si cõ 
mence apenser .i. poi. et chil lui redi 
ent li ur̃es pensers ni ualt riens a 
taire le uos estuet.car uos locires ou 
nos uos otirons si prendes le kel ke 
uous uoles. 
tͥ respont trop corechies 
inmeois soit ki ceste coustu 
lui. Et qnͣt il afait cel caup si en 
est trop durem̃t corethies et dist 
aceus ki entor lui sont.uꝰ maues 
honi ki ce maues fait faire. car 
iamais nus preudom ne me deuroit 
porter honor. car ceste cose naꝑtient 
anul ch̾r. et il respondent deche ne 
uꝰ deura nus blasmer. car la blasme 
si est sor ciaus hi ceste coustume esta 
blirent.Or enuenes lassus en cel cas 
tel car la uos ferons nous honor 
Et iluec uierres uos les coustumes 
de cest castel atenir ausi ꝯme ont 
fait li autre k deuant uꝰ iont estei. 
fist̾ hi bñ uoit et conoist ke 
sa force ni uaudroit riens en 
mes establi iou le ferai puis lie amen 
der ne la pues: mais bñ sachies ke ie 
ne fis onq̃s mais cose plus aenuis 
he ceste car iouenserai honis tous 
les lors dema uie. et lors sen uient 
uers la dame lespee drethie ꝯtremõt 
et le fiert si durem̃t kl li fait la 
ꝯtre ceus de la place lor otroie afai 
re lor uolente. ⁊ il sen uont mainte 
nant auant et iͥ et yselt apres. 
si sn uont ꝯtremont la roche iustal 
castel. mais onqͥs ne ueistes gregnor 
ioie ahome del monde faire ke chil 
de laiens lui firent a lui lassus qnͣt 
teste uoler plus dune lance loing de 
il ifu uenus: ke uꝰ diroie ie il rethu 
rent tͥ asegnor et lui firent hom 
mage si lui firent tote la ioie et la 
feste kil li porent faire. 
out chil de lille si as 
samblerent por faire ioie ⁊ 
feste alor nouiau signor et alor no 
uele dame. et qnͣt il ont cele ioie 
menee .ii. Iors entiers si senꝑtent 
et laissent tͥ en la roche asses naure 
des plaies petites et gnͣs: mais ce be 
resꝯfoete mlt he il a yselt ensa com 
paignie. et gouernal et brangaĩ 
et asses des autres de laiens. Et 
t demande aceus ki entor lui estoi 
ent les ꝯpaignons kil laissa em 
prison el castel du plor ne son il 
mie deliure puis ke iai menee a 
chief la constume decest castel.Et 
il respondent.sire nos les ferons 
lm̃ anos uenir se il uꝰ plaist. si se 
rent deliure dela prison puis ke 
uos le ꝯmandes. mars bñ sachies 
ke de ceste ille ne pueent il iamais 
ꝑtir ne uꝰ autresi . ꝯm̃t fait tͥ 
me quidies uꝰ tenir enprison. Oil 
sire font il. et bñ sachies ke iamais 
ior de ur̃e uie nistres uos de cest cas 
tel se auenture namaine en ceste 
ille aucun ch̾r errant ki a uos se 
uigne ꝯbatre. et adont istrois uꝰ 
por ꝯbatre alui. et se il uꝰ metoit 
ala mort nos le tendriemes asegꝰ 
ausi ꝯme nos feismes uos et se uꝰ 
lochies uos remandres en ceste ille 
et en cest castel. Ceste coustume 
maintindrent nr̃e ancisor et uꝰ 
le maintendres tant ꝯme uos 
uiures. si mait diex fait il ceste 
coustume est as ses ameuse 
si uaudroie ore ke li rois artus 
en seust la uerite. Car certes il ne 
poeroit estre ke il ni meist aucun 
ꝯseil. Et puis kil est ensi kul me 
couient chaiens remanoir ou 
iou uoille u non ie iremandrai 
et diex qnͣt lui plaira me secorra 
en aucune guise. Mais or me di 
tes. fait il puis ie chaiens metre 
aucec moi mes ꝯpaignons. sire ne 
nil font il nos ne le souferriemes 
mie. ne ia autre ꝯpaignie ni a 
ures ke uos ia ues ore. si aurai en 
core fait il se dieu plaist. car maĩ 
tes auentures auienent plus mer 
ueilleuses ke ceste ne seroit mais 
toutes uoies qnͣt ie mes ꝯpaignons 
ne puis auoir auoec moi deliures 
les si ke il puissent al abandonee 
ment ꝑ ceste ille. et il dient ke 
ce feront il uolenters. si en men 
tirent maluaisem̃t. car onq̾s nul 
nen deliurerent deuant chou kil 
fusent deliure entel maniere q 
nos uꝰ deuiserons qnͣt lieus et 
tans ensera. Mais atant laisse 
ore li 9tes apl' dyselt et de tͥ ⁊ 
de lor ꝯpaignie car bñ isaurons 
retorner qnͣt il nos plaira si com 
mencerons apl dune autre a 
uenture ki iadis auint. 
toire ueaie ke brunor auoit une 
ml't bele damoisele et suer depe 
et demere Galehant le rice pͥnce 
Icele damoisele auoit non cedelice 
Ele auoit estee ala bataille de son 
ꝑe et de t et auoit ueu son pere 
morir et sa mere dont ele auoit 
ml't gnͣt duel et tel ke apoi ne li 
estoit li cuers ꝑtis du uentre. ele 
fu portee toute pasmee en une a 
beie de nonains ki estoit en un 
bois asses pres dyluec ou la ba 
taille auoit ester celui ior demena 
mlt gnͣt duel si le resꝯforterent 
mlt et li un et li autre mais nul 
ꝯfort ni ualoit riens. Qnͣt la nuis 
fu uenue ele fist pnd̾ un uaissel 
de fust et le fist aꝑeill au plus ri 
cement ke ele onq̾s peut si ifist 
metre le cors de son ꝑe et la teste 
de sa mere car li cors sans faille 
remest en labeie. Qnͣt ele ot ce 
N ceste ptie chi endroit 
pos deuise li ꝯtes et les 
ꝯfort. 
⁊si 9me la damoisele le 
dist le fist ele car ele sen 
ꝑti maintenant delille et se mist 
en mer aml't biau harnois et a 
ml̾t bele cheuauceure et non pas 
si ricem̃t ꝯme ele peust faire se 
ele uausist. mais auqͥs pourem̃t 
selonc la rikece dont ele estoit si 
le fist ensenefiance de duel et de 
corous. sar ele uoloit ke ses fre̾s 
en eust pitie qnͣt il la uerroit a 
Nsi sen ala la damoisele ꝑ 
er tant ke ele uint es 
fait si dist kele sen iroit hors de 
lille et se metroit emmer a tot 
et si menroit od ly .Iii. damoise 
les et .ii. esciriers. ne ia puis he 
ele uenroit at̾re ne fineroit de 
uant chou ke ele auroit alehalt 
son fr̾e troue le signor des lonctai 
nes illes si lui mosterroit cest da 
mage por sauoir ꝯm̃t il le uenge 
roit de tͥ le neuen le roi marc de 
cornuaille ki chou li afait. 
orelois. et qnͣt ele yuint si oi tex 
noueles bi ne li plorent mie mlt 
sar ele oi dire he galeh nestoit 
mie es oreloys. ains sen estoit a 
les el roiaume de logres aune 
gnͣt cort ke li rois artus tenoit 
en la chite delogres aune pente 
couste. ycele pentecouste estoit 
uenꝰ acort uns iaians ki auoit 
a non harados li gnͣs le segneur 
de la dolerouse tor.si estoit cil iai 
ans de trop merueilleuse force 
et pͥ sa force auoit il pris mon 
signeur galbain le neueu le roi 
artu si lauoit mis sor le col de son 
cheual et lauoit porte ausi ꝯme 
un petit enfant uoiant les yex 
mon signeur lancelot et mon 
signeur ywain. et uoiant le duc 
de clarence et por secorre mon 
signor. Gau. entel maniere iestoit 
ales messire lancelot don lac et 
assauoir ahome nul de lostei le 
roi artu. lancelos sans faille fist 
tant ꝑ sa proeche kil uint a la dole 
cors acors ke il lochist. si deliura 
de sa uie.si gaaigna le castel et 
ile mist en la main le roi artu 
tre les mains morgain la fee la 
seroe le roi artu. si le tint lonctans 
en sa prison ꝯme cele lu le haoit 
uaut faire sauoir au roi artu son 
si prist el doit lancel un anel kie 
la roine lui auoit done ꝑdruerie 
p̾s ce auint en celui tans 
meisme lie lances chai en 
porta puis lonc tans ke onques 
ne sen aꝑthut. 
messire ysbains et li dus de claren 
ce. saus ce ke il ne lauoient fait 
rouse tor et se ꝯbati tant akarados 
iluec mon signor .bͣ. de la plꝰ male 
prison ou il fust onq̃s mais nul ior 
de tot son cuer por cou ke ele sa 
uoit bñ ke la roine lamoit. Et ele 
fre lamor de lancelot et de la roine 
et il amoit la nel plus ke soi meis 
me por con ke la roine lui auoit 
done isus toutes uoies por tou qͥ 
ele sauoit bñ ke sil aꝑcheust ke 
il eust la nel ꝑdu kil soceist tout 
maintenant. et ele ne uoloit en 
core mie del tot samort por la bon 
te de ch̾rie ke il auoit en lui. Ele 
prist .i. autre anel ke ele portoit 
en son doit ki auq̃s estoit sambla 
bles alanel ke la rome lui auoit 
doner si le mist el doit lanc̾. et il le 
orgain enuoia lanel acort 
et le fist presenter au roi ⁊ 
lui fist ꝯter toutes les oeures ki 
auoient este entre lanc̃ ⁊ la roine 
et dist la damoisele ki le message 
auoit aportee ke la ne estoit mors 
et kil auoit regehi ensa ꝯfession 
kil cria au roi merchi de cestui 
forfait. et por con ke ele enfust 
miex creue portoit ele aensegnes 
la nel ke la rome lui auoit donee 
ꝑ amors et ꝑ druerie si le mons 
tra au roi et amaint des autres. 
a roine ki ml't sage dame 
estoit et bñ ꝑlant et bñ re 
conut la nel tout maintenant qͦ 
ele le uit sescusa si bel et si bñ de 
ceste cose oiant tout chians de la 
cort le roi artu ke li rois meismes 
nen crut la damoisele de riens ke 
ele lui deist. ains quida he ce fust 
fable et menchoigne et kele leust 
dit por metre descorde entre le roi 
et la roine. et qnͣt la pucele uit 
ke li rois ne le creoit de riens de kan 
he ele auoit dit si senꝑti de cort asses 
dolante. et li chir du parente le roi 
ban furent młt courechie et esmaie 
de ces noueles. car il auoient młt 
gnͣt dontance ke lanc̾. ne fust mors 
si se mistrent tout maintenant 
enq̃ste por querre mon signeur lanc. 
car mlt lamoient degnͣt amor tͤstot. 
alehant meismes li tant 
riens el monde tant ꝯme il faisoit 
lanc̾. ne soi meisme ne autrin qnͣt 
il oi ces noueles si se mist en la qͥste 
hõmes esorelois. et la ou il aloit en 
cele q̃ste apoi de ꝯpaignie si ꝯme 
chil k aloit auplus coiem̃t qͥl pot 
si lui suint cose kil enstra ai. ior 
sn sereur atel ꝯpaignie ꝯme ele a 
uoit ce fu droit alentree des orelois 
ꝑdeus le roiaume de logres aukes 
pres du pont norgalois alissue dune 
forest ke len apeloit huidesen. bã 
leh̾ sen issi de la forest atot .iiii. estu 
iers seulement. Car il ne menoit 
adont mil ch̾r en sa ꝯpaignie et la 
u il uoit sa seror ki se uoloit metre 
en la forest il la conoist bñ si en de 
uint tous esbahis. Car il qͥdoit tot 
uraiem̃t ke ele fust la uil lauoit 
laissie. et qnͣt ele sen est ꝑtie et 
ilnec uenue si set bñ ke ce nest mie 
he ales uꝰ querant fait il. Ie uois 
q̾rant fait ele ce ke ie ne puis 
trouer ama uolente. et con est bã 
leh̾ le segnor des lonctaines illes. 
agaleh ke uoles uos fait il. ie uau 
roie ꝑl alin fait ele. car ie lui aporc 
unes noueles asses males si uous 
proi se uos le me saues ensegnier 
ke uos le mensegnies. car mlt ai 
delui affaire ce sachies uous tout 
ement 
hil ki ml't estoit desirans 
doir ces noueles. hoste son 
heaume et li dist bele suer ce sui 
ion ke uos ales q̾rant. et cele le re 
garde si ne le reconoist encore mie 
si tost. car piecha mais ne lauoit 
ueu et si auoit le uistige taint et 
noirchi des armes kil auoit porteeͤ 
et non porqnͣt qnͣt ele le rabise bñ 
cenoist et set ke cest ses fres. si le 
cort e maintenant embrach et 
fait sor lui le gregnor duel del 
amoit lanc̾ ke il namoit 
sans gnͣt ocoison et maintenant 
lui chiet el cuer de la mort son pe 
lors sen uint u̾s saseror et la salue 
Et ele lui rent son salu alses cortoi 
sement ꝯme feme corechie et non 
porqnͣt ele ne quidoit pas ke ce fust 
Galehont ses freres por cou ne il 
estoit armes et auoit le heaume 
en la teste. Damoisele fait il kele 
ocoison uos maine si seule ꝑ cest 
pais.sire fait ele gnͣs besoins. et 
monde. et mͣt ele puet pl si dist 
fr̾e fait ele maunaises noueles uꝰ 
apore. Car uees chi brunor nr̃e pͥe 
et la teste nr̃e mere. si est tous tis 
damages auenus nouelement. si 
i metes tel ꝯseil ꝯme il uꝰ plaira ⁊ 
dont uos aies honor. Car uos est li 
graindres hom del monde et li illꝰ 
riches prendroit. 
nͣt Galeh oi ces noueles il 
ne fait mie samblant kil 
ensoit iries si ꝯme il deust. et sins 
le suer fait il ba nous afait cest da 
ꝑ maluaistie. Car se ie uansise il a 
tue la coustume du castel du plor 
outtant dep̾udoine sont mort 
ꝯme uos uees. si puis bñ dire he chou 
est ꝑ monchie et tous li blasmes en 
doit estre tornes sor moi. Car tͥ fist ce 
kil dut et le afaire li couenoit ꝯme 
he il ma si gnͣt damage fait ꝯme 
t qnͣt ie peuch amend̾ ceste 
cose et oster la male coustu 
tant dolant et tant corechie deceste 
auenture ke mis plus. et qnͣt il 
orent une iornee cheuanchie par 
sorelois asy poi de ꝯpaignie ke nus 
ne quidast le ce fust Galehant por 
cou ke il cheuauchoit asi petit de 
gent. Il lor auint .i. Ior he il uinrẽt 
an castel de la canterresse. et estoit 
li castiaus ensi apeles por chon ke 
iadis en auoit este dame une encan 
terresse Il trouerent laiens le roi 
des .c. ch̾rs ka iauoit seiorne .i. mois 
por une plaie ki lui auoit este faite 
alentree des orelois . si lui auoit fai 
te gaheries li hies au roi artu. mais 
decele plaie estoit il ia si garis kil 
pooit bñ cheuauchier et porter armes 
Et qnͣt il uit he ses sires estoit laiens 
uenꝰ si en at mlt gnͣt ioie. mais de 
ce fu mlt esbahis kil estoit uenus 
es oreloys asi poi de ꝯpaignie. si pense 
he che lui uient daucun duel ou de 
signeur lanc̾. ou dautrur 
faille il fu outrement dolans de ceste 
cose. mais por chou ke nus ne le ueist 
de poure cuer se ꝯforta entel manie 
re ꝯme sil ne len fust mie graum̃t 
de ceste cose.si demanda asa suer. be 
mage. sire fait ele ce nous afait tͥ 
li mes au roi marc de cornuaille ⁊ 
yselt la bloie la fille au roi dyrlan 
Chis damages fait il nos est a uenꝰ 
passe plus de .iii. ans ke ieusse aba 
me ka iestoit et ie ne le uanc mie fai 
re por chou mest il mescheu si durem̃t 
preucom kil est.et non porqnͣt porce 
de metre amort mon ꝑe et ma mere 
se ie en auenture ne me metoie de 
ceste honte uengier amon pooir ꝑ 
mon cors et non ꝑ autre amau 
naistie le me porroit on torner. Or 
retornons es orelois et metous les 
  cors en une abeie puis saurons 
ꝯ̃ment nos poerons uenir achief 
de ceste besoigne ke nos auons main 
tenant ꝯn enchie et enpͥse. 
Ors sacheminent u̾s sorelois 
nͣt balehant fu descendus 
et des armes li rois des .c. chrs 
lui demanda ꝯment il lui estoit.et 
il respont sire bñ dieu m̾chi. et li rois 
lui sire mlt estes amatis ꝑ samblãt 
si uos proi por dieu ke uos me dites 
locoison de nr̃e corous se corous ia: 
Car il na si haut home el monde sil 
uos auoit corethie ke nos ne meis 
son adestruction maintenant he il 
uos plairoit dieu m̾chi et le uostre 
pooir. Galeh̾. respont adont et dist 
si ie sui dolans et yries ce nest mie 
m̾ueille.car il mest durem̃t mes 
cheu empoi de tans. Lors lui ꝯmẽce 
aꝯter ꝯment tͥ auoit ocis son pere 
et sa mere en lille au iaiant. et sa 
chies fait il uraiem̃t ke ie noi onqͥs 
mais cose dont ie fuisse plus iries 
ke ie sui de ceste. Cestes sire uꝰ aues 
droit ⁊raison fait li rois des.c. ch̾rs 
Mais totes uoies hen loes uꝰ afaire 
dites le moi se il uꝰ plaist. et galeh 
lui respont. iou men prendeai au 
cors dun seul ch̾r̾ tant seulement 
et me metrai iluec en la ꝯpaignie 
dun seul ch̾r escuier si me metrai 
enr mer bñ Garnis de boin cheual 
et de boines armes. et qnͣt iau 
uendrai enlille du iaiant ie ne 
mi ferai ia conoistre nient plus 
ke uns autres ch̾rs. ains men i rai 
ꝯbatre enꝯtre tͥ se il moihist si se 
ra mes deus fines. et se ie le puis 
metre ala mort ia nus nen orra 
pler puis ke iaurai uengie la mort 
de mon pere et de maniere pͥ ma 
main ki apece nel me tenist et uoi 
rement uos ki estes uns des homes 
del monde le ie plus aim. et ou ie 
plus me fi assambleres en ma t̾re 
iusca .U̾. cħ̾rs bñ armes. si uos me 
tres emmer et uenres arriuant 
en lille au iaiant. Et qnͣt uous se 
res uenus au castel don plor se chil 
de laiens uoelent laissier lor mau 
uaise coustumes por uꝰ he il ont 
tant longement maintenu et 
iurer le uos loiaument he iamais 
ne le tenront ne ke gent estrange 
ni seront iamais damagie ꝑ eus 
ne fait nul damage en lor tere. ⁊ 
se il ne le uoelent ensi faire si les 
destruusies entel maniere kil ni 
remaigne hom ne feme en lille 
se il ne sont estrange lu laiens 
soient emprisones. 
Nsi le feres uꝰ et ensi le fe 
rez ie le uꝰ ꝯmant. et il res 
pont sire ensi le ferai ie bñ. mais 
ace ke uos dites ke uos enur̃e ꝑson 
ne ires ꝯbatre enstre tͥ por uengier 
la mort ur̃e ꝑe ne me porroie iou 
acorder en nule maniere du monde 
Car pͥnces aqui diex adone si gnͣt 
hoior et si gnͣt signorie ꝯme il a 
auos ne doit pas metre son cors en 
tele auenture ꝯme ceste est.Car se 
il lui meschiet qͣnke il afait en tote 
sa uie lui est torne ahonte et a 
uilonie et a repche. et sachies ke sa 
t̾re est destruite et honie et si ami 
en sont hontens et uergondeus. Sire 
ceste ꝑole uꝰ ai ie dite por ce ke ie uꝰ 
ai tousiors troue le plus sage pͥnche 
deũre aage le iou onq̾s ueisse dont 
ie sin ore tous esbahis de ce ke ie 
uos uoi ore si fouler. et ie soloie ueoir 
le uꝰ sens ꝯsillies tout le monde. 
he ke uꝰ uoles metre ur̃e cors 
en auenture ꝯtre tͥ kie il na 
ore son peil entot le monde dechrie 
nͣt li rois des .c. ch̾rs uoit kil 
ne puet Galeh̾ retraire ne ces 
auoit dinee. 
ble trop gnͣt folie. mais ie uos dirai 
he uus feres laissies ceste cose atant si 
querons entre moi et uos mon segn᷑ 
lanc̾ del lac tant ke nous le truison 
Et qnͣt il sama nr̃e courous sa chies 
he il p̾nora uolentiers ceste bataille 
sor lui. et puis hil seront ambedoi 
en .i. camp per aper entre lui et t̾ se 
il ne uꝰ uenge de t̾ asses legieremẽt 
iou otroi et uoil ne uos destruisies ⁊ 
moi et mon lignage. Nltant respont 
Galeli et dist paus he ie lai empris 
ie nel lairoie he ie nele feisse p mort 
ne por uie mais penses de tost metre 
afin ce lie ie uns ai ꝯmande et ne uꝰ 
entremetes dautre cose. Car ie na 
uial iamais. qnͣtment de repos de 
uant ce he ie uoie trist̾ ki cest corous 
ma mus el cuer. 
ornes deceste emprise si en est tant 
picie a son cuer kil ne se pat tenir de 
plorer en nile maniere du monde 
aises enfist gnͣt duel. Et qnͣt il ot 
mene son duel tant ꝯme il lui plac 
si senꝑti ce laiens et laissa el castel 
sa sereur en boine Garde. et si nen 
mena en sa ꝯpaignie fors .ĩ. seul ch̾r 
et .ii. escuiers. et si fist mener .i. che 
ual u il młt se fioit et unes armes 
de gnͣt bonte et une espee lanc̾ lui 
nͣt il est ala mer uenns entre 
lui et sa ꝯpaignie si trous les 
fors mon signor la nc̾ dellae. ce me sain 
orcchies lie les larmes lui son uenu 
as iee. Car il quide bñ se il uienent 
ala bataule entraus .ii. ke Galeh 
eu ait le pior si se desꝯforte m łt du 
rement de ceste empͥse. car il amoit 
son signor de gnͣt amor. Ap̾s celui ꝑͥ 
lement ke ie uꝰ ai deluse auint tot 
droitement alendemain he bilelz 
fist metre son pe ent̾re et le chief 
de sa mere. mais bñ sachies qnͣt il 
maroniers hi le fisent seiorner .Ini. 
Iors. Car laner estoit cant enflee ke 
Sins ne si osast metre sil ne uausist 
maintenant estre mors. Nu u. isme 
ior failli li orages et la tempeste. si 
deuint la mer paisible et coie. lors 
uoit le cors ce son pere si naure ⁊ 
plaie.il en ot si gnͣt dolor et si gnͣt 
se mist Galeh dedens a tel ꝯpaignie 
ꝯme il auoit. Et qnͣt li maron̾ lorent 
empaint enrmer. si apela Galel le 
maistre de la nef et li dist. Il coment 
lie uos memenes en lille au iaiant 
Et cil respont et tont li autre ia 
diens ne nos hee tant he nous iar 
rinons. car adont seriens nos plus 
he mort et plus ke hons. et de cel 
ille nescape nus estranges hom qui 
auenture ia maint. tout ce ne ualr 
riens fait Galeh. car il couient he 
uos mi menes. Et sachies se uꝰ ne 
mi menes ie uꝰ ocirai tous se diens 
me ꝯsut. 
El maron cent ensi aer 
Galehaut si ne seuent ke il puissent 
faire.Car se il refusent sa uolente ille 
uoient si gnͣt et si furm ke il ont dou 
te sil ne font sa uolente ke il ne les 
ochie tous. et sans faille il estoit uns 
des plus gnͣs chrs du monde. ꝯme cil 
ki estoit estrais ꝑ deuers sa mere de 
iaians. Et il lor redist autrefois me 
nes moi ou ie uꝰ di tout seurement 
poes faire car uos nanes garde. Sire 
m̾chi font il et ꝯment porroit ce a 
uenir.Car nus ni arrine ki prais ne 
soit en et mis emprison si ke il nẽ 
istra en toute sa uie si uos proions 
por dien ke uos ne desires pas ur̃e 
mort ne la nr̃e. car se nous ialons 
nos somes mort ou emprisone cou 
sauons nos tout uraiem̃t. ꝯment 
fait Galeħ si uoles aler ꝯtre ma uo 
lente et ꝯtre mon ꝯmandement. ce 
na mestier. Ou uos feres outreement 
ce ke ie uos di ou uos estes tout mort 
se diex mait. Iors met la main a 
lespee et fait samblant hie il les uoil 
le tous otire. et cil ki ont doute de 
morir sestrient sire nos ferons nr̃e 
ꝯmandement puis ke autrement 
ne puet estre. mais bñ sachies lie 
nos ne feismes onq̃s mais cose plꝰ 
aenbis kie nous faisons ceste. car 
bñ sachies he maus en auendra 
Quꝰ premierem̃t et a nos ap̾s. 
R ne uꝰ esmaies fait il si du 
rem̃t car ꝑauenture il a 
dies. mais celeꝑt ou ie uos di me 
nes moi uolentiers sire font il puis 
he faire lestuet. lors torne la nef li 
maistres notoniers ꝑdeuers lille au 
iaiant. si errerent tant et denuit 
et de ior kl uinrent au castel du 
plor et ariuerent desous droitem̃t 
a un aiornement. chil del castel 
descendirent maintenant a ual kil 
porent ueir la nef arrinee. et qnͣt 
il sont uenu au poet si dient agaleh 
uos estes pris. por coi biau segnor 
fait il sui ie pris. por cou font il qͥ 
uos estes arriues en nr̃e t̾re sans 
ꝯgie. por chou fait. Galeh. se ie sui 
arriues en cest pais sans nr̃e seu 
et sans ur̃e ꝯgie ne couient il pas 
ke ie soie em̃prisones. Car ie sui 
tous prest de faire la coustume de 
cest ille. dont couendra il font il 
ke uꝰ uos ꝯbates engtre mon sig᷑ 
tͥ ki est li miendres ch̾rs del mon 
de et li plus redoutes. Sil estoit en 
uendra tout autrem̃t ne uꝰ ne qui 
core miendres chrs ke il ne soit ⁊ 
plus fors si me uoil ge alui ꝯbatre 
cors acors. Car bñ sachies lie por au 
tre cose ne uo uing ie cha: Et il lui 
dient dont issies hors de la nef ⁊ 
il sen ist. et ausi font tot tl ki es 
toient auoec lui. et chil du castel 
prendent les maroniers et les me 
tent emprison auoec cens decor 
nuaille. et Galeh dist aceus de laiẽs 
laissies moi cel ch̾r et ces .ii. escuiers 
lu me feront ꝯpaignie uisca la ou 
la bataille deuoit estre. Et il dient 
sauoir ne gaaigneries uꝰ riens: 
ne uous soit. 
A castel. et Galeh monte entrelui et sa 
ses armes. si fait tant le fier et lor 
gueillous ke chil du castel le regar 
dent asses. mais reconoistre ne le 
des armes kil auoit mlt longemẽt 
et bñ taillies de menbres selonc la 
gndor ke il auoit ke nus ne le ueist 
Et qnͣt il se sont mis a la uoie si ce 
Ors montent bñ iusca .xu. 
ch̾r tout arme ki sont del 
ke ce feront il uolentiers.puis li de 
mandent ꝯm̃t il a a non. de mõ nõ 
fait il ne uos caille.car en mon non 
mais la u la bataille doit estre me 
nes moi ꝑ cortoisie car ml't me tar 
de ke gisoie. Asses tost font il iserois 
et plus tost ꝑauenture le mestier 
ꝯpaignie et fait porter deuant lui 
pooient. Car il estoit tains et noircis 
portees. et non porqnͣt tant estoit gnͣs 
ki bñ ne le deust tenir por preudome 
uauchierent tant kil sont uenu en 
droit eure de miedi deuant la roce 
au iaiant. Et tͥ estoit lasus entrelui 
et yselt et gouernal et brangain: 
si menoit tͥ si glorieuse uie et si en 
uoisie he nus plus ꝯme chil ki a 
qnq̃ il desire puis kil tient yselt 
en sa deliure poeste. Car il na ore 
paor ne nule doutance lie nus 
len blasme. 
t se lirois ses oncles seust 
bñ ceste nouele et ꝯm̃t et ꝑ quel 
auenture il sont emprison si ni pen 
seroit il nul nul mal. ke uos diroie 
ie tant plaist a tͥ et ayselt. chele 
prison kul ne querroit iamais estre 
deliures. Car puis ke il doi sont en 
samble et ior et nuit. la boine uie 
ne il mainent ensamble et la gnͣt 
ioie ke il ont li uns de lautre leur 
fait tot oublier la prison. Car qnͣt 
yselt regarde tͥ il li est bñ auis ke 
ele uoie tot le monde et li samble 
bñ he ele ensoit dame et roine ⁊ 
qnͣt kil nait el monde dame fors ke 
li. ele ne demande autre deduit l ne 
autre solas ne autre paradis ke lui 
uout antresi est il de .tͥ. car qnͣt il re 
garde yselt et il uoit la gnt biante 
de ly et il se recorde el deduit et el so 
las he il a enli et nuit et ior. il ne 
proie a dieu ne ne requiert autre 
cose fors le il le maintieg̾e encele 
ioie et encele boine auenture ne 
autre boine auenture ne lui en 
uoit ia diex. car aucre ne uelt. 
ntel ioie et entel deduit 
sont li dui amant en la roce 
au iaiant kal ont oublie tout le 
monde et kil ne lor souient mais 
dyrlande ne de cornuaille ne de 
nule rien ki soit entot le monde 
fors de men̾ lor deueries et lor en 
uoiseures.si demorerent entel ma 
niers laiens bñ .I. mois. En la fin 
de.Iii. mois entor eure de none lor 
uint uns ch̾rs auant l dist amon 
signor tͥ. messire tͥ anuit uos poes 
uos aaisier auoee ma dame yseut 
et auoee nr̃e autre ꝯpaignie. mais 
ademain uos ꝯbendra ꝯbatre a un 
chr cors acors ki est de la maison 
le roi artu ki est uenꝰ droitement 
en ceste ille por ꝯbatre seulement 
a uꝰ si ꝯme il dist. et nos lauons 
fait ħbergier la aual encele praie 
rie iusqͥs ademain. Car huimais 
seroit il crop tart de la bataille cõ 
hier. 
batre enꝯtre moy. sertes sire font 
il ne nil. ne il ne uelt dire son non 
por demande ke nous li sachons 
faire. ne de son estre ne poous rien 
sauoir. lors quide bñ messire trist̾ 
ke che soit messire lanc̾. du lac. si 
respont ie le conois bñ le ch̾r̾ si ꝯ 
ie quit. Et puis ke ensi est he a le 
matin est la bataille ordenee il me 
t saues uos fait tͥ lu li ch̾rs 
est k cha est uenus por cõ 
trouera pͬst puis ke ille demande 
Et se ꝑdeuant remanoit ꝑͤ moy a 
maluaistie et a couardie le me por 
roit on torner. tout soit il ensi ke 
il mal me uoille et ke il por mon 
mal soit cha uenus si uoil ie ke uꝰ 
le me salues por chou ke ie quit ke 
ce soit .i. des meillors ch̾rs del monde. 
i ch̾rs sen ꝑt atant et uient 
la u Galeh̾ estoit et le salue 
faillir au matin ala bataille Galeħ 
pense .i. poi si est tous esbahis de che 
ke t̾ le salue si ne respont riens a 
son salu. fors bil dist il me salue 
ꝯme son anemi mortel. et il qͥdoit 
bñ sans faule le messire tͥ leust 
salue ꝑ afit si le tient amlt gnͣt des 
daing. asses ꝑolent la nuit demain 
tes coses cil ki auoec balel estoient . 
Et bon̾nal sen uint a t̾ ꝯmechil 
ki bñ ot entendu la nouele ke li 
ch̾rs auoit aportee et sot bñ be alen 
demain se deuoit ꝯbatre dont il li 
poise mlt'. Cat maintenant kil oi 
ꝑł de la cort le roi artu si ot paor 
⁊doutanche ke li ch̾rs la est uenus 
por ꝯbatre ꝯtre tͥ ne soit messire 
lanc̾ dou lac por chou ke on disoit 
ke messire lanc̾ aloit cerkant tou 
tes les estranges auentures dont 
il ooit pl. et poe con se doute kece 
ne soit lanc̾ ne de nul autre ne se 
toute.Car il a ia tant uen espro 
de ꝑt. et puis lui ldist kul ne puet 
uer tͥ en diuerses auentures ⁊ 
aneue sa peche tant aꝑtement 
ke il ne qͥde mie kil peust orendroit 
son ꝑeil trouer el monde. se ce nes 
toit seulement messire lanc̾ del 
lac.decelin se crient il ne de nul 
autre ne se donte. 
ors uient Gou̾nal a pͥ et li 
dist.sire il uꝰ ꝯuendea de 
main ꝯbatre.car ces noueles ai ie 
bñ bñ entendues. maistres uos di 
tes uoir fait tͥ si en ferons ce ke 
afaire nous encouient. et saues uꝰ. 
fait Gouernal l li chrs est aqui uꝰ 
uos deues ꝯbatre. certes nen il fait 
t mais toutes uoies quit ie miex 
ke ce soit messire lanc̾ dellac ke nꝰ 
autres: Car len ma fait entendant 
kil ne uient cha fors seulement por 
ꝯbatre soi amoi. et ie croi bñ ke nus 
autres ne fust tant hardis ke il se 
meist en ceste auenture fors ke il 
seulement. Et se cou est messire lanc 
fait bou̾nal lien feres uos ia saues 
uos bñ kil est li miendres ch̾rs du 
monce et li plus redoutes: sil est li 
miendres ch̾rs du monde fait trist̾ 
si ne fui ie mie li pires: qnͣt au fe 
rir somes uenu entre moi et lui 
se nos poons faire pais entre nous 
.ii. si le ferons. ou se ce non aqui diex 
si lait. sar ia por doutance demort 
ne mespauenterai car amorir a 
uons nos trestui ce sauons nꝰ bñ 
en donra lonor et la boine auenture 
nͣt bouernal entent ceste 
ꝑole si est aises plus espau 
entes kul ne fu deuant et yselt meis 
me empleure et fait gnͣt duel: lase 
fait ele ꝯme ceste auenture mest 
anieuse qnͣt nous chi auons si poi 
demore si ꝯme moi samble: et ia nꝰ 
en uoie fortune por nre ꝯtraire le 
meillor ch̾r du monde et de nul au 
tre ne me cansist fors de cestui seu 
lem̃t. mais qnͣt il nos est si tost soe 
uenus Ie ne san he ien puisse dire 
houernal dist autre tel li bñ qͥde 
uraiem̃t kie ce soit messire lanc̾ del 
lac. mais tͥ nen est point amesaise 
ains les resꝯforte et dist. dame fait 
il se cest messire lanc̾ ausi uoirem̃t 
mait diex uos me uerres si boin 
ch̾r enꝯtre lui ke onq̾s meillor ne 
ueistes. ⁊ uos Gou̾nal fait il ne uos 
esmaies derien. car se dieu plaist 
enꝯtre lui bñ nos deffendrai: haa: 
biaus sire diex fant sou̾nal ie ne uꝰ 
demant plus fors ke tͥ puist estaper 
deceste bataille ꝑ honior. 
Nsi ꝑolent entrex li plus de 
laiens ꝯme chil ka mlt orẽt 
onͣt doute de la bataille kul denoiẽt 
alendemain auoir. et non porqnͣt 
se il seussent lie ce fust Galeh li fiex 
ala iaiande il menaissent entraus 
gnͣt ioie et gnͣt feste. Car la gnͣt 
renomee de lanc̾ les fint esmaier 
trop durem̃t. Galeħ ne set riens 
de tout cou ains demeure auoet sa 
maisme et auoee ceus ki ilnec la 
uient amene. Qnͣt la nuis fu uenue 
auqͥs oscure et noire. atant es uos 
entrex uenir luin ch̾r arme detates 
armez ki dist: noueles asses mer 
ueillenses uꝰ sai ꝯter. keles sont eles 
font il. en nondieu fait il li rois des 
.c. chrs est orendroit arrines al pie 
de cel castel a tout .u. cens homes 
armes ki tot sont du roiaume 
desoreloys et home Galeh̾. et qnͣt 
nos les ueismes nos uenimes maĩ 
⁊ sairma et monta entrelui 
tenant a eus si les trouames tous 
armes. et qnͣt nos les quidames 
prendre il mistrent tout maintenãt 
les mains as espees por nos destruire 
Et qnͣt nous ueismes chou si meis 
mes nous meismes et le nr̃e en lor 
mains. ensi auons nos nre t̾re ꝑdue. 
Et maintenant lie cil loirent dire 
ki Galeh̾ auoient iluee amene si fu 
rent tuit trop espauente si lul nose 
rent iluee plus arrester. ains sen fui 
rent la u il qͥdoient lor uies saluer 
le nuex. mais Galeh̾ ne sen remut. 
¶et y selt et gou̾nal et brangain et .iiii. 
escuiers si sen uint aual en la praerie 
si trueue ke Galeh̾ estoit ia uenus tos 
aꝑeillies por ꝯbatre et maintenant 
hil uoit tͥ uenir si prent lescu et son 
glaiue. Loes dist tͥ agouernal ales a 
cel ch̾r et lui demandes son non. sar 
se cestoit messire lanc̾ ie ne me ꝯba 
acestui point hal agnͣt tuer. 
nͣt il ka a plus de .c. mil escꝰ 
desous sa signorie ne uelt 
lendemain qnͣt il fu aiorne 
metre enꝯtre moi fors lie sou cors 
seulem̃t.atant laisse corre li uns 
ꝯtre lautre kil ni font autre delai 
ance. Il sentre fierent si duremẽt 
ke les glauies uolent empieches 
et sentre portent at̾re si felenesse 
ment ke cou est m̾ueilles aueoir 
.t̃. fu ml't durem̃t blechies de celui 
kaoir asses plus lie Galeh. Car Galeh 
estoit de gregnor force ke il nestoit 
et non porqnͣt il saillent sus ml't 
uighereusem̃t et merent les maĩs 
as espees et ꝯmencent la bataille 
trop cruel et trop felenesse. car se 
t fiert bñ. Galeh̾ fiert ausi bñ ou 
miex ne li uns ne ꝑole point a lau 
tre. si puet li uns bñ conoistre de 
laucre kil ne sentre aiment pas 
troie mie uolentiers alui se deporter 
men pooie ꝑ honor. Dont uint go 
u̾nal agaleh et lui dist. sire chrs tͥ 
uos proie ke uos lui facies sauoir nr̃e 
non. Or ua fait il si lui di ke ie sui 
Galeh li sires des lontaines illes ses 
et ma mere. Gou̾nal sen retorne et 
uint a tͥ et li dist ke cest Galeh̾ li 
sires des lontaines illes : ha: dieus 
fait tͥ cest la flor de tous les preu 
domes du monde. et bñ amoustre 
si est tant cruense la bataille et fele 
nesse ke tuit cil ki le uoient en ont 
toute paor .y. selt nest mie bñ aaise 
Car ese uoit aꝑtement ke tͥ fiert 
sor Galeh̾ souent et menu. et si li 
samble kil ni ꝯte riens. et Galeh̾ 
done des gnͣs caus souent a tͥ si a 
gnͣt angoisse del ueoir si ke li cuers 
li fant et tout li menbre li tram 
blent si pert toute la color. Et mͣt 
il li samble ke tͥ est audesus de la 
bataille si est bele et plaisante si he 
ce est mueilles aregardeR. 
ssi quint ayfelt li cuers li 
faut et mue qnͣt ele uoit muer la 
bataille. qnͣt ele uoit ke Galeh fiert 
soi t ele tramble toute mais au 
daerrain se raseure młt. Car ele 
uoit tout aꝑtement le Galeh ale 
pior de la bataille. et ke tͥ le menoie 
Car tant auoit de sanc ꝑdu lie bñ 
quidoit certainem̃t kie il deust mo 
rir. Et non porqnͣt il nestoie mie en 
core kil ne se deffendoit lmñ. et messi 
re tͥ nestoit mie si haities he il ne 
ust plaies gnͣdes et petites et gnͣdes 
agnͣt plente. 
ment ke se il maintenoit longemẽt 
la bataille ke il emporroit bñ morir 
Iltant es uꝰ le roi des .c. chrs baissoit 
dun bois. et auoit ensa ꝯpaignie bñ 
.c. homes bñ armes Il se hastoit młt 
durement de uenir ala bataille. car 
il auoit mlt' gnͣt paor de son segnor 
Et qnͣt baleh leuoit uenir si le re 
a u il se ꝯbatoient entel manie 
re et Galeh conissoit tot aꝑte 
et me tieng poer outre qnͣt ie uoi lie 
autrem̃t ne puet estre. et denr̃e ꝑe 
et de ur̃e mere ke iai ochis uos tri m̾ci 
Car ie les ocis maugre mien si mait 
diex. et tenes mespee si mocies sil uos 
plaist. et sachies bñ tot certainem̃t 
ke ie ne le fac mie por paor demort 
ains le fac por auoir ur̃e boine uo 
lente. lors p̾nt Galeh̾ lespee et dist 
t ie te doi plus hair ke mul autre 
home uiuant. Mais ta bonte te 
fait cant ke ie te uoil bñ et ke ie 
ne te metroie a lamort en nule ma 
nere du monde. tͥ se ualt agenoill 
deuant lui. mais caleh̾ ne le ualt 
soufrir ennule maniere. 
conoist maintenant puis dist a tͥ 
trisf fait il ore estu mors car tu oceis 
mon ꝑe et ma m̾e et ie me uenge 
rai detoi tout maintenant: ha: 
fait tͥ uos le dites por moi espau 
enter. Car ie sai bñ tot certainem̃t 
ke uos estes tant pudom ke uous ne 
ferois en nule maniere du monde 
ceste uilonie.car ie ne doi auoir gar 
de foes he de uos seulement. mais por 
cou le uꝰ ne me tenes por fol dece 
he ie me mis ꝯtre uos. Ie uos cri m̾ci 
Itant es uos le roi des .c. ch̾rs 
tout aprestei et uaut ferir 
t. mais Galeh li escrie lul ne mete 
la maĩ alui ausi chier ꝯme uous 
aues uo cors. li rois des .c. ch̾rs des 
cent tout maintenant et demande 
a son signor ꝯment il lui est et il dist 
he mlt bñ la dieu m̾chi asses me 
sui ꝯbatus enꝯtre tͥ mais poi ia 
gaaignie. et sachies certainement 
ke se ie pooie tant faire le ie peusse 
metre t et lanc̾ ensamble ie ne de 
manderoie plus. sire fait li rois des 
.c. ch̾rs ke uoles uous faire nous 
monterons fait il en cele tor si ise 
iornerons tant lie nꝰ serons garis. 
tant monterent erraumẽt 
et Galeh sans aucre delaie 
mẽt fait monter t̾ eo y selc gouer 
nal et brangain si monterẽt a mõt 
la roce tant kil uindrent en la tor 
Qnͣt il furent amont et il furent 
desarme.adont iot asses ki regar 
doient lor plaies et lor blecheures 
Galeh ne pot du mois cheuarch 
ne porter armes. ne tͥ ne se peut 
aidier dedens .xu. Iors. ke uos diroie 
ie li ꝯpaignon tͥ furent deliure ⁊ 
li castiaus destrius. si failli la costu 
me ꝑ la coustume ꝑ la uenue baleh 
Et galeh tient tͥ auoec lui tant he 
il fu Garis puis li dist. tͥ fait il ie 
uieng por ta mort et por toi ocire 
mais ie tai ꝑdone, ta mort et mon 
maltalent por ta boine ch̾rie tu mai 
nes yselt aton oncle si ꝯme tu dis. 
mais ce poise moi trop durem̃t ke 
tu ne pues uenir auoec moi en la 
gnͣt b̾taigne. car ml't uauroie uo 
lentiers auoir toi et lanc̾ ensamble 
Et por cou te proi ie deq̃nꝯme ie 
puis ke auplus tost ke tu porras 
uiegnes amoi la u tu me sauras 
Et saches tout certainement keie 
donrai atoi et alanc̾ por auoir ur̃e 
ꝯpaignie toutes les coses t̾res ke 
iai 9qͥses Sire la ur̃e m̾chi fait tͥ 
et sachies certaiment ke ie sui ur̃es 
ch̾rs atous les iors de ma uie mais 
Et sachies uraiem̃t ke ie uꝰ irai ue 
oir au plus tost ke ie onq̾s porrai 
ou roiaume de logres ou encelui 
desore lois et Galehaut len merchie 
młt durement. 
dont prist tͥ ꝯgie abaleh 
et atous les autres si se 
emist em mer por aler en cornuaille 
Et oaleh le ꝯ̃uoia nisq̃s au port 
et ml't' lui proia duremẽt kil le 
uenist ueoir au plus tost kil por 
roit. et tͥ lui dist ke si feroit il sans 
doute. Mais ne demora mie gnͣtmẽt 
apres ke il oi dire ke galeh estoit 
mors.si enfu trop dolans et trop core 
thies. Qnͣt tͥ se fu ꝑtis de Galeħ̾. Ga 
leh fist tout maintenant faire unes 
letres keil enuoia ala roine benie 
ure la feme le roi artu et liui ⁊man 
da kil auoit fait remanoir la male 
coustume de la roce au iaiant et 
he en cest monde nauoit ne .ii. chrs 
et .ii. dames. ce fu lanc̾ du lac et tͥ 
et la royne genieure et yselt la bloie 
Qnͣt la royne oy chon si dist keele 
uerroit uolentiers.tͥ et yselt. Ace 
lui point ke ie uꝰ di estoit lancelot 
hors dou sens. et ce fu .ii. sins deuant 
he moliagans emmena la royne 
Genieure engorre qnͣt il la ꝯqͥst en 
ꝯtre heu le senescal. et puis ala lant̾ 
apͥs et la ꝯqͥst et le ramena arrigre 
au roi artu. Mais atant laisse ore 
li ꝯtes apler daus tous et retorne 
a nr̃e matere de deuant de tristran 
et dyselt. 
kil uindeent en cornuaille au port 
estoit uenus si auoit amene y seut 
aucec lui. Qnͣt li rois marc oi ceste 
R dist li qres he qnͣt tͥ se fu 
ꝑtis de Galeh ke il se mist tot 
gnͣs m̾chis. 
doing encest palais. Car chi le me 
demandastes uos.et chi le uos doins 
Li rois marc le prent ꝑ le main 
destre et puis dist. trist̾ uos en a 
ues tant fait ke tous li mondes 
uos endoit loer et grans gres et 
N⁊si ꝯqͥst tͥ yselt dont li plꝰ 
ior orent enuie qnͣt il oi 
maintenant en mer entrelui et 
yselt et lor ꝯpaignie. et tant firent 
de tintaicel ou li rois mare estoit a 
dont si lui uindrent noueles he trisẜ̾ 
nouele si enfu ml̾t torechies: car ia 
mais ne queist ueoir tͥ ne oir ꝑler 
de lui. et non poeqnͣt il fist saulant 
de ioie et dist asa gent or tost en 
ꝯtre tͥ mon neueu. Li baron monte 
rent en lor cheuaus et uont main 
tenant enꝯtre tͥ et le rechurent a 
gnͣt ioie et a gnͣt feste. Et qnͣt il 
uoient y selt tant bele et tant a 
uenant si dist li uns alautre ke 
bele ꝯqͦste auoit faite tͥ. si uint 
li rois marc at̾ et le baise et tont 
si autre ꝯpaignon. Qnͣt tͥ uint el 
palais il prent y selt ꝑ le main 
rent aqͥl paine il lorent amenee 
Et li rois marc pͥ ͤ la gnͣt biaute 
ke il uit en yselt fu tant espris 
de lamor deli kil dist kil ne se por 
roit mie longhem̃t ꝯsirrer de ly 
A dont amande ꝑ tote cornuaille 
le tuit ꝯmunement gnͣt et petit 
et poure et riche soient atel ior a 
tintaguel. car il uoloit adont espou 
ser y selt et coroner la. ke uous 
diroie ie li termes passa et li iors 
nomes ꝯmencha a aproch̾ et li ba 
ron sasamblerent atintaguel. 
puis dist au roi marc. oncles uees 
chi yselt he ie uos ꝓmis ie la uos 
risf. Uint agou̾nal et lui 
dist ke ferons nous. car 
uꝰ saues bñ ꝯment il entremoi ⁊ 
yselt. et iou sai bñ tot certainem̃t 
lie qnͣt li rois ne la trouera puce 
le kille fera tout maintenant 
ochire et uos en aures le maugre 
car tout est ꝑ uos et ꝑ brangain 
Et sachies uraiement ke se li rois 
marc fait ocire yselt. ion ocirai 
lui et moi apres. acest ꝯseil uint 
brangain la lor demande ke il ont 
Et il li ꝯtent ce kie il auoient dit 
Et ele dist kele ymetra ꝯseil 
ml't uolentiers tot le meillor ke 
ele porra. Et gouernal dist. saues 
uos ke nos ferons: qnͣt nos cou 
cerons le roi marc uos seres de 
iouste. et tout maintenant le 
il seront couchie nos estaindrons 
les chierges et y selt istra fors del 
lit et uos yenterres:. Et qnͣt li rois 
aura geu od uos. uous enastres 
fors del lit. et y selt yrenterra. et 
brangain dist ke cle est toute a 
pareillie de faire le por sa dame 
samuer li sonor et sauie se ele en 
deuroit morir orendroit.Ncest 
ꝯseil sacorderent tout troi. 
⁊ riches am̾ueilles. si fu gnͣs la ioie 
et la feste ke cascuns fist. li rois 
mars espousa yselt ala maistre 
eglise de tintaioel et le corona a 
gnͣt ioie et agnͣt honor trist̾ iest 
beͤ eust este .i. des plus biaus ma 
riages du monde. 
nͣt li rois marc ot espousee 
ẜselt et coronee si ꝯme ie uꝰ 
sor il sen reuindrent el palais ou 
gnͣt est la feste et la ioie ke tuie 
font ꝯmunement et cascuns se 
paine de ioie faire si est toute la 
chice plaine de ioie. et en ioie passe 
rent celui ior: Mais qnͣt la nuis 
fu uenue et yselt uit laꝑeillem̃t 
et ke ele se deuoit aler couth̾ auoee 
le roi marc si en est mlt dolante 
et mlt corechie durem̃t. Car ele 
ne puet tͥ oublier en nule manie 
re du monde. et encore amast ele 
miex si ꝯ ele dist a estre en lille au 
iaiant he yluec . 
ue uos diroie ie li rois fist 
ses noeces gͣndes et beles 
nͣt yselt fu couchie auoec 
le roi marc. brangain fu 
maintenant aꝑeillie dencoste le 
lit. et tͥ et gouernal estainsent 
bant ricement acesmes lie ce est 
m̾ueilles aueoir et tousiors se te 
noit auplus pres dyselt kil pooit 
Et ele estoit tant bele et auenãt̃ 
ke tuit cil ki le uoient sesm̾ueil 
lent de sa biante. ysent est coro 
nee lu mlt ama t̾ et gnͣt m̾ueil 
le en ont trestuit ke il lauoit 
maintenant les cierges.et li rois 
donce an roi mare. Car ml't acor 
dussent miex ensamble entreus 
.ii. ke auoec le roi marc ce lor est 
abis: si dient se tͥ eust prise ẜselt 
Ilor demanda maintenant por coi 
il auoient cou fait. sire fait trist̾ 
cou est la coustume dyrlande. ke 
qnͣt gentiex hom gist auoec puce 
le ke on estaint les chierges et 
sa mere meismement le nos proia 
Entrementres ke il ꝑloient entel 
maniere y selt issi du lit et beang̾ 
yentra. trist̾ et gouernal sen issi 
rent de la cambre. et li rois marc 
iuut abrangain et le troua pucele 
puis se retrait.i. poi ensus et 
en la sale si demanda t̾ son neueu 
et il uint erraument alui. Et qnͣt 
li rois le uoit si dist certes t̾ bien 
maues Garcee y selt et porcou uos 
fai iou des ore mais en auant sign᷑ 
demon ostel et uos otroi ap̾s moi 
la segnorie decornuaille.et il len 
merchie ml't. 
enfurent lie et disent certes rois 
tu fais bñ he tu honeures tͥ. mlt' 
fu gnͣs la ioie a noeces le roi mare 
Ikul eust troue yselt pucele car il 
con lui auoit fait. Il aime yseut 
plus ke soi meisme mais ele ne 
nͣt chil de cornuaille enten 
dirent ceste ꝑole li plusior 
brangain issi tot maintenant des lit 
fe yselt yentra. ylu matin se leua li 
rois nmarc qnͣt tans enfu et uint 
si qͥdoit li rois tout certainement 
ne sestoit mie aꝑcheus du cange 
laime mie tant 9me ele deust car 
li beurages he ele auoit beu la maĩ 
ne a amer t'. celui aime ele de tot 
son cuer.ele ne le lairoit por roi ne 
por empereor he ele ne lamãst. et 
se ele fait ioie au roi mare ele le 
fait por cou le lor amor ne soit a 
ꝑceue. Car se li rois sen aꝑcheust 
ꝑ aucune mes auenture il les fe 
roit tout maintenant destriure 
ambedoi. et por chou choilent il 
ceste ose alor pooir. 
t qnͣt yselt ot cele uie me 
nee demi an si sa pense hie 
ensi le porra ele faire des ore mais 
en auant se ele nest descouerte ꝑͥ 
brangain. de cele se doute trop dure 
ment kele ne dieau roi la uerite 
deceste oeure por cou ke li rois se 
iuoit uolentiers ali.si pense asoi 
meisme lie se ele estoit de brangaĩ 
de liuree ele nauroit iamais dautrui 
doute. Lors apele .Ii. sers ke ele a 
uoit auoee li amene dyrlande et 
leur dist . Uꝰ saues bñ he iou ame 
nai brangain dyrlande et młt li 
ai fait ont honor et ele sest cou 
chie nu anu auoec le roi ꝑ coi li 
rois me tient plus uil ke il ne de 
ust si uoil ke uos men uengies: ⁊ 
uos dirai ꝯment et enqͥl maniere 
Uos lenmenrois encele forest et 
qnͣt le tenres la si locires tout maĩ 
tenant. et li serf dient kie ce feront 
il uolentiers puis ke ele le uelt. 
Lors apela la roine brangain et li 
dist. brangain ales mõi encele 
forest auoec brangain ces.ii.sers 
et me q̃ illies des herbes dame fait 
ele uolentiers:lors montent entre 
beangain et les .ii. sers si sen uont 
en la forest. et li serf len mainẽt 
en bñ ꝑfont. adont dist brangaĩ 
nos nalons mie bñ retornons ar 
riere. et il dient naies paor nous 
uos menrons bñ. 
ant alerent entel maniere 
ke il uinrent en une ualee 
ou il ne repairoient fors bestes 
sauuages crueuses et felenesses. Et 
qnͣt il furent iluec uenu si sareste 
rent. Et maintenant dist li uns a 
lautre faisons ce ke nous deuons 
faire atant traient les espees toutes 
nues. et qnͣt brangain uoit ceste 
cose si est toute esbahie de la paor ke 
ele a. Brangain fait li uns por coi te 
het ma dame la roine ki cha ta en 
.uoie et nous auote por toi ocire. sign 
fait ele si uoirement mait diex q' 
ie ne sai et ke ie ne li forfis onq̾s: 
Et il dient ke ce ne puet estre car 
autrem̃t ne nous feist ele mie 
faire ce ke ele nous aꝯmande. sigͤ 
fait ele nen puis ie dont escaper 
sans mort. nenil certes font il. car 
ensi le nos a ma dame y selt ꝯman 
de.signor fait ele or mocies dont 
deꝑ nr̃e fignor qnͣt il uos plaira 
e ait m̾chi demaine. 
ke se ele sen recordast ele ne me de 
E la damoisele ki auoit la soie 
miex gardee he ma dame nauoit 
li presta la sore ꝑ moi et ꝑͥ ce fu 
ma dame sauuee et sachies ke 
cele bonte ke ie fis ama dame por 
sonor sauuer me fait morir. Et 
si uos di certainem̃t kil nia au 
tre ocoison ke ceste. dont ie uous 
proi por dieu ke uos ne mochies 
mie. et ie uos creanterai loiaum̃t 
kie ie menirai en tel lieu ou ia 
mais ma dame norra ꝑł de mor. Et 
qnͣt li serf oirent ceste ꝑole si en ont 
gnͣt pitie et dient kil ne lociront 
mie de lor mains. Lors le pͥndent 
maintenant et li lierent les mains 
derriere le dos:Plpres lathacent a .i. 
arbre ꝑ les treces si hant ke agnͣt 
paine pot ele des pies uenir ala t̾re 
si le laissent iluee. puis retornent 
ala cort.Et por ce ke yselt les croie 
miex kil aient brangain ocise en 
sanglentent il lor espees dune beste 
kil ocistrent el bois. 
t si sachies uraiem̃t he ie fis 
iadis une cose por ma dame 
ust mie metre amort. et si le uos 
dirai por cou ke ie uoil ke uꝰ le recor 
des ap̾s ma mort. La cose fu tele 
he qnͣt ma dame yselt semꝑti dir 
lande ele auoit une flor delis ke 
ele deuoit present au roi marc ⁊ 
si auoit auoec li une damoisele 
ki auoit une autre. madamne ꝑdi 
la soie dont ele eust estei mal bail 
lie et honie du cors. car ele nen a 
uoit nule por presenter au roi marc 
nͣt il furent reuenu arrie 
re deuant la roine yselt il 
li monstrerent lor espees bi toutes 
estoient ensanglentees. ele quida 
adont tout certainem̃t ke brang̾ 
fust morte.si lor demande se ele 
lor auoit riens dit asamort. et il 
respondent ke nenil fors de la flor 
delis:si lui ꝯtent maintenant de 
la flor delis tout ensi ꝯme brang̾ 
lor auoit ꝯtee. 
et la gnͣt francise de sou cuer si est 
tant dolante et tant corechie de sa 
mort liele ne set kele doie faire ne 
dire. Ese uauroit ore auoir donee la 
moitie de q̃mkele a el monde ꝑ si 
hie ceste cose ne fust pas auenue: 
si dist as sers. certes signeur ml't 
me poise durement de cest afaire 
Et puis lul est ensi auenu ke ele 
est morte recornes arriere et ma 
portes le cors. atant sen ꝑtent li 
serf dela cort et sen uont tout lie 
et ioiant decest ꝯmandement ke 
la roine lor auoit fait. si sen uont 
sie brangain ensi ꝯ uos aues oy 
mais la nuis estoit ia uenue noi 
Mais atant laisse li ꝯtes aꝑl dels 
une piece. car bñ isaurons retornꝰ 
qnͣt tans et lieus en iert et retor 
nͣt ysent entent ceste ꝑole ⁊ 
ele conoist la metoisie brang̾ 
iluec tout deoit ou il auoient lais 
re et obscurei lu auul̾s les desꝯfortoit 
ne aꝑł dedrang̃ pͥor ꝯt̾ ꝯm̃t il li auĩt 
qnͣt li doi sefif lauoient laissie en 
la forest ensi ꝯieu̾ ai ꝯtei 
P dist li ꝯtes kie qnͣt li serf 
se furent ꝑti de beang et 
lorent laissie loie alarbre ꝑles treces 
les mains derriere le dos si ꝯ uos ai 
de uise. Brangain lu entel point se 
uit ꝯmencha acrier ausi haut ꝯele 
peut et ademener le gregnor duel 
del monde. Endementres ke ele se 
dementoit entel maniere si auint 
ꝑ auenture lie uns th̾rs armes de 
toutes armes passa ꝑmi la forest 
si oi le cri ke brangain ieta. puis 
uint erraument celept.Cat il en 
tendi tout maintenant kil loi crier 
lie cestoit dame u damoisele ki mes 
tier auoit daide.Il uint iluec et 
troua le palefroi brang̾ ml̾t ricem̃t 
aꝑeillie de sele et delorain. puis 
en uint abrangain ki estoit loie a 
larbre ꝑ les treces ensi ꝯme ie uꝰ ai 
ꝯte. et qnͣt il lot desloie si li deuande 
ki ele est. et ele dist lie ele est une 
damoisele ke on auoit mise empe 
ril de mort ꝑ haine et ꝑͥ enuie. et 
ꝯment aues uos anon fait il et ele 
se nõme. Et qnͣt il entent ceste ꝑole 
si en est lies amueilles et dist kil 
est boin eures dece kil la trouee 
sar ele est une des damoiseles du 
monde kie il plus amoit por la mor 
la roine yselt. Or montons fait il 
tout maintenant. car ie uꝰ ꝯdui 
rai kel ꝑt lie uꝰ uaudeois: lors dist 
brang̾ lie ele ne uauroit mie retornꝰ 
ala cort. mais pres dechi fait ele a 
une abeie on ie uauroie bñ estre. car 
iou spail demorer une piece del tans. 
Sire fait ele oil. mais ausi uoirem̃t 
mait diex iou ne lai mie deserui 
Q' uos diroie ie entre beang̾ et le 
ch̾r monterent et se mistrent au 
chemin. Et se aucuns me demandoit 
ki li ch̾rs estoit ie diroie ke cestoit 
palamedes ki nouelem̃t estoit ue 
nus encornuaille por ueoir la roi 
ne yselt ke il amoit tant esragie 
ment ke apaines creoit il en au 
Dii. 
kie il sont uenu alabeie. et sacies 
he cele abeie fu estraite dune abeie de 
gaule hi estoit apelee labeie roial ki 
estoit estorce por lame le roi ban de 
benoye. Qnͣt il furent iluec uenu il 
furent mlt bñ receu des dames de 
õment fait li ch̾rs est dont 
ma dame yselt corechie auꝰ 
u uos diroie ie tant errerẽt 
entre palamedes et brang̾ 
laiens. mais il ne sorent onq̃s tant 
deniander le non brangain liele lor 
uansist dire. 
nͣt palamedes fu desarmes 
brang̾ le reconut tot main 
ienant si lui dist. ha: sire fait ele or 
dos couois ie bñ ie uos ui ia en yrlan 
de qͣnͣt uos uenqͥstes un tornoiem̃t 
deuant le castel bes landes. Certes 
damoisele fant palamedes se ie ench 
honor encel tornoiement iou euch 
en lautre qps des honce asses: les da 
mes de laiens demanderent młt a 
palamedes si brang̾ estoit. mais il 
ne lor en baut onq̃s riens dire. a len 
demain se fist palamedes armer et 
senꝑti de laiens. et brang̾ lui proia 
mlt durem̃t audeꝑtir ke il ne deist 
riens deli anului. Car ele uelc demo 
rer iluec si celeem̃t ne nus ne li sace 
Et se ie puis fait ele soustir lordene 
dethaiens ie mi rendrai tot mainte 
uant et se ce non ie men retornerai 
arriere en mon pais: atant seuꝑti 
palamedes delaiens et laissa brang 
auoec les dames en labeie: mais a 
tant laisse ore li ꝯtes aꝑler deus ⁊ 
retorne as siers por ꝯter ꝯment il 
lor auint qnͣt la roine y selt les ot 
mi pe decore dems 
r dist li ꝯtes ke toute la nuit 
alerent li serf ꝑ la forest mais 
onq̃s ne porent assener au lieu ou il. 
quoient laissie brang̾. Et qnͣt ce uinͣt 
an ior et il orent troue le lieu ꝑ auen 
ture u illauoient laissie et il ne la 
trouerent si enfurent trop corechie 
durement si sen retornerent ala cort 
et disent ala roine yselt lul nen po 
rent mie trouer ne la char̾ ne les os 
Qnͣt la rome oi ce si ꝯmencha ademe 
ner mlt gnͣt duel et est trop core 
chie outreement. et dist lie ele na 
re et metre amort la plus Mal da 
isele ki fust entot le monde. 
en la fores̃t et la roine yselt k tant 
estoit corethie et dolante por brang̾ 
dequi ele quidoit certainement lie 
ꝯfceter ala auoec le roi por esbatre 
he la roie sen aloit el bois si sot bñ 
tot maintenant ke ele yroit aune 
fontaine au iaiant. Lors senuait 
maincenant celeꝑt et se met en 
unes broches et iluec sarreste asses 
N ior auint ke li rois mars 
sen ala esbatre et dediure 
Qupelent . 
ura iamais ioie qnͣt ele afait destrin 
ele fust morte ke nus ne la pooit res 
Et palamedes ki tant lamoit kil en 
auoit laissie de tous ch̾rs. qnͣt il oi dire 
pres de la fontaine. entrementres qͥl 
estoit ilnee entel maniere. atant es 
uos la roine uenir celeꝑt k ne se pre 
noit garde de lui. et qͣnͣt il la uoit si 
dist bñ tout aꝑtement asoi meisme 
he uoirem̃t est ele la plus bele dame 
dou monde et puis kil nen puet a 
uoir sa uolente il set certainement 
kil en morra.car autrem̃t ne puet 
escaper en nule fin. 
alamedes si ꝯie uꝰ cont fu il 
luee entel maniere kil nes 
enqui il creoit plus ke endieu. si 
auint ke la roine sen uenoit u̾s lii 
si dolante et tant corechie por brang̾ 
liele ne se pooit resꝯforter en nule 
maniere. ne nus ne sauoit locoison 
de son duel fors seulement ele. qnͣt 
ele fu uenue iusq̾s as broces on pa 
lamedes estoit.si dist si hant ke pa 
lames lentendi bñ. ha: brang̾ tant 
sui corechie por toi lie riens el monde 
ne me puet resqfort̾ tant ai gaaig 
nie en ta mort le iou en morrai 
foit de nului uens et si ueait cely 
prochainem̃t se autre ꝯfort ne me 
uient. adont ꝯmencha aplorer mlt 
a lamedes k bñ set certai 
nem̃t he cest por brangain 
ke la roine fait tel duel se traist a 
uant et li dist. dame ne faites tel 
duel. car ie uꝰ rendrai brang̾ dedens 
In Iors toute same et tote haitie. 
La roine ki bñ qͥde tot certainem̃t 
qnͣt ele le uoit iluee entel maniere 
kil ifust por aucune doutance ne li 
temande riens deson estre. Ains 
lui dist sire ch̾rs ienai riens entot 
le monde ke uos me demandissies 
ke ie ne uꝰ donaisse se uos me ren 
dissies brangain. 
ame fait palamedes mlt 
gnͣs m̾chis mais or uous 
soniegne bñ deceste ꝓmesse. Car 
ce sachies certainem̃t ke uꝰ aures 
brangain dedens tierc ior. en non 
dieu fait la roine ie uos tendrai 
couent ꝑ si he uꝰ me rendes brang̾ 
dame fait il gnͣs merchis: atant 
senꝑt la roine de palamedes et re 
torne asa ꝯpaignie si est mł̾t recõ 
fortee des ꝑoles he palamedes li a 
dit: Car il li est bñ auis ꝑles ꝑoles 
ke il li adites ke brang̾ est encore 
tote uine si en a mlt gnͣt ioie. 
ali si sen retornerent en la chite.et 
qnͣt la roine fu entree en sa cam 
bre si fait apel les .ii. sers bibrang̾ 
deuoient auoir ocis et lor dist kil 
li dient la uerite de brang̾ sil le lais 
sierent uiue u non et il dient he 
uoirem̃t le laissierent il tote uiue 
En non dieu fait la roine benoite 
soient ces noueles. or sai ie bñ ke 
cil ki amoi ꝑla enset bñ la uerite 
Lors dist la roine asoi meisme le 
puis ke brangain ne dist riens 
deli el peril de mort ou ele estoit 
kie des ore mais se pooit bñ en li 
menoit duel. 
nͣt palamedes se uoit si li 
demanda 9mͣt il li estoit. sire 
fait ese il mest malem̃t. Cir ia tant 
ꝯ iou soie pres de ma dame et ele me 
uoille mal naurai ioie.mais ie estoie 
en yriende ie me resꝯforteroie en au 
cune maniere. Brang fait palame 
des ie uꝰ aaporc bomes noueles. Or 
me releechies dont fait ele por dieu 
dites le moi Il li ꝯte maintenant 
ce he la roine lui auoit promis ꝑͥ si qͥ 
il li ramenast brang̾ keele lui ꝑdon 
roit.i.don tel ꝯme il li demanderoit 
et por con uoil ie ke nous montons 
erraument et lie nous aillons ala 
roine.Car bñ sachies certainement 
ke ma dame y selt naura iamais 
ioie deniant ce keele uꝰ raura. 
nͣt brangain entent ceste 
nͣt la roine od iluen̾s este 
tant ꝯme il plot au roi ⁊ 
nouele si en a si gnͣt ioie ke 
fier deuant toutes les damoiseles 
du monde et descourir li ceke li 
plaira. et palamedes ki es broces 
estoit ensi com ie uos ai ꝯte qnͣt il 
uit lie la rome sen estoit alee si uĩt 
tout maintenant a son ceual et 
monte si se met auchemin celeꝑt 
ou il auoit laissie brang̾ si ceuau 
cha tant kil uint alabeie et troua 
brang̾ ki ne se pooit resꝯforter en 
le lui uelt baissier baissier le pie: 
mais palamed̾ ne li fuefre mie: 
nule maniere toufiors ploroit et 
ains li dist damoisele montons 
et nous en alons acort. brang̾ fait 
maintenant aꝑeill son palefroi:et 
qnͣt ele fu apareillie si prent ꝯgie 
as dames delaiens et les m̾chia ml't 
de lonor keles lui orent faite. puis 
monta entreli et palamedez et me 
tent au chemin.si cheuaucierent 
tant kil uinrent a la cort. qnͣt il 
sont ala cort uenu il descentent tot 
maintenant.et palamedes deman 
de ou la roine estoit. et chil ki bñ 
nͣt palamedes fu deuant la 
roine si le salue ml't cortoise 
Ois marc fait il iou sui .i. 
chrs estranges lu uois kerant 
le sauoient lui disent ke ele man 
goit en sambre. a dont prent pala 
med̾ brang̾ ꝑ la main et uont 
tant kil uienent deuant la roine. 
mñt et puis li dist madame uees 
chi brang̾ cenes ie le uos rent si 
men uoil ichi aqͥtet uers uꝰ. oe uous 
aqͥtes autresi en u̾s mõi. Car uꝰ me 
promesistes se ie uꝰ rendoie beangaĩ 
ke uos me donries ce ke ie uꝰ deman 
deroie.Certes fait la roine cou est 
uoirs ie le uꝰ ꝓmis uoirement iou 
il uꝰ plaira. et palamedes len m̾chie 
ml̾t. puis li dist. dame iou nai ꝑł 
au roi. Lors sen uint deuant le roi 
et palamedes lui dist. 
t anencures. si na mie encore gnͣtm̃t 
lie il uꝰ plaira. Car ie uos creanch 
loiaum̃t ꝯme rois he uꝰ aures ce 
ke uos demanderes dire fait pala 
medes la nr̃e gnͣs m̾chis. Or sachies 
ke ie uos demant madame la tine: 
la riens el monde tie ie plus ain ⁊ 
por qui iou ai enceste t̾re demore plus 
de demi an. et ore ai la dieu m̾chi en 
un seul point ꝯqͥs ce ke ie desiroie 
plus be riens ki soit entot le monde. 
nͣt li rois mare entent ceste 
ꝑble si est tant es bahis ke 
sui toute aꝑeillie dou rendre qnͣt 
marc et le salue mlt' cortoisement 
detans ke ie trouai une auenture 
dont ie serui agre madame la roi 
ne et ele men promist adoner ce 
ke ie len uauroie demander. si le te 
di por cou rois mare se il te plaist 
ie uoil lie tu prenges sor toi le don 
et ke tu le rendes ꝯme rois. lors 
fait li rois deuant lui uenir la 
il ne sec ke il doie dire. si dist ha: sire 
ch̾rs por dieu m̾chi demandes autre chose 
car ie sui honis se uos em menes la 
roine.sire fait palamedes nen ꝑles 
ia. car ie nel lairoie por tot le roialme 
de logres puis le drois le ma donce 
ke ie ne len menaisse. Car cou est la 
rieus el mont ke ie plus aum. et mix 
uauroie estre poures auoee li ke rices 
sans li li rois marc ki bñ uoit aꝑte 
ment lie il ne se puet desdire en nule 
maniere du monde ke palainedes 
roine et luu demande se ce est uoirs 
he cil li dist. Sire fait la roine oil tot 
uraiem̃t lẽ sachies: sire ch̾rs fait li 
rois or poes hardiem̃t demander ce 
nait la roine ou ne il ne soit tenus 
a roi ꝑiure et amencoignꝰ por cou qͥ 
il lui auoit otroie. mais se ele uous 
est tolue puis ke ie le uos ai donee ne 
men demandes riens: sire fait pala 
medes se ie le perc ꝑ la coustume des 
ch̾rs errans ia riens ne uꝰ endeman 
derai. et encore uos di ie plus ke qnͣt 
ie mẽstrai ꝑtis dechaiens se .i. ch̾rs 
le me puet tolir seul aseul bñ le por 
ra amenᷤ chaiens seurement. oe la 
lie 
la 
i 
ule 
hosi 
ne 
le 
i 
mͣt 
por 
prendes dont fait li rois pͥ tel coue 
nant kil uos en meschie. Lors ꝯman 
de li rois aaꝑeill le palefroi la roine 
Et qnͣt il est apareillies et il est ame 
nes auant: li rois dist dame or mon 
tes et uos en ales auoec cel ch̾r car 
uos meisme laues bñ porcachie: La 
roine monte tout plorant. et li rois 
deffent ke nus ne soit si hardis ki 
uoist auoec li. Et palamedes ki la 
roine emmaine ne trueue bi larreste 
Li rois mare est tant corechies ke il ne 
he il ne set ke il puist dire. ⁊ ausi sont 
tint li autre de laiens. t̾ nestoit mie a 
donq̃s laiens ains estoit ales en la fo 
rest cachier. Gouerual bi tout con ot 
uen en fu trop corethies. ha: trist̾ fait 
il ꝯest ore la cort le roi marc honie au 
ior dui de ce ke uos niestes. et tant auõt 
hui ꝑdu qnͣt .i. ch̾rs emmaine mada 
me la rine rome sans ꝯtredit orea 
ꝑt la gnͣt proece de ceus decornuail 
le. Mr il mia si hardi ka ost prendre 
ses armes por secorre lor dame mau 
noit ne sec kl doie dire ne faire 
sar il set uraiemẽt ke chil de cornnail 
le sont tant kouart ke mus ne sen 
metroit enauenture se il penst et 
deust il meismes sen alast apres et 
se ꝯbatist apalamedes se il deust mo 
rir el camp. Mais il ne uelt pas reto 
lir ce le il meismes auoit done et 
otroie. Lors dist si hant he tuit cil 
delaiens lentendirent bñ: ha: trist̾ 
bians dons mes uostre demoree me 
fant hui ꝑdre la riens el monde ke 
ie plus amoie et cornuaille ensera 
encore destrinte. Lors acelui point 
auoit .i. ihr laiens ki estoit dou roi 
aume de benoyc bi demoroit kiens 
por plales ki lui anoient este faites 
a .i. tornoiem̃t. et li rois marc et 
yselt lauoient kiens retenu por 
sa proece dont il estoit bñ renan 
et la roine yselt meisme metoit 
paine enlui Garis. 
nͣt chil ch̾rs oi dire he ensi 
uaisement socorroient une autre 
isnt il lor dame en laissent ensi men̾ 
a un estrange ch̾r. ha. trist̾ se uous 
finssies ore chaiens Ia certes .Iii. chr̃ 
ne len menaissent. Car se uꝰ ensens 
sies morir si alissies apres et feissies 
tut np̃e pooir de li restorre. 
Nsi disut fouernal deuant 
cex de cornuaille. et li rois 
em menoit .i. ch̾rs la rome 
marc ki bñ sauoit por uoir ke cou 
estoit palamedes h la roine en me 
ba fu si preus he nus de ceus de cor 
nuaille nosoit aler apres. Il enfu 
trop corechies si dist ꝑ ml̾t gnͣt ne 
Ou est trist dont ki ensi laisse men̾ 
satanne.maldehait ait li iamars 
le ceura aprendome. Gertes sire font 
chil b le gardoient il nest mie chai 
ens. sar il ala hui matin caih el bois 
si nest pas reuenꝰ. uoire fant il si na 
ura madame point de socors.non uoir 
font il. Ennondieu fait il ele ma ser 
uie et ie la socorrai se ie onqͥs puis 
Lors se uest maintenant et salt hors 
dou lit si demande ses armes errau 
ment. ha. sire font chil ki le gardoiẽt 
por dieu m̾chi ke uoles uꝰ faire. uous 
saues bñ ke uos estes ausi ꝯenperil 
de mort et cou ne uꝰ uaut riens.car 
uꝰ ne porries auenir en muile manie 
re du monde la u ur̃e cuers sacorde 
car uos mestes mie baris ce saues uꝰ 
bñ et sꝑ nr̃e ꝯseil nires uos mie. Li 
ch̾rs se corece mlt durem̃t qnͣt il en 
tent ceste ꝑole si dist uoirem̃t estes 
uos ces couars de cornuelille ki tuit 
estes homi ꝑ .i. seul thr. Or sachies 
tot uraiement se ie nai mes armes 
st irai iou apres desarmes: Car iou 
aim miex amorir ke iou ne face 
mon pooir de socorre madaint ÷ seut. 
fenoilt aporter unes armes et lar 
ment. puis lui font amen .i. che 
ual er il monte qnͣt il est armes 
nͣt chil uoient lul ne le uent 
autrem̃t faire si lui font maĩ 
li ch̾rs ki en maine la rome est trop 
boins ch̾rs. et se tͥ meismes ni uait 
ꝑdue est la roine. car chil ba len maĩ 
ne ne la puet ꝑdre ꝑ autre lie ꝑ lui 
Ensi pole li rois mare ml̾t coreties 
de gͣnt maniere. et li ch̾rs naures 
cheuaucha tant kil ataint pala 
meces. et se aucuns me demandoit 
ki li ch̾rs estoit ie diroie lie cestoit 
lambegues ki fu maistres boort de 
Gaunes. et cil boors fu li miendreᷤ 
ch̾rs ki fust u lignage le roi ban: 
ors lanc̾ et Galaat tant seulemẽt. 
hil lambegues dont ie uꝰ cont 
fist ia une tele proece el roi 
les apareillies si lui baillent .i. estu 
et un glauie. Lors sen ꝑt li ch̾rs de 
laiens et sen uait gnͣt oirre apres 
palamedes au plus droit kl puet 
Et chil de laiens uienent au roi et 
lui dient. sire li ch̾rs naures sen 
aume de Gaule ke ie uous dirai.Ila 
uint ꝑauenture ke li rois claudas 
ot assis la chite et cil de la chite na 
uoient mais pooir deus deffendre 
uait ap̾s le ch̾r ho madame en maĩ 
ne. Certes faitulrrois. il enfera son 
et li rois claudas les auoit ml̾t ma 
pooir ce sai ie bñ tout certainemẽt 
mais il est encore malriaisement 
nechies deus ocire et sachies kil ha 
oit lambegue plus le nul autre hom 
me Un ior ꝑla li rois claudas aceus 
de la chite et lor dist.Signor uos uees 
Garis des gnͣa plares. lul auoiti. et 
tout aꝑtement ke ie uos puis destrin 
re se ie uou. Et sachies toute certaine 
ment se uꝰ ne faites pais amoi ie uꝰ 
destruirai. et cil ki paor auoient des 
tre destruit respondirent.sire nous 
sõmes tout aꝑeillie de faire pais. or 
me rendes dont fait il lambegne le 
neueu farien por faire ma uolente 
iou nos en lairai al tous qͥtes ou au 
trem̃t uꝰ naures iamais pais a moi. 
st cil de la chite respondirent nos nos 
ke ꝑlui pooit estre la 
en ꝯsillerons hui mais de ceste cose 
et demain uos ferons sauoir la cer 
tainete ou dou faire du don laissier 
Che uoil ie bñ fait li rois clandas 
Lors sen ꝓtent atant dou roi et 
se ꝯsillierent ke il porroient faire 
de ce kie li rois claudas lor auoit re 
quis. si trouerent en lor ꝯseil kie il ne 
rendroient mie lambegue au roi 
claudas. car ce serroit desloiantes 
et traison mlt gnͣt. 
chite deliure. si dist kil uoloit miex 
morir le la chites fust destruite et 
tous li pueples bi dedens est: Lors 
dist afarien son oncle kil iroit au 
roi claud̾ por la cite Garantir. et fa 
nens dist ke non feroit il niroit 
mie. car trop seroit gnͣs damages 
se il estort destruis.mais toutes uoi 
es dist lambeghes bal iroit si demã 
de maĩtenant ses armes. biaus 
nies fait pharien he te uaudeont 
ais qnͣt lambegnes entendi 
tes armes. eles ne ce uauront riẽ 
si te uaudroit miex m̾chi crier. et 
lambeg̾ dist ke ia m̾chi nen crie 
roit. Lors demande erraum̃t ses 
armes si dist lul naloit mie aclau 
das por merthi crier ne ses armes 
ne portoit il mie por bataille faire 
maisie ne uoil mie aler deuant mõ 
anemi mortel ꝯme ribaut. 
nͣt lambegues fu armes si 
monta maĩtenant et se mist 
fors de la chite tous seus et tant fait 
kil uint deuant le roi claudas et 
lors descent et ne dist nul mot del 
monde.Ains uient deuant leroi 
claud̾ et iete ses armes ases pies 
Et qnͣt li rois claud̾ le uoit ce faire 
si li dist lambegue ꝯm̃t fus tu si 
hardis ke tu osas uenir deuant 
mor ki ses bñ certainem̃t ke ie 
te has plus ke nul home del mon 
de.Or pues tu bñ sauoir 9bñ ie te 
dont et quides tu fait claud̾ he ie 
naie mie cuer de toi ocire.onq̾s ie 
soie tant debomaires le ie ne tocie 
mie. Ie ne te tieng fait lambegnes 
adebomaire.mais au plus felon 
ke ie onq̃s ueisse mais tant sai ie 
bñ certamem̃t le tant ꝯme tu 
uoilles uiure lie tu ne mochiras 
mie. Et li rois claud bi uoit bñ kil 
est li plus hardis hom kil onques 
mais ueist met tout maintenant 
ius lespee ke il tenoit si lui dist: 
lambegue ie uoi bñ aton saulant 
ne tu ies li plus hardis ch̾rs de ton 
lignage et ke ie onqͥs mais ueisse ⁊ 
por tã gnͣt bonte te ꝑdoins mõ mau 
talent. Gout cou fist lambegues pꝰ 
la chite sauner et le pueple ki de 
tens estoit. mais atant uos lairons 
te cest ꝯte et retornerons anostre 
matere por ꝯter ꝯment il auient 
a lambegue encontre palamedes. 
Iiha lambegues en tel mame 
de kul est uenꝰ auqͥs pres de palamedes 
ki en maine la uoine yselx plorant 
et dementant soi et regretant trisf 
trep omem̃t. et palamed̾ la rescon 
fortoit de tot son pooir ki tant est 
dolans de ce ke il le uoit entel mia 
ne la met ius. et mroire pleure 
tautes uoies et cort ses mains trop 
durem̃t. atunt es uos lambegne 
uenair pi cie apalaiede tant ꝯme 
P dist li ꝯtes he tant ceuau 
et boin et fort. Il se relieuent 
maintenant et traient les espees 
si ꝯmencent la batauie gnͣt et ple 
niere. Il sentre fierent les gnͣs cans 
he cascuns est tous cargies dou sous 
cenir. il empirent lor heaumes dure 
m̃t. Car lor espees estoient boies 
⁊ trenchans. mais de tant est il mes 
cheu a lambegne ke toutes les plaies 
kil auoit en ꝑdeuant lui estrienent 
et ꝯmencent asainier mlt durem̃t 
ke coute la place en est ensanglen 
tee. mais il est tant caus et iries 
kil ne sen sent. sins entent aferir 
et acourir des kax ke palamedes 
il pier retornes sire ch̾rs car uus 
nen menres mie la dame ensi legie 
rement ꝯme uos quidies auls uos 
coutent iouster amoi. pͥalanteles 
ln bũ quide certaurenteut he cou 
soit r̾ lui abadone le chͥeunl et lã 
legne lui uient mlt gnͣt aleure. il 
semrefierent tant ourem̃t lul sen 
ne portent at̾ic les iheuanis sor ses 
lui done ki plus len done le mestiers 
ne li fust. ace kil estoit tant Ridies 
de sanc ke apaines se pooit il souste 
nir en estant et est tant feules kil 
ue fait fors sonfrir et endurer. et 
palamedes fiert sor lui ausi sie li fe 
ures sor lenglume. et sa ꝑchoit bñ 
kil ne porra mie longem̃t durer 
cors et les Glaulez uolent enpiecer 
miais qui autre mal ne sentre firens 
he del haoir. sar li hanbers estoient 
ꝯtre lui. et por cou se itarriere 
et li cemance ꝯm̃t.ni on. et dist 
kil a anon lamloones I sachies 
certainem̃t fait palamndes ne se 
tu finsseti ion locente maimentit 
mais porcou lee tu mes mie crist̾ 
te lanai ion atiit ester ꝯm̃t fais 
lambeg reus tr cont atent laiss 
la bacaille en ne sui ie mie encoie 
outres. certes sait palamed̾ nenil 
mais tu en ies presitre estare 
bñ tit as pritor lanelicus se iegarde 
net sespee el fuerre et monte 
lambegnes it uoit pe toute la place est 
couerte de son sanc tout entor lui. si 
sot bñ adont ke toutes ses plaies estoi 
ent escreuees:lors dist apsilamede 
ha: las iou sui homis. mais ce nest mie 
ꝑ ta proece. sar chis sans he tu uois 
mest uenus des plaies he ion auoie 
auant ke ie me ꝯbatisse atoi. et la ou 
il disoit ceste ꝑole si chitt at̾re ꝯme cilt 
ki en estant ne se pot tenir tant estoit 
febles durement. 
qn son cheual. et qnͣt il quide trouer 
yselt il ne lauoit ne loing ne pres 
car ele senfinoit decha et dela por ce 
kele se uoloit eslongier de palamed 
Iauplus hele pot. car ele uoloit miex 
morir si ꝯme ele dist he ele demorast 
auoec palamede et ke ele ꝑdist trist̾ 
Lors nest mie gnͣtmnent alee qͣnͣt ele 
uint ala riuiere de loire. mais anoois 
he ele ibenist ele enꝯtra .i. ch̾r decor 
ie uos ꝯseillerai au miex le ie porrai 
sar iai asses pres de chi .i. rethet se uos 
isqͥs la esties uenue uos nauries gar 
de detous chiaus de cornuaille fors du 
roi mare seulement ou de t̾. car encon 
stre ceus ne uos detenroie ie mie por ce 
kil sont mi signeur lige. 
nt palamede uoit ceste cose il 
Ors dist la rome au ch̾r ꝯme 
cele ha tant est lie de ceste cose 
nuaille hi sen aloit ala cort et me 
noit od lui samie. Qnͣt li ch̾rs uoit 
la roine yselt il ne la reconut mie 
mais il couut bñ a son estat ke ele es 
toit de haut afaire et por cou ke il 
uoit ke ele estoit espauentee li uint 
il deuant et li dast. dame ke aues 
uos adementer tant forment ꝑ foi 
fait ele iameroie miex amorir en 
ceste aigne he aler auoee .i. ch̾r ki me 
ner me uelt aforce . lors le prent li chis 
ni fraim et li dist ha. dame merchi 
ne nule plus. ha. frans ch̾rs menes mi 
tost.et sachies se uꝰ mi poes sauuer bñ 
le uos rendrai. car ie sui yselt la roine 
decornuaille. et li ch̾rs le regarde si la 
reconoist maincenant si dist or tost 
ma dame penses de uenir. car se nos 
estiens outre laigne nous nauriens 
garde dou ch̾r. ke uos diroie ie la roi 
ne est bñ montee si passa laigue har 
diement entre li et sa ꝯpaignie. E 
tant ceuaucierent kil uinrent au 
rechet du ch̾r si entrent ens. et la roi 
ne fait maintenant fremer la porte 
et dist ke onqͥs mais nauint afeme 
si bele auenture ꝯme ali est auenue 
orendroit. et se ore sauoit tͥ ou ele est 
tant seulem̃t il ne li cauroit mais 
dauenture ki auenir lui puist. mais 
ie donc mlt durem̃t ke qnͣt il saura 
he ie soie mence entel maniere kul 
ne sochie de duel. ha: dame fait li ch̾rs 
nous sõmes si pres de la cort he ie lui 
ferai asauoir dedens demain prime 
se il uos plaist. Iou uauroie ia fait ele 
ml̾t uolentiers lul le seust. car ie sai 
bñ tauc uiaiement ke ansi tost ꝯme 
il le sauroit ke il uenroit cha au plus 
tost kil porroit. Dame fait li ch̾rs ⁊ 
girai tout maĩtenant puis lul uous 
plaist. Li chrs prent tantost ses ar 
mes et monte enson cheual. et la 
roine lui proie ml't kil ne die ceste 
cose fors atͥ tant seulem̃t. et li ch̾rs 
dist be non fera il si senꝑt atant. 
enꝯtra palamede ka bñ uausist mo 
rir son uoil. Et qnͣt il uoit le th̾r si li 
dist tot maintenant. ha: sire chrs 
por dien dites moi se uos ueistes 
nule ꝑt ma dame la roine y selt 
Et li ch̾rs lu ne conoist mie palaie 
de li dist iou sai bñ ou ele est ou 
fait palamedes dites le moi. certes 
fait li ch̾rs ele est entel lieu ou ele 
na nule paor de uos et sachies ke 
ꝑ moi laues uos ꝑdue car ie lai 
mise encele tor la deuant tant he 
messire t̾ y uiegne. Uoire fait. pa 
la medes as tu cou fant. certes oil 
fait li cłys : 
nͣt li chrs se fu ꝑtis delaiens 
il lui auint entel maniere qͥl 
 
u mas fait . pa. tolue la riẽt 
el monde keie plus aim ⁊ 
ment ꝯpare et si nai riens en ta 
mort gaaignie.atant senꝑt et 
uait tant kil uient ala tor ou la 
roine y selt estoit si trueue la porte 
fromee.Et qnͣt il uoit cou si dist 
ke puis kul ne puet entrer laiens 
ore a il le tout ꝑͣdu. la roine yselt 
estoit uenue aune des fenestres de 
laiens. et qnͣt ele uoit palamede 
si lui escrie sire ch̾rs or poes atendre 
Car se uꝰ ꝑ engien me gaaignastes 
ie men fui ꝑ sens deliuree. et iamais 
ne me tendres enur̃e baillie se dieu 
alamedes lieue en hant la 
teste et dist dame ie uꝰ ai ꝑͥ 
iẽ ten rendrai ton guerredon se ie on 
kes pꝰ. Lors trait tot maĩtenant ses 
pee et li ch̾rs se uelt teffend̾ mais 
.pa. le fiert si gnͣt caup ꝑmi le heau 
me kil le fent iusqͥs dens et il ciet 
ꝯme chil ki la mort sent et .pa. 
remet sespee el fuerre et dist tu 
due iou men souferrai poures et 
caitis acestui point. et puis he au 
trement ne puet. iou men sonfer 
rai au miex ke ie porrai certes fait 
la roine ie ne uos loc mie chi ademo 
rer longem̃t. Car se tͥ yuient par 
mas fait bamage. mais tu las ciere 
aucune auenture il uos ocira. dame 
fait .pa. de chi ne me mourai tant 
ꝯme uos ysoies. Car se tͥ y uient par 
auenture et il mochist por la mor 
de uos ce sera gnͣs honors amoy : 
car autretant men est il se ie muir 
ꝑor uꝰ ꝯme ie uine sans uous. 
ertes fait la roine uꝰ estes 
mlt fauz hi maines et ie 
ne u̾ aim mie dame fait il se uos 
me haes si uꝰ amerai ie tant ꝯme 
ie uiurai. et tant 9 uꝰ plus me har 
res tant u̾ꝰamerai ie plus. et se ie 
bñ pooie oster mon cuer de uos si nel 
uauroie ie mie. sar miex uos uoil amer 
sans guerredon ke nule autre dame 
amer et auoir ent ma uolente. atant 
senꝑt la roine yselt de la fenestre por 
cou he delui ne se puet deliurer au 
trem̃t. Et qnͣt il ne la puet mais 
ueoir si descent et oste ason cheual la 
sele et le fraim et le laisse paistre en 
lerbe: Ap̾s pent son escu ai. arbre. puis 
fasiet deuant la porte de la tor ke nus 
nen puist issir ne entrer fors ke ꝑͥ lui 
Et qnͣt la roie uoit ceste cose si sen 
rit et dist kil est fox naturex. et cil 
de laiens ki ceste cose uoient deman 
dent ala roine ki il est. certes fait 
ele cou est .i. ml't boins ch̾rs. mais 
por sa ualor ne maura en sa baillie 
se dieu plaist car ie mochiroie ancois 
Pame font il naies doute car uos 
estes lm̃ deliuree de lui. uos dites uoir 
dieu m̾chi fait ele. ensi ꝑole la rome 
de.pa. et ꝓie młt durem̃t qñre signͣ 
hil li ꝯmaĩt tͥ ꝓchamnem̃t. car sil ert 
S dist li ꝯtes he mlt fu li 
rois mare desꝯfortes por la 
royne y selt ke. pala. em menoit en 
tel maniere 9 uꝰ aues oy et tuit. li 
baron de cornuaille en estoient 
tant esbahi kil nesoient les testes 
leuer. Nlu soir reuint tͥ du bos mlt 
ioians et mlt lies. et qnͣt il uit kil 
estoient tuit ꝑ laiens si corechie il 
enfu ausi ꝯme tous esbahis. Car Il 
lui soloient tuit faire ioie qͣt il 
uenoit. Adont uint deuant son 
oncle et le salue. et li rois lui rent 
son salu ml't matem̃t. sire fait tͥ 
dites moi sil uos plaist por coi uos 
estes si mas et tuit chil dechaiens 
ansi ki hui matin esties si en ioie 
et ore estes tuit pensis. Biaus nies 
fait li rois ensi ua des coses du mon 
de.gOre est li hom lies. et ore est 
corechies.Car hui matin estiens 
uenꝰ ele nauroit Garde ce dist. Mais 
sitant se taist ore li ꝯtes de.pa. et de 
la roine ⁊ retorne apl' du roi mare. 
tuit ioiant et puis nos est une 
gnͣt auenture auenue dont nos 
somes trit dolant et corechie. Lors 
lui ꝯte ꝯm̃t uns ch̾rs en maine 
la roine et ꝑ q̃l maniere. ne onq̃s 
fait li rois not chaiens ch̾r ki por 
li socorre osast ses armes prendre 
fors li ch̾rs ki laiens iut tant na 
ures ꝯme uꝰ ueistes et maĩt autre. 
nͣt tͥ entent ceste nouele 
Iil est tant durem̃t corecies 
kil en mue tote la color. lors dist au 
roi. en nondieu biaus oncles se cil 
de cornuaille uos sont failli uees 
chi tͥ ki ne uos faudra mie. car certes 
ie uandroie miex morir ke madaie 
la royne fust si ꝑdue. mais or me dites 
keus armes li chrs porte. et li rois lui 
deuise maintenant. En nondieu fait 
tͥ ie le conois bñ por le meillor ch'̾r ke 
ie conois orendroit. mais sil fust en 
core meillor ch̾rs ke il ne soit si couiẽt 
il he il me rende yselt. Car ceste ꝑte 
nest mie gieus: lors demande ses ar 
mes maitenant. ke est ce biaus mieᷤ 
fait li rois ke uoles uos faire. la nuis 
est tant noire et obscure he se uos fuis 
sies hors de chaiens ne sauries uous 
kel ꝑt ał mais soufres iusca demain 
et lors yres le ch̾r se il uos plaist qͥrre 
et dieus uos ydonst faire mon preu 
et nr̃e honor. Et tͥ dist kil ne reman 
droit en nule maniere et li rois dist 
he sifera car il le uelt. Qnͣt tͥ uoit 
kil lui couient remanoir si est trop 
corechies durem̃t. Lors dist ꝑ mau 
talent.oncles fait il uos dites mal 
Qnͣt il adite ceste ꝑole si sen entre 
en une cambre en tel maniere he on 
kes en nule toute la nuit ni pot en 
trer ne li rois ne autres. Car il auoit 
freme lius sor lui.que uos diroie ie 
entoute la nuit ne fina tͥ de duel 
faire.⁊mandist le roi et tous ses 
chrs de cornuaille.i.petit deuant le 
ior sen ist tͥ hors de laiens et man 
gne .i. petit puis sarma maĩtenãt 
et p̾nt sen escu et son glaiie et 
monre en son cheual sains autre de 
laiement et maine auoec lui gouer 
nal si senꝑt atant de cort sans plus dire. 
ut tͥ fu hors de norhout il che 
uaucha tant entrelui et gouer 
qial kal uint la u lamblegnes gisoit 
tens atornes kil ne sauoit sil estoit 
ou mus ou iors et si iut sor son estu 
son heaume en sa teste. et qnͣt tͥ le 
uoit si le conoist tantost ases armes 
Et qnͣt t̾ le uoit gesir entel manie 
re at̾re si descent maintenant et a młt 
gnͣt paor kil ne soit mors. il uint a 
lui et le bonte et il tressant. et tͥ lui 
demande ꝯment il lui est. 
y estes uos fait lambegnes 
ie sui fait tͥ ur̃e amis et por 
dieu dites moi se uos pores garir. si 
re fait il ie garesise bñ se ion eusse 
mire et ie fuisse arepos. mais keres 
moi mon cheual. car se iestoie aceual 
ie retorneroie ala cort. ce ferai ie bñ 
fait tͥ. lors mit q̾rant et decha et de 
la tant kil truue le cheual lambeg̾ 
Et qnͣt il la troue si lui amaine. et 
lambeg monte fus au miex lul puec 
Qr me dites fait tͥ kel ꝑt ua li chrs 
ki la roine en maine. et lambegne 
lui mostre la uoie. atant senꝑtent 
li uns de lautre ⁊ t' lui proie mlt 
ke il theuance soes le li cheuauce 
chiers ne lui face mkl. Car tost se 
porroit metre enperis de mort.et 
iambeg̾ dist ne si fem il. si cheuaucha 
tant kil uint acort ou ii fu mlr bñ 
regus si dist lul auoit ple q tͥ bi sen 
e 
se 
unt ap̾s palamedes. ha: diex fait 
li rois marc sauues moi la royne ⁊ 
dones a tͥ honor de ceste emprise en 
tel maniere he cornuaille ke cor 
nuaille ensoit honoree. ensi disoit 
li rois mare. et tͥ hi uait ap̾s pala. 
cheuance tant lul uint laigne ke 
la rome auoit paisee il passe laigne 
et senbait tot le chemin ke la roy 
ne estoit alee. si troua le thr ke palã. 
auoit ochis li sen ala u̾s la cort por 
querre tͥ ensi com ie uꝰ ai dit. 
uernal. maistres ꝑ chi sen uait pala. 
uees chi de ses cax. il na si boin thr en 
cornuaille hi tex les ferist ꝯ il fait 
lm̃ se doit proisier cele qui il aime 
Chertes fait sou̾nal ml't est pasa. 
peeudõ hi tex cox set ferir. se dieus 
mait maist̾s fait .tͥ. se il na mast 
la rome ie lui uansise plus debñ he 
anul home du monde. mais le puet 
se uꝰ aprendes rien de pala uos le 
me dirois. atant senꝑtent li uns 
de lautre mlt poise agou̾nal ke il 
senꝑt de tͥ si sen uait pensant tot son 
cemin ki aloit ala tor ou la roine estoit. 
qnͣt uou. uint pres de la tor 
si uoit pa. ki est tous armes 
nͣt tͥ uoit entel maniere le chr 
ochis si dist maĩtenant agou 
estre chis ch̾rs ba chi est mors certes 
sire ie ne son fait bounal. atant se 
iemetent en lor chemin et nont 
mie gnͣtm̃t ale qnͣt il truuẽt.Ii. 
uoies. lune ba uait en la forest et 
lautre ki uait ala tor on la roy ne 
estoit. maist̾ fait t or ne sai iou qͥl 
ꝑt pała uant uꝰ uois fait t̾ ceste 
coie et imi uai ceste qutre si nous 
rasamblerons demain a eure de 
miedi ala crois umeille et h an 
et seoit desons .i. arbre ꝑdeuant la 
porte et pensoit ml't durem̃t. Qnͣt 
cõn. le uoit si lui chiet maintenant 
el cuer lie ce soit .pa. mais il sen re 
doute por cou lie maint ch̾r' sentre 
samblent. ⁊ qnͣt il uint apa. et il 
uoit ke il ne se remue si qͥde he il 
dorme si lui dist sire ch̾rf esueillies 
uos. et pa. ki pensoit ala royne ne 
lentendi mie.et gou̾.lerapele de 
rechief. et il ne respont mot. En 
nondieu fait bou̾. m̾ueilles uoi: 
chois yuenia si atendra lautre. et 
car ie uoi chi .i. ch̾rꝰ ha not et si nẽ 
tent cose ke ie lui die ce nest mie 
.p̾a. lors le prent ꝑ le heaume et le 
tire alui.et pa.sesperist et regacde 
entor soi. et qnͣt il uoit Gou̾ et il la 
uisoit ke il nestoit mie chry si li 
dist diua por coi mas tu oste de mon 
pense. Certes se tu fuisses ch̾rs tu 
le ꝯperaisses amlt chierem̃t. mais 
ie ten claim quite por cou ke tu 
mes mie chrs. en nondien fait 
Goũ uos me dires auant nr̃e non. 
Iai anon fait il pa. Qe ten ua car 
tous li mondes ne me porroit mie 
don ce ke tu mas tolu. saues uos 
fait bou̾ nule nouele de la rome 
yselt. Oil fint pala. ele est en cele tor 
et ie sui chi por chou ke ele nẽ puisse 
issir se ꝑ moi non. Car se ie la pooie 
tenir ie ne demanderoie plus.certes 
sant con̾nal uos gaities folie. Car se 
t y uient uꝰ en aures mauuais lou. 
ier. atant senꝑt gou̾nal depala. et 
et sen uait ap̾s t' et ml't se haste dal' 
si not mie gnͣtm̃t ale qnͣt il enꝯtra 
.I. ch̾r̾ et une damoisele. lors lor demã 
de gou̾nax sil auoient enqtre .i. thr 
Et il lui dient kil le trouera p̾s di 
luec . lors senꝑt gou̾. et tant se haste 
si lui estrie maĩtenant sire atendes 
moi. ⁊ tͥ se regarde qnͣt il soi apel̾. 
fait il iai troue. p̾a. et madame la 
roine autresi. et lors lui ꝯte enquel 
maniere il les a troues: biaus sire 
diex fait tͥ ne soustes pas ke nos a 
t qͣnt il uoit gou̾nal si lui 
demande keus noueles: Sire 
de theuauch̾ bil atmĩt tͥ qnͣt il le uoit 
mors soient si tost deꝑties de moy ⁊ 
dyselt. maist̾ fait t or delal car młt 
me tarde durem̃t ke iou uoie pala. 
et be iou laie esprouei. car certes ie 
lui mousterrai he iou sai faire. tant 
ont alei entel maniere kil uienẽt 
ala tor si seoit encore pala desons 
larbre et pensoit ausi ꝯme deuant. 
nͣt tͥ le uoit si lui escrie maĩ 
tenant. or sus orsus pała. 
ala ꝑole si uint maintenant ala 
feuest̾. Et qnͣt ele uoit tͥ si dust. ha: 
fait ele beneois soit diex or serai ie 
deliuree. car ie uoi tͥ tunt cil delaiẽs 
monterent as fenest̾s por ueoir 
la bataille de pala et de t̾. et pasa 
ki pensoit entel maniere ꝯie uos ai 
ꝯte nentendi mie tͥ qnͣt il li estria 
Et gou̾. descent eraum̃t et le 
prent et le tire si fort a lui ke pala 
en laisse tot le penser et qnͣt il uoit 
gouernal si lui dist. estuier fait 
il tri ne fais mie cortoisie qnͣt ensi 
me taus mon penser et autrefois 
le mas tu hui fait. et gou̾nal lui 
dist. pala nr̃e pensers ni ualt rien 
car uees chi tͥ ki uos deffie. 
si uos gardes demoi car ie uꝰ deffi 
La roine yselt ki en la tor estoit 
ensi ꝯme ie uos ai dit reconnt t 
drece us son ceual et saꝑeille et 
nͣt pala entent ceste ꝑole il 
se lieue maintenant et sa 
monte et pꝰ p̾nt son escu et son 
glarue.et qnͣt il est apareillies si 
dist. tͥ fait il ml't me fais mal qnͣt 
tu meslonges de mes amors. tu 
me tolis premierem̃t yselt en 
yrlande et ie estore el point da 
uoir la. et or le me ueus tolir qnͣt 
ie lai gaaignie. pala fait tͥ ce ne 
puet estre. et ꝯm̃t osas tu entrer 
encornuaille tant ꝯme tu me 
seusses uif. Enquides tu mener 
.i selt. nenil uoir ains y morras se 
ge onq̃s puis. lors metent les maĩs 
as espees kil ni font autre delaie 
ment si sentre corent sus sans plꝰ 
u 
aĩ 
nͣt la roine yselt uoit ceste 
Es non. 
dire. il sentre donent si gnͣs caus 
ꝑmi les heaumes lul enfont le 
fu saillir Il se detrenchent lor he 
aumes et lor haubers et sentra 
pareillent aup̾mier assant teus 
ke cascuns a mest̾ demire et ke 
li plus haities aplaies asses. 
felenesse si a mlt' gnͣt paor de tͥ 
Car ele set bñ tot cerr̾mement 
he pala est trop boins chrs et por ce 
ne set ele le dire. Car autresi tost 
porroit pilla greuer tͥ ꝯme tͥ poroit 
pała. Ele uoit lm̃ aꝑtem̃t ke cascũs 
grieue son ꝯ paignon ason pooir 
et ke cascuns suefre ml't plus ke 
mest̾ ne lui fust. Q̾ uos diroie ie la 
roine esgarde la bataille młt coure 
chie et mlt dolante et mlt lr grieue 
durem̃t qnͣt ele uoit les gnͣs caus 
ke pala done a iͥ. et li est bñ auis 
ke ele meisme les recouie. si dist qͥ 
bataille tant crueuse et 
ele ne puet plus souffrir si descent 
enant aual et illi de la tor. 
nͣt gau̾nal uoit la royne 
uenir si li cort erraument 
puis lul uꝰ plaist. Lors dist la roi 
ne apala. palamedes fait ele uꝰ 
dites ke uꝰ mames . dame fait il uoi 
rem̃t uos aim ie plus ke moi meis 
me ne iamais naurai ne ioie ne dolor 
ertes fait ele se uꝰ mamnes 
tant ꝯme uos dites uꝰ ne me 
Ialengtre et li proie por dieu he ele 
deꝑte ceste bataile si ke nus dans. 
ni muire car onq̃s mais ne uit .Ii. 
si bons ch̾rs ꝯme il doi sont Iou les 
deꝑtirai fait ele se ie puis: lors sen 
uint u̾s eus ꝯme feme corechie et 
dist. tͥ fait ele laissies ceste bataille 
refuseries pas ce ke iou uꝰ req̾rrai 
ma dame fait pasa ie ferai tot cou qͦ 
uꝰ me ꝯmanderes ꝯm̃t kl men a 
uiegne. Or ꝯmandes et ie le ferai. ie 
uoil fint ele ke uos laissies ceste ba 
taille et uos en ales en la maison 
le roi artu et me salues la roine 
genieure. et si li dites ke ie li mant 
ke diex li donst ioie de ses amors 
et ke el monde na ke .ii. dames et 
.ii. ch̾rs son ami et le mien. et se mes 
amis eust repairie en la gnͣt ber 
taigne ausi ꝯme li siens il fust bñ 
autretant ꝓisies ꝯme li siens est et 
se nos estiens ensamble moi et li nꝰ 
et uos pala. dame font il uolentiers 
feriens iugier de nos .ii. biautes 
et de la bonte de nos amis. Et si uos 
ꝯmant fait la roine ke uꝰ ne uenes 
iamais en lieu ou iou soie se ie ne 
fui en la gnͣt b̾taigne. lors ꝯmence 
Pala. aplorer ml't durem̃t et dist 
tot enplorant. dame fait il ce ferai 
ie puis ke uos le maues ꝯmande 
mais sontieum̃t maues deceu et 
encachie ensus de uos. mais totes 
uoies uos uoil ie proier ke uꝰ enpior 
lieu he en moi ne metes ñre amor. 
gerai mes premeraines amors.atãt 
semꝑt pala lul ni fait autre delaiance 
et sen uait ml't durem̃t blechies ⁊ tͥ 
uestoy me tous sains. atant sen en 
trent en la tor et desarment trisf̾ 
et yselt lui restraint ses plaies et pꝰ 
cha tͥ apl ala roine yselt et li dist. 
Dame uos saues bñ ke ie nai mie 
moy. et sachies uraiem̃t ke se li rois 
mars le set il uos ocira et por cou loe 
roie ie ke nos nos en alissiens en la 
maison le roi artu ou en aucun au 
tre lieu ou nos nauriens garde dou 
alamedes fait la roine ia pꝰ 
ioie ne mainegne lie ie eslon 
rist̾ fait la roine uos saues bñ 
he nos nous entramons ꝑ force 
sasient au mangier. Ilp̾s mang ꝯmẽ 
mon cuer ꝑti de uꝰ. ne uꝰ le nr̃e ꝑͥti de 
por marc si useriens nr̃e uie en ioie. 
ẽt nre simor ne fu onqͥ̾s aꝑceue. et se 
nos nous en alons entel maniere nr̃e 
folie sera adont coneue aꝑtement si 
enseries lors apeles traitor deũre on 
cle et ie desloiale. et por cou lo ie bñ 
ke nos retornons arriere ala cort et 
tel uie ꝯme nos auons menee si me 
nons dechi en auant. Et se nous esti 
ens adont aꝑcheu ꝑancune auentu 
re adont prendriens nos ꝯseil ꝯment 
nous le poriens faire. dame fait tͥ nꝰ 
le ferons puis kil uos plaist. mais 
bñ sachies certainem̃t ke se li rois 
al hors decornuaille ꝯme nos auons 
orendroit.si aurons fait la roine sans 
donte. Q̾ uꝰ diroie ie.Ii. Iors demore 
rent laiens entre tͥ et yselt atel ioie 
et atel solas ke il ont asses de lor uo 
lentes: et asses demanderent a trist̾. 
de lor signor chil delaiens se il lauoit 
ueu. et il dist kil nen uit mie. et gou̾. 
nal dist kil qͥde bñ he ce soit cil kil tro 
uerent ochis: ap̾s ce senꝑtirent de la 
tor t̾ et gou̾. et yselt et mlt ꝯmande 
rent cex de laiens adieir puis se mis 
trent auchemin et ceuancierent 
tant kil uindrent ala cort qnͣt il fu 
rent ala cort uenir tͥ uint deuant 
son oncle tous armes et lui dist. on 
cles fait il uees thi la royne ie le uos 
rent et sachies ke uꝰ le donastes fole 
ment et ie le uos ramaine a mlt gnͣt 
paine. et se uꝰ ames nr̃e honor si la 
marc nos aꝑchoit en aucune maniere 
nos naurons iamais si boin poĩt por 
gardes miex une autre fois. et li rois 
mars len merchie młt et dist he ia 
mais ne metra sa feme entel auent᷑e. 
nͣt ioie font cil de cornuaille 
ce la roine yselt et dient he 
uoirem̃t est tͥ li miendres ih̾rs de cor 
nuaille.chil meisme ki le heent com 
munalm̃t len loent młt durement 
mais ki ken soit lies ne ioians li rois 
mars est dolans et corechies. car il agnͣt 
paor ke tͥ ne li toille sa feme et sa t̾re 
por chou troueroit il uolentiers ocoisõ 
sil peust ꝑcoi en aucune maniere il 
feist tͥ destruire ou cachier fors de 
sa t̾re. 
 
 
apoiet a une fenest̾. si auint ke tͥ li de 
manda. dame fait il ꝯment ke la 
royne genieure la feme le roi artu 
aami: et ꝯm̃t li osastes uos mander 
teus ꝑoles ꝯme uos li mandastes 
ꝑ pasa. t̾ fait ele ce me fist faire la 
gnͣt ardor damor dont ie sui esprise 
et ki fait faire mainte folie. il est en 
si et bñ le saues ne ie uꝰ au plus lie 
tout le monde. et ie uauroie ml't lie 
uos fuissies li miendres ch̾rs dou mon 
de si lie aur̃e pece ne aur̃e hardemẽt 
ne se peust n̾us prendre ne de bonte 
ne de biaute lou sai tot certainem̃t 
ke la roine genieure aami. si le sai 
ꝑ une damoisele ki chaiens uint 
na mie gnͣtm̃t et iapelai młt bel la 
ramoisele et li demandai asses don 
roi artu et de la roine genieure et 
cle me loa ml't le roi artu et dist baal 
estoit li miendres princes du monde 
et si me dist ke la roine gemeure 
NIor auint ap̃s ceste auen 
ture ke tͥ et la royne estoiẽt 
enbas. 
toute seule amis son cuer en hant 
et toutes les autres dames del monde 
nͣt ie oy ceste pole si fui mlt 
irie. Gir il me fu auis et en 
score est ken tot le monde na nre per 
Et por cou dis iou ala damoisele he bñ 
esties entre uos et lancelot ꝑeil et de 
biaute et de boin renon. si li u̾is pͥar 
corous. pleust ore adien ke uos funissieͤ 
ensamble entre uos .ii. ꝑcouent he 
uos ni ꝑdissies mie gnͣtm̃t. et ele dis. 
ne ce ne porroit estre. car lanc̾. est pri 
sies en la gnͣt beriaigne an meillez 
flir du monde et de mon signor le roi 
arru meisme. et porces ꝑoles heie uꝰ 
qi dites mandai ie sila come genie 
ure teus ꝑolesz ꝯme uos uistes. ore en 
sunegne ce he auenir enporra. et p̾ 
sen ric et dist ke mlt lui poise dure 
ment de ce ke ele li auoir mandee. 
h ior auint apres cesꝑoles 
lie tͥ et yselt estoient en ta 
amoit .i. chr̾ ꝑ amors. et ie li dis ke 
ele faisoit mal qnͣt ensi honsssoit 
le meillor prince du monte et por 
.I. simple ch̾r. tout ce me dist. la da 
moisele et me dist dame se ele cume 
le ch̾r mis ne len doit adroit blasm̾ 
car ele arois son cuer el plus bel ch'z 
et el meillor cou monde ne ki onq̃s 
portast armes en la gnͣt bertaigne 
et mule daine ne doit estre tant har 
uie hele len doire blasmer.car elt 
combre le roi seut aseul tant lul ot 
.i. thr en la coet bimst uiuem̃t haoit 
tͥ et hi bñ saꝑchur delor amors et 
cil ch̾rs he ie uos di ot auon andret 
si uiut au roi mare et sui dist ke 
cee est il li plus uill rois et li plus 
couars la sut el monle. Qnͣt il sue 
tre celui ensai̾re ka entel maniere 
le honist defeme. hi est chil ne tu 
me dis fant li rois. con est fait il tͥ 
car peha men sui aꝑcheus ees 
dit le uos enise. mais ie qͥdoie ke il son 
castoiast. et por cou ke il ne sẽ uent 
castoier le uos di ie. Et ꝯm̃t enporrai 
ie sauoir la uerite fait li rois mare 
Iles fait audret en ur̃e cambre si les 
troueres maintenant seul aseul 
Lors p̾nt li rois une espee en sa maĩ 
et sen uait tot droit uers la cambre 
si dist aceus ki estoient auoee lui 
uenes tuit ap̾s mor et chil si firent 
Et sou. bi estoit en la cambre si ce lui 
point qnͣt il uoit le roi uenir lespee 
ensa main tote nue si dist atͥ. ha- 
sire ueez chi le roi marc ou il uient 
sachies kil uient por nr̃e mal plus 
ke por nr̃e bñ gardes uos ke uꝰ nissies 
hors de la cambre maist̾ fait tͥ or 
massant il fera folie. Lors ses longe 
de la royne. et li rois uint mainte 
nant auant et dist. uassal uꝰ ma 
ues honi dema feme sans deffier 
mais ie uos deffi tout auant et pꝰ 
sachies tout certaineint ke se li rois 
si uos honirai du cors. Lors saut a 
uant et quide tͥ ferir ꝑmi la teste 
mais t̾ sanli en trauers et le fist 
faillir. puis prist lespee au roi maro 
ki en la cambre estoit et le trait si 
ie tie en uolepe son brac dun man 
tel. puis dist au roi. Rois mare pꝰ 
ke tu me ueus ocire garde toi de 
moy. Car se ie ne me deitendoie a 
mauuaiste le me poeroit on tornꝰ 
fait t ne faites mie uos homes cor 
re sor moy. Car sachies certainem̃t 
ie lor loch kil ne se mueuent. mais 
uenes auant uos meismes ⁊ me 
ꝑrones ͤ raison dont uꝰ mapeles. 
nͣt li rois marc uoit ke si hõ 
me ne se mueuent si est 
tant durem̃t esbahis kil ne set 
kul doie dire ne faire. et tͥ por lui 
esprouer et por sauoir kul fera lru 
cort sus lespee ensa main tote nue 
mais li rois ne lose atendre ains 
sen torne fuiant. et tͥ ki plus es 
toit legiers hie li rois la taint du 
plat delespee si durem̃t kul chiet 
at̾re tous estendus et quide bñ 
uraiem̃t estre ferus amort. Et tͥ 
lui dist ahi rois marc se ie regar 
doie ata felonie ie thociroie mais 
non ferai. et tuit li autre ki auoee 
le roi estoient senfuirent.Lors dist 
t̾ a la roine. dame uenes uꝰ ent a 
uoec moi: cariou sai bñ tot certai 
nem̃t ke li rois uos fera mal. non 
fera fait ele iou nai garde. mais 
ales uꝰ ent et ie ferai la pais en 
tre uos deus. dame fait t̾ ie men 
yrai uolentiers puis kil uous 
plaist ensi. 
atant senꝑt diluec et sen 
uait ason ostel et gou̾nal 
auoee lui si trueue laiens.IiIi. 
Lors sescrie li rois ases homes p̾n ch̾rs ba si ꝯpaignon estoient. et il 
des moi cest traitor. car se il mes 
cape iamais naurai ioie.oncles 
lor ꝯte erraument ꝯm̃t il lui estoit 
quenir et sachies be til nestoient 
et 
i 
toit 
nͣt il orent chou oi ke tͥ lor ot 
ꝯte si lui distrent sire ke uoles 
mie de cornuaille ains estoient dau 
tres t̾res et auoient repairie en la 
maison le roi artir si en estoit li uns 
lambegnes. et li autres nicorans li 
poures. et li tiers fergus ki estoit 
mlt boins th̾rs et loians et gentye 
deꝑ son ꝑe et deꝑ sa mere. et li quars 
estoit apeles drians de lille. et sa 
thies ke chil .IIIi. ch̾r demoroient a 
dont encornuaille por lamor et por 
la spaignie de tristran. 
uos faire. sachies tout uraiement ke 
nos somes tot aꝑeillie de faire nre 
ꝯmandement et de morir por uous 
Et tͥ lor respont iou nai mie deser 
ui ke uos mores por moy. mais ie uꝰ 
drai ke nous ferons.prenons nos 
armes et alons encele forest. et qnͣt 
li rois saura ke nos iserons il sera 
si durem̃t esbahis kul nosera issir 
hors de la uile ne il ne hom deson os 
tel et por cou fera il tantost pais a 
nous.et il sacordent tuit aceste cose 
Lors prendent maintenant lor ar 
mes et sarment et pus montent 
et sen uont en la forest et se herber 
gierent cele nuit chies.i.forestier 
ba plus amoit tͥ et sa ꝯpaignie qͥl 
oit le roi mare 
t li rois mars ki bñ qͥdoit 
estre ferus amort si ꝯie uꝰ 
ore as armes signor nos somes hõ 
ni se tͥ nos escape. ke uos diroie ie 
li rois sarma p̾mierem̃t et tuit 
li autre ap̾s. mais sachies ke il le fi 
rent ml't aendis. car il redoutoiẽt 
tͥ sor toute rien. Qnͣt li rois mars 
fu armes il sen ala tout deoit a los 
tel. tͥ et mena od lui bñ .c. homes 
armes. mais il ne le trueue mie si 
en est trop durem̃t corethies si deman 
de ou il est. et on li dist bal est en la forest 
nͣt li rois entent ceste nouele 
si en est trop corechies durem̃t 
ã dit qnͣt il se relieue de pasmoi 
ont si escria ses homes mlt' hontex 
et dist certes or uait pis ke deuant 
Car tane com tͥ soit en la forest no 
sera nus de mes homes issir hors de 
lla uile. Li rois reuint en son palais 
mlt espauentes durem̃t. atant sen 
uint ala roine yselt et li dist dame 
uos maues honi si en deues estre des 
truite. certes sire fait ele ie ne deser 
ui onq̃s mort. et de ce sui ie p̾ste de 
faire ure ꝯmandem̃t.Dame fait li 
rois ce ne uos uant riens. car iou sai 
młt bñ ꝯment il est. et sachies ke mar 
ueistes la ꝯpaignie de t̾. sire fait ele 
uos me poes bñ mal faire sil uꝰ plaist 
mais se ie amoie sa ꝯpaignie sans 
nr̃e honte nus ne men doit blastnꝰ 
ꝑ raison. car il aplus fait por moy 
ke onq̃s ch̾rs feist por dame. et se il 
neust onq̃s plus fait por moi fors 
cant seulement bal me deliura des 
mains palamede si est ce ml̾t. et il 
mamast defole amor il ne meust 
mie chaiens amenee. auchois meust 
menee ou roiaume de loenois ou en 
autre lieu. ne ia puis certes ne deus 
sies chon auoir pense por cose nule 
e en uos deist. 
uos encreist. mais ce ne uos amestier 
car tͥ ne uos puet mais aidier et sa 
chies he mar ueistes sa ꝯpaignie: 
sire fait ele bñ puet estre. Li rois en 
laisse la ꝑole atant. mais mlt lui 
pes car mlt le meist uolentiers a 
mort se il penst. mais puis ke tͥ est 
main entor eure de miedi auint 
ensi atant es uos laiens uenu. un 
ame fait li rois bñ sauries 
afol messe canter sil estoit bi 
tel fera il de toi meisme se il te puet 
tenir. et si tost ꝯme li ch̾rs a dite 
ceste bataille ꝑole si chiet erraum̃t 
mors. Et li rois ꝯmande ke li cori 
soit ostes du palais. et on losta tot 
maintenant lie li rois lot ꝯmande 
Nlp̾s mang̾ en ala li rois en sa camb̾ 
et purs si enuoia qͥrre audret. et il 
ibint tout erraument. Audret fait 
li rois ke porrons nos faire car mlt 
porcachaisse uolentiers la mort t̾ 
se ie peusse mais ie ne sai ꝯment 
ou le nuisse faire. 
poise durem̃t decou lie tͥ lui est esca 
en la forest li rois en est ml't dolans 
et mlt espauentes: car il set bñ uraie 
ment he nus nosera de la uile issir 
tant ꝯme il isoit atrestans: alende 
he li rois mars se seoit a son mang̾ 
et ses chrs entor lui. la uil estoient 
ch̾r arme de toutes armes ki estoit 
naures ꝑmi le cors si ke de lautre 
ꝑt en ꝑut li glauies dont il estoit 
naures et si portoit en .i. heaume 
la reste dun ch̾r et saihies lul estoi 
ent andoi de cornuaille. li ch̾rs uĩt 
deuant le ror marc entel maniere 
9 ie uos cont. si li dist. rois mare t̾ 
te salue ausi ꝯme son auenii mor 
iel si ma naure tot ensi ꝯme uos 
ures et uꝰ en uoie ꝑ moi la teste de 
mon fr̾e sue mande ke tout autre 
ire fait audret ie le uos dirai 
entel maniere ke til meismes 
ki laiment le ugeront amort.cer 
tes fait li rois ien uauroie auoir 
donee la meillor chite ke iai ꝑ cou 
uent ke nous le penssõmes prend̾ 
entel maniere ꝯme uos dites: Sire 
fait audret ie uoil ke uos mochies se 
uos ne le p̾ndes proue. et si uꝰ dirai 
qm̃t. uos enuoieres a tͥ uos letres 
et lui manderes kil uiegne a la cort 
et he uos lui amendetes a son esgart 
ce ke uos lui aues meffait. et ie uꝰ 
di kil suendra tout maintentt 
kul uerra uo letre. et sachies ke ie le 
uos rendrai bñ tost pris et loie. et 
li rois mars si acorde. 
Ors fait maintenant uenir 
ses ch̾rs et lor dist signor il 
me samble ke ii mal fait mit iai 
ł mon neuen encachie hors de mon 
ostel ꝑͥ qui seulem̃t tote cornuaille 
nt 
ilt 
r 
sines 
det 
t 
n 
ille 
estoit doutee et cremue. si uoil ke 
uous porcachies la pais de nous .ii. 
et iou lui amenderai aure esgart ce 
ke iou lui ai meffait. li ch̾r de cornu 
aille ki bñ quident certainem̃t ke li 
rois die ceste cose de boin cuer lui res 
pondent tuit lie et ioiant. Rois tu 
fais ml't bñ car tu nos auoies tous 
homs et si nosisiens iamais de ceste 
chite issir por nule besoigne ke nos 
eussons afaire. enuoies lui mainte 
nant ses letres et lui mandes kil 
uiegne cha. mais la portera les letres. 
brangain les portera fait li rois.car 
nus autres noseroit aler en cest mes 
 
brang. et qnͣt ele fu uenue li rois li 
dist brangain il uos couient cest mes 
sage faire si li deuise.Sire fait ele 
uolentiers puis kl uos plaist. Lors 
prent les letres et sen uient arriere 
asa dame et li ꝯte kil li couient faire 
lie uos diroie ie les letres furẽt 
faites. Lors fist li rois apeler 
foxest 
nons et lui poes dire ke ie lui mant 
ke en gnͣt paor amis cex de lostel le 
roi. Iltant senꝑt brang̾ de sa dame 
et fait apareill son palestoi ⁊monte 
et sen uait en la ꝯpaignie de.Ii. da 
moiseles et de .ii. estiners: si cheuau 
cent tant ke il uindrent el bois et 
trouerent tͥ et sa ꝯpaignie a lentree 
nͣt tͥ uoit brangain uenir si 
dist erraum̃t a ses ꝯpaignõs 
Signor uees chi brangain uenir la 
pais est faite don roi et de moy: ap̃s 
dist abeangain.beang bñ uiegnies 
u̾ ꝯment le fait madame. sire bien 
fait ele dieu m̾chi. uenes uꝰ ent ala 
cort.car la guerre de uos et dou roi 
cel message. mais ke dites uos fait 
ele de ceste pais:certes fait la rome 
aceus de cornuaille pleust plus la 
pars por la paor lul ont de tͥ he por 
lamor kil aient en lui. et li rois meis 
mes le fait plus por son mal he por 
son bñ. Or couendra kal uendra ala 
isre oncle nest pas boine. brangain 
fait bou̾nal li rois est ml̾t fel si donc 
ml̾t kil ne le face ꝑ mal. et brangaĩ 
lor ꝯte ke la roine en auoit dit. ore 
alons dont hardiem̃t fait tͥ car li 
rois ne massandroit por rien l a 
cort et qnͣt il ibenra kil se gart asses 
plus ke deuant. car li rois le het plꝰ 
ke nul home del monde. mais salues 
le moi toutes uoies lui et ses ꝯpaig 
uiegne.Ntant se ꝑtent diluec et se 
metent au chemin et font tant qͥl 
uienent ala cort ou il furent receu 
amlt gnͣt ioie. 
trois moust̾ a .tͥ. ml̾t bel san 
lant por lui plus dece uoir 
il est plus fires de laiens ke onq's 
mais nauoit este. mais audret lui 
porcache mal de qͥnqͥl puet et si a 
uoit en lostel le roi marc bñ iusca 
.xxx. chrs ki estoient du lignage 
as .ii. chrs lie tͥ auoit ocis en la foreit 
NIoe auint ke li rois fist 
tend̾ .Iii. paueillons desous 
neueis 
ki ml't uolentiers sen bensaissent sil 
peussent et il seussent ꝯm̃t. mais il 
redontent ml't tͥ plus ke nul autre 
hõme. Iceus uint audret et lor des 
dist ke sil pooient p̾nd̾ tͥ en tel point 
li rois enseroit mlt lies. Lertes font 
il se nos poons entrer en la cambre 
fait audret ie uos ietrai bñ ensi fi 
rent lor ꝑlem̃t entrex de t̾ et de la 
ꝯyne ⁊selt 
tintascel en la praierie et iala li rois 
aille por ueoir tͥ dont la nouele es 
toit ia mlt gnͣde ꝑ tot le monde .i. 
estoit li rois issus des paueillons 
kl estoient ꝯpaignon et ch̾r errant 
si ꝯmande ke len les laisse auant 
uenir si se retrait u̾s ses paueillons 
La ou ola royne Iuoit acelui point 
as esches enꝯtre t̾. et li ch̾r sen uienẽt 
droit au roi mare et le saluent. et li 
rois lor rent lor salu ml't cortoisem̃t 
et lor proie kl descendent et leil se 
deduisent auoec eus. sire font il nos 
ne descendrons mie la ñre m̾chi. mais 
moustres nos la roine sil uos plaist: 
sar mainte iornee auons faite por 
ueoir la.Signor fait li rois uees le la 
ou ele iue as esches enꝯtre tͥ mon 
cueure la traison de tͥ et dyselt et loe 
anre uolente et nos hos ipoons metͤ 
ens se il ap̾s ce nos escape nos uolons 
bñ he li rois nos honisse. En non dieb 
por dediure agnͣt ꝯnaignie dech̾rs 
decornuaille et dautres t̾res meismes 
ki estoient nouelem̃t uenu encornu 
mardi tot deoit ap̾s la feste .s̾. iehan 
et la roine ausi od gnͣt ꝯpaignie 
dechrs et de dames et de damoiseles 
et se deduisent yluec. Entrementes 
kil estoient yluec ensi ꝯme ie uos 
cont. atant es uos uenir .ii. ihrs u̾s 
ens armes de totes armes. Il estoiẽt 
maintenant issu de la forest. et bñ 
ꝑnt alor armes lul sestoient ꝯbatu 
aantun ch̾r. Il sen uindrent tot 
droit uers les paueillons: li roismͣc 
qnͣt il les uit̾ ꝯnut maintenant 
Ors sen uienent li ch̾r tout a 
cheual ausi com il estoient u̾s 
la rome. et la rome entendi acelui poĩt 
au gieu ml't fermem̃t. mais t ni en 
tendort si fermem̃t ka ali uoit por ce 
lie la roine sen corochoit. et tͥ ne fust 
ia ioians por qnͣt lie la rome fust core 
chieᷤ. et li doi ch̾r errant ꝯmenchierẽt 
mlt entieum̃t aregarder la roine y selt 
mais ele ne la sauoit et non faisoit 
tͥ. Et qnͣt illorent tant tegardee ꝯme 
il lor plot si dist li uns a lautre he uos 
ensamble. Certes fait li autres ele est 
ml't bele si ne se puet nus ꝯtredire se 
mentir nen uoloit aꝑtem̃t. mais ie 
di et dirai le ma dame est autant 
bele ou plus. p mon chief fait li ast 
tres decheus estes. car ele ne fu onils 
si bele ne niert iamais. certes fait li 
ancres se uos ne fuissies mes frẽs et 
nos fuissiens en .i. camp entre moy 
et uos por tel qrele ie uos en meisse 
audesous et uos moustraisse tot a per 
tement lie madame est plus bele ke 
madame est la royne yselt ne soit: 
En nondieu fait li autres bñ puet 
estre ke uos le mousterries enꝯt moi 
Car uos estes miendres ch̾rs ke ie ne 
soie. mais la droiture le gi auroie 
mi deuroit bñ aid̾. et non porqnͣt ꝯ 
m̃t kil men auiegne. Ie di ke la royne 
yselt est plus bele dame lie cele ke uꝰ 
dites: Gertes fait li ch̾rs il na entote 
cornuaille ch̾r fors .i. tout seul se il di 
soit lie yselt fust plus bele he ma da 
me qui ie nen feisse menchoignier. En 
ꝑolent li doi ch̾r et ensi ꝯme ille disoi 
ent lentendi tͥ et yselt. et sachies tot 
certainem̃t kil ne lor fu mie bel de 
tex ꝑoles. La roine yselt les ꝯmencha 
aregarder et lor dist. ꝑ mon chief 
signor ih̾r uos mestes mie cortois qnͣt 
ensi entre uos .ii. me blasmes oiant 
moi meisme.et sachies ke se ur̃e dame 
est bele ie uandroie lele le fust encore 
plus asses. car amoi naꝑtient deriens 
mais se diex me ꝯsaut ditet moy bu 
est ur̃e dame. Gertes dame fait li uns 
cou est urcanie la plus bele kie ie sa 
che el monde. 
nͣt la roy ne y selt entent ceste 
ꝑole si respont.certes fait la 
gales. et li rois pellinor de listenois 
fu nr̃e peres certes fait la tome ce fu 
.i. des plus pͥudomes degales dont iou 
onqͥs oisse ꝑl. et si ne puet estre ke uꝰ 
ne soies preudome se nature ne defalt 
en uꝰ. mais or me dites ꝯment uos a 
ues anon.dame fait li uns iai anon 
lamorat gde gales. et cist miens 
fres aanon drians dou tertre as cai 
us.si na mie encore gnͣtment ke ie 
fui ch̾rs. et se iai dit folie ie uꝰ proi le 
uꝰ le me ꝑͥdones. certes fait la roineie 
le uꝰ ꝑdoins uolentiers et plus por la 
mor de nr̃e ꝑe ke por lamor de uous 
ar uos niestes mie ausi cortois ꝯme 
ie uaudroie estre. dame fait il ce poi 
se moi. mais une autre fois ne gar 
derai de dire adame uilonie.si nos 
en y̾rons atant aũre ꝯgie. a dieu 
fait la roine soies uos ꝯmandes. 
tant senꝑtent diluee et sẽ uont 
ꝑdeuant les paueillons. et qnͣt 
roine onqͥs mais ne moy tant loef 
ꝯme auos. mais or me dites ka uꝰ estes 
Dame fant li uns chrz nos somes de 
il sont loing bñ une archie si dist li a 
moras a son fr̾e lul ne se ꝑtira diluee 
deuant kl saura ꝯm̃t li ch̾r decornu 
aille seuent armes porter. sertes fare 
drians ses fres il en Ya des boins mais 
pau en ya. p dieu fait li amorat ie ne 
men ꝑtirai hui dechi sans iouste. Lors 
uient aune damoisele ki alois as pa 
ueillons et li dist. Damoisele dites 
au roimart ke nos somes chi doi ch̾r 
estrange. et sil a nul ch̾r as tentes ki 
ueille iouster lul uiegne auant. et la 
damoisele dist lie cest message fera ele 
nͣt la rome yselt uoit ceste co 
se si apela. tͥ et lui dist. or uer 
nuaille uont iouster ais .ii. ch̾rs estran 
lautre si hapaines ne loe est li caus bri 
leulement. 
bñ. Lors uient auroi et lui dist ce ke 
li doy ch̾r lui mandoient . ha. fait li 
rois marc cest del oegnel dou roialme 
de logres.Or sachies tot certainemẽt 
kul ne sen ꝑtiront hui sans iouste se 
iou meismes ideuoie aler. Lors ꝯmande 
li rois a .ii. chrs lul sarment et kal uoi 
sent iouster aces .ii. ch̾rs estranges: 
Chil sarment maintenant sans autre 
delaiem̃t et monterent piis ke li rois 
lot ꝯmande et uont iouster ai .Ii. chrs 
estranges 
res uos lances brisieR . Car .Ii. des nos 
uant iouster as .ii. chrs estranges et 
si uoil fait ele ke nos regardons ceste 
ionste. certes fait t ce poise mor car 
iou sai bñ he li nr̃e ni gaaigneront 
rien. ke uos diroie ie li doi chr decor 
uos estes honi atousiors mais. car il uꝰ 
baberont en toutes manieres. adont 
ueissies ces chrs de cornuaille prendre 
lor armes ki miex miex. et qnͣt driãs 
uoit ceste cose si dist a lamorat frere 
fait il nos auons fait folle emprise. 
Car chi uienent plus de .l. ch̾rs tout 
aꝑeillie por iouster. ne uos cant fr̾e 
fait il. car ia tant ne ni uendra kil 
naient asses afaire se trist̾ ni uient 
tant uient tͥ au roi et lui dist 
sire kest ce ke uos faites uous 
ges. drians en absit lun et li amorat 
sies. Et qnͣt il ont fait ces.Ii. caus il ne 
les esgardent plus ains sen pasent ou 
tre.et puis retornent por sauoir se il 
en y uenra plus u non. Qnͣt li rois 
mars uoit ces .Ii. abatus il en est trop 
corechies durem̃t et plus lui poise dece 
he il lont ramprosne ke dautre cose. et 
qnͣt il uoit kil atendent encore por 
iouster si est plus iries lie deuant. lors 
dist acex decornuaille. or signor ch̾r 
  nol homssies la por .ii. chrs estranges 
faires armer .el. ih̾rs. et en ce he trist̾ 
ꝑloit entel maniere au roi. il se re 
gadent et uoient ke .ii. des lor estoiẽt 
ia abatu et si estoient naure amort 
Qnͣt li .ii. ch̾r orent lor glaies bri 
sies si metent lor mains as espees ⁊ 
dient a cex decornuaille tiaes uous 
ensus. car nos uos disons bñ he se uos 
plus uoles iouster ke uos nos facies a 
ke feres uos. se uos poes tant faire kil 
soient abatu uosaures lonor. secon nõ 
porter lances. et cil dient ke si feront il 
uolentiers. si enfont maĩtenant asses 
aporter. Q uos diroie ie tant font li .ĩ. 
ch̾r kl en abatirent .x . decex de cornu 
aille dont li uns estoit naures mlt 
durem̃t mais li doi ch̾r nauoient 
plaie ne bleceure nule. 
nͣt li autre fhr de cornuaille 
anent ceste cose si sen retor 
uent arriere tout esbahi. et dient 
bñ tuit ton aꝑtement kl aiment 
mier be li q'r sen uoisent auite et 
deliure kil enfuissent plaie ne na 
ure amort. Qnͣt li rois marc uoit 
ceste cose si est tant corechies durem̃t 
ke por.i. poi kil nesrage deduel:lors 
dist ha: caitif ch̾r decornuaille ho 
ni estes atous iors mais qnͣt por .Ii. 
th̾rs estranges estes si desꝯfit tres 
tout puis dist si.t̾. trist̾ biaus nies 
ke feres uos sen yront ensi chil doi ch̾r 
estrange.Certes sire fait t il sen doi 
uent lm̃ ał quitemẽt. car il oñt lm̃ 
moustre acestr point kil sont pren 
dõme. et se iou aloie orendroit ioust̾ 
a qus lu sont traueillie et laise et ie 
sui reposes on le me torneroit acouar 
dise. Ie uoil fait li rois marc he uos 
iaillies et kl conoissent la bonte de 
Tet ap̾s ce la maluaistie deceus de 
coenuaille et prendes auoec uꝰ .i. de 
uos ꝯpeugnons. et ion sai bñ de uerite 
kul seront desꝯfit.certes fait tͥ cest 
en auenture car ml't sont preudome 
durem̃t. ales yfait li rois car ie le 
uoil uolentiers sire fait t puis he 
uꝰ le uoles. Iors se fait maintenant 
armer et li rois li dist p̾ndes .i. de 
uos ꝯpaignons od uos et il dist ke 
ia. 
nͣt trist̾ fu armes et aꝑeil 
Ilies il monta maintenant 
et pst son escu et son glaiie et puis 
sen uait le petit pas u̾s les ch̾rs fu 
enꝯtre lui uindrent. Qnͣt il le uoient 
seul uenir si dient uees chi tͥ sans 
doute. et se nos cestuni epeussons aba 
tre nous ni demorriemes plus: lors 
laise corre adrian tot p̾mierem̃t ⁊ 
drian u̾s lui tant kil puet du cenal 
traire et le fiert en son uenir si du 
rem̃t lul fait le glaine uol' empieces 
mais tͥ ne se remue onqͥs nent plꝰ 
ke une tor ains fiert drian ꝯme cil 
hi estoit de gnͣt force et de gnͣt proe 
ce si durem̃t kal porte at̾re lui et le 
cheual tot en .i. mont si kil fu tous 
dequasses du cheual ki sor lui chei 
Et lamoeat ki uolentiers rescorroit 
son fr̾e sil pooit laise corre atͥ et le 
fiert si durem̃t kil met son glaine 
empieces si ke nul autre mal ne li 
fant. et tͥ le fiert si durem̃t lal ꝑche 
lescu et le haubere et lui met le fer 
du glaine el coste senestre et nõ mie 
mlt emꝑfont. li amoras uole at̾te 
et li glaines brise. Qnͣt li rois mars 
uoit ces .iIi. caus si dist asoi meisme 
ha: t' ꝯme tu es preudom se tu ne 
fuisses traitres en uers moy el monde 
neust ton pareil de biaute ne de bonte 
fors seulem̃t lancelot du lae et maĩt 
ch̾r li tͥ amoient. et maint lu le 
haoient oirent ceste ꝑole et la rome 
meisme lu mlt enfu corethie. et la 
morat se lieue ml't uistem̃t k mlt 
estoit legiers et de gnͣt cuer. Qnͣt il 
est releues si uoit ke tͥ sen retorne 
arriere u̾s les paueillons. et lors lui 
escrie au plus haut lul pueent re 
tornes sire ch̾rs et nos entrasaions 
as espees car por cou se uos manes 
abatu ne manes uos mie outre. Et 
trist̾ lentent bñ mais il nen fait 
nul samblant ne respond̾ ne lui 
uelt.ains sen uait as paueillons 
Et li rois uint enꝯtre lui et lui 
dist. certes trist̾ fait il bñ laues 
fait.car ie ne uaudroie mie auoir 
Gaaignie une cite ꝑsi ke ce ne fust 
aueni. 
e maltalent et dist. ꝯm̃t trist̾ noes 
uos pas ke ie uos di et ke ie uos 
apel ala bataille et uos ne retor 
nes ne ne respondes nul mot. et 
por chou se uꝰ nos aues abatu ne 
nos aues uꝰ pas outres. non sire 
certes fait trist uoirement ne uꝰ 
ai ie mie outres. trist̾ fait la mo 
rat nos sõmes andoi haitie et saĩ 
or nos entrasaions des espees et 
iluee uerra len le meillor denos 
.Ii. et se uꝰ le refuses amauuaistie 
tant es uos uenir lamorat 
ausi ꝯme cous derues de 
couardise le uꝰ deura len tornꝰ 
rist̾ uoit lie il le dist de trop 
gnͣt cuer et de gnͣt ire. si lui 
ble reonde. mais se ien estoie ꝯpaĩs 
ie ne le porroie mie refriser se ce 
nestoit entel maniere lie ion estoie 
naures amort. mais iou la puis 
bñ refuser et por cou le uas refuse iou 
tout aꝑtem̃t fait il. ains uos uen 
res ꝯbatre amoi fait lamorat. non 
ferai sans faille fait trist. et lamo 
rat se taist atant. et puis dist bñ 
sui honis qnͣt ꝑ .I. maluais ch̾r re 
dist. sire ch̾rs ie ne uoil mie ꝯbatre 
auos. car ie ni uoi nule ocoison 
creant sui mis at̾re. et puis dist a 
trist̾ . ha: trist̾ iete tenoie auant lie 
tu ioustaisses a moy au meillor chr 
du monde.mais puis le uoi ta cou 
ardise et ta gnͣt recreandise honis 
soie iou se ie sui iamais bñ de toi. a 
tant senꝑt lamorat sans faire au 
tre delaiem̃t et dist ke honissoit cor 
nuaille et tot li ch̾r ki isont ꝯme 
li plus failli et li plus recreant ki 
soient el monde. et trist̾ dist au roi 
marc sire ke uos samble de cest ch̾r 
sertes fait li rois ie le tieng aboin 
raisnable. sia fait la morat il ia 
boine ocoison car ie uos apel ala 
bataille et se uꝰ le refuses amau 
naiste et a recreandise uos doit es 
tre torne. ace ke uos estes de gnͣt 
proece. ie le puis bñ refuser fait tꝰ 
car ie ne sui mie ꝯpains de la ta 
tħr̾ et ap̾ndome. et ꝑ ardor detrier 
et ꝑ hardiment a il dites ces ꝑoles 
Uos dites uoir sire fait tͥ et saties 
lul fait ml't durem̃t aproisier car 
il est iouenes et si na mie encore 
gnͣt pece de tans kul fu ch̾rs nouiax 
Mais se il uit ꝑ aage il sera encore 
.i. des bons ch̾rs du monde si ꝯ ie troi 
uit loent mlt durement la 
morat cil de cornuaille. et 
lamorat sen uient maintenant a 
drian son fr̃e bu ia estoit montes ⁊ 
et lui dist biaus fr̾e alons nos ent 
de chi car trist̾ li biaus maluais ne 
se uelt ꝯbatre amoi dehait ait k ia 
mais le tendra apreudome. Car iou sai 
tout certainem̃t lie il le fait ꝑ couar 
dise. sertes biau fr̃e fait drian non 
fait mais il ne uelt ꝯbatre auons pꝰ 
con ke uos estes traueillies et il est 
fres et reposes. taisies uos fait lamo 
rat nus ne men ieteroit ke il ne le 
feist ꝑ couardie alons nos ent ou 
roiaume de logres car encornuaille 
ne loc iou plus ademorer atant sen 
ꝑtent diluec et sen uont le themin 
tot droit uers la mer . 
ẽt une damoisele et un escuier deuãt 
une fontaine. La damoisele portoit 
.i. cor diuoire mlt' bel et ml't riche: 
Qnͣt li doi fr̾e uoient le ch̾r et la damoi 
sele sor la fontaine si descendent por 
sauoir sil sauoient nule nouele dou 
Ior lor auint si ꝯ il ceuau 
hoient kul trauerent . i. ch̾r 
roi artu et atacent lour cheuaus a 
.i. arbre li ch̾rs et la damoisele se dre 
cent enꝯtre ceus qnͣt il les uoient 
u̾s ens uenir et les apelent bel et cor 
toisement. Sire ch̾rs fait la morat sa 
ues uos nules noueles dou roi artu: 
Sire fait li ch̾rs si mait diex nenil 
mais sachies ke nous ialons auplus 
droit ke nos pooans. et daucune noue 
le fait lamorat nos sauries riens 
en uiiz Iors uos en y uerries une as 
ses m̾ueilleuse. Car une damoisele 
enuoie auroi artu .i. cor le plus bel 
et le plus rice k soit entout le mon 
de. et est fais por boire ent. mais est 
tant m̾ueilleus ke iamais dame 
nen beueroit ke li uins nespande 
sor li por tant le autres hom lie ses 
espous aiut od li. mais cele lu onqͥs 
ne iut od autre home le od son mari 
enpuet bñ boire hardiement.et par 
cest cor porra li rois conoistre les boi 
nes dames dessi cort.et ese la roine 
dire.certes ie non fait li th̾rs:mais 
le uos essies qla cort le poi artu duu 
genieure fait la morat auoit geu 
aucec aucun ch̾r pauenture le saroit 
li rois artus ꝑ cest cor. sire fait li ch̾rẜ 
oil. se diex me ꝯsaut fait lamorat la 
dame lu acort lenuoie naine mie 
mlt' la roine. Et ie uos proi ke uos me 
diois ki ele est. non ferai biaus sire 
fait li ch̾rs ce ne uos dirai ie mie. cer 
tes fait la morat uos estes mors se uous 
ne le me dites. lors met maintenãt 
⁊ main alespee. me qͣdies uos espau 
enter fait li ch̾rs. certes uos nele sa 
ures ore mie. En nondieu fait la mo 
rat dont uos apiau iou de la bataille 
et lachies nr̃e hiaume erraument. 
uolentiers fait li ch̾rs ia decou ne uos 
Candrali. 
dont lache li ch̾rs son heaume 
tot maĩtenant et sapareille 
Adeꝯbatre au miex lul peut. et la mo 
rat estoit tous aꝑeillies. Il ne se com 
bacent mie acheuai. ains sentre uie 
N non dieu fait lamorat dont 
ses tu mors. lors lui recort ius ⁊ 
fiert si kil le fait uoler le heaume de 
dou monde. cest cor aele establi por me 
tre haine entre le roi roi artn et la roi 
ne sa fẽme. se dieu plaist ce nauendra 
ia puis kil est uenus entre mes maĩs 
mais ie te ꝯmant he tu ten ailles 
droitement encornuaille et p̾sentes 
cest cor au roi mare. et lui diras he .i. 
ch̾rs lu poi laime lui en uoie pro espro 
ner la bonte des dames de sa cort. car 
la bante des ch̾rs fu esprouee deuant 
ier ꝯtre moy. Qnͣt trisf li bians mau 
uais refusa la bataille enꝯtre le th̾r 
estrange. et bñ sa ce trisf certainem̃t 
le por la maluaistie de lui est li cors 
enuoies encornuaille. li ch̾rs dist ke 
iout cou fera il bñ. atant sen uait 
li isrs il et sa ꝯpaignie duneꝑt et la 
morat et deiant ses fres de lautreꝑt 
Mais atant se taist ore liꝯtes aꝑler 
de lamorat et dedrian son fre et retoe 
ne au ch̾r por ꝯter ꝯm̃t il lui auint 
du cor kil porta encoenuaille ensi 
ꝯme uos anes oi 
nent apie et sentre donent młt gnͣs cans 
Mais lamorat le maine empetit deure 
anq̃s asa uolente. et li ch̾rs ki bñ uoit 
aꝑtement kul est mors sil ne fait la 
uolente a lamorat se traist arriere 
maintenant et dist a lamorat setu 
me quites de ceste bataille iou te di 
rai con ke tu me de mandes. certes 
fait lamorat auant ke ie te ꝯmte uoil 
ie ke tu dies ke ie sui meillor ch̾r de 
toi et apres me diras le non de la dame 
ki tenuoie acort. et puis tot mainte 
nant laiseras ceste uoie ke tu as em 
prise et si ten yras la u ion tenuoierai 
et p̾senteras le cor a .i. home ke ie poi 
aim.g ne ferai ie mie fait li ch̾rs. 
le fiert tant durement ꝑmi le heau 
me kil le fait at̾re uoler et an caoir 
kil fait li uole lespee de la main et 
qͣnt il se quide releuer li amorat le 
la teste. Et qñt li ch̾rs se uoit entel ma 
mere desarmes si agnͣt gnͣt paor de 
morir. si dist a lamorat.ha. frans ch̾rs 
por dieu ne mochi mie et ion ferai 
tote ta uolente. et toute. et lors lui 
creante tout ꝯme ch̾rs mal fera 
tout son ꝯmandement. Iou uoil fait 
lamorat ke tu me dies tout auant 
le non de ta dame. certes dame fait li 
th̾rs sachies certainem̃t qͥ ion sui a 
morgain le fee. Se dieus me ꝯsant fait 
lamorat uos estes ala plus des loial dome 
si endroit dist n ꝯtes he qnͣt n 
ot create alamorat son ꝯman 
dement. il lacha maintenant son 
heaume et prist sespee et dist ala da 
moisele ki od lui estoit. Damoisele 
piis ħe autrem̃t ne puet estre mõtõs 
et nos en alons encornuaille. et lors 
moncerent k il ni font autre delaiem̃t 
Lamorat lui auoit ꝯmande auant 
kil ꝑtist diluec ke il laissast le cor au 
roi marc qnͣt il lui auroit presente 
Q̾ uos diroie ie tant erra li ch̾rs en 
tel maniere kil uint a la cort le roi 
marc li tenoit cort adont atintaioel 
le ior de la magdelaine. et seoit acelui 
point li rois au mang̾ por cou ke en 
re en estoit et auoit od lui gnͣt com 
paignie de ch̾rs et de dames et de da 
moiseles. atant es uos le th̾r si oste 
son heaume et son escu tot mainte 
nant kil entra en la sale. Il sen uait 
deuant le roi mare a tot le cor et le 
sillue. et li rois lui rent son salu ml't 
corcouement. 
Ois marc fait li ch̾rs iou ta 
les loiautes ausi. Et li rois mars 
dist sire chrs et iou le rechoif ꝑ tel 
couent he ie enferai ce ke uꝰ enduois 
trist̾ est ml̾t iries deceste nouele si 
dist au ch̾r. sire ch̾rs ki uos enuoia a 
ceste cort. sire fait il .i. ch̾rs mi en uoia 
en despit de tͥ le biau mauuais ki 
refusa la bataulle ꝯtre le ch̾r estrange 
Certes fait tͥ e le fis por son bñ. mais 
se ie le truis des ore mais en auant ie 
ne len faudrai mie. 
porc .i. present et cest uns 
lt est trist̾ corechies. deceste a 
uenture. Cr bñ set certaine 
int lie la roine nẽ puet escaper sans 
honte receuoir. li rois marc sen iꝑ 
choit bñ. si dist auch̾r. fire ch̾rs ꝯmẽt 
sera chis cors esproues. fire dist li ch̾rs 
faites auant uenir totes les dames 
cors ki ml't est biaus et gens amer 
ueilles si est encore asses plus m̾ueil 
leus ke il ne soit biaus: car il fait co 
noistre les dames ki ont fait folie 
enꝯtre lor maris: et celes ki ont este 
loians et encore le sont. et ie le te 
donrai rois ꝑ tel couent lie tu me 
creanteras soiaum̃t ꝯme rois ke 
tu le feras esproner. et saces certaĩ 
nem̃t ke se tu le fais espler ki tu 
conistras la fausete des dames et 
et les damoiseles de chaiens. et puis 
faites emplir le cor de uin. et cele ki 
sera meffaite u̾s son signor nen por 
ra boire. car li uins espandera sor li 
tot maintenant ia si droit ne le por 
ra tenir. et cele ki ni mesfist onq̃s 
rien en porra boire seurem̃t. ꝑ mon 
chief fait li rois ge le ferai tot 
ensi ꝯme uos le dites. 
nͣt la roine ki en ses cambres 
Iestoit aqui len auoit ꝯtee ceste 
nouele entendi ceste auenture ele 
ne set ke ele doie dire ne faire car 
mainte fois estoit meffaite u̾s son 
signor. Et ml't a gnͣt paor ne ele ni 
recoine honte. mais lesperance he ele 
a de tͥ la resꝯforte mlt et entrementes 
hele pensoit aceste cose atant es uꝰ .i. 
ch̾r ki uint en la cambre et li dist 
madame li rois uos mande ke uous 
uenes aln et totes les dames et les 
damoiseles dechaiens. et la roine dit 
kele yra ml't uolentiers. Lors ꝯmande 
aoster les tables maintenant et on 
le fait puis kele lot ꝯmande. ap̾s dist 
au ch̾r. sire chrs dites an roi he ie uen 
rai tot maintenant. Lors saꝑeille la 
roine ml't ricement et puis sen uait 
od totes les dames et les damoiseles 
ki laiens estoient. 
seulement li rois. trist k ml't se 
doute ke li rois ne se corece a la roine 
dist ases ꝯpaignons. se li rois uelt 
¶mal faire ala roine deffendons la 
Et cil respondent sire nos sõmes tot 
apeillie de faire ur̃e ꝯmandement 
Lors ꝯmandent alor escuiers ne lor 
armes soient p̾stes. et li rois mars 
fait maintenant metre del uin el 
nͣt la roine uint elpalais si se 
drechent tuit enꝯtre li fors 
li rois li dist adont dame benes si 
uerra len ur̃e loiaute. Iou ne sai fait 
ele he ien ferar mais ien beuerai se ie 
puis. lors amis le cor asa bouche et 
uins sor li 
cor et le fait porter ala roine. Qnͣt 
la roine le uoit si dist erraum̃t dont 
uient tist cors. Dame fait li rois uꝰ 
ken caut mais beues sire fait ele 
ie saurai anchois he cou est car iou 
ssuit lul soit fais ꝑ encantem̃t por 
corechier les dames et les damoiseleͤ 
des encanteors ne des encanterresses 
de la gnͣt b̾taigne et est chi en uoies 
por metre mal entre moy et uꝰ ou en 
tre autre boine gent decornuaille. Et 
qnͣt ele enqͥda boire si respandi tous 
oor maintenãt de la main et le bail 
nͣt cil ba le cor auoient aporte 
uoient ceste cose si li ostent le 
lierent a une autre dame. adõt dist 
li rois dame ore est ur̃e desloiaute bñ 
aꝑte et certes roine li fait tel des 
loiaute ꝯme uꝰ faices doit estre arse 
uoire sire fait la toine se cle en est 
Puee. Dame fait li rois uꝰ en estes 
bñ espbee aꝑtement. Gertes fait la 
roie se uꝰ me faites destruire plus 
sera aꝑtem̃t conene ur̃e cruaute he 
ma desloiaute. et si na ch̾r entote 
cornuaille sil me faisoit apel dece 
ke uꝰ dites ke ie ne len feisse rendre 
Umort u uencu . Dame fait li rois 
uꝰ aues tel campion kul nach̾r eq 
tot mon ostel ki ꝯtre lui sosast 9batͤ 
fust atort ou adroit. sire fait ele ie 
ne sai por qui uꝰ le dites mais iou 
i metroie .i. Ichr ꝯtre lui k men a 
Pitors 
ame fait li rois or le laissons 
atant si saurons ꝯmẽt ces 
antres dames le feront . lors se regar 
de et uoit cele ki le cor tenoit kele 
estoit ia tote moillie. et la roine dist 
adont se au morir uient ie ni mor 
rai mie seule. ambes .ii. fait li rois 
aues bñ deserui amorir. Be uous 
diroie ie de totes les dames ki il 
luec estoient dont il en iauoit bñ 
.c. ou plus nen iot ke .iiii. ki boire 
porent du cor sans le uin espandre 
adont dist li rois mare en ces .Iiii. 
dames tant senlement aloiante ⁊ 
toutes les autres sont desloiales 
et ont toutes desseries amorir. mais 
li baron decornuaille ki lor femes a 
moient et ki ne uoloient mie lor mort 
dient lul ne croient mie cele esprueue 
ou cor. 
ne uolons mie lie uꝰ destruisies les 
nr̃es por si poi docoison. non fait lirois 
uos uees tot aꝑtem̃t beles uꝰ ont hon 
his. sire font il ce ne sauons nos mie 
certainem̃t se uos uoles mal aũre feme 
por chou ne le uolons nos mie as nos 
Et li rois mars lu ceste cose ne disoit 
fors por espauenter la roine tant seule 
Ors dient au roi sire destruisieᷤ 
et les mist deuant le lit la roieyselt 
por ce he se trist̾ yuenist ꝑaucune a 
uenture ke il se feist tele ensegne he 
li rois le seust certainem̃t. 
rist̾ et audret gardoient a ce 
lui tans la cambre la rome 
uĩe feme sil uꝰ plaist mais nos 
ment. Car il ne uansist en nule ma 
niere du monde sa moit. si lor dist 
mais trist ne sauoit mie ke audret 
le gaitast entel maniere ꝯme il fai 
soit. Et li rois bi dehaities estoit gi 
soit adont en une autre cambre den 
coste. Qnͣt trist̾ sot la nuit he audret 
dormort si se lieue tot coiement et 
sen uait au lit la roine et si ne se pͥst 
garce des fauch ꝯme chil li riens nẽ 
sauoit si se fist une plaie en sa iam 
be et ꝯmencha mlt durem̃t asainier 
mais il ne sen pͥst garde ains ua au 
lit la roine et uit li. Et mͣt ele sen 
ti les dras moillies dou sanc ki de sa 
Iambe uenoient si sesmerueilla mlt 
le ce puet estre.atant le demande 
a .tͥ. et il se sent maintenant ke il 
est blechies: ha fait ele tͥ nꝰ somes 
biau signor puis ke uos uoles qͥter uos 
femes iou qͣterai la moie ausi. et p᷑ 
kie uos cenes ceste esprueue amen 
coigne iou le tieng de la moie ꝑt au 
tresi. et li baron len merchient dure 
ment: ensi. furent les dames qͥtees 
com ie uos ai dit. mais audret k gnͣt 
mal od en lui et ka ml't haoit trist̾ 
et uolentiers le pieist ꝓbe auoec la 
roine. Il fist faire fauch dach̃ trenchans 
Gantie. Ore ales tost enũre lit et ie 
ferai tant ke ia ni aurons blasme 
se ie puns. Dame fait il ore yparra 
Lors sen uient trist̾ a son lit si coiem̃t 
ke onq̃s auoret ne sen aꝑchut si loie 
sa plaie au miex kil puet. et la roy 
ne descent maintenant du lit et 
se fiert en une des fauch si ke ele fu 
nauree. lors sescrie mlt durement 
aide aide et dist ha brangain fait 
ele iou sui morte. les damoiseles ses 
ueillent maĩtenq̃t et aportent em 
deilles a gnͣt plente si trouerent les 
uoient et dient ala roine. en non dieu 
fumes couchies. trist̾ fait la roine ue 
nes auant et uꝰ audret ki la cambre 
deues garder. Car il me samble he uꝰ 
puet et dist kl nen set riens et trisẜ 
autresi. 
ele iou ne sai fors tant seulem̃t ke tͥ 
et audret me uoloient ocire si ꝯmoi 
samble si uos proi sil uos plaist ke uꝰ 
en prendes ueniance. li rois fait sain 
blant kul ensoit mlt corechies si dist 
afait. sire fait trist̾ uos disies ke li uns 
de nos .ii. eust con fait ie diroie kece 
nauroie ie mie fait ne ꝑ moi ne ꝑͥ mõ 
consentem̃t ne fu ce mie fait. et se au 
dret sen uausist escondire et kl deist 
y rois uint a la rome et li de 
manda ki cou li afait. sire fait 
fanch dont sesmerueillierent qnͣt il les 
dame eles ifurent mises puis lie nos 
me uoles ocire. et maleois soit li rois 
sil ne uꝰ fait destriure. audret iure qͣnͣqͥl 
kil en uandra sauoir la uerite ki cou li 
ke ce neust il mie fait iou len rendroie 
ou mort ou recreant. Qnͣt li rois en 
tent ke trist̾ sen uelt prend du tout 
a audret ki tout cou auoit fait ꝑ le 
ꝯseil le roi. si dist erraum̃t trist̾ la guer 
re de uos.Ii. ne seroit pas bñ seant: 
mais or le laissons atant ester. Car ꝑͥ 
tans en saurous la uerite 
Ntel maniere ꝯ ie uos cont fu 
faite la traison des fanch: si fist 
si fu tant durem̃t corechies enb̾s trist̾ 
he nus ne le uos sanoit a dire Il proia 
ml't a audret ke il se traueulast tant 
kil peust prend̾ trist̾ et la roine yselt 
ensamble:.Car il ne lui sauroit faire 
nul seruice el monde dont il lui seust 
meillor grei. Et se ie ne le puis sauoir 
fait li rois ie men souferrai. et se ie le 
puis sauoir fait il iou nel lairoie por 
tote cornuaille ke ie ne le meisse a 
mort Sre fait audret ie uos dirai ꝯ 
ment il sera pris. deffendes lui kil ne 
uiegne mie denuit en la cambre ma 
dame et ensi sera il tantost pris: Li 
rois fait ce ke audret lui loe. car il def 
fent ke nus ne soit tant hardis ki 
entre ꝑ nuit en la cambre la roine 
se ce nest dame ou damoisele. et se nꝰ 
ifust troues puis lul fu a nuitie il 
seroit tantost ochis. trist̾ sot bñ tot 
maintenant ke couest fait por lui 
si en est trop dolans et autresi est la 
roine.trist ba de la roine amer ne 
audret tant he li rois ensor la uerite 
puet recroire ia ior de sa uie dist lie 
por nule deffense le on face ne laira 
aal' en la cambre la roie. et la roi 
ne lui dist souent biaus dous amis 
ie me donc ml't de uos. Car se ie fuisse 
deuꝰ asseur de moi nai ie garde. car li 
rois ne moseroit riens meffaire tãt 
ꝯme il uos seust enuie. car il set bñ cer 
tainem̃t se il mauoit ochise ke sa uie 
seroit corte.et por ce uꝰ proi ie le uos uꝰ 
gardes. et tͥ dist kul ne puet tenir dal 
et deuenir aly en nule maniere.Cr a 
ist 
le 
i 
en 
mors acui il est plus aclin he auroi 
le lii ꝯmande. certes fait la roine uo 
uenne me plaist mlt mais ke uꝰ nen 
eussies honte ne anoy. et audret ki 
le mal tͥ porcache deqͣnqͥl puet dist 
asch̾rs ki trist̾ haoient kl soiẽt tuit 
apeillie de kel eure ke il les semondai 
Et laiens auoit une damoisele ki a 
uoit anon basile et estoit amie audret 
Ele auoit premierem̃t reqͥs tͥ damors 
et il len auoit apelee fole et nice et 
porchou haoit ele trist̾ plus ke nul 
home. ele dist aaudret. audret fait 
ele puis lie trist̾ ne gist escambres 
la roine il ne puet auoir autre uoie 
fors cele ꝑdeuers le iardin et lui cou 
uendea monter ꝑ cele fenestre deles 
cel arbre la et puis si enterra en la 
cambre la roine. Uos dites uoir fait 
andret. et sachies certamem̃t ke se il 
suient il sera pris. Il uient au roi et li 
dist ceste pole. Ore iparra fait li rois 
he uos enferes. car si uous escape ia 
mais ne uos amerai. 
hele nuit mist audret .xx. chrs 
ki tot haoient trist̾ de mort en 
Lertes font il il ne nos puet escaper 
en nule maniere du monde. la lune 
leisoit ml't bele et ml't clere ka mlt 
gnt mal faisoit trist̾. Gnͣt piece de 
mora trist el iardin lul ni fu de nu 
lui uens. Il nauoit nule arme auoee 
lui fors une espee. Et qnͣt il quida ke 
tuit cil delaiens fuissent endormi 
fi uient alarbre et monte sus puis 
sailli en la cambre. mais detant lui 
meschai lietil ki le Gaitoient le ui 
rent tot apertem̃t. mais il ne uit 
mie eus. Adont entra trist̾ en la cam 
bre la roine et le troua dormant si 
lesueilla. et qnͣt ele sot lie cou est trist̾. 
si le rechut aml't gnͣt ioie. li rois 
la cambre ꝑdeu̾s le iardin ꝑ on trist̾ de 
uoit passer et il meismes ifu auoec 
et lor dist. sign᷑ laissies hardiement 
trist̾ passer outre et al' iusq̃s au lit 
la rome. et qnͣt il sera endormis une 
damoisele nos uendra querre et se il 
adont nos escape iamais li rois ne nos 
amera ne nen serois en si boin poĩt 
delui honir ꝯme nos serons iluec 
mars gisoit cous seus en une autre 
cambre car il se faisoit malade por 
pnd̾ trist̾ et la rome proue. et la ou 
trist̾ estoit auoec la roine ensi 9 ie uꝰ 
ai ꝯte. atant es uos brangain ki uĩt 
alui et lui dist or sus uos estes gai 
ties de plus de .xx. homes ki sont en 
la cambre ꝑdeuers le iardin. certes 
fait t il sen repentiroient uolentiers 
sil osoient pooient ꝑtans . ha. tͥ fait 
la roine uꝰ estes mors se dieus ne uos 
aide. Mame fait il naies paor ie men 
escaperai bñ se dieu plaist. atant sen 
ist maintenant de la cambre et entre 
en celui ucil estoient ki le gaitoient 
et tͥ en abise lun au rai de la lune ⁊ 
le fiert si durement ꝑmi la teste qͥl 
labat mort a la t̾re se puis se fiert 
entreus et dist certes glonton mar 
ybenistes uees chi trist̾ ki en cristrece 
uos metra. lors enfiert .i. autre si kil 
labat at̾re naure amort. et chil giete 
.I. cri et dist ha las mors sui. et qnͣt 
li autre oyrent chou si orent tel paor 
ke as plus deus chairent lor espees 
at̾re et ꝑdirent lor pooir por la dou 
tance hie il ont de trist̾. et trist en 
fiert .i. autre si kil lui caupa le brac 
senestre et cil ieta .i. cri et dist ha: 
las mors sui. et trist̾ ki auoit paor 
ke aucuns ne le ferist entraison por 
chou pkil fu desarmes uient tout 
maĩtenant ala fenestre et saut ius 
kil not onqͥs nul mal et si auoit de 
at plus de .x. pies. 
ostel et trueue ses ꝯpaignons et gou̾ 
nal. lors lor ꝯte ꝯment il estoit gaitieᷤͤ 
et ꝯm̃t il lor estoit escapes: et sachies 
fait il certainement se il fust iors 
ke ie les eusse tous mors. et si la cate 
rent il ml̾t chierem̃t.car il en ia .ii. 
rist̾ ni fait nul delaiement 
ains sen uient erraum̃t a sõ 
ou trois mors ou naures amort. ha: 
sire fait gou̾nal iou ai mlt gnͣt pa 
or de uous. maist̾s fait tͥ naies dou 
te. car chil ki porcacent mon anui 
feront cil ki ancois en morront se 
ie en uieng en lieu et enpoint 
i ꝯpaignon tͥ mainent gnͣt 
ioie de cou kil est entel manie 
por trist hi ensi lor est escapes. De 
toutes ꝑs uienent cierge et dames 
⁊damoiseles et ch̾r. li rois hi certai 
nement qͥ doit ke tͥ fust pris uũt 
mais qnͣt il uoit ceus hi gisoient 
at̾re mort et il uoit les caus kul a 
uoient recheu. si dist le ce nestoiẽt 
mie caup denfant et ke se trisf ne 
fust traitres il ne toutast tot le monde 
.i. pois. Lors dist tot ensonspirant ha: 
royne yselt maus fus tarde por quoi 
lai iou ꝑdu. Iou le ferai ocire si en se 
rai ochis.Atant sen reuait en sa cam 
bre et fait trop gnͣt duel et ꝯmence 
aregreter trist et sa proeche et puis 
si fait uenir audret deuant lui et lui 
demande ꝯmande ꝯm̃t trist̾ estoit es 
capes ki estoit des armes et il estoiẽt 
tot arme. sire fait audret par sa gnͣt 
ualor et par sa gnͣt proece a qui nile 
autre ne saparoit alui. certes fait li 
rois ce na mestier il couient ke uos 
re escãpes.mais se il demainẽt gnͣt 
ioie cil du palais mainent gnͣt dues 
poe ceus ha sont naure et mort et 
le prendes et ke uos ymetes tel paine 
ke uos le me rendes. et audret dist kil 
enfera tot son pooir. mais plus redou 
te orendroit trist̾ ke deuant. car bñ 
sai certainem̃t kil ne sera ia pris 
por kul se gart. atant senꝑt audret 
du roi marc et sen uient ou palais 
et fait les ch̾rs ki mort estoient por 
ter alor ostex. Et li rois mars sen uĩt 
maintenant a la roy ne. et li dist. da 
me dame malement uait car uos 
me porcachies mon damage et ma 
honte por tͥ mon neueu kie uꝰ me toles 
ur̃e biaute uos fera destriure et trisf' 
gneismes en sera destruus si sera asses 
plns gnͣs damages de lui he de uous. 
redonte:et li rois sen reuait arriere 
ensa cambre sans plus dire mot.alen 
demain qͣnt il fu aiorne. Li rois fist 
prend̾ la roine y selt et la fist metre 
entel lieu ou ele ne pot ueoir trist̾ dõt 
ele estoit trop durem̃t dolante et cou 
rechie tant ke ele ne desire fors kie la 
mort. trist̾ sen uint ala cort mais 
lirois ne lui moustre nul sanlant da 
mor. Et qnͣt trist̾ ne uoit la roine si 
demande tantost ou ele est. et on lui 
dist he ele est en la tor et ke nus ne 
puet pl ali se ce nest ꝑ le ꝯmandem̃t 
lel miarc. 
e ceste nouele est trisẜ ml̾t co 
rechies et dist kil naura ia 
mars ioie tant ꝯme ele y soit adont 
sen uient ason ostel et ꝯmence afaire 
trop gnͣt duel. et dist halas ie sui mors 
demainent gnͣt duel por cou ke il 
ne le pueent resꝯforter. ke uꝰ diroie ie 
trisẜ empira tant durem̃t ke tuit 
dient kul se muert. 
a roine ne lui ose respondre .i. 
seul mot car ml̾t durem̃t le 
nͣt li rois sot lie tͥ estoit mala 
des et dehaities si le uait ueoir 
et honis qnͣt iai ꝑdue ma dame. he 
amors por coi me mes tu atel dolor qnͣt 
tuit li autre sont en ioie. et tu me 
fais tant chierem̃t ꝯparer la ioie des 
autres ke uous diroie ie trist en est 
tant durem̃t corechies sul enpert le 
boiteᷤ et le mang̾ et si ne uaut plus 
Et qnͣt il le uoit entel maniere empi 
rier si lui souient de sa biaute si ꝯmen 
cha aplorer ml't durem̃t et dist trist̾ 
biaus nies de male eure meistes nr̃e 
cuer en amor. car iou sai bñ tot cer 
tainem̃t ke uos en morrois ke ia nẽ 
aurois socors.et certes encornuaille 
nauint onqͥs si gnͣs damages ꝯme 
de ur̃e mort. Certes sire fait trist̾ se ie 
iuir damors ce nest mie trop gnͣs 
dolors. car assalon li fiex dauid en mo 
rut et salemons enfu deceus et sam 
ses fortentins ausi. et acilles lu plus 
fu proisies de ch̾rie ke ie ne soie en 
al acort puis lul ni uoit la roy ne yselt' 
toute ior regarde amont ꝯtremont la 
tor. et qnͣt la nuit uient si reꝯmence 
son duel. et si ꝯpaignon pleurent et 
morut. et se iou en muir ce sera gnͣs 
honors amoy qnͣt asi gnͣt gent ꝯme 
il furent ferai ꝯpaignie. et sachies 
certainem̃t se ie muir mes cors ne 
remandra pas encornuaille et on 
sera il dont portes fait li rois. ie uoil 
fait trist̾ kil soit portes en la maison 
le roi artu deuant la table reonde: 
Car iluec est la flors de ch̾rie teriene 
et por cou ke ie nen puis estre com 
pains en ma uie le uoil iou estre ala 
mort. Car il ne puet estre en nule 
maniere du monde ke li ꝯpaignon 
ki onc oy ꝑl de moi qnͣt il uerront 
mon cors lal ne le metent en aucun 
honerable lieu. non mie por lamor 
kil aient en moi. mais ꝑͥla cortoisie dax 
et se il ce ne font ie ne demane riens 
fors une seule cose ou ie ne puis anenꝰ 
Lors chiet at̾re si ꝯme mors: et li rois 
dist ha: trist̾ por coi fus tu onqͥs nes: car 
onqͥs entote ta uie neus tu .i. seul ior 
de bñ fors qnͣt tu oceis le morhout et 
miex te uenist ke tu fuisses adont mors 
si ne sonfrisses mie les maus ke tu 
suefres. ha mort fait il uien ueoir trist̾ 
si lui fai ses dolors finer. li rois mars 
ne puet plus ueoir t ains sen repaire 
enson paiais et dist ke ore est il honis 
qnͣt il aꝑdu trist̾. et sachies tout cer 
tainem̃t ke se trist suefre mal et do 
lor la rome yselt ensuefre bñ autant 
ou plus: Et qnͣt ele ot dire ke trist est 
malades et lul se muert si dist bien 
tot aꝑtement ke ele sotiroit tantost 
ke ele saura sa mort. Lors dist abran 
gain ke ferons nous. certes dame fait 
brang̾ iou ne sai. ⁊ sachies ke trist̾ 
compre mlt chierem̃t uos amors.car 
il en muert et ien ui orendroit le roi 
plorer depitie.ꝯment fait la roine 
muert dont trist. oil fait brangain 
sans doutance. brang fait la roine ie 
sui orendroit porpensee ꝯm̃t trist̾ uen 
ra chaiens. uous en yrois maĩtenant 
a lui et lamenrois chaiens uestu de 
reule de damoisele et dirois ke con 
est une damoisele dyrlande ki uient 
ꝑl amoi. dame fait brang̾ girai ml̾t 
ulentiers puis lul uas plaist. 
ant senꝑt brangain de la roine 
et sen uient a lostel trist̾ sans 
point darrestem̃t. Qnͣt ele est uenne 
deuant lui si le salue deꝑssi dame et lii 
dist ke il uiegne ꝑł ali entel maniere 
ꝯme uos aues oy. et qnͣt trist lentẽt 
si est tant lies ke nus plus: il baise 
brang̾ et acole et dist ha. brang̾ cõ 
ment uerrai iou madame anuit 
mais: bñ la uerrois fait brang̾. naies 
doute. ke uos diroie iou gou̾nal apeilla 
trist̾ ausi ꝯme une damoisele et le bail 
la brang̾. puis dist brang̾ iou uons 
bail trist̾ tot sain et tout haitie fors 
de ceste maladie lie uos conissies bñ 
et tot sain uoil ie ke uos le me rendes 
et ele dist lie si fera ele se dieu plaist. 
risf senbait auoec brang̾ uestꝰ 
ausi ꝯ une damoisele et porte 
sespee muchie desous ses dras. Il pase 
ꝑdeuant le roi ke onqͥs ne le conut: 
Brang̾ sen uait deuant et trist̾ apres 
Et tant alerent entel maniere kul uin 
rent en la tor ou la roine estoit. Qnͣt 
la roine uoit tristran ki est uenꝰ en la 
cambre he ele auoit fait iuidies des 
damoiseles. ele ferme maĩtenant luis 
sor aus deus et lui fist m̾ueillense ioie 
Baiens fu trist̾.I. Iors en tel maniere 
au quart ior auint ke basile la mie 
audret le troua dormant auneꝑt en 
une cambre mais ele ne losa onqͥs es 
ueill' por cou lie ele apaor he il ne lo ceist 
E le sen issi tot coiement de la cambre 
et ferme luis si uient a audret et lui 
romne sera destruite. 
dist. qunis fait ele trist̾ est lassuis et 
iou lai troue maintenant dormant 
en une cambre. ꝑ mon chief fait au 
dret sans honte ne senꝑtira il mie se 
puis puis kil iest. 
maincenant aceus ki haoiẽt 
trist̾ et lor ꝯte ke la damoisele lor a 
uoit dit. et il dient kil sont tot prest 
daler le prendee. Or soies fait audret 
apareillie aupie de la tor et qnͣt lieus 
ensera ie uous apelerai. Mudret se 
met auoec les portiers dont il estoit 
tous sires et dist ala damoisele ki sa 
ie estoit ke qnͣt trist̾ seroit concies 
auoec la roine y selt kele le uiegne 
auerre.et ele bist lie sifera ele seurem̃t 
nͣt li ch̾r bi trist̾ haoient fu 
oret les mist dedens la porte. et il estoi 
ent .xxii.si norent Gaires demore 
qnͣt la damoisele sen uint a andret 
¶et lui dist. sire uenes maintenant 
re lul ne lor pent escaper et li dient. 
Trisf font il uns aues tant ale ke uꝰ 
estes pris. or seres uos honis et la 
nͣt trisẜ se uoit pͥs ꝑ tel trai 
sson si est tant dolans et core 
chies ke nus plus por cou kil ne se 
puet aidier. et audret lui redist trisp̾ 
ore es tu honis.car li rois te destriura. 
iou ne sai fait trist̾ lie lirois fera ne 
lie non. Lors lui lient les mains et 
la roine autresi. et audret lor dist 
kul ne se mouuront hui mais de lai 
ens. mais le matin qnͣt li rois sera 
leues nos lui rendrons trist̾ et la 
nͣt audret oi ceste ꝑole il sen uĩt 
rent uenu aupie de la tor au 
car trisf sendort aucec madame sign᷑ 
fant audeet puis lie trist̾ dort il ne 
nous puet escaꝑ. Lors monterent er 
raument les degres amont et uinrẽt 
au lit la roine a tout gnͣs tortins de 
chire. Il trouerent trist̾ dormant en 
cemise et en braies. ne onqͥs ne les 
roine et puis enface sa uolente. La 
rome y seut pleure m lt tendremẽt 
mais trist ne dist nul mot du mon 
de.ains se taist tous cois ensi ꝯme 
sil neust onqͥs ꝑle. Alendemain qnͣt 
li rois fu leues et il fu uenꝰ el palais 
atant es uos audret et lui dist sire 
ueillierent. a tant dist li uns daus a 
andret uoles uos ke ie ochie trist. ne 
nil fait audret car li rois ne le uent 
pas. mais nos le rendrons au roi tot 
uif. Adont le prendent entel manie 
nos auons pris crisf ensamble auoee 
la roine y seut uoire fait li rois ⁊ 
ꝯment le preistes uos dites le moy ⁊ 
audret lui ꝯte oiant tous chiaus 
de la sale ꝯment il lauoit pris: en nõ 
dieu fait li rois la honte en est moie 
et se ie nen preng uenlance ie ne 
quier iamais porter corone. mais ore 
ales et les faites uenir deuant moi 
nͣc li ꝯpaignon trist oirent 
ceste nouele il senꝑtirent 
tont maindenant decort et uienent 
agou̾nal et lui ꝯtent ce kil ont oy 
Si dient entrex kul nel lairont mie 
trist̾ metre amort. au daerrain sa 
corderent kl se metroient en unes 
broces ki sont pres dilnee a une ar 
chie ou on destruisoit les malfai 
sans. et se len iamenoit trist ꝑ au 
cune auenture il le secorroient: 
Qnͣt trist fu amenes deuant le roi 
mare et la romne y selt auoec lui ⁊ 
il lui souient de la gnͣt proeche lul 
auoit en lui et de la gnt amor kl 
auoit a y selt si est tant corechies 
kl ne set kal doie faire ne dire. tꝰ 
fait li rois mlt ies biaus et plains 
.de ch̾rie. mais pins kil est ensi be 
tu porcaches ma honte se ie te fas 
deshonor nus ne men deuroit blas 
mer et ie ten ferai tant lie iamais 
ne mefferas ne amoi ne a autrui. 
Lors ꝯmande li rois ke len face .i. 
gnͣt fu sor la riuiere et lie trisẜ isoit 
et la roiney seut auoee. et iluee es 
proueroient lor loiautes. ha: si re 
forit li baron decornuaille de la 
roine uos uengies autrem̃t lie de 
li ardoir sil nos plaist. et ken ferai 
iou dont fait li rois. sue font il li 
ures la as mesiaus. car ilnee serra 
plus cormentee ke se ele fust .c. 
fois arse. et aura plus de honte he 
nule autre kaitiue et crist soit 
ausi ars 9me uos laues ꝯmande ⁊ 
Signor fait li rois le me loes uos 
ensi. oil font il. et li rois si acorde 
maĩtenant. et si iauoit il deteus 
bi miex amaissent he trist̾ esca 
past lul imorust porcou he ꝑ lui 
estoit honoree tote cornuaille plꝰ 
he ꝑ tous les autres ch̾rs lu edemo 
roient. ke uos diroie ie li fus fu fais 
deleis la broche on li ꝯpaignon trist̾ 
estoient. et li rois mars ꝯmanda a 
audret lie trist̾ fust mis el fu. et la 
roine fust liuree as mefiaus. Et au 
dret dist ke ce feroit il uolentiers 
Lors baille maintenant trist̾ a .x. pau 
toners et la roine yselt autres garcons. 
nͣt li rois mars uoit entel ma 
niere trist mener et la rome 
sy selt kil soloit tant amer si ne le pot 
regarder.ains se fiert en une cambre 
ec ꝯmence afaire le gregnor duel del 
monde.de ce kil fait entel maniere 
morir son neueu ki auoit passe de 
iħ̾rie tous ceus hi onqͥs portast arme᷑ 
si maudist młt durem̃t audret et 
tous ceus ki tel ꝯseil lui donerent car 
miex fust il kul eust y selt keli mesel 
Ensi se demente li rois mars. et chil 
ki trist en mainent sen uont aual 
la uile gnͣt aleure. Et qnͣt li pules 
dela uile uoit entel maniere mener 
t et la roine y seut si sestrient trit 
ꝯmunaumnent et dient ha: trist̾ sil 
souenist au roi marc de la gnͣt angois 
se le tu soufris enꝯtre le morout por 
la franchise decornuaille il ne te feist mie 
metre amort.ains tonorast et te feist 
signeur de qͥnqͥl eust et fuisses sires 
de son ostel. Rois mars font il ba a ce 
tacordas encore ten repentiroies tu 
uolentiers se tu pooies. Ensi disoit li 
pueples de tͥ et diselt. ceste auenture 
auint ensi ꝯme uos ques oy en la 
de nor hont. 
deuant une uies glise. Qnͣt 
t uint deuant la glise si le ꝯmencha 
aregarder et lui fu aiuis ke sil estoit 
dedens le dieus lui enboieroit aucun 
socors. adont ses force tant durement 
kl deront la corde dont il estoit loies 
puis se recorne uers lun des pauton 
niers l le tenoit et lui taut lespee 
kul tint. puis lor cort sus et fiert 
le premier kal ataint kul le porte a 
t̾re deuant tous les autres. et qnͣt 
li autre ꝯpaignon uoient lie trist̾ a 
uoit ses mains desloies et lul tenoit 
lespee tote nue si ui osent plus de 
morer ains tornent enfuie. et le lai 
sent tot deliure dont il amlt gnͣt 
ison cuer. 
ant ala tͥ la marine lui uint 
nͣt trist̾ uoit lul est ensi deli 
ures des pautoniers ki le ce 
dret qui dieus enuoit malauenture 
et amaine sa ꝯpaignie bñ iusca 
.xx. chrs. har crist̾ fait il ce ne te ualt 
riens.car tu ne pues escaper en nule 
maniere. Certes glous fait tͥ se iou 
imur ce niert mie ꝑsi uil gent com 
uos estes entre uous: car ains me lai 
roie chaoir en la mer. ke ie morusse 
ꝑbous. lors lui uienent de toutesꝑs 
les espees en leur mains. et trist̾ fiert 
le premier kil ataint si durement 
ke il labat mort. ⁊ li autre lui uie 
nent de toutes ꝑs. Et qnͣt tͤ uoit 
tenoient si saut el moust̾ et monte 
as fenestres de la tor en haut ꝑ de u̾s 
la mer. Il uoit bñ lie la mer auoit 
ilnec endroit . he. toises de ꝑfont ou 
plus si ꝯme il quidoit. et qnͣt il 
lul ne porra garir en nule maniere 
du mande ꝯme chil k est des armes 
et il estoient bñ garhi de loe armes 
si se lance tot maintenant en laigue 
Et qnͣt il uoient ce si dient kul est 
mors sans doute lul est mors sans 
doute. et puis dient entrex cis liex 
puet puet bñ auoir a non li saut 
uoit la mer tant ꝑfonde si dist asoi 
meisme he ore na il garde des man 
nais gloutons de cornuaille. Car il 
se lairoit anchois caoir en la mer 
ful muire ꝑ aus. atant es uous au 
trist. lors sen uienent tout droit a 
une maison des mesiaus et ymainẽt 
la roine yselt. et audret la liura tot 
maintenant as mesiaus. et cil ki es 
toient malade la rechurent mlt 
uolentiers et dient lie iamais ne 
lor escapera. et lie onq̾s li rois mars 
ne li fist tant donor ꝯme il lui feroi 
ent dehonte. et petit aura amang̾ 
se ele ne le porcacheᷤ. et la roine ses 
crie aaudret. ha audret por dieu ocies 
moi. et ie te priai ꝑdoins ma mort 
auchois ke tu me siures asmesiais 
hi tant sont si uil gent ꝯmecil sont 
Utu me prestes tespee si mochirar car 
plus sera gnͣs honors se iou mochi he 
se ie remanoie chaiens. Dame fait 
audret aremoir uos ycouenra. mar 
et len mainent auiue force. et au 
dret senꝑt atant il et si ꝯpaignon 
Iluec auoit une damoisele yselt. et 
qnͣt ele uoit kie len auoit sa dame li 
ure as mesiaus si nost iluee plus demo 
rer ains sen uait fiuant ꝯme cele k 
gnͣt paor auoit ke lon ne li feist honte 
Ele sen fui droit uers les broces ou li 
comnaignon trist esboient muchie. 
camoisele naies Garde. et qnͣt ele co 
noist couernal si lui dist erraument 
ha: gou̾nal ma dame est liuree as 
mesiaus. et de trisf fait il saues uos 
nule nouele. certes fait ele nenil mais 
por dieu secores tost ma dame ou ele 
est ꝑdue atousiors mais. atant es uos 
maro. Et ele en aoure a nr̃e signor 
ml̾e Durem̃t qnͣt ele est ensi escapee. 
ame font li ꝯpaignon et de t̾ 
saues uos nule nouele. Oil fait 
et puis le ui saillir dune des fenestres 
en lamer desi haut lie nus ne losast 
regarder. Qnͣt il oirent ceste nouele 
si en ꝯmencierẽt trop gnͣt duel ademe 
ner. signor por dieu fait gouernal pꝰ 
purs kil est ensi alons ueoir se nos 
les .iiii. ꝯpaignons. et qnͣt il oirent 
les noueles de la rome si dient errau 
ment agou̾nal. gouernal ales imaĩ 
tenant sans autre delaiement faire 
Et il dist ala damoisele or tost me 
nes moy la uce est. lors sen uont iluec 
et coi̾mal p̾nt la rome sans nul con 
tredit et la met deuant lui si len 
poriens trouer le cors si le porterons 
en la maison le roi artu deuant la ta 
ble reonde. Car il le nos reqͥst ensi maĩ 
tes fois. et cil dient kil le feroient uo 
lentiers se il le pueent trouer. Or uos 
dirai fait gouernal lie nos ferons 
maine iusca la broche. Qnͣt li .iiii. 
Orians et lambeghes demorront chi 
por gard̾ la roine. et nos yrons querre 
trist̾. Lors sen uont tant kil uinrent 
atrist̾ aumoust̾. et qnͣt il sont iluec 
uenu si descendent et entrent ens et 
montent as fenestres et sapuient 
ꝯpaignon le uoient uenir si li corent 
alenꝯtre et li dient dame naies paor 
Car uous naures mais garde dou roi 
acele fenestre meisme ꝑ ou trist̾ es 
toit saillis en la mer. et qnͣt il uoiẽt 
la hautece dela fenestre et la ꝑfonde 
ce de la mer si dient lui est mors sans 
doute. ne son cors ne porriens nous 
mie trouer legierem̃t. Lors dist fergꝰ 
anicorant sire se uns hom de gnͣt 
cuer estoit ꝑchi salis et il seust noer 
il escapast bñ puis he la mer est si 
ꝑfonde.entrementes kil ꝑloient en 
tel maniere il regardent de lautrept 
⁊ uoient trisẜ ki se seoit deles une pe 
tite roche et auoit encore lespee kal a 
uoit tolne au pautonier ki len menoit 
si atendoit iluec la nuit. En non dieu 
fait fergus ie uoi trist sain et haitie 
la dieu merchi. ꝑmon chief fait ni 
corant ausi le uoi iou. Et ꝯm̃t le por 
rons nos auoir font il car nos ne po 
ons alui aler ne il ne puet anos uen̾ 
fois ꝑla mer. Lors sestrie fergns au 
plus haut lul puet. sire ꝯment uen 
rons nous auous. 
nͣt tͥ les uoit si est ml't lies 
durement.Lors lor moustre 
kl uiegnent adestre ꝑdebers la roce 
et puis se met errant en mer et 
moe tant lul la passee. Et mͣt il est 
outre si sasiet et atent ses ꝯpaignõs 
si ne demora mie gnͣtment ke il les 
uit uenir. et gau̾nal est tant lies ⁊ 
ioians ke cou est m̾ueilles aueoir: 
Qnͣt il uinrent a . tͥ. il lacolerent ⁊ 
baissierent et li demandent ꝯment 
il li est. ml't bñ fait il dieu merchi 
mais ce me dites saues uos nule no 
ele fait ioie. Ete lii escrie dausi loing 
ꝯme ele le uoit . ha. dous amis fait 
ele estes uos sains et haities. Oil 
ma dame dieu m̾chi fait il. et qnͣt 
ie uos ai sain et haitie troue nus ne 
me porroit greuer ne niire ne nꝰ 
des ore mais en auant. et puis he 
dieus nous a assambles nos ne de 
ꝑtirons iamais. Certes dous amis 
fait la roine ce me plaist ml't. car 
iaim miex a estre poure od uous 
ke estre dame de te tout le monde 
sans uous: Ourem̃t sont ambedoi 
lie et ioiant dece lie dieus et auen 
ture les rauoit rasambles. 
Nsi ꝯiou uꝰ ai ꝯte ont este 
en auenture encre trist̾ et 
uele dyselt. Qil fant il nous le uous 
rendrons tote saine et tote haitie 
sertes fait il puis lie iai ma dame 
iou nai nul mal. ke uos diroie ie trist̾ 
monta sor le cheual gou̾nal. et gou̾ 
nal monta derriere .i. deses ꝯpaig 
nons si ceuaucent tant kil uienent 
la u la roine yselt estoit mlt dolante 
et ml't corechie.car ele quidoit auoir 
trist ꝑdu atousiors mais. et qnͣt ele 
le uoit cene fait mie ademander se 
yselt. lors demande trisẜ a ses ꝯpaig 
nons saues uos fait il ou nos porrons 
hui mais hb̾gier. oil fait il chi pres 
maint uns preudom se nos peussons 
iluec uenir nos seriemes bñ h̾b̾gie 
Uos dites uoir fait trisb̾ iou sai bñ 
ki il est nous irendeons asses tost: 
lors montent au miex kil pueent 
et uont tant ki il uienent ala mai 
son du ch̾r lu gnͣt ioie lor fist. mais 
ausi tost ꝯme il comnt trisf k main 
te bonte lui auoit faite si lui cort 
tot maintenãt ses bras tendus et 
lui dist ha: sire uꝰ soies li bñ uenus 
Iou uos offre premierem̃t moi et 
puis apres totes les moies coses et 
uos seriurai mangrei tous ceus de 
cornuaille hu ꝑ tr̃aison uꝰ uoelent 
metre ala mort 
lentiers sil pooient ne ie ne mẽ ꝑti 
rai dechi tant ke ien serai rengies 
se ie puis: si uos m̾chi ml't dechou 
ke uos me presentes et les nres coses 
Chele nuit furent ml̾t bñ seri et 
młt bel. li sires delaiens dona reubes 
acrist et ala roine yselt et auant 
kul se deꝑtirent delaiens od tͥ biau 
cheual et y selt biau palefroi si len 
sot crisẜ mlt boin grei. Et sachies qͥ 
cele forest ou il estoient ħbergie ot 
anon la forest decornuaille. 
ꝑtirent de laiens et se mistrent en 
la gnͣt forest. et pͥ sen cheuauchoit 
mlt' duremẽt pensant. Qnͣt il ot 
gnͣt piece pense si apela yselt et li 
dist. Dame ke ferons nous : car se 
nous alons on rouaume delogres 
Ion enserai apeles traitor de mon 
R ne uous cant fait t car 
encore sen repentiroient il uo 
nͣt il orent este chies le preu 
dome tant ꝯme a t̾ plot si se 
bostes sauuages et achi deuant 
une mlt bele maison et est pres de 
laroche ala sage damoisele. et gou̾ 
nal uendra od uos ⁊nous naurons 
Garde kenus nos destorbe de nostre 
deduit.et se nos auiens yluee estei 
un an ou .ii. ne nous est il auis ke 
nous eussons ꝑdu tout le monde 
qnͣt nos ne uerriens ne dame ne da 
moisele ne ch̾r nul fors nous. Certes tͥ 
faic tͥle qnͣt ie uꝰ ai seurement sans 
paor dautrui ie ne quier auoir da 
me ne damoisele fors uos tant seule 
ment. Car se tous li mondes estoit 
ore chi si nen uauroie ie fors uous 
seulement. et por chon ne me caut 
il fors de nous .ii. si uoil ke nos demo 
rons en ceste forest. et il dist kil fera 
tout son ꝯmandemẽt. Atant sen 
oncle. et uos roine desloiale dont il 
porroit encore m łt demaus uenir 
Et se iou uꝰ maĩg en loenois tous li 
mons men blasmera de uos et dira 
len lie ie treng la feme mon õtle ꝑ 
mon ontrage. trist fait yselt uous 
saues plus de moi si uos enprendes 
Garde. et sachies ke ie ferai qͣnkie uos 
me ꝯmanderes outreement.Ie uos 
dirai fait t̾ lie nous ferons. ceste 
uient tͥ ases ꝯpaignons et lor dist. 
uignor nous anons este ꝯpaignoni 
en samble la ur̃e gnͣs m̾chis .i. poi de 
tans. mais ore est ensi he ie uoil al' 
en .i. lieu entre moy et y selt ou uos 
forest est ml't beleᷤ et plentieue de 
ne poes mie orendroit uenir. et de 
tant ꝯme uos maues porte ꝯpaignie 
uos m̾chi iou ml't durem̃t. ꝯment 
sire font li ch̾r somes nos audeꝑtis. 
Oil fait tͥ uos irois cest chemin et 
girai cest autre. Qnͣt cil entendent 
ceste ꝑole si en sont durem̃t core 
chie . ha: trist̾ font il qnͣt uꝰ uerrons 
nous mais. certes fait tͥ iou ne sai 
mais se uos uenes ala cort le roi artu 
si me salues mon signor lancelot 
del lae. Car cest li ch̾rs del monde a 
qui ie uoil plus de lm̃ et qui ie uer 
roie plus uolentiers. et si me salues 
lamorat degales ꝯme celui ke ieue 
has mie. Car trop est bons ch̾rs deson 
aage. Ia soit ce kil enuoia acort le 
cor merueilleus por le despit demoi 
Et cil respondent ke cest message fe 
ront il uolentiers. car a la cort le roi 
artu iront il tout deoit. Et lors sen 
tre baisent et sentre ꝯmandent a 
dieu les uns des autres. atant sen 
uont li .iiii. ꝯpaignon dune ꝑt et 
trist̾ ⁊ yselt et gou̾nal et la damoy 
sele dautreꝑt. si cheuaucent tant 
kil sont uenu au rechet dont il auoi 
ent deuant ꝑle. Cele maison estoit 
trop bele et dedens et dehors. et la 
uoit fait uns damoisiaus de cor nu 
aille por une damoisele kil amoit 
Si demorerent iluee lonc tans et cele 
est apelee la sage damoisele por cou 
ke trop sauoit dencantem̃t. dont il 
auint ke qnͣt si ꝑent lequeroient 
Il estoient deuant la maison il ne 
porent ueoir ne la damoisele ne cex 
ki od li estoient. Li damoisiaus es 
toit ia mors gnͣt piece auoit. et la 
pucele autresi. ne nus ne repairoit 
laiens acelui point he trist̾ ilunrent 
ensi ꝯme ie uos ai ꝯte cha enarriere 
nͣt il uiurent iluec il troue 
rent la maison si bele et si ri 
chet. certes sire fait ele ml't bñ ne 
iamais ne men quier ꝑtir. certes 
dame fait il il ifait mlt bel demorer 
uees chi la bele fontaine et de uenison 
aurons nous asses castun ior. et au 
tre cose nous aportera gnu̾nel dun 
castel lu anq̾s est pres dechi. En si ꝯ 
iou uos dis est trist̾ en la forest de 
marois entrelui et la royne y selt ⁊ 
cou̾nal et la damoisele li auoit a nõ 
amide. Lors dist trisẜ agou̾nal he se 
il pooit auoir passe bruel son ceual 
et hodane son brachet lie il ne deman 
deroit plus. En nondieu fait gou̾nal 
gyrai au roi mare et lui dirai kul le 
uos enuoit. ales dont fait tͥ et gou̾nal 
monte sans autre celaiance et ne fi 
nent de cheuauchier tant ke il uint 
a nor hout ou il trueue le roi mare 
mlt dolant et mlt corechie dece ke 
t lui est escapes et yselt autresi. et 
ce ke cou estoit m̾ueilles aueoir. Da 
me fait trist̾ lie uos samble de cest re 
a mlt gnͣt paor de t᷑ lul ne li porcache 
mal et tuit cil de cornuaille autresi 
Car il seuent bñ tot certainem̃t be 
tͥ nen porra iamais. I seul cenir kil 
ne le mete a la mort. 
nͣt gou̾nal uient acort Il uint 
deuant le roi et lui dist sans 
saluer. rois marc trist̾ te mande ke 
tu li en uoies passebruel son cheual 
et hodan son brachet. et li rois dist 
kil li enuoiera ml't uolentiers: lors 
ꝯmande 9 lui baut. et cil si font atui 
li rois la ꝯmande. li rois demande a 
gon̾nal ou trist est: et gouernal li dist 
RIor ssuint lie li rois cachoit 
ꝑmi le morrois od gnͣt ꝯpaig 
ke il ne lui dira mie. atant senꝑt gou 
u̾nal decort et en maine pasebruel 
et hodone. et tant ala kil uint la ou 
trist̾ estoit. Et qnͣt trisf le uoit uenir 
et il uoit kil amaine son cheual et 
son brachet si en est ml̾t lies. et ausi 
est la royne yselt. Et tͥ ala cascun 
ior en la forest et pͥst de la uenison a 
gnͣt plente. Ensi se deduist tͥ en la fo- 
rest et en la ꝯpaignie dysent. si en 
laisse tote chrie et ne lui souient du 
roi marc ne de nul autre home. et trist̾ 
prist hodane son bracet et la pͥst acach̾ 
sans glatir por cou kil nen fust greues 
en aucune maniere.et li rois sauoit 
bñ kil estoit en la forest. mais il ne sa 
uoit enqͥl endroit. et por cou nossi il 
mie aler en la forest kil neust auoee 
lui qu maĩs .xx. chrs armes uilus 
me dechrs armes et disoit h̃ tot aꝑ 
tement ke fil nauoit la royne y selt 
doient nul mal dient uꝰ demandes 
trist le neueu . au rol mare uoire 
fait li rois saues uas u il maint 
Oil font il il maint pres dechi en 
la maison la sage damoisele. et ki 
demeure laiens aucec lui fait li 
rois.sire font il une dame et une 
damoisele et uns escuiers. lors demã 
de li rois asa gent. a il nul deuons lu 
sace cel recet ke li enfant dient.sire 
font il oil. dont mi menes fait il. nos 
ipoons hardiem̃t ał puis ke trist̾ na 
autre ꝯpaignie. Lors sen uont tout 
droit qu rechet. mais trisf. nestoit mie 
adont laiens negou̾nal. et qnͣt li rois 
est uenus iuscalu rechet si fait tot 
maintenant descendre sa gent et en 
trer laiens et ꝯmande asa gent kil 
lui amainent yselt. et se trist̾ le uelt 
deffend̾ fait il si locies: chil uont lai 
ens et trouerẽt y selt toute seule 
fors dune damoisele 
nͣt la rome y selt les uoit uenꝰ 
kil en morroit. car il la desiroit tron 
durem̃t aueoir. et tant la mozt kil 
yuaroit auoir mis la moitie deson roi 
aume ke il la reust ꝑ couent he ia 
mais ne le ꝑdist. Entrementes kal par 
a loient cheuauchant ꝑmi la forest ensi 
ꝯie uos ꝯt. si lui auint kil troua.IIii. 
pastoriaus sor une fontaine seant.⁊ 
li rois mare uint aeus et lor demau 
da sil sauoient nules noueles dun 
home ki manoit en la forest et auoit 
.i. gnͣt cheual sor. li enfant ba ni entẽ 
en tel maniere tous armes si 
nest mie bñ asseure. et cil uienent 
auant et pndent y selt et la damoise 
le autresi.et ele sescrie trisf trai.trai 
Dame font il tͥ ne uos puet mie ore 
aidier.adont la liurent tout mainte 
nant au roi mare. et qnͣt il la tient 
si dist alons nos ent. car bñ lauons 
fait et bñ mest auenu dece ke ie 
queroie. Ore quiere triss autre y selt 
car acesti chi ail failli des ore mais 
en quant: lors sentornent gnͣt a len 
re et cheuauche tant kil uienent a 
norhout. Et qnͣt il uinrent en la ui 
le. li rois mars fist reuestir y selt au 
plus ricem̃t kil peut et puis le fait 
metre en sa tor et la blandist de tot 
son pent pooir. mais ce ne lui uant 
riens. sar se il li donoit tout le mõ 
de si nauroit ele iamais ioie puis 
ke ele na trist. li rois mare saꝑthut 
bñ deceste cose. mais il ne li uant 
mie dire. car il ne la uelt mie plus 
coreth ke ele est. mais por chou ke il 
uandeoit ke trist fust cachies de cce 
nuaille atousiors mais. si fist crier ꝑ 
toute cornuaille ke ki lui porroit 
rendre trist̾ ou mort ou uif il lui don 
roit la meillor chite decornuaille ⁊ 
cou a il iure loiaum̃t ꝯme rois: ap̾s 
cel ban sa samblerent tuit cil decoe 
nuaille. cha .xx. cha .xxx. et ꝯmen 
chierent aquerre tͥ et dient kil le 
p̾ndront hardiem̃t puis lul na od 
fors gouernal. 
rist̾ sauoit bñ lie len laloit 
qͣrant et sil fust haities il gai 
tast son point et sasaimblast maĩte 
nant aaus. mais il nestoit mie hai 
ties dont cestoit gnͣs damages: car il 
lui auint le ior tot droit kul perdi 
yselt kil se dormoit deles une haie 
uaus monter legierement et il es 
toit ales tout apie apres sa uenison 
si auoit tant sainie sa beste ke il la 
uoit ocise. La ou trisẜ dormoit entel 
maniere ꝯme ie uꝰ cont. atant es 
uous u̾s lui uenir un uallet k por 
toit .I. are et saietes. et qnͣt il uoit 
trist̾ dormant si le conoist bñ. et qnͣt 
ille conoist si dist a soi meisme. trisẜ 
tu oceis mon pere mais iou men uen 
gerai orendroit se iou pu̾is. et piis 
dist se iou tochioie endormant ce se 
roit traison. si dist ke il lesueilleroit 
Et al esueist le ferroit maĩtenant de 
.ii. saieces u de .i.i. Lors se trait arrie 
re un poi et puis sescrie ahantes 
uois trist̾ garde toi de moy ie te desĩ 
⁊ tͥst̾ sesueille maintenant et sant 
sus si trait lespee. et cil le qͥde ferir 
dune saiete ꝑmi le cors si le fiert 
ꝑmi le brac senestre anq̃s p̾s delos 
de los. trist̾ li cort maintenãt sus 
entor eure de prime et si nestoit mie 
gou̾nal adont aucec lui. car il lauoit 
laissie aupie dune montaigne a tot 
son cheual por cou ke la montaigne 
estoit trop haute si ni pot mie li che 
et cil le qͥde ferir encore dune autre 
saiete ꝑmi le pis. mais il faut por 
la paor kil a de trist̾. et trist̾ le prẽt 
ꝑmi les bras et le hurce aune roce 
si durem̃t kil lesceruele tot. Qnͣt 
tͥ ace fait si trait erraument le saie 
te de son brae et ne quide auoir nul 
mal. mais il na mie gnͣtm̃t ale 
lul uoit son brac tout enfler lors 
sot il bñ tot certainem̃t lie la saie 
te estoit enuenimee. mais il nest 
mie ml't esmaies por cou kil qͥdoit 
trouer yselt. lors fait tant bil a le 
mont passe. si uient agou̾nal la ou 
il lauoit laissie et lui ꝯte sauenture 
ha: sire fait gou̾nal alons nos ent 
et mostres maĩtenant nr̃e bras ama 
dame yseit. Car se li uenins uꝰ atouce 
au cuer uꝰ estes mors: lors montent 
es cheuaus et ont tant alei kil uin 
drent a lor rechet. 
u̾nal fait il chi a eu gent iou ai mlt 
gnͣt paor dyselt lele ne me soit em 
blee. et he li rois mare nait chi estei 
Sire fait gou̾nal non a se dieu plaist 
Lors entrent en la maison et ꝯmen 
cent a apel yselt. mais nus ne li res 
pont . ha: diex fait tͥ iai ꝑdue yselt 
et li rois mars si la sans doute. cer 
tes ore uauroie iou b̃ morir. car ia 
mais naurai ioie puis ke iai ꝑdue 
y selt. Lors uont q̾rant amont et a 
ual et qnͣt il ne trouerent y selt si 
sont trop durem̃t dolant. trist asi 
gnͣt duel kil ne puet estre rescon 
nͣt trist̾ uit le folleis des che 
uans si dist agou̾nal ha:go 
fortes por rien ke gou̾naus lui die 
ains dist kl sociroit sil estoit seus 
tout maĩtenant. car bñ auoit de 
seruie la mort qnͣt il laissa yselt 
tote seule sans garde. Q uos diroie 
ie il se coronce tant a soi meisme 
ke por .i. pau kal ne socist et dist qͥl 
ne sera iamais resꝯfortes se de la 
trist̾ regarda son brac et leuit plus 
gras he sa cuisse si en estoit ml't du 
rem̃t espauentes et gou̾nal en est 
m łt dolans. si dist. ha sire por la mor 
de dieu m̾chi car uos estes en auentu 
re de mort se uꝰ naues hastien ꝯseil: 
Cerces fait il iou ne sai ki aid̾ men 
puist qnͣt iai yselt ꝑdue. Bou̾nal 
fait trist̾ uꝰ souient il de la plaie ke 
li morhout me fist dont iou ne pooie 
auoir garison en nule maniere 
dou monde deuant ke ie uing en 
tre les mains yselt. sire fait gou̾ 
oil por coi le dites uons. tot autretel 
fait tͥ uous di iou decesti. Car ia nen 
Garirai se y selt ni met ꝯseil. En non 
dieu fait bou̾. se uos uoles ion irai 
roine yselt ne lui uient. Cele nuit 
passa amłt gnͣt paine aces trist̾. 
ꝑł ali. Qil uolentiers fait trist et 
iou uꝰ ꝯboierai uisca lissue de la forest 
Lors montent sans autre delaiemẽt 
et cheuaucent tant lul uienent alis 
sue de la forest si lor auint lul encon 
trerent une des damoiseles y selt 
ki ꝑente estoit brangain trist̾ le sa 
alendemain si tost ꝯme li iors aput 
lue tot maintenant kil la uoit. et 
qnͣt ele le uoit si ꝯmence aplorer 
trop durem̃t.et illi demande noue 
les de la roine yselt. et ele respont 
tot maintenant. sire ele est enfre 
mee en la tor ou ele fu lautre fois 
ou nus ne la uoit fors seulement 
li rois et .ii. damoiseles. Damoise 
le fait trist he porrai iou faire iou 
sui naures ensi ꝯ uꝰ poes ueoir et se 
iou auoie ꝯseil iou seroie tost garis 
Lertes fait la damoisele iou ne sai qͥ 
uos fachies. car amadame aues uous 
failli. mais se uos men crees uos man 
deres brang̾ et iou croi kele uos donra 
aucun ꝯseil.ha: fait trist ꝯment le 
porroie iou auoir.Iou le uos ferai fait 
ele uenir erraum̃t ore matendes. 
tant senꝑt la damoisele et 
le uient acort et ꝯta abrang̾ ce ke 
trist̾ li mande. Et qnͣt brang̾ ot ceste 
nouele ele ni fait autre delaiement 
ains monte erraum̃t et uient la u 
trisf estoit. Gnͣs fu la ioie ke trist̾ ⁊ 
con̾ font abeang̾ qnͣt il la uoient: 
mais qnͣt brang̾ uoit trist si dure 
ment enflei si lui dist. ha: sire uos 
estes mors se uos naues aide et socoes 
ne en ceste t̾re ne sai iou home ne fe 
me la conseil uos en peust don̾. car a 
ma dame aues uos failli. ha dieus 
fait trist̾ ke porrai iou faire puis he 
iou nai y selt morrai ie por si poi do 
coison. nen il fait brangain se dieu 
Me fina decheuauch tant ke 
plaist or ne uos esmaies car iou uous 
ꝯsillerai bñ. ꝯmͣt fait il dites le moi. 
Uos en yres en la petite bertaigne 
el roialme le roi hoel. car il aune fille 
la plus bele damoisele du monde ⁊ 
a anon yselt as blances maĩs 
ycele set tant de medecines ke se uos 
ꝑoes ali uenir ele uos aura tantost gari. 
nͣt trist̾ entent kl trouera 
y selt en la petite bertaigne 
lui samble he il soit ia garis: ha 
brang̾ fait il tant maues ualut ⁊ 
ore et autre fois. Et puis hie uꝰ me 
loes ke iou aille en la petite b̾taig 
ne iou irai et uꝰ ꝯmanderai a dieu 
mais por dieu qnͣt uos uerres ma 
dame si le me salues. et li dites 
ĩ eĩt tant lies por le non dy selt kal 
ke iou sui deuenꝰ trist̾ li caitis: a 
tant senꝑtent li uns de lautre. et 
brang̾ sen entre en la chite ml't do 
lante et ml't corechie et trist̾ fait 
tant entrelui et gouernal lul uie 
nent au port et se metent en mer 
Q'̾ uos diroie ie il uont tant ꝑ ior 
et ꝑ mut kil uienent aune chite 
en la petite bertaigne k a anon 
hansac. qnͣt il sont uenu aire trist̾ 
demande du il porra trouer le roi 
hoel. et on lui dist kl le trouera a 
.i. castel ki aanon halingne car il 
luec faisoit frem̃ .i. castel enꝯtre .i. 
sien uoisin ml't rice durement ki 
auoit anon agripe li gnͣs: ne uous 
diroie ie trist̾ monte maĩtenant 
entre lui et gon̾nal et fait tant qͥl 
uient ahalingue. si lui auint entel 
maniere qnͣt il uint au castel kil 
troua le roi hoel deuant la porte 
don castel mais il ne le conissoit 
mie. trist̾ le salue et li rois lui. Et 
qnͣt li rois uoit trist̾ si maigre et 
si descolore si lui demande ki il est 
sire fait il iou sui uns ch̾rs malades 
lu sui ceste ꝑt uenus por cou lie on 
ma dit ke li rois hoaus aune fille 
ki tantost mauroit Gari se il ly plai 
soit ametre y sentente. Li rois ꝯmen 
ce aregard̾ trist̾ si le uoit si bñ taillie 
de tous menbres kil lui est alis kl 
ne uit onq̃s ch̾r miex taillie. si dist 
asoi meisme kil ne puet estre kil ne 
soit preudom. si lui dist. sire ch̾rs ie 
ne sai ki uous estes mais ie uous 
baillerai ma fille y selt et si li prierai 
hele uos Girisse. Ur̃e m̾chi sire fait tͥ 
Ntant sentorne li rois et cil lu od 
lui estoient et sen uait la ou sa fille 
estoit et fait uenir deuant lui trisẜ 
et li dist fille fait il uees chi .i. ch̾r 
malade dont iou uꝰ proi ke uꝰ penses 
de lui garir et enfaites autretant 
ꝯme uos feries de moi meisme. 
la damoisele trist̾ ꝑ la main et len 
maine en sa cambre. Et qnͣt ele 
uoit le brac si lui dist sire chi ot ue 
nim. mais naies paor car bñ uos 
Garirons se dieu plaist asses tost: ke 
ire fait la damoisele uolent̾s 
puis kil uos plaist: Lors p̾nt 
en nule maniere du monde kil en 
oublieroit lautre ysent por cestr. Que 
uos diroie ie trist̾ quide bñ oublier lau 
tre yseut por cesti. 
nͣt il regarde cele yseut ki tant 
est bele kil nia ke reprend̾ si 
uos diroie iou la damoisele porcatha 
ce lie ele quide ke boin soit por lui 
Carir tant ke trist̾ sent bñ kil amẽ 
de si en aml't gnͣt ioie et ml̾t se resꝯ 
forte. ml't amende trisẜ̾ del cors ensi 
ꝯme il garissoit desa plaie. si sen m̾ 
ueillent tuit cil ki le uoient de sa 
biaute. car mlt estoit biaus. trist̾ 
regarde y selt mlt' uolentiers car 
ses nons la lui faisoit amer: si pense 
alui meisme le sil la pooit auoir 
slui est auis ke ꝑ maĩtes faif ocoisons 
deuroit il lautre ysent oublier et lais 
sier car il la tint ꝯtre droit et ꝯtre loy 
Et si na preudome el monde ke sil le sa 
uoit kil ne le tenist atraitor et a mau 
uais. Et por cou lui uient il miex ce lui 
samble lie il la laist del tout et kil p̾nge 
cele y selt.mais il nen moustre nul samn 
blant ayselt ke il acou pensast si se 
paine yselt tant et entremet de trist̾ 
kil est garis. Qnͣt trist se sent kil puet 
porter armes si sesuoise et solasse et se 
deduit. Lors dist castuns ki le uoit: 
lertes se chis ch̾rs nest bons ch̾rs ml't 
doit hair la biaute deson cors: car il 
est tant biax de totes biautes. ke yselt 
as blances mains ki onqͥs nauoit ame 
ꝑ amors endeuint ensi ꝯme tote fole 
entel maniere kele ne pensoit fors a 
trist̾. et il nest riens el monde ke ele 
ne feist por lui auoir neis se ele en 
deust auoir honte de son cors. La da 
moisele auoit .i. fr̾e ch̾r mlt bel decors 
ki estoit en laage de .xx.iiii. ans et 
auoit non kehedins. et entoute la 
petite b̾targne nauoit chr̃ desi gnͣt 
renomee ꝯme chil estoit. chil maĩte 
noit plus la guerre ke ses peres ne fai 
faisoit. Et se il tant seulem̃t ne fust 
Lrois ses peres eust piecha ꝑdue sa tre. 
p̾s ce ke trist̾ fu garis auint 
be li rois hoians sasambla en 
ꝯ̃tre le ꝯte agripe. mais la mesceance 
torna trop uilainem̃t sor le roi hoel: 
Car il fu desꝯfis et ꝑdi gnͣt partie de 
ses ichrs: Et kehedins ses fils ifu si 
durem̃t naures lul enfu portes enson 
escu et quidoit len uraiement kil fust 
naures amort. li rois hoiaus meisme 
en fu cachies iusq̃n sa chite et se feri 
dedens por paor de mort si fist errau 
mẽt cloere les portes ap̾s lui. Qnͣt 
y seut uoit son fr̃e si malem̃t atorne 
si en ꝯmence trop gnͣt duel afaire 
et puis se paine ml't de lui garir. au 
tiere ior ap̾s uint li qnͣs abripes de 
uant la chite et lasega et ordena. dis 
batailles: si pooit bñ auoir encascune 
.u. cens homes armes. les .ii. premieres 
batailles sen uont tot droit uers la tite 
gnͣt noise faisant et demenant si gnͣt 
tempeste ke len encendi tout plainem̃t 
en la chiteᷤ et les autres .uiii. batailles 
estoient repost en .i. boshiet lu p̾s estoit 
dela chite.Chil de la chite corurent 
maintenant as portes et les font fre 
mer puis montent as creniaus por 
les mnurs deffend'. 
nͣt li rois hoiaus uoit ceste 
cose si uint tot maĩtenãt de 
En uous fait il en uous estoit toute 
mesperance de ma guerre metre a 
fin. mais puis kal est ensi ke iou uos 
ai ꝑdu iou sai tout certainement 
he iai toute ma terre ꝑdue. et qnͣt 
il ot dite ceste ꝑole si ꝯmence aplorer 
młt duremẽt. Et qnͣt gou̾ nal ki 
estoit iluee en droit uoit le duel ke 
li rois hoiaus demaine si lui dist: 
ha: sire. rois ne doit mie sor meisme 
si durem̃t desnforter ꝯme uos faites. car 
sertes uos aues chaiens tel ch̾r he se 
uous le ꝯnissies ausi bñ ꝯme ie uos 
uos ne uos esmaieries mie. et sacies 
tout certainem̃t ke sil estoit la foes 
auoee .i. poi deur̃e mellors ch̾rs il a 
uroit tost ceus desꝯfis bi la hors mai 
nent teus bonfois: ha: diex fait li 
rois bi est .ii. Car iou ni sai home de 
si gnͣt bonte ꝯme uos dites fors lie 
hedin seulement mon fil. En non 
dieu fant gou̾ual chaiens aml't mel 
lor ch̾r ke ur̃e fils ne soit et si nel 
di iou mie por lui proisier: ha: por 
uant son fil et ꝯmence aplorer ml't 
durem̃t et dist se li qnͣs agripe seust 
he ses fils fust haities il ne leur uenist 
mie si pres: ha biaus fils fils fait il 
dieu fait li rois faites le moi dont 
conoistre si ferai ie fait gou̾nal 
mais ke ce soit cose celee. Iou uos 
creant loiaument fait lirois ke 
ia ꝑmoi ne sera descouert. sire fait 
il cou est li ch̾rs aqui iou sui. mais 
son non ne uos dirai iou mie. et si 
uos di tout aꝑtem̃t ke cest uns des 
meillor ch̾rẜ du monde se ce nest mes 
sire lancelot dau lac car enꝯtre lui 
ne le uoiel ie pas proisier . ha dieus 
fait li rois dont sui iou de liure puis 
ke iai chaiens tel th̾r̾. Or lui requer 
rai iou dont aide fait li rois se uous 
le me loes: sachies certainem̃t fait 
counal il ne uꝰ en faudea mie se uꝰ 
len req̾res: Lors demande li rois tout 
maintenant ou li chrs estranges 
estoit.et on lui dist lul estoit ales 
sor les murs. ales le moi tost q̾rre 
fait li rois: et cil iuont sans nul de 
delaiem̃t. Et qnͣt trist uit lssor 
soient issir hors si enfu ml't durem̃t 
me pietha ke ie ne portai armes 
le sien por moy. ha. lanceloit du 
lac fait il se uos fuillies ore chaiens 
uos fuissies pietha assambles aceus 
de la hors. Car ml't feistes ore gregnoe 
mes galehaut ensi ꝯ on le ma ꝯte 
les murs estoit kie chil de laiens no 
corechies:car uolentiers aidast auroi 
sil eust ꝯpaignie. har fait il asoi meis 
bñ ai mon tans use por yselt. et yselt 
proece qnͣt uos assamblastes as hom 
et les meistes en la m̾chi le uoi artu 
Et puis ke uos le feistes ensi ꝑ nr̃e 
proece dehait aie ie se ie ne uois as 
sambler acex dela hors. et lors descẽt 
des murs et uient arriere el palais 
le roi et cil ki laloient querant ne 
lenꝯtrerent mie car il reuirent 
ꝑ une autre uoie. 
nͣt trist̾ entra en la cambre 
ou il gisoit il apela gou̾nal 
erraumẽt et lui dist or tost gou̾nal 
apordes moi mes armes car ie les 
uoil moustrer acex de la hors ⁊ lor 
mousterrai ꝯment ion sai ferir de 
lances et despees. Et gou̾nal lui apor 
te ses armes et lui aide aarmer et 
puis uait atorner pasebruel son 
cheualatant monte errant et pase 
ꝑ deuant le roi et lui dist. Sire fai 
tes erraum̃t armer nr̃e gent.oar 
messires uient la hors issir tons seus 
et ne uent kil soit seus denului 
si mait diex fait li rois il sera uis 
tement socorus. Qnͣt sõu̾nal ot 
aꝑeillie pase bruel. trist̾ monte er 
raument.et gou̾nal lii porte son 
estu et son glauie. Et li rois sescrie 
asagent or tost as armes: lors fait 
sonᷤ une buifine et tout maĩtenãt 
ke ele fu sonce si sasamblent tuit 
deuant le palais li armes porent 
porter. et mͣt il furent assamblei si 
ꝯmanda li rois ke les portes fuissent 
ouuertes dou castel. Car il ne uelt 
laiens estre plus enclos. Lors uait li 
rois orden̾ sa gent et lor mostre li 
quel ppont auant et li kel deriere. 
t trist̾ hi ia iert issus fors pnͣt 
son estu et son glaine et tot 
maintenãt ke li qñs agripes le uoit 
si dist. si mait dieus uees chi .i. thr a 
uentureus et iamar me meskerres 
se il nest dou roiaume de logres et 
ki ke il soit ml't porte bñ ses armes 
et afaitiem̃t. La ou li qñs a gripes 
ꝑloit entel maniere uns siens nies 
lu auoit non alquins laisse corre 
 
a trist̾. et qnͣt trist le uoit uenir si 
laisse corre dautreꝑt tant ꝯme il puee 
dou cheual et le fiert ꝑmi lecors: et 
au retraire kul fist de son glauie chil 
ieta un cri ml̾t angoissens ꝯme chil 
ki estoit naures a mort et trist̾ kine 
moustre mie samblant decouardie 
se torne debers un conroi dechrs kil 
uoit uenir si se fiert entrex et fait tãt 
du glauie kil tenoit kenus de la pe 
tite bertaigne nen peust autre tant 
faire. Et qnͣt li glaines lui faut il 
met maintenãt la main alespee et 
ꝯmence adestriure ch̾rs et aotire che 
uans et a esrach estus des caus et 
heaumes des testes et fait tant ke 
tuit cil ki as murs estoient lesgar 
dent am̾ueilles. Et qͣt il uoient kil 
na socors si escrient tuit au roi ꝯmu 
nalment. ha: sire por dieu m̾chi ne 
laissies mie morir cel ch̾r lahors 
mais socores le tost. adont ni fait li 
rois autre delaiem̃t ains ist hors a 
toute sa gent. et qnͣt il assambla a 
ses anemis. Lors ueissies ch̾rs trebu 
ch' et uerser dune ꝑt et dautre et 
maint p̾udome morit. car nus ni 
prent raenchon lun de lautre fors 
de la teste.mais tout ausi ꝯme la lu 
ne aꝑt entre les estoiles apert trist̾ 
outre tres tous les autres. il tant 
seulem̃t ocist et ꝯfont la gent le ꝯte 
agripe et demaine trop malement 
Il maille sor ens et les mehaigne ⁊ 
ocist et ia si gnͣt presse ne trouera 
lul ues deꝑtist ausi 9 li leus famil 
lens fait les berbis: Il aboin cheual 
ki ꝑ force lui deꝑtist la presse et si 
a boine espee dont il detrenche et o 
cist tant ke cou est m̾ueilles aueoir 
Li rois le siuoit tout adies pueoir 
les m̾ueilles kil faisoit. Loes dist a 
.i. de ses ch̾rs ke uꝰ samble de nr̃e no 
uel ch̾r. Certes sire fait chil ie croi 
conq̃s si bons th̾rs nentra en ceste t̾re 
Et iou qͥt tout uraiemẽt ke ce soit 
lanc̾ del lac de cui iai tant oi ꝑl et 
dequi tous li mondes ꝑole.si mait 
dieus fait li rois ensi le quit ie por 
tant lieue la criee et la noise 
ml̾t cruel et ml't mueilleuse 
Car uñs parent le ꝯte agripe. et qnͣt 
si home uoient lor signor mort si se 
ꝯmenchierent afuir li .i. cha et li 
aucres la. Et cil des murs crient tot 
ꝯmunalm̃t ore aens. car desꝯfit 
sont li home le ꝯte atant furent 
desꝯfit.car il ni orent mais pooir 
dedurer. En tel maniere 9 ie uꝰ cont 
uenqͥ li rois hoiel la bataille ꝑ trisẜ 
Et sachies le ce le guerre lui mene 
rent si ꝑent. mais li qñs agripes 
fu ochis si ꝯ ie uos ai ꝯte et maint 
boin ch̾r auoee lui. et li rois hoiaus 
recoura sa t̾re ke il auoit ꝑdue de 
uant et uinrent tuit si anemi asa 
mchi. 
ps ceste desꝯfiture furẽt mlt 
estrant li home ie roi hoel 
De sauoir ki trist estoit. Cãr nus de la 
petite bertaigne ne sauoit encore lu il 
estoit ne riens de son estre. Et qnͣt yselt 
as blances mains lot si durem̃t loer 
se ele lamoit deuant ore laime ele .c. 
tans plus: Car qnͣt ele ot raꝯcer sa gnͣt 
bonte et ele uoit sa gnͣt biaute. cou nest 
mie dem̾ueille se ele laime. et chou lo 
chist del tot ke il iue uolentiers aly et 
la regarde. Et ꝑ chon qͥde ele lie il laint 
et si fait il sans faille emꝑtie por sa 
biaute. et emꝑtie por le non dyselt he 
ses chrs et regarda trist̾ si le uoit plus 
enboisie lul ne seut. si lui dist sire sil 
uꝰ plaisoit ie uꝰ uinroie ꝓier ꝑ cortoisie 
ke uꝰ me dites ur̃e non. Gir tout chil 
dechaiens le desirent mlt asauoir. trist̾ 
ꝯmenche asorrire qnͣt il entent ceste 
ꝑole. et puis respont et dist sire iai a 
non cristran et sui nes de loenois et 
Nor auint apͥs ces coses ke li 
rois hoicre sist au mang̾ entre 
sui de poure pris et de poure renomee 
Ee fustes uos onq̃s fait li rois ala cort 
le roi artu. certes sire fait trist̾ nenil 
Certes fait li rois dont mesm̾ueil ie 
mlt ke uos saues tant darmes et cõ 
kes ne fustes ala cort. Se dieus meꝯ 
saut fait trist' sire iou iroie ml̾t uo 
lentiers sauenture mi menoit. kehe 
dins li fils au roi estoit ia garis ki 
mlt honoroit trist̾ por la bonte de ch̾rie 
ki en lui estoit. Un ior cenaucierent 
ensamble entre trisẜ et hehedin le 
fil au ror si ꝯmencha trist̾ apens mlt' 
durement a la rome y selt kil ne sa 
uoit sil ueilloit ou il doemoit ke hedĩs 
sen aꝑchut bñ. mais mot nen dist ne 
ne fist samblant kil sen donast garde 
derien. Bant pensa trist entel manie 
re le il ieta .i. gnͣt souspir. et puis si 
dist ha: bele yselt tu mas mort. lors 
chiet at̾re de son cheual et se pasme 
puis sesperist tout autresi ꝯme sil dor 
mist. et qnͣt il sesueilla si fu mlt dure 
m̃t hontex por he hedin. Et kehedins 
lui dist adont. sne ce nest mie sens 
de trop penser. sire uꝰ dites uoir fait il 
mais qnͣt li hom acuer ki le maistrie 
ce nest mie dem̾ueille se il mes oirre 
aucune fois. et liehedans lui dist. Sire 
iou uos uoi plus pensif ke ie ne uau 
sise. et sil est mus hom aqui uꝰ diries 
ur̃e pensee iou uꝰ proi ꝑ cortoisie ke uꝰ 
le me dites. Car sachies kil nest riens 
ke ie faire peusse ke ie ne feisse por uꝰ 
metre aaise sauue monor se ie deuoie 
mort receuoir. Or me dites ki cele est 
por cui uꝰ penses. car iou sai bñ tout 
uraiem̃t he cou est por lamor dedame 
u de damoisele. Er trist̾ lui distadont 
kehedin iou le uos dirai. sa chies ke 
iaim tant durement y selt lie ie ne 
pense sa li non et nuit et ior Iou 
languis por ly ensi ꝯme uos poes 
ueoir. et se por yselt ne fust ie ne fuise 
pas en cest pais. Et se uos ⁊ selt me uo 
lies doner ien esteroie ml̾t lies. 
ar il quide certainem̃t kie cou soit 
sa suer dont il ꝑole. car dautre yselt 
ne sauoit il riens si uauroit uolentiers 
kil eust sa suer afeme. car tant est 
uaillans he bñ seroit sasuer en lui 
mariee. Et toute la petite bertaigne 
en uauroit miex. si dist a trist̾: Sire 
porcoi le maues uos tant celey: car sa 
chies tout certainem̃t se ie quidaise 
he uꝰ ipensissies ia nen eussies mal 
soufert et ie la uos donrai ml't uolen 
tiers tot maincenant ke nos uenrõs 
acort.Gnͣs m̾chis fait trist̾ et iou la 
prendrai ml't uolentiers: lors sen re 
tornent arriere et tant ceuaucent 
kil sont ala cort uenu. Et kehedins 
sen uient ason ꝑe sans nul autre de 
laiement et lui ꝯte tot mot amot 
nt trist̾ aime sa suer yselt. 
nͣt li rois entent ceste ꝑole si 
ment. Et sachies se lautre ysele la 
moit encore laime ceste y selt plus 
se plus le puet amer et le siert et 
honeure de tot son pooir. 
ue uꝰ diroie ie li termes fu uen 
ke les noeces durent estre 
si sasamblerent tuit cil de la petite 
bertaigne ꝯmunaumẽt et poure 
et rice.Gnͣs fu la ioie et li solas lul 
font as noeces et a ml't gnͣt ioie pas 
aserent le ior: La nuit aproche durem̃t 
kil couint trisf couch auoee yselt mais 
la royne yselt de cornuaille lui deffent 
bil ne gise aly carneument.mais le 
baissier et lacoler ne lui desfent ele 
mie. Mais se li autres gyens yuient 
lamor est faillie del tout. 
lie uous diroie ie qnͣt la nuis 
fu uenne triss se coucha a 
nͣt hehedins entent ceste ꝑe 
le si en est ml't lies durement 
en est ml̾t lies et dist ha: biax 
uoes yselt ki mlt estoit bele durem̃t 
et se il lui enpreist enbie ce ne seroit 
mie ml't gnͣs m̾ueille. si sont seul a 
lire diex gari soĩnes puis ke trist a 
ura yselt il nest mis ki iamais nos 
osast guerre faire tant fors ne tant 
poissans: Bians fils fait li rois ie ne 
li donrai mie yselt tant senlemẽt 
mais moy et toy et toude la pente 
bertaigne encierem̃t. et se tous li 
seul dedens lor chambre et seul aseril 
mondes estoit miens si lui donroie 
iou tout car il est bñ dignes dauoir 
tot le moude. Lors fait tout mainte 
nanc ꝯselt sa fille auant uenir ⁊ 
le done qtrist. et trist̾ la pnt młt lie 
dedens lor lit. li luminaires iest si gnͣs 
et la clartes ke bñ puet trist̾ ueoir a 
ꝑtement la gnͣt biaute dysent. ele 
auoit la gorge bele et blance et les 
iex uairs et clers et rians. et biaus 
sorciex et bñ assis. la face clere et pure 
et trist̾ le baise et acole ml̾t doucem̃t 
mais qnͣt il lui souient dyselt de 
cornuaille il na pooir de faire ent plꝰ 
Gnͣs est la bataille des .ii. ysens. ceste 
y selt lui est teuant et lautre est en 
cornuaille lu de tout ce ne sot nul 
Ntel maniere ꝯ ie uos cont de 
meure tͥ en sa moill encoste 
mot. et non porqnͣt si deffent ele a trist̾ 
si ch ꝯme il ason cors kul ne fache plꝰ 
aysele. mais puis hal est sains et 
haities ni fache plꝰ delaiem̃t bil ne 
uoist errant encornuaille.mais bñ 
se gart ca ceste y selt natouche ne fa 
ce cose. ki abilonie li tore. 
et lacose et baise et conioist. mais a ce 
sacorde en la fin kil nen fera plus 
cou est la fin de sa pensee. yselt ki riẽs 
ne sauoit deceste cose fors del acoler 
et del baissier se dort entre les bras t 
Et trist se dort de lautreꝑt ausi. Ensi 
se reposerent anbedoi iusqͥs au matĩ 
ke les dames et les damoiseles uin 
drent laiens por ueoir tͥ et yselt ⁊ 
t se lieue et aꝑeille. puis sen uint 
el palais. Et maintenant ke li rois 
le uoit si lui uient alenꝯtre et lui 
dist biaus amis tͥ tantaues fait 
ke uos aues desserui le roistume de 
ment ke il ne fust nul autre gieus 
entre home et feme kie dacol et de 
baissier por cou ke trist̾ demoroit 
tant longem̃t quoec ly ke uos diroie 
iou trisf aime młt y selt por le non 
dy selt tant seulem̃t. et yselt aime 
trist̾ detot son cuer. et qnͣt on deman 
de ayselt por coi ele aimne trisf̾. Ele 
dist tot aꝑtem̃t lie ele laine plus 
he tous les homes don monde ne saĩ 
lui ne quiert ele uiure ne ior ne 
eure.et por ceste ꝑole lie yselt disoit 
entel maniere qnͣt on li demandoit 
de trist̾. quidoit on bñ tot certaine 
ment kil eust geu aly carneumẽt 
et uou̾nal le qͥdoit tout uraiement 
dont il ot mlt gnͣt ioie. entel ma 
mere ꝯ ie uꝰ ꝯte demora trist̾ auoec 
y selt pres dun an. Mais atant se 
la petite b̾taine tenes iou uous en 
rauest uoiant tous ceus ki chi sont 
trist le rechoit et len m̾chie mlt du 
rement. Gou̾nal en a ml̾t gnͣt ioie 
sar il qͥdoit bñ tot uraiem̃t le ceste 
yselt lui faisoit lautre oublier: Et 
bñ qͥde uraiem̃t lie trist̾ ait gen a 
li carneum̃t.Q̾ uos diroie ie ensi de 
meure crisf auoee y selt com ie uꝰ 
cont. car il lacole et baise et ꝯioist 
taist ore li ꝯtes ceus .ii. et detos cex 
de la petite bertaigne: et retorne a la 
roine yselt decornuaille pꝰ ꝯter ꝯm̃t 
et ele lui. et trist ne li demande plꝰ 
neele a trisẜ. car ele qͥ doit tot uraie 
ali auint ap̾s ce ke li ross marc lot re 
tolue atͥ dont ele fu ml̾t dolante et t̾ 
ausi seamed̾ le penssent aloe uolente. 
uree si ꝯme uos aues oi et il lauoit 
remise en la tor: la roine li riens 
entot le monde namoit autant ꝯ 
me trist̾ qnͣt ele uoit hele lauoit 
ensi ꝑdu. ele en est tant dolante 
he apoi liele nesrage deduel ele pleu 
re et se demente et mandist leure 
he ele fu onq̃s nee cascun ioe pleure 
mil fois. ele empire tant durem̃t 
por le gnͣt duel ke ele demaine et 
nuit et ior letuit cil ki le uoient 
sen m̾ueillent. li rois mars kitant 
lamoit keriens nee en est tant 
durem̃t dolans kul ne set kil endoie 
faire. il la blandist deqͣnqͥl puet 
por li faire oublier le gnͣt duel ke 
ele uait demenant mais ce na mest̾ 
Car se il li donoit tot le monde en 
tierem̃t ne se poeroit ele resꝯforter 
pais hele na tristran. 
bñ seust ele certainenr̃e he trist̾ ne 
se porroit mie tenir gnͣtment de uos 
ueoir kil ne uenist encornuaille se tos 
li mondes lui deffendoit. ⁊ se il estoit 
reuenus en aucune maniere pren 
deries ꝯseil lul ꝑleroit auous por 
dieu ma dame si ne uos destruisies 
mais resꝯfortes uos au mieus ke uꝰ 
poes. teus ꝑoles disoit brang̾ a sa da 
me ꝑ maĩtes fois. et tant lie ele en 
ꝯmencha anq̃s son duel aentre lais 
sier et se prist aresꝯforter. 
R dist li ꝯtes he qnͣt li rois 
marc ot la rome yselt recou 
hil est et samors et sa uie ⁊ 
i auint a un ior si ꝯme la roi 
Ine y selt saloit resꝯforcant ⁊ 
sa ioie et sa sante et sans lui 
ele disoit asoi meisme bele enuoieroit 
q̃rre trist̾. et le ele feroit tant ꝯm̃t 
lie li rois sen p̾ndroit garde kie il se 
ne se porroit ele resꝯfoet̾ en nule 
maniere du monde. ne iamais che 
dist ele bñ puis he ele la ꝑdu naura 
ioie en son cuer ne confort en tel ma 
niere com ie uos ꝯte se maine la roi 
ne yselt en duel faire et brangain 
ki tant lamoit ꝯme damoisele pooit 
amer sa dame la resꝯfortoit de tout 
son pooir. et li disoit ꝑ maĩtes fois 
roient ensamble. entrementres ke 
ele pensoit aceste cose auint ke no 
ne les uindrent en corniaille ke t̾ 
auoit feme esponsee. yselt as blaneeᷤ 
mains le fille au roi hoel de la petite 
bertaigne. Deces noueles fu li rois 
por dieu he ele eust m̾chi desoi meis 
me ne ne socheist en tel maniere. Car 
mars ml't lies et ml̾t ioians: Car 
ore qͥde il certainem̃t por uoir ke tͥ 
ne doie iamais repairier en cornu 
aille. il en qͥde bñ estre deliures atas 
iors mais si endemaine gnͣt ioie: 
mais la roine yselt ki ces noueles 
od ores endemaine si gnͣt duel ke pe 
tir sen fanc keele nen ist du sens 
Ices noueles li ont donces la mort 
et del tot renouelee sa dolor. Or nest 
il mais ne nus ne nule kile puet 
resꝯforter: ains dist tot aꝑtement 
ke ele sochira: Lors apele brangain ⁊ 
li dist. ha brang̾ aues oy de trist qui 
iamoie plus ke tot le monde ki en 
tel maniere ma traie et puis dist 
ha: trisf ou preistes uos le cuer deceste 
traison de moi trair ki plus uꝰ amoie 
ke nule rien el monde. he: amors tri 
ceresse et fauss et desloiaus et plai 
ne de maluaises couenences. maluai 
sem̃t saues merir et guerredon̾ a cex 
ki uos seruent. Car maluaisement 
maues acestun point mon seruice 
guerredone. Et puis kil est ensi he 
ie uoi tot aꝑtem̃t lie tuit ont ioie 
deleur amor et guerrecon et iou en 
sui lase et caitine. Car iou nen ai fors 
ke dolor et tristrece. ie ne proi mais 
a dieu autre cose fors tant seulem̃t 
kul menuoit la mort prochainem̃t 
Dautreꝑt brangain est tant esba 
hie decest afaire kele ne set liele doie 
dire ne faire ne ele ne set metre con 
foit en la dolor sa dame. et ele meis 
me en est mlt dolante et en demaine 
młt gnͣt duel. 
t la roine y selt b tel duel a 
lie por.i.poi kele ne sochist se 
porpense asoi meisme ke ele enuoie 
ra unes letres ala roine genieure 
la feme au roi artu les miex ditees 
et faites ke ele porra et lie ele se plaĩ 
dra de t̾ ki ensi desloiaument la traie 
et li mandera tot son afaire et son 
estre.si ne porra estre en nule manie 
re du monde he la roie genieure 
ki tant est sage ke nule autre da 
me ne saꝑeille ason sens ne li mant 
aucun confort qnͣt ele orra ꝑl ses le 
tres et de la gnͣt mesaise ke ele trait 
et ꝯm̃t ele est desꝯfortee. cou est la 
fin de sa pensee. et ace sacorde.Mais 
por cou se ele pense acel afaire ne lai 
se ele pas son duel afaire liele tous 
iors ne le maĩtiegne. Et non porqnͣt 
ele sen cueure deuant le roi mare de 
qͣnqͣle puet si ꝯme cele ki mlt le dou 
te. Li rois mars saꝑchoit ml̾t bñ du 
gnͣt duel kele demaine. mais nul 
samblant nen fait. ne chiere nẽ mos 
tre. por cou sie il ne le corochast encore 
plus durem̃t kele nestoit tormencee. 
Ntel maniere ꝯie uꝰ cont pas 
ossi la roine ice lui ior et la nuit 
autresi. ele pensa totes uoies ases le 
tres ꝯm̃t eles seroient miex ditees 
Car asi sage dame ꝯme est la roine 
genieure ne uelt ele mie enboier 
letres seles ne sont trop bñ ditee. N 
lendemain se lieue la roine aukes 
matin ꝯme cele lu ml̾t poi auort 
dormi la nuit. Eie fait usidier sa 
cambre de totes ses damoiseles por 
miex penser ases letres. si ipense 
tant ke ele les afaites a sa uolente 
si ꝯme ie uos di au miex et au plꝰ 
bel lie ele puet. ele apele mainte 
uant une de ses damoiseles et li 
li dub damoisele aꝑeillies uous car 
il uos couient al' en la gnͣt b̾taigne 
ala maisou le roi artu si me saine 
res la roine genieure et li baille 
res ces letres deꝑmoi. madame fait 
la damoisele puis kal uꝰ plaist iou 
ferai ur̃e ꝯmandem̃t. Et lors apa 
relle la damoisele son oirre et se ꝑt 
decort.si fait tant ke ele uient ala 
mer si se met ens et tant idemeure 
ke auenture lamena ou roiaume 
delogres. Et qnͣt ele fu arriuee si issi 
de la nef et monta enson palefroi 
si enqͥst ou ele porroit trouer la roie 
genieure. et on li dist lele estoit a 
kamaalot. Et la damoise le se mist 
droit a la uoie et tant fist kele uint 
akamaalot et iluec troua la roine 
genieure a tot gnͣt ꝯpaignie de da 
mes et de damoiseles: Ia damoisele 
sen uint deuant la roine et sage 
noille deuant li. et li dist. dame la 
royne yselt de cornuaille uos enboie 
ceste letre par moy 
nͣt la roine genieure entent 
kele est a la roine yselt ele ly 
fait mlt gnͣt ioie et li dist damoise le 
por dieu ke fait la royne yselt. certes 
soame fait la damoisele madame 
nest mie ausi haitie ꝯme iou lai au 
cune fois ueue. ke uꝰ diroie ie la roi 
ne genieure pensa młt bñ locoison 
de son corous si ne respont mot ains 
prent les letres a la damoisele et se 
trait aune ꝑt si brise le seel et truene 
kil iauoit ꝑoles a gnͣt plente et estoi 
ent dites de gnͣt ardor decuer encel 
maniere. 
Dos ma dame la rome genie 
ure ki de biaute et de ualor ⁊ 
ce sens ẽt de cortoisie et de proeces 
aues passees et sormontees totes 
Iles mortex dames du monde et ki 
estes la miex amee dame ki uiue 
ne la orendroit soit ou siecle. ie y selt 
roine de cornuaille la plus caitiue 
ki soit entout le monde salus: ma 
dame por cou ke iou ne sai en tot le 
monce autre tant desens ꝯme il a 
en uos. et estes fontaine detotes les 
dames du monde ꝯme enscience et 
en ualor. porce ke hom desꝯsillies ne 
feme desꝯsillie et de toutes les descon 
fortees sui ie la plus desꝯfortee fach 
assauoir la destrece de ma mesnse a 
la haudece denr̃e science por esperance 
de trouer aucun confort. et me plaĩg 
auos de .i. mortex anemis ke iou ai 
el monde. premierem̃t detrist lie 
plus amoie lie tot le mond ki si ui 
lamem̃t ma traie et si cruelment 
et ꝑ tel traison ma mise ala mort. 
Ec purs apres me plaing damors 
enqui iou anoie mis tot mon cuer 
et mon cors ma creance mesperance 
et qͣnq̃ iou anoie entieremẽt plus 
asses lien nul home la uine. si di ke 
maluaisem̃t ma mon serince guer 
redonei dame dame damors et de tͥ 
me plaing entant ꝯme ie di ne truel 
ment et maluaisem̃t mont traie 
Et por cou donce donce dame gen 
fac a uꝰ ma ꝯplginte. car uos estes la 
Dame du monde bi plus est boineu 
ree de toutes coses et ki damors estes 
plus audesus selone ur̃e uolente et a 
qui amors aplus guerredone son ser 
uice. Q uos diroie iou donce dame uos 
aues amors en ur̃e main et si ꝯme il 
uos plaist en oures. Et por cou uos fach 
iou asauoir la gnͣt destrece hie amors 
me font soufrir et endurer por ce lie 
ie ne sai en tot le monde dame ki pooir 
ait ce moi ꝯsill se uos non Uos proi ie 
por dieu ke nr̃e hautece sedaigne hu 
milizer ace ke uos por dieu me daig 
nies receuoir en memoire aucun poi 
de ma delor. entel maniere lie ie puis 
se aucun ꝯfort auoir por la gnͣt grace 
dela stience k en uos est. 
auoit enuoie ala roine genieure ⁊ 
qnͣt la rome les aleues de chief en 
chief et releues mot amot et ele 
entent le biau dit et le biau Pł la 
rome yselt. Ele dist a soi meisme q 
sens ꝑꝑles ꝯ uꝰ aues oies disoi 
ent les letres he la roie yselt 
Et mlt honora la damoisele ke la 
roine decornuaille li auoit enuoie 
ylsses enqͥst et demanda des afaires 
au roi mare et de la roine yselt et de 
tot ce lieilli plaisoit. La damoisele de 
mora laiens.iii. Iors. et entrementes 
fist la rome genieure ses letres por en 
uoier ala royne yselt. Et qnͣt la da 
monoie de ses selus li fst d e 
roine genieure et senꝑni de cort atãt 
et la roine li baula .i. sien uallet ki 
li fist ꝯpaignie iuscala mer. mais 
atant laisse ore li ꝯtes aꝑl de la da 
moisele et retorne atristran. 
Nceste ꝑtie dist li ꝯtes he .i. 
lor auint ke trist̾ ap̾s ce he il 
mlt est plaine de gnͣt sens et ke 
mlt est plaine de gnͣt ualor. et hie młt 
li couenra penser lie ele responge 
soutieument se lonc la tenures des 
letres kele li auoit enuoie. et mlt 
li poise durem̃t dela gnͣt dolor kele 
set ou ses cuers est et mlt metroit 
uolentiers ꝯseil en li resꝯforter sele 
pooit et faire le seust en nule manie 
re du monde. Q̾ uꝰ diroie ie mł̾t pẽ 
sa la roine genieure acest afaire. 
õt este gnͣt piece auoee yselt as blan 
ces mains ke il cheuauchierẽt sor la 
riniere entrelui et lehedin. si lui 
soment adont lul auoit .i. an entier 
ꝑdue la royne y selt decornuaille 
si est tant durem̃t corechies de ceste 
cose lul uandroit maintenãt estre 
mors. lors ꝯmence aplorer trop dure 
m̃t. et kehedins ki plorer le uoit 
set lm̃ lie cest de trop gnͣt destrece 
decner si ne sen puet tenir de ilł 
ains lui dist. Sire ꝑ la foi lie uꝰ me de 
ues dites moy locoison por coi uos 
plores entel maniere. se uos anul 
home du monde dire le poes ne ne 
deues. kehedin dist tͥ mlt maues ꝯ 
iure duremẽt. Mais se uos me cre 
ancissies he uos anul home du mõt 
nel dirois ne maugre ne men sa 
urois ie le uos diroie. et kehedins 
lui creante loiaument ꝯme chrs 
ppres ce lui dist trist'. 
mors en .i. autre pais lie en 
cẽstur. si ore tot droit .i.an becele 
me fu emblee cui iaime. et lors lui 
ꝯmence acont̾ toute la uerite desa 
mor de chef en chief. et sachies fait 
il certainem̃t ke iou uꝰ puis ũre se 
reur y selt rend̾ ausi pucele ꝯme 
uos le me donastes. Car iou aim tãt 
icele y selt dont iou uos di ke ie ne 
me mefferoie en u̾s ly en nule ma 
niere du monde.sire fait kehedĩs 
ehedin fait tͥ iou aune ꝑ 
ml̾t me m̾uel decou he uos me dites 
Et nom porqnͣt bñ uos encroi. et por 
kel ꝯseil uos uoles metre en nr̃e duel 
a leg̾. Ie le uos dirai fait trist̾. ie mẽ 
irai en la t̾re ouele est et len osterai 
ꝯm̃t kil men auiegne et puis si len 
menrai ou roiaume de logres ou 
en celui de benoye si userons en sain 
ble nr̃e uie en ioie. Certes fait heh 
uos enferois le miex. Et saihies cer 
tainem̃t he iou uos loc lie uꝰ uos te 
nes acele dont uꝰ ne uos poes ꝯfirrer 
et miex uos est ke uos uiues auoec 
cele en ioie he auceq̃s ma seror en 
dieu dites moy por coi uꝰ lames tant 
est ele plus bele ke autre dame.de sa 
biante fait trist̾ ne fait mie apl: 
Car bñ sachies certainem̃t ll na 
si bele dame en tot le monde. et si 
nama onq̃s dame ch̾r de si gnͣt a 
mor ꝯele maime. certes fait kehe 
dins qnͣt ele est si bele et ele uous 
dolor. Et se il uꝰ plaist grrai od uos 
emꝑtie por uos resꝯforter et en ꝑtie 
por ueoir la dame et trist̾ lui otroie 
Et sachies ne keh cela si bñ ceste cose 
ke onqͥs nus ne le soc ꝑlui. mais a 
tant laisse ore li ꝯtes apl detrist ⁊ 
aumne tant ꝯuꝰ dites se uꝰ lames ia 
ne u en blasierar snais or me ditẽ 
de kiesi. et retorne aꝑł delanc̾ dellae. 
hiendroit dist li ꝯtes he ace 
lui terme se fu lanc̾ dellae 
ꝑtis de cort por qͥrre auenres et 
ch̾ries si ꝯme il auoit acoustume 
si auint le il se ħberga une nuĩt 
a lostel dune uẽre dame et iluec 
troua la dameisele decornuaille 
ne la roine yselt auoit enboie a la 
Rome genieure. sip̃̾s mang̾ demãda 
lanc̾ ala dame de laiens se ele sauoit 
pres diluec nule auenture. et ele dist 
au castes ou il auoit geu le soir deuant 
en auoit une mlt' m̾ueilleuse et estoit 
apeles chil castiaus apeles li felons cas- 
tiaus. sar il auoit une dame laiẽs 
ki ne pooit estre garie se ꝑ une damoi 
sele non fille de roi et si ia encore une 
mlt aneuse coustume.car il ia.xl. 
th̾rs ki tout sont aꝑeillie de retenir 
toutes les damoiseles ki sont el ꝯduit 
mtrrant. 
nauoit oi ꝑl deceste auenture. si dist 
asoi meisme se auenture lamenoit 
celeꝑt he mlt lii peseroit duremẽt 
sil ne le faisoit del tot remanoir Il ne 
le lairoit mie si legierem̃t passer cõ 
il afait aceste fois. ains sen enforce 
roit de tot son pooir se cou estoit cose 
ke ꝑ le cors dun seul ch̾r petist estre 
e cele nouele est lancelons 
młt esbahis. car onqͥs mais 
merueulle. 
fant la dame tot ensi le ua on disant 
kil auendra. et ce me samble bñ ueri 
te kil puisse quenir. Car la dame du 
castel doit receuoir garison donsanc 
ala damoisele li ceste auenture me 
tra afin.Et encore couient il ke cele 
damoisele soit uirge tot son eage: 
si mait diex fait lanc̾ il ne puet estͤ 
en nule maniere du monde ke en 
ceste cose nait gnͣt senefiance et lie 
de ceste auenture nauiegne grant 
ire fait la dame bñ puet estre 
mais ie uꝰ di tot aꝑtem̃t ke uꝰ 
amendee ne menee afin.asses enpen 
se mais rien nen dist. fors tant seu 
lem̃t ke il demanda. dame se dieus 
uus beneie cele auent are puet ele es 
tre menee afin ꝑ le cors dun seul chr 
ains doit estre mence afin ꝑ une 
damoisele fille de roi fait la dame 
Oudies uos ke ce puist estre uerice 
fait lanc̾ . car ce me samble une des 
gregnors m̾ueilles du monde he da 
moisele doie aiuenture mener afin 
mes estei i plus auentureus hom lu 
onqͥs mais ipasstist pius ke chil ꝯmen 
chierẽt aretenir les damoiseles: Car 
sachies certainem̃t ke ch̾rs ne si em 
bati onq̾s mais kil ni fust honis ou 
mors ou ke il au mains ne sen ꝑtist 
a deshonor. asses ꝑlerent celui soir del 
castel et de la coustume ke on imainte 
noit. Et la ou il ꝑloient de ceste cose 
atant es uos uenir deuant la dame 
he ch̾rs ne puec mener afin.sire chrẜ 
.i.des ualles delaiens ki lui dist. ma 
dame la hors amaĩtenant .i. ch̾r es 
trange ki chaiens uaudroit uolroit 
uolentiers ħberg̾ sil uous plaisoit 
Or men dites nr̃e plaistr. certes fait 
la dame il me plaist młt bñ. Lors sẽ 
uait li ualles en u̾s la porte et fait 
le ch̾r entrer laiens. puis len maine 
amont en la sale tot ensi armes 
ꝯme il estoit. Qnͣt la dame uoit le chr 
uenir si se lieue enson estant et lui 
uient alenꝯtre si le rechoit mlt ioi 
ensem̃t et lui dist ke bñ soit il uenꝰ 
si le fait desarmer et seoir de iouste 
li et ꝯmande con li aport amangier 
Chil le firent ki faire le durent si 
fu li ch̾rs ml't bñ seruis. 
sil est ch̾rs estranges et non mie dou 
roiaume de logres qͣt il uoit kil a 
mangie si lui ꝯmence maĩtenant a 
demander deson estre et lui dist. sire 
chrs se diex uos doinst boine auentu 
re ki estes uos et de qͥl ꝑt uenes uous 
Sire fait il ce uos dirai iou bñ iou sui 
uns chrs hi nouelem̃t sui uenꝰ ou roi 
aime delogres si men uois ala mai 
son le roi artu. Et qͥl besoing aues uꝰ 
afaire iluee fait lanc̾. Sire fait li thrs 
sauue nr̃e grace ce ne uꝰ dirai ie pas 
et ie uos enuͥt fait lanc̾ atant. 
renes uos orendeoit. sire fait 
li chrs ce uos dirai ie uolentiers. sa 
nͣt ni chrs od mangie et il fu au 
kes reposes: lanc̾ hi bñ couoist 
  me dites fant lanc̾ deqͥl ꝑt 
gregnor uilome ke uos ne qͥdies 
an mains por con he ch̾rs estes et 
il ausi nen deussies mie si uilaine 
ment mesdire. et se il uꝰ enst ore 
gͣnͣtm̃t meffant nen deussies pas 
ensi mesdire en derriere por la boine 
thrie au mains ke uos y saues et 
se dieus me ꝯsant sire nus ne uous 
en orroit dire uilonie si gnͣt ender 
riere ki ne ie uos tornast amal et a 
gnͣt recreandise. et certes ie conois 
ore atel trist̾ le uos aues ore si blas 
me lie se uas lui ames tant mesfait 
ne diroit il mie uilome de uous si 
gnͣt ꝯme uos aues orendroit dite de 
lui. ce ne di ie mie kil nosast bñ 
prend̾ uenlance de uꝰ se uos lui auies 
meffait et kil ne soit bñ au ior dui 
ausi bons th̾rs ꝯme uos estes. et por 
dien biaus sire dites moi kil uos 
chies ke ie uieng don roiaume de la 
petite bretaigne si na mie encors .xu. 
Iors passes lie ie menꝑti de la maison 
le roi hoel.Qnͣt uous uenes de ces ꝑ 
ties fait lance lot dites moi noue les 
de trist̾ le maleureus le caitif et le 
plus honi ch̾r ke ie sache orendroit 
en cest monde ꝯm̃t lui est il. si uoi 
sire fait li ch̾rs si mait diens bñ pens 
sies pl' plns cortoisem̃t sil uꝰ pleust 
Mr uus faites se diex me ꝯsaut ases 
a meffait. Car bñ sachies certaine 
ment. he uos estes li premiers ch̾rs 
aqͥ iou oisse onqͥs mais mesdire de 
lui. en nondieu fait lanc̾ ce ne uos 
dirai ie mie. Mais bñ sachies kil 
est orendroit li ch̾rs du monde aqͥ 
ion feroie plus uolentiers honte 
et deshonor se ie uenoie enpoint 
et en lieu sire fait li chrs seurem̃t 
le poes ore manechier car uos estes 
anq̃s loing delui. mais ese uos en 
esties anqsipres ꝯme uos estes demoi 
ie ne qͥt mie ke uos deissies une 
tote seule ꝑole de totes celes ke uꝰ 
anes dites chi endroit. car certes 
Ia nauries tant hardi menbre bil ne 
uos tramblast de paor por tant ke uos 
le ueissiez deuant uos.et ke uous seu 
sies certainem̃t kil uos uausist mal 
ne lul eust corage de ꝯbatre a uous 
ille fait. sertes sire fait li ch̾rs il le 
fait bñ ꝯme li miendres th̾rs ba soit 
en tot le monde et dequi la renomee 
uait orendroit plus ꝑ tot. Il est sains 
et haities la dieu merchi mais non 
mie tant ꝯil estoit ou roiaume de 
cornuaille. car tousiors uait pensãt 
et si ne tient ꝯpaignie anul ch̾r du 
monde se le mains non kul puet 
mais totes uoies est il sains et hai 
ties de totes autres coses. et chil de 
la petite bertaigne naiment mie 
autretant le roi hoel ꝯme il laimẽt 
et si ne reclaimenc autre dieu lie tͥ. 
he crist̾ sen uait repentant de cou 
R laissons tout ce ester fait 
lauc̾. mais dites moy ꝯm̃t 
nͣt lanc̾ entent ceste ꝑole tot 
maĩtenãt lui chiet el cuer 
ment hecou estoit lanc̾ dou lac hi tãt 
felenessem̃t auoit ꝑle alui de trisf 
dont il qͥdoit certainem̃t sauoir et 
ꝑ la bonte trist meisme ke lanc̾ estoit 
li ch̾rs el monde aqͥ trist̾ uoloit plus 
de bñ et qui il amoit plꝰ de boine a 
mor. Et qnͣt trist̾ oy ꝑł depalamedes 
et de blioberin et des autres chrs tos 
tans disoit il kil nauoit cun ch̾r el 
monde et cou estoit lanc̾ del lac et 
dechrie et decortoisie se teussent tot 
li autre ꝯtre lui car il est la flor de 
tot le monde. et qnͣt on lui deman 
doit aucune fois se il uoloit gnͣt 
bñ alane̾. il disoit oil certes a lui uoil 
ie bñ et honor de tot mon cuer. car 
tron est prendom durem̃t. ꝑ ces 
ꝑoles ke li ch̾rs auoit oies ꝑ la bou 
ce trist̾ ꝑ maintes fois fu il tous 
esbahis don gnͣt mal lie lanc̾ lui 
kl apͥse yselt as blances mains la 
fille au roi hoel afeme et kul auoit 
laissie les amors la royne yselt de 
cornuaille por li. mais ore peust tãt 
faire kil tenist y selt de cornuaille 
en sa saisine et adont len menast 
ou roiaume delogre. lors porroit il 
ioir deses amors et autrem̃t non 
uoloit et trist̾ lui uoloit si gnͣt bñ 
Ndont pensa asoi meisme lie auãt 
duluec niroit il pas. ains retor ne 
roit en la petite b̾taigne et conte 
roit a trist̾ les ꝑoles kil auoit oies 
de la bonce lanc̾ et ꝯ gnͣt mal il lui 
uelt et lul se gart des ore mais de lui. 
nͣt il fu eure deconch̾ il ale 
rent dormir et reposer asses 
aaise. au matin qnͣt il fu aiorne 
li ch̾r p̾ndent lor armes et sarmẽt 
Et qnͣt il furent arme si sen ꝑtirẽt 
sui ch̾r̾. et li ch̾rs lui demanda et en 
qͥist tant de son estre lul sot certaine 
dieu la dame de lostel et len m̾chi 
ent mlt durem̃t de ce he tant les 
auoit seruis et honores. Lanc̾ sen 
ꝑt de laiens et ausi fait la damoi 
sele de cornuaille. et lanc̾ l prie 
młt durem̃t kele lui saluast la 
roine decornuaille.et ele dist ke ce 
feroit ele mlt uolentiers: La damoi 
sele sen uait atel ꝯpaignie com la 
roine genieure li auoit baillie et 
lanc̾ sen uait tous sens de lautre ꝑtie 
mais atant laisse ore li ꝯtes apler 
deus tous et retorne an ch̾r de la 
petite b̾taigne por deuiser ꝯm̃t il aia 
atrist̾ et lui dist la nouele de lanc̾. 
Rdist li ꝯtes he qnͣt li ch̾rs 
gnͣt feste lui firent tuit cil de 
laiens. Et trist̾ ki adont estoit de 
haities .i. poi le rechut ml̾t ioieuse 
m̃t qnͣt il le uit. si lui ꝯmence a de 
mander dont il uenoit. et il lui dit 
sire iou uieng de la gnͣt b̾taingne 
Et si na pas encore. uuz Iors ke gi fii 
nͣt trist̾ oi ꝑl dou roiaume 
pe la petite b̾taigne ki supi 
de logres tous li cuers li tres 
nables estoit apeles se fu ꝑtis de 
sant de ioie si cort maĩtenãt le ch̾r 
acor et puis lui dist. ha: sire uos 
soies li tres bñ uenꝰ qnͣt uos uenes 
la ne̾ et de sa ꝯpaignie. Il cheuaucha 
puis tant ꝑ ses iornees sans auen 
ture trouer ki aconter face tant 
de la boine ꝯtree.or me dites noueles 
don boin pais ou li boin th̾r sont ⁊ 
ou est tonte la ioie dou monde et li 
solas et la fontaine detote boine 
ala kl uint a la mer et se mist en 
une nef k toute estoit aꝑeillie de 
passer en la petite b̾taigne. et qnͣt 
il fu arriues si cheuaucha tant kil 
uint ala cort le roi hoel ou il estoit 
bñ coneus. car il estoit bons ch̾rs de 
sa main. Q̾ uos diroie ie gnͣt ioie ⁊ 
th̾rie dites ment por dieu aucunes 
noueles si men resꝯforterai aucun 
poi dou damage be ie sent. sire fait 
li ch̾rs iel uos dirai priueem̃t. car ie 
ne uoil pas ke nus le sache fors moi 
et uos tant seulem̃t. Uꝰ dites bñ fait 
trist. lors sen entrent en une amib̾ 
et trist sasiet. et puis fait le ch̾r as 
seoir de iouste lui et lui dist or uos 
proi iou ke uos me diois naueles 
de la gnͣt b̾taigne et de lanc̾ dellae 
Car delui sui ie plꝰ desirans doir no 
ueles ke de nul autres: Sire fait li 
ch̾rs sachies lie por uas ꝯter noueles 
de la gnͣt b̾taigne et de lanc̾ dellac 
retornai ie si tost dou roiaume de 
logres.car ie men uoloie a la cort le 
roi artu. mais iencontrai entre uoi 
es lanc̾ del lac ꝑcoi ie retornai auꝰ 
Loes lui ꝯmence aconter tot mot amor 
ꝯment il enqtra lanẽ ou roiaume de 
logres et ꝯm̃e il entrerent empoles de 
trist̾. ap̾s tui ꝯte les ꝑoles hie lanc̾ en 
auent dites ꝯm̃t trist̾ pooit estre as 
seur et ꝯm̃t il nauoit entoute nul 
gregnor anemi ke lancelot. 
le uolente ke ie coneuc en lanc̾ auoit 
en uos nien retornai iou auplꝰ tost 
lie iou peus por uꝰ aꝯt̾ ces noueles et 
por uos garantir le uos ai iou ꝯtees 
Csi uos en gardes des ore en auant ꝯ 
me du plꝰ mortel anemi sachies uraie 
ment ke uos aies entot le monde: 
Qnͣt trist̾ entent ceste ꝑole si est tãt 
esbahis kil ne set kil puist faire si 
ne puet sauoir. si ne puet sauoir 
en nule maniere du monde por coi 
lanc̾ le het tant ꝯme cil lui fait en 
tendant. qnͣt il agnͣt piece pense a 
ceste cose li cuers li dist tot mainte 
ue uꝰ diroie ie fait li chrs atrist̾ 
por la gnͣt haine et por la ma 
si se de duist ayselt as blances maĩs 
deꝑoles tant seulement et dacoler 
et de baisier. car dautre cose ni fait il 
riens. Il porroit bm̃ donꝰ et rend̾ auroi 
hoel sa fille ꝯme pucele fres dacoler 
et de baissier tant seulem̃t. car dau 
trecose ne li fist il onq̃s riens. Il can 
te et nuit et ior dyselt decornaille 
et enfait motes et canconetes. 
nͣt y selt as blances mains 
ot canter dyselt si en est tãt 
ne kele ne set kele doie dire. ꝯme ce 
le ki quide certainem̃t ke ele soit ce 
le yselt dont trist cante entel ma 
niere. Ore est deceue en engignie 
trop malem̃t car mlt' uait autrem̃t 
kele ne qͥde. et trist̾ est iouste li en 
son lit si se plaint en dormant et 
dist ha: bele yselt ie miar ror uos 
Car ie naim riens fors uos ne moi 
ne autru. Iselt ki teiouste lui est 
nant ke lanc̾ le het si durem̃t poe 
y selt as blances mains ke il auoit 
prise amoill̾. mais il nest mie ensi 
ꝯme il qͥde. car lanc̾ quide kil ait ou 
bliee la royne y selt decornuaille por 
yselt as blances mains. mais il ne 
la pas oubliee ne nobliera tant ꝯme 
il uiue.car il ne la puet oublier. aĩs 
lamme orendroit plus lul ne fist on 
en est lie am̾neiles. car ele qͥde bñ 
certainem̃t ke ce soit deli meiane 
kes mais. por li languist il nuit ⁊ 
ior. por li ueille il et trait dolor. qnͣt 
il ne puet auoir yselc decoenuaille 
fien est mlt durem̃t lie. et li rois hoel 
ki bñ qͥ doit certainem̃t ke trut̾ eust 
sa fille conene encel maniere ke fe 
me doit estre conene ꝑ home. qnͣt 
il ꝑole aucune fois aia fille pͥuee 
ment il li demande lee te saidle il 
de trisb̾ taĩme il mlt et tient chiere 
Et cele lu sauoit poi des afaires du 
monde respont. sire sachies he on 
kies hom el monde nama autrerant 
feme ke il ne maime encore plus 
trist̾ manie asses plns he lun meis 
me. Car il na onqͣs enstibonche fors 
yselt ⁊ tu fille fait li rois ꝯm̃t laimes 
tu.sire fait ele sachies uraiem̃t ke ie 
aim plus trist ke nul home pa soit el 
monde. car trist̾ si est mes cors et ma 
uie. Ec hi de trist me deꝑtira bñ sace 
kil me taura la uie. de ceste nouele est 
tant hes et tant ioians li rois hoaus 
Ral ot alles gregnor amor atrist kil 
nauoit alchedin son fil. et se ala des 
trece uenist il amast miex he kehe 
dins ses fils morust ke trist. Mais a 
tant laisse ore li ꝯtes aꝑł deus et re 
torne anr̃e matere. 
mie tant conpables lie il qͥde et de 
ce sera encore sene la uerite en autun 
tans se ie uif longem̃t et diens le 
me uelt ꝯsentir. Itant respont trist̾ 
au ch̾r. mais plus ne lui dist aceste 
fois. si laisse ore li ꝯtes apl delui et de 
lanc̃. car bñ isaura retornꝰ qnͣt liee 
et tans serra doudire et retorne apl' 
de la damoisele cecornuaille por ꝯter 
ꝯm̃t ele reuint encornuaille ala 
roine yselt sa dame. 
R ceste ꝑtie dist li ꝯtes he 
R dist li 9tes ke qnͣt trist̾ ot 
entendues les ꝑoles ke li ch̾rs 
lui ot ꝯtees delanc̾ del lac et il iot 
une gͣnt piere pense il conoist bñ a 
soi meisme ke tot le corons ke lanc̾ 
a alui soit por con kil quide hil ait 
laissie yselt la bloie decornuaille 
poe y selt as blances mains. et qnͣt 
il respont au chr si dist. Certes lanc̾ a 
qnͣt la damoisele se fu ꝑtie 
de lane̾ si ꝯme ie uos ꝯte keele che 
młt gnͣt tort hi si gnͣt mal me uelt 
et si ia auq̾s raison. car iou lun ai mlt 
uancha tant ꝑ ses iornees a tel cõ 
plꝰ meffait he ie ne deusse. et si ni sui 
paignie ꝯme ele auoit ke ele uint 
ala mer. et lors senꝑn li ualles a la 
raine genieure ke ele lui ot baillie 
por li faire ꝯpaignie. lors entra la 
damoisele en une nef et orent si 
boin uent ke asses petit demora sor 
la mor. si uindrent encornuaille 
Lors issi la damoisele hors de la nef 
qnͣt il furent ariue. la damoisele 
monta enson palefroi et senꝑti des 
maroniers si ceuancha tant hele 
nͣt eles furent pͥueement en 
samble ke il not iaiens fors 
uint la ousti dame larome estoit ⁊ 
sachies lie kele uient si priueemẽt 
he onqͥs li rois mare nen sot riens. 
Et qnͣt la damoisele fu acort uenne 
si uient tot droit deuant sa dame 
la roine yselt. et si tost ꝯ la roie 
le uoit si fu ml't lie de sa uenue si fist 
maĩtenant uoidier si cambre por 
ꝑler ali priueement. 
aus .ii. la rome ki ml't estoit desirans 
doir les noueles he la damoisele si 
ot aportees. ꝑole maĩtenant et dist. 
damoisele bñ soies uos uenue kens 
noueles mapotes uos de la roine ge 
nieure la plus hante dame dou 
monde. Dame boines fait la damoi 
ꝯme la dame del monde l plus uos 
anne et lu plus uolentiers uos uer 
roit et li plus est dolante de nr̃e 
corous et de ur̃e yre et uos enuoie 
ces letres. Lors croist les letres deson 
sele. car la roine genieure uos salue 
saim et les baille a la rome y selt 
Et la roine ꝯmence abaissier la 
roine sdamoisele et les letres tot 
maintenant kele uoit la fignre 
de la roine genieure. Qnͣt ele a 
gnͣt piece les letres regardees si les 
oeure et trueue keles disoient 
en tel maniere. 
coses ke de biaute ne de bonte ne de 
ualor ne porroit len trouer nr̃e peil 
el monde. iou roine genieure dou 
roiaume de logres aꝑeillie de crois 
tre nr̃e los ec nr̃e pris et nr̃e honor 
en toutes les manieres don monde 
he ie porroie uos salu ꝯme madame 
et mamn ie de ce lie uos me dignastes 
faire sauoir denr̃e estre afaire la 
senefiance ensi ꝯme ie recort et 
raport en ramenbeance calcun ior 
et tote ma uie men souendra mais 
de la douce ꝯplainte keuꝰ me man 
dastes en nr̃e letre de ce me souuent 
et souendra tote ma uie qnͣt ie me 
recort de la gnͣt francise deur̃e cors 
Ion ne uoi mie ꝯm̃t iaie tant desens 
ne de sauoir ke ie uꝰ sa ce respont̾ si 
soutieum̃t ne si bel ꝯme il uos feroit 
mestiers a si haute dame et asi sage 
ꝯme le uos ai trouee. 
amors ce mest auis est ue. uie 
ure ꝯplainte et dites ke ui 
ous ma dame yselt rome 
de cornuaille si boine dame 
et si bele et tant gratieuse de totes 
lainem̃t et felenessem̃t uos a amo.s 
traie.du seruice ke uos lui abies fait 
Damors et de tust̾ est ur̃e ꝯplainte 
et qnͣt iou iai si bñ entendne ie uos 
respone ausi ꝯme iou sai. damors ne 
puet on mie tosiors ioie auoir. ains 
deuons sauoir be des ke amors est co 
se humaine. si est ausi ꝯme la me 
de fortune lu lome maine tot asa 
uolente ore deseure ore desons.ore 
en ioie ore encorous. et por cou diẽt 
le plusior ke amoes est humaine 
cose et kele est muable ausi ꝯme 
li uens. et acel point ke uꝰ trouerẽ 
amors cruel et felon ⁊ tant ꝯme 
ele puet uos fait uiure adolor et 
en amertume. Adont primes poes 
sauoir kil ne puet estre en nile ma 
niere du monde lie cele dolor ne 
prenge fin et ke la fin ne torc aioie 
sar nous ueons ore toute ior auenir 
he ap̾s lõ gnͣt duel damors uient ioie 
pleniere. et por cou dame uos deues ꝰ 
resꝯforter et pndre cuer et penser 
en uos meismne ke apres ceste dolor 
uos uendra ioie. et a ce ke uꝰ ales disant 
he iou sui si bñ cheant damors et la 
plus boin euree ke ros sachies. uous 
respont ie si ꝯ ie sau et non mie si ꝯ 
il me seroit mestiers. a mors ce mest 
auis est ansi ꝯme li sires ki est mua 
bles et l tient une gͣnt piece son 
sers en gnͣt cierte et ap̾rs qnͣt il se 
porpense soit raisons ou desraisons 
il le trebuce et le met chi haut chi 
sentiers entre moi er uos. et cou 
est ma response et mon dit. et ce 
uis doit durem̃t resꝯforter et may 
metre auqͥs en doutance. 
nͣt la royne yselt ales letres 
eues et releues et plusiors 
fois regardees mlt li plaist durem̃t 
et atalente ce lui respont et mlt sẽ 
resꝯforte asoi meisme et dist bien 
tot aꝑtement ke uoirem̃t est la 
rome geniere une des plus sontiex 
dames dou monde et cortoisemẽt 
et bñ ma resꝯfortee acestii point 
bas. toutes ces raisons me font sou 
uent paor auair. car qnͣt ie regart 
enq̃l maniere amors ma tenue ius 
ca chi. et enqͥl ioie tai demore iusca 
ore. ie pense amoy meisme ke amors 
me metra encore audesus demon a 
faire en aucun tans. et qnͣt ce sera 
auenu ki sera adont plus corechie 
de moy. cou nest nus ne nule car 
chil ki deplus haut chiet plus lui 
couendra blech̾. tot ensi di ie yselt 
he nos corons orendroit ꝑ diuers 
Ilp̾s la uenue de la damoisele ki les 
letres li auoit aportees demora bñ 
la roine y selt .xl. Iors lul nestoit on 
kes nus iors liele ne regardast les 
letres ke la roie genieure li auoit 
en uoie si si ꝯmence ml't aresꝯforter 
En y celui tans li ꝯmencha młt are 
uenir sa ioie. Lors dist asoi meisme 
he ele enuoieroit son message en 
la petite bertaigne a trist et lui en 
uoieroit ses letres et lui manderoit 
kil uenist en cornuaille. et se il pue 
ent ensamble ꝑl il p̾ndront tel cõ 
seil qͥl istront hors des mains trist̾ 
au roi mare. et acestru point porra 
ele ꝯoistre se trist laime autant 
ꝯme ele fait lui car il ne le lairoit 
en nule maniere du monde se il 
laime autre tant kil ne uiegne 
encornuaille.la royne yselt lie de 
ceste cise estoit desirrant trop dure 
mẽt et h de tout son cuer desiroit 
he ele peust pł atrisf apareille ses letrẽ 
au plus tost et aplꝰ aꝑeilliem̃t kele 
onq̃s puet et les enboie ꝑ brangain 
en la petite bertaigne atrist̾ ki mlt 
durem̃t estoit amalaise. Mais a tãt 
laisse ore li ꝯtes aꝑł de trist̾ et de la 
roine yselt et retorne a lamorat te 
gales por ꝯter ꝑtie de ses auentures 
et de sa proeche. 
du chiꝰ aqui il auoit ꝯmande le cor 
aporter en cornuaille. si dist kil sen 
yroit en la gnͣt bertaigne. Lors uint 
ala mer et entra en une nef por pas 
hi endroit dist li ꝯtes he qnͣt 
lamorat de gales se fu ꝑtis 
tranges. 
młt durement demandant lu il e 
toit mais il ne lor en uant riens 
dire. fors tant lal estoit uns chse 
nͣt la nuis fu uenue ausi es 
ie uos ai ꝯte. li plusior li aue 
ser outre. et li maronier ki tout estoi 
ent aꝑeillie et ki estoient młt desi 
rant dacomplir lor oirre kil fusent 
ꝑuenu en la gnͣt b̾taigne. tot main 
tenant kil furent ꝑti du port et 
il orent tendu lor uoile. li uens ki 
du port les deꝑti les ꝯmencha amenꝰ 
mlt gnͣt oirre ꝑmi la mer. plusoir 
qnͣt la nuis fu uenue noire et oscu 
re la morat se fist des armer por repo 
ser et por dormir.Li maron li uont 
ent le ior traueillie si ꝯmencent 
dormir. Il auoient si boin uent er si 
bñ portant ke meillor ne porent 
uoir. et porcon sendormirent il tuit 
Cfors chil seulem̃t ki la nef condui 
soient. n petit deuant le ior si es 
toit li tans oscurz amerueilles: lors 
lor auint une auenture ml̾t felenes 
se et ml't aneuse. car il furent si p̾s 
du port lul ne lor failloit fors he en 
trer. adont lor auint ꝑ mesauentu 
re he li uens se cania et les deꝑti 
du port ou il deuoient arriuer si 
mena la nef uers une roce ml̾t a 
gne si iferi tant durem̃t lele depe 
cha enplusiors liens. Li maistres de 
la nef b bñ saꝑchut hu aloient pe 
rissant ꝯmencha maintenant a 
crier tant ꝯme il puet bian signor 
aide aide mais tot ce ne lui uant 
riens kil ne lui couiegne tot isũ 
tenant morir. Il ne set tant faire 
ne ne puer en nule maniere du 
monde ke il se puissent diluec e 
muer. ml̾t sen paine durement 
autresi font tuit si ꝯpaignon:: 
mais lor trauail ne lor effors ne lor 
uaut riens. a remanoir les ycomẽt 
tous ensamble et amorir agnͣt 
dolor ou il uoilleut unon. 
en ia ner ẽstoient fors lie lamorat 
tant seulem̃t. mais chil escapa sans 
plus ausi ꝯme nr̃e sires le uaut con 
sentir. et uos ꝯterai enqͥl maniere. ai 
celui point he la nef hurta a la roce 
ensi ꝯie uos ai ꝯte et li maronier ꝯmẽ 
chierent acrier ausi haut ꝯme il po 
rent por sauoir sil pooient auoir se 
cors de nule ꝑt. Nli celui point auoit 
pres diluec une nacele apoure gent 
et estoient pesceor ꝯme chil ki estoiẽt 
acoustume deporcachier lor uiures 
de ce kil prendoient sor la mer. cil a 
uoient ml't bñ entendu le cri ke cil 
de la nef auoient fait a la roche mais 
il ne uirent mie ceus ki perissoiẽt 
por le tans ki estoit oscurs. mais il 
sorent bñ maĩtenant k il oirent kil 
oirent le cri kecou estoit nef ki pe 
rissoit. et por eus socorre en aucune 
ue uos diroie iou enpetit deu 
re furent trestuit noie cil ki 
maniere sil peusent salirent maĩte 
nant en lor nacele et ꝯmenchierẽt 
auag̾ auplꝰ tost kil porent celeꝑt u 
il orent oy le cri. 
niers ne pooit en auant. car il nes 
toit mie de si gnͣt force 9 la morat 
estoit. et ce lui nuisoit ml̾t durem̃t 
kil auoit une plaie en la teste ke .i. 
siens ꝯpains lui auoit faite. et nõ 
porqnͣt li pesceor le pͥstrent uif et le 
menerent en une de lor naceles 
et autresi firent il lamorat tel ator 
ne kul ne se pooit mais aid̾ de pie 
ne de main kil eust. 
nͣt il furent uisqͥs la uenu il 
ior alũt entel maniere he il 
nͣt li maronier uirent kil ne 
porent nul des autres trouer 
si senꝑtirent atant diluee et sen 
uont alor ostens hi p̾s diluec estoiẽt 
sor la mer. et lamorat estoit encore 
uif mais tant auoit beu de la nier 
kul estoit si m̾ueilleusem̃t enfles 
lul ne pooit les iex ouurir ne nus 
ne le ueist adont ki bñ ne deist kul 
fust mors. li maronier ki pris la 
uoient ꝯmenchierent a dire li uns 
a lautre ke uos samble de ces .ii. hom 
mes. en non dien font il li uns des 
.ii. est mors et li autres ne uant 
ne trouerent de tous cens de la nef 
ke.ii. tant seulement la morat et .i. 
antre maronier. Lamorat auoit tant 
beu de la mer lie petit sen failli sul 
ne fu noies. et non porqnͣt il saida 
des buas tant ꝯme il pot et li maron 
gaires miex ke mors ce mest auis 
car trop aben de la mer. et est tant 
enfles lie por .i. poi kil ne crieue 
En non dieu fait li autre de ce lui 
ki nest mie mors seroit ce trop 
gnͣs damages sil estoit estoit tres 
passes. car bñ samble aestre uaillans 
de cors.sans douce uos dites uoir fait 
li ants. Ensi uont li pesceor ꝑlant 
entrex deceste cose. puis font ente 
rer se mort en une capele et pen 
sent au miex kil pueent de lamorat 
si lenporterent a lor repsure et le des 
poillierent. Adont haucha la teste .i. 
poi et ieta.i. souspir. et li maronier 
lui demandent sire ꝯm̃t uos sentes 
uos uous samble il ke uos puissies ia 
mais garir en nule maniere. Et la 
morat lui respont au miex kil puet 
Oil bñ si ꝯme ie cuit. mais ml̾t ai 
ste traueillies durem̃t. 
fu onq̃s hom ne feme ki ꝑole enpeust 
traire. alencemain entor eure de pri 
me auint ke li pesceor estoient alei 
peschier si uint lune de lor femes de 
uanc lamorat. et tout maintenãt 
he lamorat le uoit si li demande. ha 
dame por dieu dites moi ou iou sui 
et enqͥi ꝯtree. Et ele respont mainte 
nant sire uos estes en la fin de nor 
gales deuant la roche au iaiant 
et chist pais est li pais de seruage 
ꝯm̃t fait lamorat est il deseruage 
ntel maniere demora lamo 
rat toute ior tel atornes kil ne 
Be mus ni puet entrer ne issir se 
dune seule ꝑt non. Et cele uoie 
si est une trenchie tant estroite kil 
ni puer passer ke .i. hom tant seu 
lem̃t. acelui pas a un castel bel ⁊ 
fort. et est cis castiaus habites de 
iaians et ne suefrent lie nus hom 
ipast ne nus ch̾rs ki ne laist ses ar 
mes et autrem̃t non. 
Nsi est lentree gardee deser 
Ians et des ch̾rs armes mais 
faices moi entendant ke cest a dire 
sire fait la tame uolent̾s. uos estes 
en une ml't bele plaigne et plenti 
ue detous bñs et il est si enclos de 
toutes ꝑs ke se aucuns si embat 
desarme ipueent il passer si ꝯme ie 
uos ai dit. et del issir est il noiens 
et por coi fait lamoratest il apeles 
li pais deseruage. por con fait la da 
me ke li seruages iest si gns he nꝰ 
nen ist puis kil iest entres. Or me 
dites fait il ki est cil iaians lie ceste 
ualee maintient entel maniere q̃ 
nus nen puet issir puis kil iest en 
tres. En non dieu fait la dame il a 
ꝑauenture il nen puet puis issir 
en nule maniere. car il est si enclos 
de la mer et des roces ki sont entor 
la marine ke nule nef ne si puet 
anon nabons li noirs et est li plus 
fors hom au mien ensient ki soit 
en batre. et ꝑ deu̾s tre est ele si enclo 
se de hantes montaignes et degnͣs 
orendroit en tout le monde Il apue 
plee ceste ualee si m̾ueilleusement 
de gent estrange ke ie ne quit kil 
ait orendroit el monde une ualee 
si pueplee degent keceste ne soit 
encore plus. Car li iaians ne demeu 
re mie orendroit en la ualee ains 
ua amont et aual hors des montaig 
nes et tons cex kil puet trouer p̾nt 
il. et il est desi gnͣt force lul ne puet 
trouer home ki puist estre enꝯtre 
lui netant ne quant 
maine cha.si a ensi ceste ualee pueplee 
degent com ie uos di. Et tout cou ne 
fust mie trop gnͣs maxx por nos ka isõ 
mes enclos sil nos tenist si chierement 
ꝯme il deust son pueple tenir. mlt est 
gnͣt m̾ueille fait la morat kil ne lont 
piecha ochis pins kil ne lui ont fait 
homage et feute. Mais or me dites sil 
i uient onqͥs nul ch̾rꝰ de la maison le 
roi artu. Car sil srenissent ꝑͥ abenture 
il ne porroit estre ke uos ne fuissies 
piecha deliures. si ce kul sont li miex 
cheant et li meillor ch̾r du monde 
sertes sire fait la dame ie ne croi kil 
yuenist fors .I. seul. et cil yuint na 
pas encore .i. an entier. et qnͣt li iai 
ans soc kil estoit de la table reonde 
si le fist maintenant prend̾ et loier 
les pies et les mains et le fist men̾ 
ꝑtot le castel et ꝑmi totes les rues 
ẽt le faisoit batre et faire pllꝰ de honte 
de listenois 
ue uous diroie ie tous ceus qͥl 
puet trouer il les p̾nt et les a 
auoit a non qui li iaians fist otire 
sertes fait ele il ot anon guires li petis 
et estoit li plꝰ biaus ch̾rs de son gnͣt 
ke ie onqͥs ueisse et nos sist entẽdant 
kil estoit dou lignage le roi pelmor 
nͣt lamorat entent ceste noucle 
sil estoit dolans et corechies ce 
kil ne deust. et puis kul lot fait me 
ner amont et aual si le fist tout de 
trenchie. puis dist oiant tot son pu 
le ke autre tel ueniance prendroit il 
de tous ceus kil porroit tenir ki se 
roient ꝯpaignon de la table reonde 
Mais nul autre ki uenist ne feroit 
il noient fors lul les tenroit enser 
uage tous les iors de lor uies. heis 
se il estoient ausi gentil home ꝯme 
li rois artus meismes. Or me dites 
ne fait mie ademand̾ car cil guires 
estoit ses consins germains. si en fu 
m̾ueilles corechies.si dist asoi meisme 
ne onqͥs li iaians ne fist morir home 
dont il eust si bñ son guerredon ꝯme 
il aura de cestui sil enpuet apoint ue 
nir. ke uꝰ diroie ie il en atrop gnͣt duel 
aucuer. En tel maniere demora la 
morat lain dolans et corethies tot 
fait la morat qͥ li chrs fu et ꝯment il 
le ior. ausoir qnͣt li pesceor furẽt uenu 
si demanderent a la feme ꝯm̃t lor os 
tes le faisoit. en nondieu fait ele il 
a hui asses ꝑle amoy et ma demandee 
noueles deceste ꝯtree qui ele est. et 
ie lui ai ꝯte 9mt nos sõmes enserua 
ge et enclos de mer et demontaignes 
pꝰ lui ꝯtai ꝯm̃t li ch̾rẜ de la table reon 
de morut et ꝯm̃t li iaians le fist ui 
lainem̃t mener.mais bñ sachies kie 
puis kil oy ceste ꝑole il ne fina desons 
pirer. En non dieu fait li uns despesce 
ors ie quit uraiem̃t kul soit ꝯpains 
de la table reonde. caru samble bñ a 
estre gentiex hom et uaillans. mais 
desi iouene home ꝯme il est. est ce gnͣs 
picies et gns mesceance ke auenture 
la cha amene. Car des ore mais lui co 
uenra morir ou demorer en seruage 
auoec nous honteusem̃t et se li iai 
ans puet sauoir en nule maniere 
du monde kil soit ꝯpains de latable 
reonde il le fera tot maincenãt morir 
ꝯduel et cihonte sans autre delaiem̃t. 
rat tel bñ com il auoient. et il estoit 
auq̃s garis. mais tant estoi pensis 
durem̃t dece ke auentur lauoit ame 
ne encele prison lul ne set bil doie du 
re.car as noueles ke la feme au pesceor 
lui auoit dites ne lui samble il mie 
kil puist iamais escaper ne ꝑͥ mer ne 
ꝑ t̾re.au soir qnͣt il orent mangie 
ꝯmenchierent ademand alamorat 
ki il estoit. et lamoeat lui dist si core 
thies ꝯme il estoit. signor ki uꝰ feroit 
si gnͣt bonte kil uꝰ deliurast decest ser 
uage ou uos estes autresi ꝯuꝰ me deli 
urastes de la mer ou iou estoie ausi 
ꝯme mors cne lui ensauries uꝰ ml't 
boin grei et il dient ke oil. Or sacies 
helui soir demorerent li pesceor 
auoir . 
sauries cele cose demand̾ ke ie ne la 
uos donaisse por tant lie ie la peusse 
R regardes se uꝰ le poes faire 
car il nest riens ke ie desire tant 
com destre hors de chaiens. Qnͣt li pesce 
or entendent ceste ꝑole il respondirent 
sire de ceste deliurance nos porroit bñ 
diex aidier sil uoloit. mais lm̃ sachies 
ke nos ne le porriemes faire en nule ma 
niere du monde. et uolentiers le feissiens 
diex le fache se nos le peussiens faire: 
qm̃t signor fait lamorat dont naues 
uos ur̃e nacele. oil font il. ñre nacele a 
uons nos uoirem̃t mais cou est noiens 
de laler. Car les roces sont si gnͣs et si 
merueilleuses chientor ke ce seroit 
trop gnͣs perieus dal ent. et les roces 
ki ꝑdeb̾s la mer sont sont tot adies 
gaities degent hi gaitent ke nos hi 
getons nului hors ne home ne feme 
Et sont apelees ces roces les montaig 
nes du port ꝑilleus. sire font il ore a 
ues oi nr̃e response et sachies ke uꝰ de 
au mang̾ et donerent a la mo 
uraiem̃t fait il ke dece ke uꝰ me meis 
tes enur̃e nacele sui ie tenus deren 
dre le guerredon de la uie ke mai el 
cors.Car dela uie ke ion auoie ꝑdue 
qnͣt uꝰ me meistes en ur̃e nacele sui 
ie tenꝰ derendee leguerre don : ap̾s ces 
te gnͣt bonte ke uas me feistes dont 
ie me recort et recoederai taus lesiors 
de ma uie et se tant peussies faire 
ke uos me meissies hors deceste ualee 
ia puissi uoirem̃t mait diex ne me 
morres auoec nos et seres ausi ꝯme 
nos sõmes. et lamorat dist he ce poise 
lui mlt durem̃t sil le peust amender 
en nule maniere du monde. 
N cel maniere com ie uꝰ cont 
demora lamorat auoee les pesce 
ors dolans et corechies m łt duremẽt 
Car il ne set tant penser asa deliuran 
ce kil enpeust uenir achief. si en est 
tant durem̃t des esperes lus ne set kil 
doie faire ne dire Il ne demande desore 
mais fors ke la mort. Et si ne se puet 
resconforter por cose ke li pesceor lui sa 
cent proier ne dire .i. poi ap̾s ce ke la 
morat sen fu uenꝰ entre les pesceors si 
ꝯie uos ai ꝯte. atant es uos uenu un 
soir.i.uallet messag̾ lu dist aspesce 
ors.Ie uos ꝯmant fait il deꝑnabon le 
noir ke uous soies dui entiere ior au 
castel tui glat. Car il couient fait 
cil he tuit si home isoient ꝯmunau 
m̃t ai celui ior. et uos meismes isoies 
auii chier ꝯme uos aues uos cors. car 
il uelt faire feste s .i. sien fil kil uelt 
faire nomans ch̾r. chil ki bñ sauoi 
ent certainem̃t kil seroient mort 
et hom se il acele feste nestoient ace 
lui ior ba mandes lor estoit respondi 
rent tot maintenãt. amis nos ise 
rons sans faille. li ualles sen uait 
atant et ua ꝯter ses noueles en autͤ 
lien. Et qnͣt li ualles sen fu ꝑtis de 
laiens li amorat fu tant pensis et 
tant dolans kil ne set kil doie faire 
hefaire lestuet. 
tures. 
Et nous irons et uos meismes uen 
drois a noee nous car afaire le uos 
couient. et se uos ni uenies sachies 
he nos seriemes mort et honi. et la 
morat dist ke ꝑ sa uolente niroit il 
pas: mais puis kul est ensi lie honte 
et anui uos en porroit auenir iou irai 
uolentiers puis kal uos plaist et il diẽt 
ceste cose sacorderent ꝯmunau 
mẽt li pesceor. et lamorat meis 
ne dire. et si pensis ꝯie uꝰ cont ꝑla as 
pesceors et dist. signor fait il kel feste 
est con ou uꝰ estes semons. et il respon 
dirent. Sire li fils nabon lenoir sera 
chrs nomans suisi ꝯuꝰ poes oir. Et 
sachies he la feste sera gnͣs et mec 
ueilleuse. ssar il ne demorra home 
entoute ceste ualee kil ni soit. il luec 
aura gnͣt gent demaintes manie 
res. et tuit li ch̾r iseront ki sont en 
mes si scorde. et młt en est dolaus ke 
al lui couient. car mlt amast se anr̃e 
sigueur pleust kil fust ietes hors des 
mains acel anemi. et alast enses be 
soignes por coi il estoit meus a al. mais 
atant laisse ore li ꝯtes aꝑł de lamorat 
et des pesceors. Cr bñ isaurai retorner 
nnͣt rans et lieus en sera et retorne 
cest pais. mais ce ne sanons nous 
mie sil iferont riens darmes u non 
aꝑł de. trist̾ por deuiser ꝑtie de ses auẽ 
2 
Rdist li ꝯtes ke ceste auenture 
estoit ensi uemue delamorat 
ki ensi estoit empon ꝯie uos ai ꝯte. 
Lors auint lie trit demoroit en la pe 
tite bertaigne auoec yselt la fille au roi 
hoel ausi ꝯme li ꝯtes uos a debise droit 
ai. castel ka seoit dencoste la mer. Si 
auint a .i. Ioe ket̾ descendi du castel 
entre lui et y selt as blances mains 
et kehedins ses fr̾ef auoec eus et qnͣt 
il furent descendu du castel tot troi 
si sen uindrent tot iiscau riuage de 
la mer. et yluee auoit une nef ke t̾ 
auoit fait faire nouelem̃t por soi so 
lasch̾ et deduire si ꝯme il dist: mais 
il lauoit fait faire por autre cose. car 
il disoit bñ tot aꝑtem̃t ke il sen re 
torneroit en cornuaille ia por le roi 
mare ne le lairoit. et tant feroit ꝑ 
aucune auenture lul uerroit celi 
ou il pense tant et uluit et ior et de 
qui il estoit plus longem̃t soufers 
ke mest̾s ne lui fust ce lui est auis 
deueoir le mais or la uerroit ml̾t 
uolent̾s se il pooit en nule maniere 
du monde. Et qnͣt il furent iuscau 
batel uenu et il lorent gnͣt piere re 
garde por cou le biax estoit am̾ueil 
les. Rehadins ki riens ne sauoit de 
cou ke trist̾ auoit empense ꝯmence 
ademander a. trist̾ porcoi il auoit 
fait faire cele nef. et tͥ ꝯmence a 
rire et dist ie la fis faire por moi de 
qnͣt il ifurent entre dedens 
si batiax ki cointem̃t estoit couers 
dun młt rice dea desoie. si dist tͥ 
a sa moil̾ et a kesedin he il lui pre 
noit gnͣs talens e dormir. sire font 
il sil uos plaist domes.I. petit depar 
dieu puis puis ke uous en aues uo 
lente. Et trist̾ se couche en la nef et 
sendormi tot maintenant de sous la 
cortine l estoit faite dun drap de 
soie młt bel et riche am̾ueilles dont 
li batiaus estoit couers ml't ricem̃t 
ensi ꝯie uos ai ꝯte. 
nͣt trist̾ se fu endormis dedens 
le batel yselt k młt cierem̃t la 
moit se couche deiouste lui. et kehedĩs 
sendormi celautreꝑt. Ensi se dormẽt u 
sbatel tot troi. si auint ke kil se dormoi 
ent ke li batiax sescapa de t̾re ie ne sai 
ꝑͤ qͥl ocoison. mais tant iauoit lie 
uns uens estoit adont leues gnͣs et 
fors ki le batel eslonga de t̾re en petit 
deure si durem̃t ke chil bi ala t̾re es 
toient ne peussent mie ueoir le batel 
Chil du castel ki de ce ne se prenoiẽt 
Garde ancois qͥdoient lul fuissent en 
leur cambres u il se solaissaisent et dor 
missent nentendent puit a celui fait 
ne chil biu batel estoient lu se dormoi 
ent mlt fermem̃t ne sauoient encore 
riens ke li batiaus fust eskipes det̾re 
li batiaus sen uait ꝑla mer gnͣt aleure 
il ni auoit auiron ne riens ku legou̾ 
nast. En gnͣt auenture sont cil bi sb̾ 
u batel. car li uens les maine si dure 
m̃t ꝑmi la mer ausi roidem̃t ꝯme 
foud̾ nus ne les ueist ki am̾ueilles 
ne le tenist: 
ue uos diroie ie la nuit si uint 
noire et oscure.li tans ꝯmencha 
auq̃s arefroid̾. Adont sesueilla yselt tot 
sanglentee. 
pinierem̃t et ꝯmeucha regard̾ tͥ et 
kehed̾ ki ml̾t dormoient fermemẽt 
ne encore ne sestoient il aꝑceu ke li 
batiaus sestoit ꝑtis det̾re. adont sapẽ 
se qnͣt eleuoit si durem̃t anuitier 
he ele quoit plus longem̃t dormi be 
ele ne qͥdoit. et lors se drece enson es 
tant et ꝯmence aregard̾ tot entor 
li. et qnͣt ele ne pot ueoir t̾re denule 
ꝑt ne le castel dont ele estoit descen 
due. lors apͥmes saꝑchoit kl sont en 
haute mer ne il ne faisoit mie si os 
cur kele ne reist bñ t̾re sele enfust 
p̾s. Mdont est ele si esbahie kele ne 
set kele doie dire ne faire. Lors uint 
a.G. et lui dist ha. sire leues sus trop 
aues longem̃t dormi ie ne sai kelꝑt 
uos somes .d. sesueille maĩtenant 
ke il ot yselt pl et saut sus erraumẽt 
et dist dame ke aues uos por coi estes 
uos si esmaie. p ͦ coi estes uos si esmaie 
por coi sire bñ ia raison. Iai gnͣt paor 
ke nos ne soions trai. et tͥ ꝯmence adõt 
en aucune maniere sil lui uiẽt aplaisir. 
Nsi sen uont ꝑmi lamꝰ une eure 
auant une autre arriere ensi q 
me si uens et auenture les maine. Il sr̃ 
młt durem̃t desꝯforte kil ne seuent 
u il uout ꝑmi lam̾ ꝯme auenture les 
porte tant kul uinorent aune roche 
et lor auint entel maniere kil dor 
moient acelui point kil iuindrent 
ꝯme cil qui la paors demꝰ et les gnͣs a 
nuis kil auoient les auoit fait endor 
mir ꝑ laste. et li uens ki fu fors et ki 
la nacele menoit a sa uolente les mai 
ne droit acele roce. et au uenir kele fist 
li xens lu fors estoit la hurte si durem̃t 
acele roche lul fist nacele tote pechoier 
Et cil ki dedens estoient chairẽt a t̾re 
si ꝯme dieu plot. mais yselt fu mlt' 
durem̃t esbahie au chaoir kele fist 
sor la rochesi keele en estoit taute en 
nͣt tͥ se uoit at̾re il est lies et ioi 
ans durem̃t et esbahis en au 
aregard̾ de toutes ꝑs. et ꝯme il ne uoit 
t̾re de nuleꝑt si en est ausi ꝯme tos esba 
his. certes dame or ne sai ie ke ie die 
mais il mest abis ke nos sõmes trop es 
longie. En non dieu fait kehed̾ ki a 
dont sestoit esueillies et ki bñ saper 
choit lul estoit loing de t̾re. trist fait il 
ie ne sui ke nos puissons faire fors lie 
iai trop gnͣt paor de uos. car iou uoi bñ 
he nos somes trap loing det̾re si ne 
sai ke iou doie dire. Or ne uos esmai 
ies si fort fait t̾ car diex nos aidera 
tre maniere.il est lies dece ke dieus 
la oit mis at̾re et kil lauoit garan 
ti de mort et du torm̃t de la mer et es 
bahis dece kil ne set u il est. et heh'. et 
tͥ demandent ay selt ꝯm̃t il li est. ecele 
dist bñ cece ke diex la deliuree don ꝑil 
ou ele estoit. mais durem̃t estoit ble 
chie dou caup qͥle auoit receu. Qnͣt tͥ 
le uoit si sainier si len poise durement 
Lors uint ala m̾ et li ꝯmence ala u̾ son 
uis hele auoit tot en sanglente Qnͣt 
il li oc bñ laue hehͥ li dist qnͣt il lot 
lapelapela si li dist tͥ heporrons nos fai 
re en ne demorrons nos pas or uous 
dirai ke nos ferons. Certes fait tͥ se uꝰ 
uoles croire mon iꝯseil nꝰ irons tot ꝯtre 
mont ceste roce et tant yrons ke nos 
trouerons aucun ꝯseil. Ie mi acort bñ 
fait hehedins. lors se metent au che 
min caru estoit ia aiorne. et tͥprent 
yselt ꝑ une main et beh̾. ꝑ lautre si 
le traient amont et tant font kil uie 
nent el sommet dela roche. lors 9mẽ 
ce tͥ aregard̾ tot entor lui et uoit a 
uil desons lui une praierie gnͣt et m̾ 
ueillense et encele praierie auoit un 
castel mlt bel et ml̾t riche. et entor cel 
castel auoit gnͣt plente de uiles. et 
estoient tot entor closes degnͣs mon 
taignes. et sachies ke nabons li noirs 
en estoit sires. et estoit apeles cil pais 
li pais de seruage por ce ke nꝰ ni pooit 
en seruage laiens.et porce lapeloit 
on le pais deseruage ensi ꝯ nꝰ uꝰ auõs 
ꝯtec arriere. 
chrs estoit ior durie ke cestoit se 
gurades. li ch̾rs estoit ml̾t pensis ⁊ 
bñ resambloit ka fust m łt coreties. 
nͣt tͥ le uoit il uient maintenãt 
celeꝑt et keh et ysel uõt ap̾s 
Et qnͣt tͥ fu uenus a la fontaine. Il sa 
lue maĩtenãt le ch̾r et sa ꝯpaignie ⁊ 
dist ke bñ soient il uenu. Li ch̾rs drece 
la teste qnͣt il entent ceste ꝑole et li 
respont et uos soies li bñ uenꝰ ꝯme cai 
tis et maleureus ke uꝰ estes. Car ia 
mais ior de ũe uie deseruage nistres 
ains seres sers et en autrui dangier ⁊ 
aurois asses malauenture ausi..ai. 
nͣt tͥ entent ceste ꝑole si en est 
trop durem̃t corechies ne il 
ue uꝰ diroie ie t̾ͥ bale uoit le mos 
tre akeh'. et lieh̾. lui dist. sire a 
ne sot le dire. mais totes uoies por cex 
resꝯfort̾ ki auoee lui estoient. Il fait 
asses plus bel samblant lie li cuers 
ne lui aporte. si respont asegnrades 
se. Or sacies fait segurades ke encore 
les troueres plus males lie ie ne di: 
sons celeꝑt aucun ꝯseil nos yenboiera 
dige alons fait t̾. lors se metent au 
Ichemin et uont tant lul descendẽt 
de la montaigne et uont en une 
praierie. lors norent mie gnͣtmẽt a 
le. qnͣt il trouerẽt .i. chr et une damoi 
sele et un escuier deuant une fontn 
ne. et se aucuns me demandoit ki li 
mais or me dites se dieus uꝰ doinst 
boine auenture ki estes uꝰ et liel mes 
canche uos amena encest pais bñ poes 
dire ꝑ uerite ke maus iors uos est a 
iornes puis lie uos encest pais entras 
tes.Car uos serois mes sers tous les 
iors deur̃e uie et demorres enserua 
ge auoec nãbon le noir. lors li ꝯmen 
ce aꝯter tot de chief en chief tout 
autretex ꝑoles ꝯme li pesceor ꝯterent 
alamorat et ꝯm̃t il est fermement 
ps ki ke onq̾s y uiegne il nen istra 
iamais ior de sa uie ce sachies cer 
tainem̃t por nule aueture qͥ abiegne. 
nͣt.tͥ. entent ces ꝑoles si en est 
mlt durem̃t esbahis et tãt kil 
ne set kie faire ne ke dire.Car or uoit 
il bñ tot aꝑtem̃t le mal lui est aue 
nu acelui point.Il est honis tot plai 
uem̃t se diex nel secort en aucune 
maniere. lors demande si segurades 
sire ch̾rs dites moi ur̃e non ke dieus 
uos douist boine auenture. Certes fait 
segurades mon non ne poes uos sauoir 
car iou le ꝑdi qnͣt ientrai enceste ua 
he he diex le destruise. et certes iou 
ne le di mie por uancance ke aneois 
kie iou y uenisse auoie iou a non segu 
rades et bñ estoie dignes dauoir tel 
non. car certes bñ estoie a des seurs 
et po ce auoie ie anon segurates: bñ 
fu mes nons cangies qnͣt ie uing en 
ceste ualee. car iou ai este couars ades 
En nondieu segurades fait t de uosai 
iou oi ꝑl aucune fois ie uꝰ ui ia encor 
nuaille. Encornuaille fait seg̾. aue 
este aucune fois plus prisies et plus 
honores he iou ne fi encest pais. ⁊ 
non porqnͣt audaerrain ifui ie plꝰ core 
chies keie ne fui onqs encorẽ entote 
ma uie. mais or me di se diex tait qͥ 
tu ies liencornuaille me ueis. Or sa 
ches fait il ke iou sui tͥ li mes auroi 
narc decornuaille. 
a : tͥ fait segurades bñ soies uꝰ 
uenꝰ ꝑ sainte crois. or uꝰ uoi ie 
La uie uos uoloie ueoir . car uos estes 
li hom el monde aqui ie uoil plus de 
mal. et bñ saues le traison por coi: 
mais puis ke iou uꝰ uoi chi ie uꝰ ꝑdoĩg 
mon maltalent.mesceance et mes 
auent᷑e lu uꝰ acha amene ma de uos 
tres bñ uengie si ke ie nen quier au 
tre uengem̃t.uos ostastes iadis le ser 
nage de cornuaille et le meistes en 
franchise. ore est deuos auenu tot le ꝯ 
traire.uos tornastes ceus enfrancise 
et uꝰ uos estes mis en sertiage un des 
piors homes del monde lu uos feront 
honte et laidure tant ꝯme uos por 
rois durer.aur̃e mort estes uenus 
tot droitem̃t car ensi ꝯme ie sai cer 
tamnem̃t de la gnͣt dolor et de la gnͣt 
paine ke nr̃e mere ot aure nariuite 
fustes aipeles tͥ et diluee fu nr̃e nons estrais 
ie le sai tot uraiem̃t. Or uos est ensi 
auenu le ala tristrece estes uenꝰ tous 
iors sera mais trist̾ tristres et eniristre 
ce usera sa uie. et segurades ki tosiors 
a estei segurs iusques chi sera couars. 
rist ka anq̃s fu saiges tos fust 
il desꝯfortes des ꝑoles he seg̾ li 
auoit dites respondi haidiem̃t et 
dist. segu̾ or oy iou m̾ueilles se diex 
me sant ꝑ tes ꝑoles entenc ie bñ lie 
tn as le cuer tot ꝑdu. Or me di se dye 
te ꝯsant en ceste ualeez uint il omĩs 
indis nul tel ch̾r ꝯme est t̾. iou sui 
t lu ocist le morout et batant ai fait 
p le monde lie tant ꝯme li siecles duer 
ra ensera pͥle. Iou sun teist̾ la detrisler 
delui uerra tous cex qui auenture a 
aportes enceste ille.et sachies certaine 
m̃t he onq̃s tͥ ne mist si gnͣt francise 
ꝯme il metra enceste ualee des or mais 
soies seurs. car bñ sachies c̾tainem̃t 
he t uos ietera deceste tristrece ou uos 
estes orendroit et decest anieus seruage. 
pͥs et de gnͣt harcem̃t plains. si se re 
pent ml̾t durem̃t dece kil adit. et 
en sambance de lui amend̾ la uilonie 
kil lui adite se met agenons deuãt 
lui por lui baissier sespies et dist ha: 
por dieu t̾ ꝑdones moi la uilonie et 
le meffait ke ie uꝰ ai dit et sachies 
lie ie men repench de tot mon cuer 
Courous mefist auos ꝑl si ontrageu 
sement. tͥ ki nui ceguel nauoit en 
lui et bai ne se corecha mie por tex ꝑe 
les anul ch̾r del monce. meismemẽt 
asi pudomne darmes ꝯme cil estoit 
len relieue amont ml't uistem̃t de 
nͣt segurades ot ensi ꝑl tͥ il set 
bñ ch̾tamnem̃t kal est de gnͣt 
la uil estoit agenous et dist kul lui 
ꝑdone ml't uolentiers. et segurades 
len m̾lhie młt durem̃t. et segurade 
lui dist. tͥ il est huimais tart et ie 
quit ke uos aues ml't traueillie et 
plus asses he mest̾ ne uꝰ fust et porce 
uos pri ie ke nos alons hui mais her 
bergier encel castel chi pres chies une 
ueue dame ki fu nee ou roiaume de 
logres. Qnͣt ie uine premierem̃t en 
cel castel od tel 9paignie ꝯme uos 
uees chi et ele meuit passer ꝑ de 
uant li ensi armes ꝯ ie estoie qnͣe 
ele saꝑchut ke iou auoie aune fois 
repairie a la cort le roi artu ele nie 
rechut enson oscel et ma tenu ius 
ca ore ml't honeraulem̃t nos irons 
laiens hb̾g̾ entre moi et uos et sa 
chies kele nos honeerra detot son 
pooir. et encore anqui le uerrois maĩ 
te larme plorer por la mor de uos et 
pitie qnͣt ele saura lie uos estes tͥ 
dont la renomee est si gnͣt ꝑ tot le 
monde enceste maudite ualee meis 
memĩt u nos sõmes en ai iou oi ꝓł 
ꝑuis he iou y uing. 
Ce sacorderent ꝯme chil li bñ 
poient ki ne pueent miex faire 
lors senꝑtent de la fontaine et ꝯme 
il se sont mis a la uoie il uont tant 
lul sont au castel uenu et loes entrẽt 
ens et uõt tant derue enrue kil a 
procent la maison ala dame. crist̾ ki 
uait regardant cha et la dist asegu̾. 
liecou est uns des plus biax castiax kil 
eust onqͥs mais uen et bñ pueples 
degent.sire fait segurades uos dites 
uoir. et sacies ke ausi sont tuit cil 
decest pais.encore uꝰ dirai ie une au 
tre cose. sachies ch̾tainem̃t kil sont 
trestuit estrange.car il isont tui uenu 
couroiaume de lagres et du roiaume 
decornuaille et de norgales.gnͣs pe 
chies est se diex mait et gnͣs dolturs 
kil ne sont trait du seruage uil sont 
ant demore plꝰ ke mest̾ ne lor fust 
N teus ꝑoles disant uont tant 
Bil st̾ uenu alostel ala dame dont se 
gurades auoit ꝑle. Et ꝯme il st̾ laiens 
uenir segurades dist ala dame. Dame 
uees chi .i ch̾r ke auenture a amene 
en ceste ualee uos plaist il lul prenge 
hui mais demoranche auoee uos chai 
ens: la dame ki uoit t̾ si biau ch̾r cõ 
ii estoit en apitie młt gnͣt. si respont 
bñ uigne li ch̾rs ce keie lui porrai 
faire donor ne lui faura mie. mais 
certes iou la maisse miex ou roialme 
delogres u encelui decornuaille ke 
ie ne feisse chi. Car la fust il ahonor 
mais chi naura il se uilonie non ⁊ 
honte atousiors. Ensi remest t laiẽs 
entrelui et sa ꝯpaignie.la dame le 
fist aaisier de tot son pooir. au soir 
qnͣt il orent mangie dist segurades 
Icame 
ame saues uos qui uꝰ aues hb' 
gie anuit enur̃e ostel. certes 
nenil fait ele se uosne le me dites. da 
me ch̾tes uos endeues estre ml't lie 
gregnoe renomee. auos meismem̃t 
en ai iou oi ꝑl'. ersoir meismemẽt 
enꝑlastes uos asses. 
nͣt la dame entent ceste ꝑole 
ele ꝯmence m łt durem̃t aplo 
detel home ꝯme uos aues a aostel. car 
bñ sachies kil est li mieudres du mõ 
de. de tant ꝯme il est miendres fait 
la dame.detant endeuons nꝰ estre 
plus corechie nos ki sõmes estrait 
du roiaume delogres.et ki est cil 
keuꝰ tant lors aqui diex uelt si poi 
de bñ lul a soufert kl est uenꝰ entel 
seruage ꝯme nos sõmes. Dame fait 
segurades ie le uos dirai Or saihies 
rer et dist: ha: diex ꝯchi agnͣt damage 
et gnͣt dolor qnͣt ensi est mescheu au 
meillor ch̾r dou monde. ap̾s dist la da 
me asegurad̾ naues uos mie encore 
dit at u il sest embatus et ꝯm̃t il li 
couient des ore mais demorer encest 
seruage.dame fait il ie li dis uoire 
ment ne onqͥs mot ne len celai de lestͤ 
deceste ualee nient plus ke uos le ce 
laistes amoi. anchois li dis mlt fele 
nessem̃t asses plus ke uos ne qͥdies 
Et kie uos respondi il fait la dame ne 
fu il durem̃t desꝯfortes qnͣt uos li eus 
tes ꝯtee ceste nouele.dame nenil fait 
segurades onqͥ̾s samblant nen fist. lors 
li ꝯmence acont̾ les ꝑoles ke tͥ li auoit 
respondues. La dame enꝯmence for 
m̃t aplorer. et qnͣt ele entendi les ꝑo 
lie cest tͥ li nies au roi marc decornu 
aille uns des chrs del monde detui est 
les be tͥ ot respondues a segu̾. pꝰ dist 
biaus sire ꝯm̃t porroit il ce faire. ia 
na il armes ne espee ne il nen poroit 
nule trou̾ enceste ualee. Uoirem̃t se il 
eust espee et puis trouast le iaiant 
seul aseul en aucun lieu ie me fi tant 
en sa ch̾rie et en son gnͣt pouir ke ases 
tost porroit leiaiant metre amort 
mais puis kil nepoeroit auoir armes 
il ni porroit riens faire ace ke li iai 
ans uait totes uoies armes ꝑͥ tout 
la u il ua et est desi desmesuree force 
ke ie ne quich mie kul ait orendeoit 
home el monde deson pooir. Si mait diex 
dame fait segu̾. iou ne sai ke ien die 
fors ke iai paor et doutance se dieus 
propeem̃t ne nos engiete ꝑ sa uertu 
Ne porqnͣt se tͥ peust auoir armes 
Encore nos peust il bñ tous deliurer 
Car tout soit il ensi ke tͥ ne soit mie 
de la force au iaiant si uos di ie ch̾tai 
nem̃t ke li iarans ne por mie auoir 
duree alui ace ke t est de trop gnͣt 
force et de trop gnͣt pooir puis kece 
uient alendurer. et une cose autre 
ya ki mlt nos doit resꝯfort̾ he trist̾ 
est desi haute renomee ꝑ tot se mõ 
de et meismem̃t en ceste ualee si 
ꝯme uꝰ meisme le saues de uerite 
ke son tant seulem̃t le iaiant auoit 
ocis puis ke len sauroit kil lauroit 
ocis il ne troueroit ia puis si hardi 
ki enꝯtrelui osast aẜ. ace kil agnͣt 
plente de ceus delogres en ceste ua 
lee lu sa iousteroient tuit a lui et 
aideroient puis li un puis li autre 
Eutel guise porrons estre tout de li 
ure decest dolereus seruage unos 
sõmes agnͣt dolor. 
i mait diex fait la damẽ uꝰ 
dites uoir. dame diex ki ꝑ sa 
pine deliura le pueple isrł dou ser 
uage pharaon ait de nos tel pitie 
ke nos soions deliure deceste dolor 
et deceste angoisse u nos somes: 
dame dist sẽgurades ensi le nos 
uille otroier li fils dieu. Nsses E 
ꝑolent de t̾ entre segurades et la dame lor 
ꝑlem̃t est de lui a autre cose non leur pen 
see se il ueissent en nule maniere ꝯm̃t il 
peussent auoir niles armes daune ꝑtie 
por le cors t armer. Encore eussent il es 
perance de metre lur celiurance auant 
Et ꝯr ie il uoient ail ne le pueent faire 
cou est me cose dont il sont ml't dolant 
hele nuit demanda aisses la dame 
¶a. t lel aueniure lauoit celeꝑt 
amene. et il respond et li dist. dame sa 
ihies uraiem̃t be onqͥs. mais en ma uie 
amon enfient .i. chrf ne uint ꝑ si gnͣt 
auenture hors de sa ꝯtree ꝯme ie isui uenꝰ 
Iou uꝰ di tot uraiem̃t lie ie ne sai mie 
tres bñ se diex me ꝯsant ꝯm̃t ie meu ꝑti 
de la petite btaigne et neporqnͣt ie uos 
endirai ce lie ien sai. Lors lor ꝯmenche 
aꝯter lauenture tot entel maniere 
ꝯme ie uos ai ꝯtee cha en arriere ce lul 
en li sauoit li ꝯta et delautre ꝑtie se telt 
qnͣt ladame entent ceste ꝑole ⁊ ces 
Ite auenture ele sen ꝯmence a segnꝰ 
ce la m̾ueille kele a. et dist keuoirem̃t 
est ce la gregnor m̾ueille dont ele onq̃s 
mais oist ꝑł. et ꝯ tͥ li a doc ꝯte mot a 
mot il proie ala dame kele le ꝯseille da 
uoir armes se ele onqͥs puet si mait 
diex fait ele tͥ ie ne uꝰ en sai ꝯsill ce poi 
se moi car cou est une cose ki uꝰ peust 
gornꝰ agnͣt honor ala haute chrie ki en 
uꝰ est et lie dieus uos apreslee. 
q: biaus sire diex fait tͥ le por 
rons nos faire darmes auoir. Si 
mait diex fait ele ne puis sauoir home 
en cote ceste t̾re ki nos enꝯsent. asses 
distrent ꝑoles entre la dame et tͥ. et 
qnͣt eure fu de dormir tͥ se conche en 
une cambre entre lui et yselt as blan 
ces mains. et kehedins concha en lor 
cambre meisme en .i. autre lit. chele 
nuit fu sans faille trist̾ plus pensis qͥl 
nauoit este deuant. car les noueles 
lul auoit oies le metoient endiu̾ses 
pensces. et coute sentention si estoit 
detrouer armes. Car se il peust tant 
seulem̃t armes auoir il nel taissast 
en nule maniere du monde ke il ne 
salast ꝯbatre au iaiant. et alaide de 
dieu quidast il bñ autretant faire 
du iaiant ꝯme il fist du morhont a 
uant kl ꝑtist delui. ml̾t pense et estu 
die aceste cose. et qnͣt il a tant pense il 
ne uoit en nule maniere ꝯm̃t il puis 
se metre ꝯseil enceste cise lul ne puet 
oublier. alendemain qnͣt il sesueille 
et il fu uestus et aꝑeillies .i. se mist 
hors de la cambre et enꝯtra la dame 
ki ia estoit le uee et le uenoit ueoir ⁊ 
li done boin ior et boine auenture. et 
dist tͥ ꝯm̃t uos a anuit este. et il dist 
dame bñ dieu m̾chi et la ur̃e. asses auõs 
este aaisc selonc lauenture ki auenue 
nous est. Et bñ men tenisse apaie se 
nefiest le destorbem̃t de la prison kl nos 
couient ichi tenir se dieus ne nos en 
uoie socors en aucune maniere. 
rist̾ fait la dame si mait dieus 
en ceste ualee ꝯme il est tant seulem̃t 
por uous. uous seus faites plus aplaind 
he tout li mons: Qir de nous ne puet 
mie gnͣt ment caloir mais de uꝰ est trop 
gnͣs damages. dame fait tͥ or ne uos es 
maies si fort sachies bñ ch̾tainem̃t lie 
dieus nous aidera en aucune maniere 
asses ꝓchainem̃t. Sire dist la dame diex 
le uoisle ensi ꝯme il le puet faire. 
au il aloient entel maniere par 
lant entre tͥ et la dame de laiens 
sdieus il ne mest pas auis kil soit 
Il escautent adont et cent.i.cor soner 
en la maistre tor du castel si hautemẽt 
lul fu clerem̃t ois ꝑ totes les rues dou 
castel. et li cris lieue maintenant gnͣs 
et m̾ueilleus de totes ꝑs. Car tuit cil 
du castel ꝯmunem̃t ki bñ entendoient 
ne la uois du cr uoloient dire sestrient 
tuit ensamble.or tost nꝰ ni remaigne 
cou est la sõme:. cou est li sons et la mue 
te de nr̃e nouel signor ki doit estre thrs 
nouiaus. De tost delaler ke nus ni re 
si gnͣs damages por tous cex ki sont 
maigne. tͥ ki bñ oi le cor soner deman 
de ala dame lu a lui ꝑloit. dame se diex 
uos donst boine auenture dites moi 
por coi cis cors a estei sones si clerement 
encele tor. sire fait ele le uos diroie ie 
s nos couient al ꝯmunem̃t a une fest 
de nr̃e nouel signor lu doit estre ch̾rs 
nouiaus en nule maniere noseroiẽt 
remanoir ne uiex ne iorienes enceste 
ualee lul ni couiegne al' por ueoir ceste 
feste. et por ceste cose aestes li cors sones 
si hautem̃t ke nus niremaigne kil 
hi aille por coi il nos icoment al celeꝑt 
nͣt y selt est esueillie ele se lieue 
ladame la sert tant ꝯme cele qͥ 
Et uos meismes y uenrois keafaire le 
couient. car se uos remaines on uos oci 
roit maintenãt le ia autre m̾chi ni 
troueries. et ki mociroit fait tͥ. en non 
dieu fait ladame asses troueries ki. u 
est fait il kie cele feste doit estre .a.i. castel 
fait la dame tout le plus bel et le plus 
rice lu soit en ceste ualee acel castel fait 
la dame repaire plus uolentiers nabõs 
li noirs lie anul autre fal ait por ce kil 
est aaisies de bos et de ruuere et de tous 
les debis del monde. Ore atendons fait 
t amouoir isca eure de miediy selt 
est plus traueillie amon ensient kele 
ne fu onqͦs mais en toute sa uie si a 
mest̾ de reposer. et uisca eure de miedi 
fait la dame poons nos bñ reposer. car 
iusqͥs au castel le ie di na mie nst gnͣt 
uoie.lors ꝯmande tout maĩtenãt aapa 
reillier le mangier. 
bñ pensoit kele estoit dehaute lignage 
chiene mais degent irepairoit peu. 
nͣt il furent la uenu il dient qͥl 
kul demorront iluec et kl ne se 
mouront en nule maniere. Car il sestoi 
ent liñ aꝑcheu lie yselt ne pot al en a 
puis sen uont asseoir au mang̾ ki ia 
estoit apareillies.Qnͣt il orent man 
gie et il se furent mlt bñ apisie au 
uant. ensi estoit tant durem̃t traueil 
lie kele ne pooit enauant. tͥ lu durem̃t 
estoit desirans de sauoir bal auoit laiẽs 
entre en la capele tot p̾mierem̃t et true 
ue ke la capele estoit mlt' bele et auoit 
iadis este ml't rice. mais nul ame ne 
repairoit laiens. Qnͣt il a gnͣt piece re 
garde dune ꝑt et dautre il uoit he de 
uant lautel auoit une tombe mlt belẽ 
et ml't rice de totes coses et si tres bñ 
aꝑeillie ke uoirem̃t dist il bñ asoi meis 
me le onq̃s mais ne uit si bele ne si rice 
et se ele fust faite au cors le roi propre 
m̃t si est ele asses bele et rice. lors re 
uint hors si apele la dame et li dist: da 
me uenes cha decens si uerrois se uos 
me saui s adire noueles dece keie 
miex ke. la dame le pot faire ki ml't 
durem̃t sen pena selone son pooir. il 
se mistrent maĩtenant au chemin a 
uec les autres tot apie. car des ceuax 
ni auoit il nul. y selt lu nauoit mie 
apris aat apie et auoec tot ce lele es 
toit traueillie outre mesure ne pot al 
ains remest emmi le chemin aune ca 
pele lu estoit deiouste la uoie auq̾s qn 
uꝰ demanderar la dame entre main 
tenãt en la capele et segurades ausi 
⁊tͥ li mostre la tombe et li dist. dame 
ueistes uꝰ onq̃s mais aur̃e enstient plꝰ 
rice lame ke ceste est.sire fait ele oil 
ion ai ueu plꝰ rice lame lie ceste nesti se 
uos esties asaint estieuene abamaalot 
asses ytroueries de plꝰ riches et deplus 
bele ke ceste nest. et sachies uraiemẽt 
ke se uos auies uene la lame nec̃tor de 
gaunes ki fu fres blioberis degaunes 
adont diries uꝰ liecou est la plꝰ rice lame 
he uꝰ onq̃is ueusies: si mait diex fait tͥ 
Ie ne fui onqͥs. mais ceste me samble 
mlt rice. Or me dites se uꝰ doinst boine 
auenture saues uꝰ lu chi fu enteres 
Sire fait ele oil iou le sai bñ. il na mie 
gnͣtm̃t detans hie uns chrs yfu ent̾res 
ki estoit ꝯpaĩs dela table reonde. nos 
ki estions en seruage encest pais si 
ꝯme uꝰ uees et lu estions dou roiau 
me delogrez qnͣt nos seumes le li 
cors gisoit ichi. nos assamblaines et 
enterames lecors en ceste lame chi de 
sous ke nos trouames entel maniere 
couerte ꝯme uos poes ueoir. Che ne uꝰ 
sai iou mie dire pͤ qͥ la lame fu faite 
premierem̃t. 
R ine dites fait tͥ se uꝰ saues 
hm̃t li ch̾rs estoit apeles he li 
iaians ocub. sire fait ele il estoit apeles 
uienor li petis et estoit uns des biaus 
ch̾rs du monde de son gnͣt ensi ꝯme iat 
oi dire a.I. tħr̾ ha młt bñ le coiti̾ssoit 
et estoit estrais de haut ꝑage si ꝯme 
du lignage au roi pelles delistenois 
En nondieu fait t de uienor le petit 
taitiencore. 
bñ puet dire nabons 
tot aꝑtem̃t lie sa 
errans mais nos ne le peumes despoill 
et por cou le meismes nos tot uestu 
en t̾re. et lui meismes .i. mlt rice capel 
en sa teste por ce lie iouenes ch̾rs es 
Rsi ꝑlant de maintes coses de 
mora tͥ laiens et sa ꝯpaignie 
pensant totes uoies. car bñ uoit tot 
aꝑtem̃e he gnͣt forture et gnͣt ꝑil 
lauoit laiee amene. Il orent cele nuit 
asses aboire et amang̾. Car la dame 
en auoit fait uenier a gnͣt plente dun 
castel ki p̾s diluec estoit uele auoit 
une sieue meche.Chele nuit dormi 
rent en la capele et ꝑlerent deplusices 
coses et plus de nabon le noir ke de 
nul autre. tͥ dist tot aꝑtement ke sil 
pooit metre main a aucune espee en 
kel maniere ke ce soit et nabons soit 
pres delui ꝑ aucune auẽ 
ai iou bñ oi ꝑl aucune fois cou est 
mlt gnͣs damages de sa mort Il me 
fist ia une bonte dont encore me sou 
uient bñ por coi ie di ke se dixe me 
deffent denꝯbrier iou deffe uengerai 
samort et la honte kil li afaite et a 
maĩt preudome.mais or me ditesse 
diex uos beneie 9m̃t uos le meistes 
en t̾re sire fait ele nous le meismes 
ala maniere dou roiaume tot arme 
de ses armes ensi ꝯme len fait les chis 
ture 
li noirs 
uie est alee. 
a. trist̾ fait segu̾. ne com 
menchies mie cose dont uꝰ hon 
nissies uꝰ et nous. car ce sachies tot 
certainem̃t le se nabons li noirs puet 
aꝑceuoir en nule mani̾e ke uos le uoil 
lies metre amort et uos ne locies sa 
chies lul uis fera toz maintenant 
metre alespee uꝰ et nos tos si uerrois 
kil ne demcera ia uns tos seus en ceste 
ualee du roiaume de logres lul face 
tous de trench et morir de male mort 
ausi les femes ꝯme les homes ausi les 
gentiex ꝯme les uilains et bñ poons 
heste ꝑole uos ai iou dite fait se 
gurades por ce lie uos uꝰ gardes 
fait il alonor de moi et a 
et de ce sores uꝰ tout 
ie ne ꝯmencerai mie 
estre enceste ualee seulement dou roiau 
me delogres bñ .i. millier. 
au ꝯmencem̃t ke chist afaires est trop 
perilleus et trop gnͣs damages enpor 
roit auenir. Segurades fait tͥ or ne uꝰ 
esmaies si durem̃t car ꝑ la foi ke iou 
doi atous les gentiex homes del mon 
de ie ne ꝯmencerai ore mie ceste cose 
si folem̃t ꝯme uos quidies. ꝑauenture 
iou ai en ꝯmenchie aucune fois ausi 
gnͣt afaire ꝯme ceste est dont ie sui 
dieu m̾chi uenus audesus. dont ne 
me demandes uous plus seulement 
ne mais lie ie mece nabon le noir a 
mort. non certes fait segurades. oe sa 
chies certainem̃t fait tͥ he se ie puis 
tenir espee ie men uengerai mlt bñ de 
cestin 
la ũre 
asseur he 
ceste folie seenquit mlt bñ 
Denir gcief entel guise ꝯ ie uos aĩ dit. 
cant laissent leur ꝑole si sen 
dorment li doi ꝯpaĩgnon et tãt 
ele iou irai puis ka faire le me couiẽt 
ytant se metent a la uoie tout maĩte 
uant et tant font lul sont uenu au cas 
tel. et nabons li noirs lu ne uoloit mie 
he la feste fust faite el castel auoit fait 
tend̾ en une praierie ce hors la uile de 
sus une rue riuiere ki marse estoit a 
pelee.Ii. paueillons biaus et rices et 
tentes les plus beles du monde et na 
bons li noire ki auoit fait semoure 
tot son lignage por la feste de son fil es 
toit logies desus la riuiere ce luneꝑt 
et auoit ꝯmande he tuit chil dou roi 
aume de logres finssent mis aune ꝑt 
et cil du roialme de norgales dautreꝑt 
car il uoloit ueoir li qͥl estoient plus 
aꝑt. et si uoloit sauoir li qͥl sauoient 
plus descremie et li qͥl estoient meil 
lor ch̾r̾. et deceus se beoit il aaid̾ asen 
besoing. le ior deuant lie li fils nabon 
dur estre ch̾rs por cest proposement 
aꝯplir lul uoloit ueoir li qͥl estoient 
uirent entel maniere lul fu iors. Qnͣt 
il fu iors et li solans se fu leues yselt 
se lieue tot maintenant et demande 
a tͥ sire he ferons nos. et tͥ li dist dot 
enriant. dame il nos couient faire .i. 
mest̾ dont uꝰ serois tout deliure se dieb 
plaist. encore uos couient il al .ii. lieue̾ 
engleses cant a il bñ niscau castel u la 
feste doit estre ce me dist oir. sire fait 
li meillor ch̾r furent mis dune ꝑt cil 
du roiaume de logres et cil du roiau 
me de norgales a autre. et furent a 
rengie dencoste les autres a une ꝑt. 
Et el milieu ot mis en une ml't' bele 
plaigne .Ii. mlt biaus estus tous reons 
et .ii. bastons auqͥs gros lu ne sain 
bloient mie estre baston de deduit 
mais de mortel felonie et demortel 
haine 
nͣt li pueples fu assambles es 
loges et espaueillons por ueoir 
segien de lescremne et le luitier et len 
uoiseure lul deuoient faire. Nabons 
li noirs dist tout maintenant a .i. 
uallet ua tent tost a .i. fħr ala ꝑtie de 
logres le plus bel et le plus legier hie 
iporas trouer ꝑ samblance et le met 
el camp et autre tel fai de la ꝑtie de 
norgales. sire fait cil uolentiers: Li 
ualles senꝑt atant et sen uait ala par 
tie de logres. et regarce d uneꝑt et 
dautre. la uil aloit regardant cha et 
la. Il auint kil uit deles les pecheors 
lamorat degales seoir. tot maĩtenãt 
hie li ualles le uit si dist a soi meisme 
ke cil est li miex taillies et li miex 
furnis de menbre kil ueist piecha 
Lors demande as pesceors lul conissoit 
ml̾t bñ ki chil ch̾rs estoit et il luz di 
ent ke cest .i. ch̾rs douroiaume de 
logres he hos deliurames auant ier 
don peril de mer. asses petit aencore 
demore aeuoee nous. Or la uons chi 
amene lie afaire le nos couenoit ne 
nos ne sauons plus ce son estre. adõt 
dist li ualles a lamorat. sire leues sus 
nous sommes. 
et uos ales seoir aces escus la nos sõ 
mes thi tuit assamble por men feste 
et ioie. Nabons li noirs ka sires est 
deceste Lalee uelt hui ueoir lespruene 
deceus dou roiaume de logres enꝯ 
tre cex don roiaume de norgales 
au miex he uos poes uos ceffentes 
Car bñ sacies ch̾tainemẽt lie til Ri 
enꝯtre uos sera uos fera honte et lai 
dure sil puet. 
Il uoit lm̃ tot aꝑtem̃t kil ne le puer 
mie refuser kil ne len uenist hontes 
udamages. car li pesceor li dient sim 
plem̃t. sire se uos uoles ceste cose re 
fuser uos estes mors et lors se lieue 
lamorat enson estãt si biaus et si bñ 
fais detous menbres ke sil fust ausi 
lies ꝯme il soloit estre ce fust uns de 
dius de lui ueoir. Qnͣt la morat se fu 
leues en son estant si biaus ch̾rs ꝯme 
il estoit. cil du roiaume delogres ki 
le regardent en ꝯmenchierent aplorer 
et dient ha: biaus sire dieus por coi 
soufres ceste dolor ufeismes nos ces 
pechies lui nos couient demorer en au 
trui sernage et ensi uil subiection cõme 
a: dieus por coi le soufres uous 
nͣt lamorat ot cest ꝯmãdem̃t 
et tͥ lu entent la ꝯplainte lie li 
.I. et li autre font poe lamorat le ꝯmẽce 
m łt durem̃t aregarder. et lñ li estoit 
auis kil lauoit autre fois ueu et uen 
lauoit il encornuaille. mais orendroit 
ne lui pot souenir u ce fu ne ki ce est 
Et segu̾. dist atͥ sire comssies uos cel 
ch̾r ke cil pueples plaint si. sire fait 
trist̾ il mest bñ auis he iou lai aucu 
ne fois ueu. sire fait segn̾. autretel 
uos di. mais ion ne sai u ce fu. atant 
respont .i. thrs ki de iouste eus estoit 
et ki bñ auoit oies les ꝑꝑles detͥ et 
de segu̾. et dist sire len le uait m łt 
loant ce nest mie m̾ueille. car certes 
li uerite uos en uauroit dire de sa bon 
te il diroit lie cest li mieudres cirs du 
monde de son aage et dautreꝑt il est de 
totesꝑs estrais de rois et de roines. en 
non dieu sire ch̾rs fait tͥ se ce fust lau 
celos du lac si laues uos bñ loe. et puis 
ke uos enaues tant dit or me dites sil 
uos plaist ki il est et ꝯm̃t il aanon: si 
mait diex sire chrs ie ne uos en ai cose 
dite le ie nen sache. et ꝯm̃t a il a non 
fait tͥ son nou me dites tant seulem̃t 
sauoir se iou le porroie conoistre dau 
cune cose. uolentiers fait li ch̾rs. Or sa 
chies ch̾cainem̃t liecest lamorat degales 
Certes fait tͥ la morat conois ie bm̃ et 
se cou est icelui amorat degales dont 
iai tant oi ꝑl en bñ uns et autres. Ie 
dres ch̾rs du monde. et certes se il de 
uoit longem̃t demorer enceste t̾re uoi 
rem̃t seroit ce damages trop gnͣs: Si 
mait diex fait segu̾. ie macort mlt bñ 
ace lie uos men dite. et ie reconois orẽ 
deoit l̃ he ce est lamorat degales. 
⁊ssi polent entrex de lamorat 
croi ꝑle mien ensient lie cou est li mieu 
mais il ne les ot mie ne nentẽt 
Sire chrs or sachies ch̾tamem̃t he ꝑ uꝰ 
seul ne porries uꝰ mie conoistre la bonte 
des ch̾rs dou roiaume delogres. car ie 
ne sui mie ch̾rs de gnͣt pooir ne degnͣt 
force. et neporqnͣt puis ke nos somes 
ace uenu ie deffendrai amon pooir le 
roiaume delogres et uos deffendes au 
miex ke uꝰ poes le ur̃e si ferai ie fait li 
ch̾rs ce sachies uous ch̾cainement. 
tant prent cascuns son escu kul 
ni font autre delaiem̃t et pͥsent 
sies bastons puis laissent corre delune 
ꝑtie et de lautre mlt bel et młt cortoise 
mẽt au plus sa gem̃t lil pueent. Si 
mais por faire ce he li pesceor lui dient 
sen uint il tot droit as escus et sasier 
deuant por atend̾ celui ki ꝯtre lui de 
uoit uenir. mais il not gnͣtuĩt ateu 
du qnͣt .i. thrs uint de lautreꝑt ki es 
toit du roiaume de norgales et estoit 
ml̾t bons ch̾rs si li dist. or sus sire ch̾rs 
si uerrois li lieus seit plꝰ descremie u 
nont mie gnͣtm̃t gete li uns u̾s lau 
tre qnͣt li ch̾rs de norgales ꝯnoist tot 
aꝑtem̃t he lamorat set plus destrem 
ke il. bñ en est duis et apris: Car la 
cil du roiaume de logres ucil du roiau 
morat auoit ia tex .iiii. caus ietes dõt 
il leust mort sil uausist de tot le menor 
ce uoient tot aꝑtem̃t tot ki lescremie 
regardoient. et na bons li noirs ba de 
sa gent auoit asses entor lui dist ases 
me de norgales. Nos en somes maĩtenãt 
uenu alesprueue. et lamorat li respont 
ꝑens lu entor tui estoiene. si gnor ke uꝰ 
ensamble deceste escremie. si re fait .i. 
chrs delegier empuet on conoistre le 
meillor se li ch̾rs dou roiaume de log᷑s 
eust felonie en son cuer et il baast a 
mal il eust piecha ocis son ꝯpaignon 
Uꝰ dites uoir fait nabons ml̾t est bons 
chrs chil du roialme de log̾s et ille re 
samble bñ. trisf ki uoit lestremie et 
lu detelui gieu estoit li plꝰ sourains 
ki adont fust el monde et l miex si 
reconoist lie nus ba en la place fust 
Enͣt il a au qͥs regarde ꝯm̃t la mo 
se ꝯtient et la gnͣt francise kil faisoit 
a son ꝯpaignon si dist a segu̾. certes 
sire or me plaist miex lamora lul ne 
faisoit deuant. se diex me doinst boi 
ne auenture lie ml̾t me plaisent tot 
si fait et certes iou ai bñ ueu au sain 
blant lie cil faisoit au ꝯmencemẽt 
et as proeces kil disoit a lamorat he 
sil seust ensoi gnͣt pooir et il eust au 
tresi gnͣt force sor lamorat ꝯme la 
morat a sor lui il neust mie tel pitie 
de lamorat ꝯ lam̾ a de lui. sire si mait 
diex fait seguindes uos dites uoir. 
Ndement̾y kil aloient ensi ꝑ 
auoient ueu li uns a lautre. si ketuit 
li ch̾r hi estoient el camp lentendoiẽt 
bñ tot plainem̃e. li ch̾rs de norgales 
li tant estoit dolans ke apoi lul nes 
ragoit de duel. Car il li estoit auis ke 
a la force ne porroit il riens durer ꝯtre 
lamorat. Et por ce quidoit il bm̃ ueng̾ 
goissens si iete .i. gnͣt plaint au kaoir 
kil faisoit. Et lam̾ lu plus ne li deman 
de puis lul la ensi abatu lelaise atant 
nͣt nabons uoit ce lui fait si dist 
aceus ki entor lui estoient ke uꝰ 
ensamble de nr̃e ch̾r dou roianme de lo 
gres.sire dient il il se prueue bñ ꝯme 
p̾udom. si mait diex fait nabons amer 
ueilles me plaist ore chis afaires. Et tͥ 
ki m̾ueilles est lies decest afaire kil uoit 
et dist a segu̾. lie uꝰ ensamble deceste cose 
Et il dist certes sire il ne men samble se 
bñ non trop est gnͣs damages et gnͣt 
ꝑte le dieus uaut onq̃s soufrir ne a 
uenture laportast ceste part 
e ceste auenture sont am̾ueilles 
lie cil du roiaume de logres. mais 
lant ꝑ la place de lescremie lul l 
la honce delescremie ꝑ la luite debraf 
Lors dist gete maintenãt lescu et le 
baston et se lance a lamorat et le qͥde 
prend̾ as bras. mais lam̾ enfist tout 
autrem̃t hie cil ne quide. Qnͣt lamꝰ 
ki sages estoit durem̃t uit ke li ch̾rs a 
uoit ius iete son estu il fist tot mainte 
nant autre cose. Car il p̾nt tot main 
tenane le ch̾r as bras ancois kecil le pe 
ust auoir pris. et le lieue de t̾re afine 
force et le ieteius si felenessem̃t ke 
cil du roiaume ce norgales ensont co 
rethie. et nabons lu gnͣt enuie a be il 
uoie encore miex la force a lamorat. dõt 
il est tout esmerueillies dece lul uoit 
liece est encore uns enfes ꝯmande lie 
tot le debrise. li chrs ba mlt estoit an 
cil de norgales se reuengent de la honte 
ketil leur auoit faite.Bot ensi ꝯme 
nabons le ꝯmanda le firent cil denor 
gales il se uont entreus escusant li plꝰ 
hardis et li plus preus aleur ensient. 
Nsi ꝯmc̃e la haine deceus denor 
gales et deceus du roialme de 
logres. lamor. ki encore estoit uns en 
fes daage le fait si bñ outreem̃t et 
descremie et de force he nꝰ ni pooit uen 
ꝯtre lui qui il ne mostre tot aꝑtem̃t 
kul en seit plus et kil est plns fors ⁊ 
plꝰ preus: cil du roiaume de norgales 
laissent tout maĩtenant la atine et di 
ent ekil nen feront plus. qm̃t fait dõ 
kes nabons li noirs est donq̃s la cose ace 
uenue le la ꝑtie de norgales bi si est 
gnͣt enceste place est uentue et desho 
norce ꝑ .i. seul home lu encore est uns 
enfes. Et auant liechist hatissement ue 
nist uꝰ alies uos si durem̃t uantant ⁊ 
disies si gnͣs bñs deur̃e chrie et ore uos 
estes proune si caitmem̃t ꝯme ie uꝰ uoi 
ch̾tes uos mestes mie gent lu iamais 
doiient auoir honor et non aurois uꝰ 
en ma uie. car uos serois des oremais 
apeles sers. et se aucuns dou roiaume 
delogres ia certes ia droit nen aurois 
Chil du roiaume de logres ont acestui 
point gaaignie tant lie iamais ne les 
clameres sers. mais gentieus homes 
et ⁊os serois apeles sers ꝑdurables. lors 
se lieue tout maintenant en son es 
tant et iete at̾re .i. mantel la ason col 
estoit et dist si hant ke tot cil lu iluee 
estoient lentendirent bñ signor k es 
tes mi home et k abes ueu aꝑrem̃t 
he cil du roiaume deluorgales li sb'̾ 
au mien ensient plus dun mill̾ en 
ceste place ne pueent.i.seul iouencel 
metre ande sous 
R uerrois ia de quel force et ie 
qͥl pooit nabons li norrs est. ore 
pores ia ueoir se ie tous sens ai plꝰ de 
pooir lietuit cil de norgales lu st̾ tuit 
chi si gnͣt gent ꝯme uos poes ueoir 
Qnͣt il adite ceste ꝑole si se met el cãp 
et sen uait aiam̾. et li dist dans ch̾rs 
gardes uous demoi il en est mestiers 
hie ie tous sens uos mousterrai keie 
sai plus descremie lie tuit cil ki en 
ꝯtre uꝰ sb̾ hui uenu por uꝰ essaier. Qnͣt 
lamorat uoit le iaiant k si gnͣs estoit 
et uns des plus fors homes del monde 
il est espauentes durem̃t. car il seit 
tout nraiem̃t ke se cil le puet p̾nd̾ 
as beas il est ales. ne porqnͣt il se rescon 
forte ml't ence lul qͥde sauoir plus des 
cremie lie tint cil lu enꝯtre lui sent 
ne lie li iaians. mais il nestoit mie 
ensi ꝯme il quidoit. 
t st̾ uenu alescremie lamorꝰ 
sl forment se doutoit se uait 
gardant tant ꝯme il puet asp̾miers 
caus ieter et an ꝯduire de lescu et 
Ian metre le pie auant ꝑ mesure lie 
li iaians set tant de lescremie til en 
est tous esbahis. et li iaians la uest 
ke len uoie aꝑtem̃t moustre aupne 
ple lul nen est mie aprentis lieue 
lescu en hant et puis lauale enbas 
sons pene tot sonef por ce kul ne lui 
feist mal si le fiert .i. petit caup. puis 
lui dist sire uassans gardes uos demoi 
et miex coures deceste ꝑt.car ore aceste 
fois uos euse iou damagie se ie uausi 
se. Et qnͣt tͥ uoit lescremie et le deduit 
del monde cont il sauoit plus. il dist a 
segi̾. pleust ore adieu kie ie fuisse ore 
el lieu a lamorat se ie nocioie ia tamo̾. 
le iaiant et metoie amort ia puis 
ne fuisse ie ch̾rs. 
Rinedites fait segn̾. ꝯm̃t uos 
pories ce faire. 9m̃t fait tͥ mlt bñ et 
segu̾. respont ie ne doue mie kul soit 
plꝰ fors de uos. Ore dont puis kil est 
ensi garnis ꝯm̃t le pories uꝰ metre a 
la mort. et tͥ respont et dist adont 
puis ke il est ensi. segn̾ ke uos diroie 
ie uos maues tant dit ke uꝰ me feres 
faire une uantance lie ie ne feisse 
mie uolentiers mais toutes uoies le 
ferai ie por ensegnꝰ ꝯm̃t iou porroie 
le iaiant metre afin. se iou estoie orẽ 
droit el lieu alam̃ .ii. coses sont dont ie 
ne quic el monde mon ꝑeil. li gieus des 
esthies est li uns et li giex delescremie 
en est li autres. et delescremie meisme 
ment mosie bñ uanter sor tous les 
homes lie ie onq̾s ueisse poi ie di lie 
ie uandroie orendroit estre el lien lam̾. 
Et se ie ne deliuroie tous cex ki en sa 
pͥson sont le on me caupast maĩtenãt 
la teste. Or sachies tot ch̾tainem̃t fait 
segu̾ ke se uos en sauies tant ꝯme uꝰ 
dites encore anqui uos aura il gnͣt 
mestier.car uos uerrois ia lie tot maĩ 
autre fois. 
tant mene lam̾. k il ne pooit en auãt 
⁊lul le peust maĩtẽnãt metre amort 
sil uansist. il dist asoi meisme kil ne 
lociroit mie. car trop feroit gnͣt felon 
nie se il si p̾udome metoit amort. et 
porce se trait il dont alam̾. et li dist Sire 
ch̾rs se diex uos ꝯsant dites moi ꝯm̃t 
uꝰ estes apeles. se diex me doinst boine 
auenture iou uos pris ml't duremẽt 
del a age dont uos estes. et por ce uous 
lais iou atant ceste aatine tot soit il 
ensi ke ie uos imenaise amort se iou 
uausise mais ie ne uoil. car lu met a 
mort .i. p̾udõme si ꝯme uꝰ estes il mes 
feroit trop. car on ne le doit mie met᷑ 
amort. et la morat li tote puor en a 
uoit len m̾ichie ml̾t decele bonte et li 
dist son non et puis sen uait seoir 
entre les pesceors dont il sestoit ꝑtis 
Ors se retorne li iaians u̾s cex 
tenant ke li iaians sera deliures de la 
morat kil fera demand̾ a nos ki somes 
don roiaume de logres sil en ia mais 
nul lu sace delestremie. diex le uoille 
fait t. car iou uaudeoie ia ke ce fust 
ieion fuisse ꝑ aper ꝯtre le iaiant. 
Nsi uont ꝑlant entre tͥ ⁊ segũ 
de lescremie et t̾ͥ ki uauroit ia 
de logͤs et dist si haut lie tot len 
  tendent plamnem̃t signor thr̾ ia il 
nul de uos ki tant sace delescremie 
hie li iaians enst deliure lecamp de la 
morat il auint tot maĩtenãt ꝯme il 
le desiroit.car qnͣt li iaians uit kal ot 
k il se puist deffend̾ amoi tͥ fait segu̾ 
or uait bñ la uostre q̾rele sil est ensi 
ke uos en sachies tant ꝯme uꝰ dites 
Car acestui point serons nos tuit de 
liure se uꝰ du iaiant nos poes deliu̾r 
Ia ne quier mais issir de dipͥson fait 
t̾ se nos acestui point nen somes de 
liure puis ke atant ensoines uenu 
Ie naurai iamais honor se nous a 
cestui point nen somes deliure. iou 
sai tot ch̾tainem̃t hie ie ocirai le iai 
ant asses tost. et por metre empaor ⁊ 
endoutance ceus ki sont dele soie ꝑt 
maintenãt ke uos le uerres chaoir si 
cries tant ꝯme uꝰ porrois ore a la mes 
lee au iaiant: cil ki de saꝑtie seront 
si esbahi qnͣt il orront ceste nouele 
il nauront ia puis pooir kl enꝯtre 
uos se deffendent ne tant ne qnt en 
tel guise ꝯme ie uos di porrois uos a 
uoir nr̃e deliurance. Et segu̾ li creãte 
ke tout ensi le fera il ꝯme il la deuise 
ille. 
t se dreche enson estant et fu si biaus 
et si gnͣs lie tuit cil lu le uoient dient 
bñ tot aꝑtem̃t lul ne uirent onqͥs 
mais nul plus bel home. Qnͣt tͥ est 
leues en son estant il sen uait tout 
droit u̾s le iaiant. si li dist sire se ie 
quidoie ke uꝰ me tenissies couent de 
ce ke uos maues dit entel maniere 
lie ce ne fust fors esprueue de lescremie 
uant il ont pris lor ꝑlem̃t entͤ 
segu̾. et tͥ ensi ꝯme ie uos ai dit. 
ie me metroie engtre uos encestui gieu. li 
iaians ki ne qͥdoit mie lul eust entot 
le monde home lu seust autant de ce lui 
gieu ꝯme il faisoit respont tot ensous 
riant por faire gieu et leece ases ꝑens 
uenes auant seurem̃t sire uassaus: tͥ se 
met auant qnͣt il entent ceste ꝑole ẽt 
sen uait tot le petit pais u̾s lescu ⁊ u̾y le 
baston. et sachies bñ uraiem̃t ketuit 
chil lu le regardent dient bñ be uoire 
m̃t deuroit il aucune cose ualoir.car il 
est li plus bians bal onq̃s mais ueissent 
Et lam̾ lu autre fois auoit ueu tͥ et ba 
auqͥs leconissoit qnͣt il le uoit en son es 
tant il couoist ch̾tamem̃t liecon est tͥ 
li bons ch̾rs chil dequi tous li mondes uait 
orendroit pͥlant asi gnͣt m̾ueille. et tͥ 
ha u̾s le miant aloit ensi ꝯ ie uꝰ ai ꝯte 
qnͣt il est ꝑuenꝰ iusqͥs au lieu. il prent 
tout maintenãe lestu et le baston. et 
li iaians bile regarde et ki tant le pͥse 
durem̃t ꝯme len puet home pͥsier plꝰ 
qnͣt il uoit kul apͥs lescu et et le baston 
si le conoist ala chiere et li dist sire chrs 
se diex uos doinst boine auenture dites 
moi leur̃e non. et tͥ respont et dist: 
nabon or saces ch̾tainem̃t ke ie ne ce 
lai onq̃s mon non ahome ki le me de 
mandait non ferai iou atoi sans doute 
Or saches be iai a non tͥ li bons ch̾rs 
dont tous li mondes uait orendeoit 
plant. estes uos cil tristrans dont tos li 
mondes uait orendroit ꝑlant. iou ne 
sai dequi on uait ꝑͥlant ubñ u mal 
iou ai a non t̾ sans doute. tͥ ce dist na 
bons li noirs or mest bel ke ie te tieng 
en ma pͥson. orendroit me puis ie plꝰ 
ex̾ be ie ne fis deuant. 
itex geus ꝯme nos uolons oeen 
droit ꝯmench̾ nete dout ie mie 
Tmais dn gieu de lespee te dontaisse plꝰ 
durem̃t ke iou ne fai acestui gieu 
si te uoil orendroit morist̾r ke tot au 
tresi ꝯme tͥ est li miendres dou monde. 
crist̾ fait nabons li noirs puis lie au 
gieu somes uenu. or te garde hui mais 
de moi carie te ferrai se ie puis non 
mie iusca la mort. Ie men garderai 
fait tͥ se ie puis. et puis ke uꝰ dites 
kie uꝰ saues tant de cestin gien or uꝰ 
gardes de moi. carie uꝰ di bñ ke ie uꝰ 
ferrai se ie puis. et nabons dist de 
Imie paor. 
ce tant ꝯme il enseit por ce ke li iaiãs 
se uoist abandonant plus et plꝰ et li 
iaians ki naloit mie aꝑceuant cõ 
mt̃ tͥ saloit faignant na mie gnͣtm̃t 
iete ne demore acelui point qnͣt il dist 
bñ asoi meisme lie t̾ ne seit riens de 
celui gien tͥ moustre tot aꝑtement 
kal ne sace riens dece lui gien p leiai 
ant miex deceuoir et sen uait si dure 
m̃t descourant une eure cha une au 
tre la et li iaians le fiere.i. petie conp 
mais nul mal ne lui fait. et puis li 
dist. tͥ ꝯm̃t te uait lie te samble de les 
cremie. Or puet tu bñ ueoir tot aꝑte 
ment ke ie teuse bñ blechie se ie uau 
Bel coetoisie il faisoit a. tͥ et ꝯbñ il sa 
uoit descremie plꝰ de lui. Qnͣt tͥ agnͣt 
piece sonfert entel maniere ꝯ ie uꝰ ai 
dit et il uoit bñ bal eure de men̾ afin 
ce lul ot enꝯmenchie et propose. il bau 
ce maintenãt le baston ki fors estoit 
et ge maĩtenãt .i. caup de toute sa 
force. et le fiert ꝑmi le thief si ke cil 
na pooir de lui soustenir ains ciet a 
t̾re si estordis kil ne sec sil est nuis 
Uiors. lors iete .i. gnͣt plaint et dist: 
ha: tͥ tu masmort non ai encore fait 
t̾ mais se dieu plaist uꝰ morres ancois 
ke uꝰ issies de cest camp. lors recueure 
et li done un si gnͣt kul locist. 
nͣt segu̾. uoit le iaiant ceoir il 
tant ꝯmencẽt lestrenne ne 
Uait mie moustrant lul en sa 
sise che sai iou bñ fait t̾. or te garde 
miex une autre fois. si ferai ie fait t̾ 
se ie puis. Lors reꝯmence lestremie si 
laisse corre li uns enu̾s lautre. et tͥ dist 
adont au iaiant. hab̾ feat t̾ or tegar 
de miex ke tu nas ꝯmenchie.car saces 
certamem̃t le ie te ferrai se ie puis. 
t nab̾ respont iemen garderai 
bñ se ie puis. et t̾ uoit ke li iai 
ni fait autre delaiem̃t ains se 
deece etraum̃t enson estant et ꝯmẽce 
acrier ore a la maisnie au iaiant. et 
qnͣt tͥ uoit le iaiant mort il keurt 
maincenant aune espee ki pendoit 
alius dune tente et le prent: et ꝯme 
il le tient il ne fait mie samblant 
ans lesb del tot asseures et lul nenten 
Dit mie gnͣtm̃t a sor courir mais a 
ieter un petit camp por moustr an pule 
sl ait doutance ne paor. mais la u 
il uoit le fil au iaiant l lendemain 
deuoit estre ch̾rs nouiaus il sen uait 
corant celeꝑt. et liant li ualles uoit 
he. tͥ uient u̾s lui lespee traite il uelt 
tornꝰ enfuie mais il ne puet tar tͥ 
kil uient ataignant lelespee lui 
done .i. tel caup kil lui fait la teste uol' 
adont ꝯmence la melle gnͣt et mer 
ueilleuse. car tuit cil du roiaume de 
logres et du roiaume de norgales se 
corent tuit armer.et desarme st' li 
parent au iaiant. 
remest enbie. et por cou kul ne uoelent 
mie ke li cors auiaiant et li autre aiẽt 
tant donor lul soient mis ent̾re il les uõt 
ieter en la mer si kl nen remest nul 
hors. Entel maniere lie ie uꝰ deuis fu 
mors nabons li noirs ki tenoit en sub 
iection et en seruage hie de ch̾rs ke dau 
tres serians du roiauine de logres he 
du roiaume de norgales plus de.ii. m̾. 
hi iamais amon enscient ne fuissent 
deliure de pͥson se auenture ni eust a 
menei tͥ le boin ch̾r lu entel maniere 
les delura si ꝯme ie uos ai debise. 
deliure ꝑ la main de tͥ firent la feste ⁊ 
la ioie asses gregnor ke li iaians nauoit 
ꝯmenchie. et qnͣt il orent le iaiant mort 
et sa maisnie il salerent maĩtenant 
saisir des armes dont il auoient a gnͣt 
plente u castel enfremees. Car il ne fus 
ue uos diroie ie tuit furẽt mort 
et de trenchie kenus ni 
hil du roiaume delogres et cil 
du roialme de norgales se uoiẽt 
sent arme autrement ne peussent il 
mie de la ualee issir. Q̾ uos diroie ie pꝰ 
kl uoient entrex torne adeliurance 
il corurent at̾ͥ por lui faire ioie ⁊ feste 
et crient tot ꝯmunem̃t ha: tͥ ꝑͥ .uͨ. 
mile fois soies uꝰ li tres bñ uenꝰ ꝑ ur̃e 
main sõmes nous tot deliure ẽt oste 
du pͥlꝰ doloreus seruage u onq̃s mais 
fuissent nules gens: signor fait tͥ on 
hes amoi nen sachies grei mais a nr̃e 
signoe tant seulement. 
rans est la ioie et la feste kil 
font atͥ. chele nuit demeurẽt 
iluec et lendemain autresi. yselt ki 
bñ sauoit ke cil de la petite btaigne 
estoient ꝑ lui deliure le dist atͥ. sire 
il seroit des ore mais bñ tans he nos 
retornissons en nr̃e pais. car nr̃e ami 
quident certainem̃t ke nos soions. 
mort et ꝑillie si endemainent duel 
ior et mut por nous ne iamais narõt 
ioie deuant keil nos uerront. na ia 
mais ce sachies naura ioie en la petite 
bretaigne deuant alors he nosireuen 
deons. Dame fait tͥ si nos en ralons pꝰ 
lul uꝰ plaist. mais nous atornerons an 
chois aqui ceste signorie chi remaindra 
Chele nuit tindeent li ch̾r leur ꝑlem̃t 
Car tͥ leur fist assauoir lul sen uoloit 
lendemain al. Oreatirent entrex a qui 
la ualee demorra.Aceste ꝑole respondẽt 
tuit et dient. tͥ uos laues 9qͥse si est bñ 
deois kele soit ur̃e et nos le uos aqui 
tons bomem̃t. et cil ba ibauront demo 
rer tendront de uos leur tenem̃t et 
Uꝰ feront homage et feute et tͥ res 
pont atous ne place a dieu lie ie laie. 
a: tͥ por dieu m̾chi font il puis 
ke alrec uꝰ ne uoles demorer 
dones nos celui qui nos tenrons a seg᷑ 
tͥ. pense .i. petit et puis dist p̃nes lam̾. 
degales si li proies lul p̾nge la signorie 
de cest pais et kul soit nr̃e sires: lors 
sen bait tous li pueples ꝯmunalm̃t 
a lamorat et se laissent caoir asespies 
si lui pͥent hil recoiue la signorie de 
de 
en 
c 
La tre̾ et lam̃. respont et lor dist sig̃ 
or sachies uraiem̃t lie ceste ne ferai 
ie mie ne ne feroie por home ki pro 
ier men seust p̾res autre signor ke 
amoi aues uos failli. Uees chi segn̾. 
aqui ceste tre aferroit ml't bñ miex 
he amei si le p̾ndes aseg gnͣs bñs en uenra. 
Ors senuont asegn̾. et lenpͥent 
młt doucem̃t et il sen escondist 
młt fort. et neporqnͣt tant l enproie tͥ 
et cuit li autre kil sotroie afaire du tot 
lor uolente et leur req̾ste ensi ꝯme illor 
debisera. Sire font il or dites dont. uolen 
tiers fait segu̾. Signor iou sui .i. chrs 
estranges errans ba ai acaustume a 
porter armes toutes uoies por coi ie di 
ke ie ne men porroie mie tenir longe 
mẽt se ie bñ uoloie porcoi ie fuisse au 
si sains et ausi haities ꝯme iou sui orẽ 
droit et por cou le uos drge ancois ke 
ie me mete enceste cose uuꝰ me uoles 
metre. Car se uꝰ me faites remanoir en 
si ꝯme uꝰ aues ꝓpose. qnͣt iou aurai chi 
tant demore ꝯme moi plaira iou men 
Bil ilenist ce Iauons nos bñ estoit apeles 
li pais de seruage. mais por ce ke tͥ ia 
porta francise ꝑdurable sera apeles cis 
part des ore mais la francise tͥ. aceste 
cose sacorderent tuit cil ki iluec estoi 
ent et dient ke boin non auoit done 
segurades au pais: des ycelui tans fu a 
peles cil pais ensi ꝑ la bonte segurades 
et encore dure cis nons ala ualae. car 
ele est apelee la francise tͥ et cou est 
ꝯmunem̃t seu ꝑ tote la t̾re. a lendemaĩ 
anq̾s matin senꝑti t̾ de la ualee et se 
mist a la uoie et fist tant kil paisa les 
mons si uint a la mer. et li ch̾r̾ lei du 
roiaume de logres estoient le ꝯuoierẽt 
tant kil uint a la mer. Lors pͥst t̾ ꝯgie 
et puis se mist en une nef entrelui ⁊ 
cas blances mains ⁊ hehedin. 
nͣt il se furent mis en m̾ a tout 
ce kil leur couenoit. il orent 
retornerai umiaume de logres et 
idemorrai tant ꝯme ie uaudeai por 
chierker les auentures et les ch̾ries 
ensi ꝯme iai acoustume et qnͣt ie uau 
drai ie men retornerai arriere en cest 
pais. Sire font il nos uolons lie ceste 
cose soit faite du tout aur̃e uolente 
et il dist lie dont remandea il. 
uis dist orendrait ie uoil por la 
mor de tͥ ke acestui pais soit li 
nons remues deceste maloe.anchois 
boin uent tot a lor uolente lu apetit 
de terme les ot enmenes en la petite 
btaigne si kil arriuerent deuant le 
castel dont il sestoient ꝑti. li rois hoiax 
Lseiornoit il nec tant durem̃t dolans ⁊ 
corechies kil ne sauoit kul deust faire 
ne dire et disoit tot aꝑtem̃t qnͣt il a 
uoit entel maniere ꝑdu t lul amoit 
plus ke tot le monde he il nauroit ia 
mais ioie por riens ki li auenist. Il ne 
tient onqͥs ꝑlem̃t de son fil ne de sa fille 
nient plꝰ ke sil ne li fuissenc riens. il 
regretoit tͥ en sa bonte ne dautre cose 
ne lui tient. et disoit tousiors achief 
depieces. ha. t tant mar uꝰ ui onqͣs pꝰ 
ke iou uꝰ ai ꝑdu. ch̾tes iou ensui tant 
dolans ꝯme nus plus. et puis ke nus 
ne puet sauoir lie uꝰ estes deuenus amo 
rir me couendra por uous. 
et ausi faisoient tot li ch̾r de la petite ber 
taigne cascuns endroit soi meisme chil 
ki tant amient t ꝯme sil fust lor freres 
carneus: La uli rois deme noit son duel 
entel maniere ꝯme ie uos cont. atant 
es uos uenu deuant lui .i. uillet ki li dist 
sire noueles uꝰ aporc boines et beles. Sa 
chies he tͥ est arriues laual tot mainte 
nant sains et haities la dieu m̾chi en 
tre lui et heh et yselt as blances mains. 
kil a.atant es uꝰ uenir pͥ et tote sa com 
paignie tuit li ch̾r de laiens lui uont 
a lenꝯtre por lui acol' et baisier. et li cri 
ent tot a une uois. ha. tͥ uꝰ soies li bñ 
uenus. et qnͣt li rois uoit tͥ il le cort 
maĩtenant a col et baisier et est tant 
nͣt li tois hoiaus entent ceste no 
uele il chiet tous pasmes de la ioie 
Ntel maniere ꝯ ie uꝰ di se ꝯplaig 
noit li rois hoiaus por lamor det̾ 
durem̃t lies de sa uenue he mis ne uꝰ 
enporroit dire la same. Qnͣt tͥ est en 
treus uenus il leur fait de la nut ior 
et leur cange leur plors en leeche et 
en ioie et les resꝯforte tous. Il leur est 
auis uraiem̃t he li sains esperis soit 
destendus entreus. 
rist biansamis fait li rois hoel 
dont estes uꝰ uenꝰ et liel auent᷑e 
mait dieus ie le uꝰ dirai. Lors ꝯmence 
aꝯcer ensi ꝯme il sendormi enson batel 
ke il auoit fait faire tot nouelement 
et ꝯm̃t yselt et he ħ sendormirent. ap̾s 
lui ꝯte la gnͣt tormente kal leur auint 
emmꝰ et la gnͣt paor kal auoient et 
ꝯm̃t il furent entre les roces et ꝯm̃t 
il arriuerent en la fin de norgales 
entre les plꝰ diu̾ses roces he il eussent 
onq̃s mais ueues si ꝯq̃s nus ni ariua 
fni ꝑillast et por ce estoit apelee la 
marine et li pors perilleus. aps li ꝯte 
ꝯm̃t il monterent amont la rotheᷤ et 
a qͥl paine il uindrent puis el pais de 
seruage he nabons li noirs tenoit. ap̾s 
lui ꝯte ꝯm̃t il trouerent segurades 
et ꝯm̃t il alerent a la feste la u nab̾ 
li noirs denoit faire son fil ch̾z nouel. 
ylp̃s lui ꝯte de lescremie he cil du roi 
aume delogrez et cil du roiaume 
ẽt ce lu uꝰ fist entel maniere ꝑtir de cest 
port et babes uos demore. Sire fait t̾ si 
de norgales et la haute proece he lam̾'. 
ifist ki encore estoit uns iouenes enfes 
ylp̾s lui ꝯte ꝯm̃t il othist le iaiant et 
ꝯment il aquita de seruage toute la 
ualee. et ꝯm̃t li pais est orendroit ape 
les la franchise tͥ et en est otroie la pͥ 
segnorie ꝑ la cort de tous asegnrades: 
nͣt tͥ ot tot son errem̃t ꝯte ensi 
ꝯme nr̃e estoire la deuisee cha en 
arriere. li rois ki am̾ueilles lauoit uo 
lent̾s escoute et tuit cil deson ostel di 
ent biñ tot aꝑtem̃t le con est la gregn᷑ 
m̾ueille lul eussent onq̃s mais oie: 
uoirem̃t orent droit chil ba donerent at̾ 
sigñt los dechrie cnr il la mlt bñ desecbi 
Le en cest pais et autre. et tant afaic 
ichi et ailleurs lie bñ doit estre la soie 
bonte raꝯtee chi et ailleurs deseure 
tous autres ch̾rs. Li breton firent .I. 
lai deceste auenture k encore est ape 
les li lais de la francise tͥ beuꝰ diroie 
ie tͥ remest auoec le roi ki lui fait a 
uoir qͥnqͥ mestier lui est fors cou lu plꝰ 
li touche au cuer. con est la romez selt 
decornuaille.cele uausist il auoir.il en 
souspire nuit et ior et a ce pense ior ⁊ 
nuie de li uient sa ioie et son duel 
sa ioie len uient porce ke ses cuers lui 
dist nie encore lui fera ele bñ. et dau 
treꝑt lui uient son duel dece lie trop 
demeure sa ioie kul atent a auoir. et 
sacent tuit ke en cele meisme semaĩ 
ne enuoia letres yselt decornuaille a 
f et lui manda kul uenist encornuail 
le et il iala entre lui et ke ħ si ꝯme li 
ꝯtes le dẽbisera cha auant. et acelui 
point fu seu lie yselt as blances maĩs 
estoit encore pucele. mais arant se 
taist ore li ꝯtes de tͥ et de tote saꝯpaig 
nie et retorne alam̾ degales por debis 
une ꝑtie de ses fais des auentures kil 
ot en celui tans. 
Nceste ꝑͣtie dist li ꝯtes q̃ qnͣt 
Iam̾ se fu ꝑtis de la francise tͥ 
kil cheuancha tot celui ior armes de to 
tes armes en la ꝯuaignie as.ii.esciuers 
Segu̾ demora yluee ꝯme sires droituriers 
sar tuit cil de la ualee lui irerẽt maĩ 
tenant feute. et il leur mra killes ten 
roit ꝯtre tous homes francem̃t ensi ꝯ 
me li rois artis tenoit les siens homes 
mais sans faille il senꝑtiroit pͤcierkier 
les auentures totes les eures kl uauroit 
et ce lui otroierent il bñ. et lamꝰ qnͣt il 
se fir ꝑtis de la ualee il chenancha puns 
tot le ior sans auenture trouer. mais 
sans faille la iornee ne fu mie mlt gnͣt 
car la ualee estoit male et amense ꝯ 
me cele ba estoit plame de mans pas 
Chelui soir se hberga lamꝰ en .÷. h̾mita 
ge lu seoit en une ml't hante montaig 
ne et auoit iluec plusiors h̾mites bi 
seruoient nr̃e signor et asses menoiẽt 
aigre uie. et ap̾s au regart dou siecle 
et au ingem̃t. qnͣt li hmite uirent 
lam̾ uenir dou pais dont il ne uirent 
onq̃s mais uenir home ne feme se 
nestoit le iaiant tant seulem̃t et sa 
ꝯpaignie il le tindrent a ml't gnͣt m̾ 
ueille. et qnͣt il uirent ke si escuier 
lorent des arme et il fu auqs reposes 
il uindrent alui et lui demancerent 
dont il estoit. et il leur dist lul estoit 
.i. thrs errans de la maison le roi artu 
et ꝯpains de la table reonde. Iire font 
il et dont uenes uos la cha estes uenus 
Et ne reister uꝰ iha deuant une trois 
De marbre toute blance lu estoit dre 
chie em mi le chemin. et auoit umarbre 
letres k iestoient entaullies. certes fait 
lamorat oil. la crois ui ie uoirem̃t et lui 
les letres ki iestoient entauues et sai bñ 
luldisent en tel maniere. 
arrester cou est la bonne deta uoie saces 
tu uiaiem̃t lie se tu uas en auant ce est 
noiant ke tu iamais puisses retornꝰ. car 
onqͥs ch̾rs ki cha alast ne pot retorner 
et por ce te lo iou lie tu te retornes: biau 
signor lu decele crois males demandant 
fait lam̾ uꝰ di iou tex noueles ꝯme ien 
sai. et li fr̾e respondent en non dieu sire 
tant en aues dit lie nos sauons ch̾tai 
nem̃t lie uos fustes ala crois: et fustes 
uos outre. fait lamorꝰ. oil uraiem̃t le sa 
chies uꝰ. iou fui en la t̾re nabon le noir 
dont ie uieng orendroit. et de la ꝯmẽt 
peustes uꝰ escaꝑ font li ħmite. certes 
uꝰ estes li p̾miers dou roiaume de logͤs 
ki ch̾rs soit ki onc̾s mais en issist si nꝰ 
stu ch̾rs auenturex lu uas auentu 
res qͥrant. tant a s alei lie tu de dois 
m̃ueillons mlt durem̃t ꝯm̃t uꝰ en es 
tes illus. et iou uꝰ di fait lam̾. lie ie uiẽg 
de la tot deoit et i iuc anuit a .i. castel 
ki est apeles li castiaus du glat. et sa 
chies tot ẽtainem̃t lie nabons est mors 
et lie tͥ li nies le roi marc decornuail 
le locist. et por lamor de tͥ ki adeliuree 
la ualee de seruage est cangies li nons 
de la t̾re li adont i estoit et est apelee 
la franchise tristran. 
quele auent᷑e tͥ estoit entrex uenus 
tot ensi ꝯme il leur auoit ꝯte. ap̃s lor 
dist or sachies tout certainem̃t biaus 
signor kie des ore mais iporront al tot 
seuremt tuit li ch̾rerrant qui auen 
ture aportera celeꝑt. car des ichi en a 
uant ne seront il mie retenu en cele 
ualee. bñ puet dire seurem̃t li rois ar 
tus ke la segnoie en est seue et ke tot 
cil lu repairent laiens sb' alui et sont 
tenu au roi sauue leur honeur et la 
feute lul doiuent asegu̾. En tel maine 
re ke ce ne soit ꝯtre le roi artu ne enꝯtͤ 
sonor ne enꝯtre lestablissem̃t des ꝯpaig 
nons de la table reonde. Qnͣt li h̾mite 
entendent ceste ꝑole il tendent leur 
mains u̾s le chiel et beneissent leure 
he tͥ de cornuaille fu neis. car acestui 
point uos a il fait la gregnor bonte 
e this feist onq̃s mais. 
st orent gnͣt ioie et gnͣt feste 
la nuit en cel hmirage des no 
p leur ꝯmence anter ꝯmͣ̃t ⁊ ꝑ 
ileses lie lam' lor auoit dites. chele 
nuit seruirent lam et ceus ba auoee 
lui estoient de qͣnqͥl porent. a lende 
main qnͣt il fu aiorne iam̾ ha engnͣt 
pensee estoit de ceuauch se lieue et 
puis fait aporter ses armes deuant 
lin. et qnͣt il fu armes et aꝑeillies 
il uait oir messe ꝯme cil ki agnͣt 
mueilles si delitoit ce son aage qnͣt 
il auoit loisir dar asainte glise qnͣt 
il at oi messe il senꝑti de laiens tos 
armes et se mist auchemin entre 
lui et ses escuiers dont li uns portoit 
son escu et li autres son glaine. son heau 
me auoit il il en sa teste la uil auoit pas 
see les montaignes et il estoit ia uenus 
au plain il regarde u̾s une gnͣt ualee 
en une praierie et uoit deuant une fon 
taine .u. ch̾rs dont li .iiii. se ꝯbatoient 
enꝯtre lun et lui auoient ia son heau 
me oste et lui mis apie. et il meisme 
estoient tuit descendu apie. car il ne se 
uoloient mie ꝯbatre alui aceual tant 
ꝯme il fust apie. lam̾ ki estoit au plaĩ 
uenus ensi ꝯme ie uꝰ ai dit qnͣt il uoit 
la bataille il dist asses estuiers uees la 
une bataille ne sai de .u. chrs u de .iiii. 
alons ueoir qm̃t ele est ꝑtie. lors tor 
nent tot droit celepart. 
nͣt il sont iisca la uenu et lamꝰ 
uoit la bataitle. si dist en non 
dien ceste bataille est mal ꝑtie maluais 
thrs seroit ka porroit soufrir lie .iiii. 
hr en meissent .i. amort porcoi il le 
peust deffend' sil ne li aidoit. lors sen 
Uait auant et p̾nt son estu et son gla 
nie et dist signor ch̾r arrestes uꝰ tant 
chtainem̃t be se li rois artus estoit 
en m̃e lieu hi est nr̃e sires liges et il 
nos pͥoit deceste cose tant ꝯme il por 
roit plus ke nos le laississons. ne le lai 
riemes nos mie por lui ne por proiere 
lie il nous seust faire deuant ce lie nꝰ 
laurons mort u honi. atant ꝑole li ch̾rs. 
a: sire por dieu ne les crees miẽ 
dece kil uos dient. car si uoirem̃t 
mait̾ diex et me giet deceste auenture 
et de cesb ꝑil ou ie sui ki est asses plus 
ꝑilleus I he mesfy ne me fust ke iou 
ne fui onq̾s coupables dece bal me me 
tent sus. ne iou ne sai orendroit nul si 
boin ch̾r el monce aqui iou ne men o 
saise bñ ꝯbatre hardiem̃t. Ore biaus 
signor fait la morat lie dites uꝰ de ce ke 
cist th̾rs dist. sire font il. il ut disant 
ses beles ꝑoles ꝯme cil lu uosentiers uos 
escaperait mais ce ne puec estre ia por 
cose bal die nen porra escaꝑ ne iamais 
ne fera honte ch̾r lu honor li face. 
Nl. signeur por dieu fait lamꝰ ne 
menes mie ceste cose si cruelm̃t 
ke iou sace locoison deceste bataille. Ie 
uoil sauoir uꝰ la estes .Ii. ch̾r por coi 
uos aisanuer .i. tot seul. et til sarestẽt 
tot maitenant et dient. or sachies 
sire chrs lie sil ni eust ocoison nos ne 
lassalissiemes mie uolentiers. totes 
uoies laues uos aisailli ꝑ nr̃e honte 
fait lamorat le gregnor honte ne por 
ries uos faire ke dassaillir uꝰ .iiii. ui 
seul ch̾r. a uos naꝑtient riens de nr̃e 
honte ne de nr̃e honeur. et bñ sacies 
ꝯme ͬ uꝰ la porries menꝰ menes le ꝑ rai 
son et il uꝰ serra torne a gnͣt honeur. 
mais se uꝰ orendroit locies il uꝰ serra tor 
ne agnͣt honte. car puis ke li ch̾rs ne 
conoist le fait ke uos li metes sus uꝰ 
ne le poes chi prouuer mais uos len 
poes bñ sans faisle apeler en la cort le 
roi artu et prouuer iluee. en non dieu 
font li ch̾r puis ke ichi le tenons et nꝰ 
en poons prend ueniance ia en la mai 
son le roi airtu nenterions. en nondiẽb 
fait lam̾ ce seroit trop gnͣt uilonie et 
cestui fait seroit enꝯtre tous les chrs 
errans don roiaume delogres por coi 
il dist tot plainem̃t ie ne le sonfer 
roie mie ains aiderai au ch̾r tant bil 
serra tous deliures se uos nel uoles 
laissier por ma proiere. en nondieu 
dant ch̾r font il gnͣt plait nos aues 
mis auant et gnͣt paor nos aues fait 
ki dites he uos li uoles aidier ce sa 
chies bñ tot uraiem̃t lie autretant 
nos est se uos lui aidies ꝯme se uꝰ ne 
li aidies mie. sachies bñ tot uiniem̃t 
ce ne nos fait ne froit ne caut . 
por ma ꝓiere ne le uoles laissier. lors 
sen uint ases escuiers et leur baille 
son cheual et son glauie et son escu 
Car il ne feist en tel maniere mile 
uilonie kil se ꝯbatist enꝯtre eus ace 
ual tant ꝯme il fuissent apie. qnͣt 
il est aeus uenꝰ si bñ armes ꝯme il es 
toit. Il trueue kil ne li auoient ia le 
R conois ie bñ fait lamorꝰ he uꝰ 
tir rriscau test. li caus fu gnͣs et ꝑ 
ire ferus. ne li ch̾rs nestoit mie si fors 
kl peust le caup soustenir en estant 
ains chiet at̾re si estones lul ne set 
uil est ne il ne set se il est unnis uiors 
Et qnͣt lam̾ uoit ke til est at̾re il ne 
le regarde plus. Ains cort tot maĩte 
nant a celui ki le ch̾r tenoit desous 
lui et le fiert ꝑmi le heaume si dure 
ment lul li trence tot ꝑmi et les 
mailles du haubere tot autresi et 
li fait lespee sentir ala char nue. 
nͣt til se sent ensi feru il iete .i. 
gnͣt plaint et sentorne fuiãt 
tant ꝯme il puet et iete son escu a 
t̾re por fuir plus legierem̃t et qnͣt 
li autre doi uoient les caus lie lam'. 
afare il sont si durem̃t esbahi kil 
ne seuent ke debenir. et lam̾ leur 
dist certes glouton uꝰ estes cuit mort 
Et cil bi ne losent atend̾ sentorne 
rent errant et se metent a la uoie 
et pensent tant ꝯme il pueent de 
lor uies saluer. 
estes plains de uilonie qnͣt uꝰ 
.heaume oste de la teste et lui uoloiẽt 
la teste cauꝑ. et ꝯme lam' le uoit il lor 
dist ha: maluaise gent ml̾t estes 
uilain et felon lie .i. ch̾r si p̾udome 
uoles entel maniere menꝰ amort.ch 
tes au repentir uos encouient tot 
maĩteuat̃ se dieus me sauue mõ brae 
destre.lors se fiert entrex ml't uighe 
reusement lespee traite ꝯtremont en 
tesee. et fiert ꝑ si gnͣt force lun desch̾rs 
pͥmi le heaume lul li fait lespee sen 
nͣt la m̾ uoit kil sen aloient 
ensi fiuant en tes maniere 
tant ꝯme il pueent il ne les cacha 
mie ml't loing ains sentorne auchr 
por sauoir ꝯmẽt il lui estoit. et qnͣt 
il est iusqͥs alui uenꝰ il lui des la che 
la uentaille du haubere por es uent̾ 
.I. petit.puis lui demande ꝯm̃t il se 
sent. et cil ki tant auoit decaus receus 
ke apoi bil nestoit mors et kil enqui 
doit bñ morir sans failleᷤtot main 
tenant kil est .i. poi esuentes il salt 
sus ꝯme ch̾rs de gnͣt force et tenoit 
encore sespee en sa main tote nue ke 
de son escu nauoit il mie ains estoit 
anq̃s loing de lui. Car si a nemi la 
uoient iete loing de lui. et la m̾ ki 
bñ conoist lul estoit esbahis lui dist 
por lui asseurer naies paor sire thrs 
sar ur̃e anemi sen sont fui. 
nͣt li ch̾rs entent la morat lors 
seit il bñ ch̾tamem̃t kil dist 
uoir si dist usont il alei li troitor ki 
ocire me uoloient. Il sen sont fui fait 
lam̾. li clirs se regarde lors tot entor 
lui et conoist kal est deliures ꝑ lam' 
si len m̾chie mst. et lam̾. lui demãde 
ꝯm̃t uos sentes uos. et li ch̾rs lui respõt 
sire ie me sent mlt bñ selonc lauen 
ture ki auenue mest.sans faille as 
ses mont batu li felon traitor thr mais 
purs ke ien sui escapes uis ie ne me 
doi mie plaind̾ dou mal he iou aie 
recheu. la uil ꝑloient entel mani̾e 
il seregardent et uoient les .ii. ch̾rs 
kie lam̾ auoit p̾mierem̃t ferus ki 
sen fugient gnͣt aleure. 
nͣt li ch̾rs les uoit il uelt tot 
maintenãt ał ap̾s por eus 
ocire. mais lam̾ ne lui suefre mie 
ains lui dist sire ch̾rs asses en aues 
fait laissies les al puis ke uꝰ estes es 
capes et cil sen suefre atant et puis 
dist iou uaudroie ore auoir mon ce 
nal qͥl ꝑt quidies uos lul soit ales 
fait il celeꝑt le porra on bñ trouer 
Ore matendes chi fait lamꝰ et iou 
lirai querre car ausi estes uos trop 
craueillies. lors uient a son cheual 
et monte et maine auoee lui .i. de 
ses escuiers. et li autres remaint a 
noec le ch̾r por lui faire ꝯpaignie. Et 
ꝯme il se sp' ꝑti dilnee il nont mie 
gnͣtinent demore qnͣt il ramainẽt 
au ch̾r son cheual kil auoient troue 
en .i. bos kel de iouste une fontaine. 
lors monte li ch̾rs. et qnͣt il est montes 
la m̾ lui demande kel ꝑt uaudrois uos 
cheuauch sire th̾rs. Et li ch̾rs lui respont 
sire qͥl ꝑt le uos uaudrois puis ke auẽ 
ture nos a assambles ion ne me quier 
mais ꝑtir de uos tant lie auenture 
nos deꝑtira. ne de uos ne me deuroie ie 
iamais ꝑtir. car uos aues tant fait 
por moi kil ne mest pas auis ke ia 
mais uos enpuisse rend̾ guerredon: 
Lam̃ dist dist lie iamais guerredõ nẽ 
quiert auoir. ains se tient a boin eure 
dece ke dieus lauoit iluec amenei a 
fait lam. Iou le ui al u̾s cel brueil fait 
cestui point. 
Rme dites fait lamorat kel 
ꝑt uoles uꝰ cheuauch qnͣt auen 
ture uous aporta celeꝑt. sire fait il ie 
men aloie.en la maison le roi artu: 
sar gnͣt piece a ke ie ni fui. en non 
dieu dist lam' ansi iuoloie iou al. en 
nondien fait li ch̾rs dece sui ie mlt' 
lies durem̃t. Car ansi uoloie iou al 
celeꝑt. Qr cheuauchons dont tot en 
samble puis lie auenture yꝰ aasambles 
pensant. et tant hie lam̾ demande sil uit 
piecha nul des ꝯpaignons de la table 
reonde. ch̾tes sire fait li ch̾rs nenil fors 
keu le se nescal tant seulem̃t chil ma 
sailli alentree dune forest. mais il ni 
gaaigna mie gnͣtmẽt car il iꝑdi son 
cheual. et celui soir meisme enꝯtra il .i. 
ih̾rꝰ bi portoit .i. estu uert sans autre 
ensegne mais iou ne soi onqͥs ki il fu: 
Iou lapelai deionst̾. si ioustaines ensain 
bleᷤ. mais de cele iouste mauint il ensi 
ke il mabati et me fist une gnͣt plaie 
mais au daerrain me fist il si gnͣt cor 
toisie ke qnͣt il mot abatu sul me ra 
mena mon cheual et puis senꝑti il a 
tant de moi conqͥs puis ne leui. en nõ 
dieu fait lam̾ de celui ch̾r ne uꝰ deues 
uos mie blasm̾. car il uꝰ fist gnͣt cortoi 
sie qnͣt il uꝰ rendi nr̃e cheual ap̃s ce nꝰ 
uos leustes apele de iouste. autre cose 
fust se il uos eust apele et il le uous eust 
reudu. entex ꝑoles ceuaucẽt iusca eure 
uauchierẽt tote une gnͣt praerie 
Et uos por coi le uoles apel qnͣt uꝰ conissieᷤ 
kil est miendres ch̾rs de uos. or sacies bñ 
certainem̃t kil est drois keiemen uen 
ge acestui point. lors p̾nt son estu et son 
glainc ke .i. des estuiers alam̾ portoit et 
se lance emi le camp si estrie au ch̾r tãt 
ꝯme il puet dans ih̾rs gardes u̾ cemoi 
car aionster uos couient. 
nͣt li ch̾rs entent ceste ꝑole kecilli 
trie ke aiouster lui coment si 
tant se metent a la uoie et che 
Ors auint tul en Idenone. 
Aꝯtrerent a lentre dun bois un 
ch̾r̾ la portoit .i. escu tot blane et me 
respont sire chrs ion nai ore nule uolente 
ne nul corage de iouster se diex uꝰ douist 
boine auenture laissies ment al ausi 
empais ꝯme ie fac uos. ce ne ualt riens 
fait li ch̾rs. caraionster uos couient a 
uant le dechi enꝑtes. Qnͣt li chrs uit 
ke aiouster lui couint uoille u non. il 
saꝑeille tot maĩtenant de la iouste et 
pnt son estu et son glaine et puis laise 
corre au ch̾r̾ tant ꝯme il puet et le fiert 
si angoisseusem̃t en son uenir kul por 
te atre lui et le ceual tot en .i. mont 
mais autre mal ne lui fait. et ꝯme li 
ch̾rs le uoit ꝑ t̾re il ne la regarde plus 
noit en sa ꝯpaignie .i. escuier li portoit 
son glauie ꝑ mon chief fait li ch̾rs lu 
ceuauchoit auoec lam̾. uees la .i. chr ki a 
nant ier me naura. Ore est il cans et liee 
he ie li face qꝑer et lie ie me uenge de la 
plaie kl me fist. ce nest mie gnͣs sens qͥ 
uos dites fait lam̾. se uos apeles le ch̾r de 
iouste et il uos naure hien puet il mais 
ains sen uait outre tot son cemin. 
t qnͣt lam̾ uoit le ch̾r ꝑͥ t̾re bil 
auoit aqueilli en sa ꝯpaignie 
il sen bient a lui et lui dist. sire chrs 
cee uaut pis he deuant. ore uos est gnͣs 
honte creue ꝑ ur̃e outrage ensi uait 
de lorgnel du monde. il est mest̾s he 
cous orgheus chie et uoit ahonte. Li 
ch̾rs est tant iries kul ne seit lul doie 
dire. il se taist ansi ꝯme sil fust mors 
Et lanꝰ torne dantreꝑt et uoit ke li 
cirs sen unt. Lors dist asoi meisme 
kil est mest̾s kil sa ce aucune cose de 
son estre sil puet. 
Ors sen uait lam̾ ap̾s le ch̾rs gnͣt 
oirre au ferir des esperons et fait 
tant kil lataint deuant une fontaine 
gaste et uies. Et qnͣt li ches lot apres 
lui uenir il se regarde. et qnͣt il conoist 
kil ne uient pas apres lui por mellee 
il sarreste. et qnͣt lam̾ est uens a lui il le 
salue. et il li dist kil soit li tres bñ uenꝰ 
et uos aies boine auenture fait lamꝰ 
et puis lui dist lam̾. sire ie uꝰ uauroie 
peoier ꝑamoes et ꝑ cortoisie sil uꝰ plaist 
ke uꝰ me dites nr̃e non et lu uꝰ estes: 
Et cil respont sire ie sui .i. chrs estran 
ges et autre cose nen poes ore sauoir 
de moi ne de mon estre. biaus sire fait 
lamorat puis ke autre cose ne men 
uoles dire ie me soufferrai de lenq̾rre 
mais ie uos ferai une autre kil ne uos 
enpoist se iou le fac. et sachies lie ie ne 
le fac mie por ur̃e honte. mais p ͤ nr̃e 
honeur. et por ce ke ie sui desirans de uꝰ 
demoi. 
conoistre et autune cose de ũre estre p 
ce uꝰ pri ie sil uꝰ plaist he uos tant seule 
mẽt me dites se uos estes de la maisõ 
le roi artu. Et li ch̾rs lui respont ⁊ dist 
sire ch̾rs lu estes uꝰ. sire fait lam̃ ie sui 
.i chrs errans fu nai mie encore gnͣt 
mẽt de los ne depͥs en la maison le roi 
artu u iai aucune fois repairie. mais 
ce ne fu mie gnͣtm̃t puis ke ie fui 
Li ch̾r la me conoissent mapelent lamꝰ. 
degales et sui ꝯpains de la table reon 
de non mie por bonte ne por uaillance 
hi soit en moi mais ꝑ la uolente au roi 
artu lu ensi la ordene. en nondieu fait 
li chrs de uos ai iou oi asses ꝑł maĩtes 
fois ion sai bñ tot uraiem̃t ki na en 
tot le roiaume de logres ch̾r ki tant 
ch̾rs nouiaus. et ꝯm̃t aues uꝰ anõ fait 
li qlns alescu blane. chtes sire fait lamꝰ 
ait fait darmes deur̃e aage ꝯme uos 
aues. sire fait lam̾ ce me doit mlt peser 
se len dist bñ de moi ꝑ le roianme de 
logres. car ie ne lai mie deserui. mais 
por dieu dites moi .I petit deur̃e estre si 
me ferois adont plus lie ke ie ne sui. ⁊ 
sachies la cose dont uꝰ me feries pꝰ lie 
ce seroit dece he uꝰ me deissies ur̃e non 
sil uos plaisoit. et sil ne uos plaisoit to 
tes uoies me dites aucune cose denr̃e 
estre. Li chrs pense .i. petit qnͣt il entẽt 
ceste ꝑole si respont auchies de piece et 
dist alam̾i iou ferai ure uolente deqͣnqͥ 
uos uaudrois: Or sachies le ie sini lanc̾ del 
lac bñ croi ke uꝰ aues oi ꝑl aucu ne fois 
a: sire fait lami por tant soies uos 
li tres bñ uenus: et sachies sa ke 
lam degales keuꝰ uees ichi est ur̃e ch̾rs 
et plus sui lies de nr̃e uenue. et se diex 
mait ke de nul cb̾r ke ie conoisse ne ke 
iou onqͥs ueisse. lie uꝰ diroie ie mlt sii 
lies de nr̃e conissance. et sacies uraie 
m̃t ke uos estes li ch̾rs del monde ke ie 
seruiroie plus uolent̃s emp̃s le roi artu 
hi nr̃e sires est et ie uꝰ pri por dieu kie uꝰ 
soufres keieuꝰ tiegne ꝯpaignie iisqĩs a 
tant lie auenture nos ait deꝑtr et lancꝰ 
dist alanᷤ. ce sachies tot certainement 
he se ie uoloie auoir ꝯpaignie de mul 
th̾r el monde ke ie ne laisseroiemne la 
ũre por auoir antre. mais ie uois en 
une besoigne uie ne uoil acestui point 
auoir ꝯpaignie de nul ch̾r fors de mon 
esciuer seulem̃t. sire fait lam ia plus 
ne men orres pl. Iou uꝰ ꝯmant a dieu 
et iou men irai ala maison le roi artu 
et se uꝰ sbolies riens mand̾ iou sui apa 
ries defaire ur̃e message. et lanc̾ lui res 
pont Sire pais ke uꝰ iales iou uꝰ pri lie 
uꝰ me salues le roi artu p̾mierement 
et puis tous les ch̾rs de la table reonde 
et leur poes dire lie iou sui sains et hai 
ties la m̾chi dieu. Et lam̾ li respont si 
re or sachies ch̾tainem̃t kecest message 
ferai iou bñ se dien plaist. Or uꝰ pͥ ie 
fait lanc̾ ke uꝰ acel ch̾r qui uꝰ tenes 
ꝯpaignie ne dites mon non aceste fois 
Sire fait lamꝰ non ferai ie sans faille 
lors ostent lor heaumes et sentre bai 
sent por ce lie ambedoi estoient ꝯpaig 
non de la table reonde pꝰ se merẽt a la uoie. 
tant fine leur ꝑlemens si sen 
ait lanc̃ dune ꝑt entrelui et 
son escuier u il auoient afaire. et lamꝰ 
sen retorne au ch̾r ki encore latendoit 
em mi le chemin. Et qnͣt il est iusques 
alui uenꝰ si dist li ch̾rs sire or uꝰ pri ie he 
uos me dites le non decel ch̾r lie uꝰ aues 
ꝑle il uos afaite si gnͣt ioie et uꝰalui lie 
iou sai bñ tot certainem̃t lie uꝰ le ꝯnis 
sies dautane cose. sire chrs fait lam ce 
sachies tot certainem̃t ke son non ne 
dirai iou ore mie car il le ma deffen 
dir et tant uꝰ di ie delui necou est li 
miendres ch̾rs du monde. młt me poise 
fait li thrs lie iene sai plus de son estre 
Mre est enfi fait lamꝰ puis he li chrs 
se uelt celer uꝰ ne deues faire force de 
sauoir son non outre sa uolente. uos 
utes uoir fait li ch̾rs. 
Nsi ꝑlerent dunes coses et dau 
tres et ceuancẽt iisca enre de ues 
ps.Lors ꝯmencha ademand̾ lamꝰ aritħr 
qm̃t il auoit a non. li ch̾rs respont et 
dist sire cil bu me conoissent mapelent 
frollant. asses sui deloincaines tres uenꝰ 
iha por ap̾nd̾ chrie asses ai soufert pai- 
ne et trauail puis ke ie uing p̾miere 
m̃t u roiaume de logres Iou ne qͥdais 
se ke ch̾rs empeust tant sonfrir h du 
roiaume de logres nestoit Ie conois 
orendroit bm̃ kul nest nule paine du 
monde fors ke la leur. et uos ka estes 
fait li th̾rs. or sachies fait lamꝰ lie iou 
sui .i. ch̾rs errans et sui de la maison 
le roi artu et 9pains de la table reon 
de asses sui de haut lignage estrais ⁊ 
se iou fuisse orendroit ausi p̾udom dar 
mes ꝯme fu mes ꝑes ie ne qͥdaisse oren 
droit en tot le roiaume de lagres fu 
enꝯtre moi peust tenir bataille. et ki 
fu ur̃e peres fait fle frolles. et lamꝰ 
respont et dist li rois pellinor de liste 
nois fu mes peres iouenes hom estoit 
encore qnͣt il morut.ie ne qͥt mie ken 
tot le roiaume de logres enst .i. meillor 
ch̾r delui et uꝰ ꝯm̃t estes apeles ki ses fils 
estes:et cil dist kil aanon lam̾. degales 
Et li chrs sareste en mi le chemin qnͣt 
il estent ceste nouele et fait saulant 
lul soit corechies. et la morat lui demã 
de por coi uos estes uos arrestes sirechrs 
catendes uos. et li chrs respont en non 
dieu auoec uꝰ ne theuaucerai ie plus 
se dieu plaist. car uos estes tous li pluy 
mortex anemis he iou aie. 
nͣt lamꝰ entent ceste nouele il 
endebint tous esbahis siregarde 
le ch̾r et li dist sire ch̾rs cee oi ie m̾neil 
les de uꝰ lu si gnͣt mal me uoles: en non 
dien fait li ch̾rs tot soit ce hie uꝰ ma 
ues fait gnͣt bonte si maues uꝰ dautͤ 
ꝑt tant meffait ke ie uꝰ he morteu 
m̃t. et se uos me demandes por coue 
le uos duai młt bñ. uos oceistes mon 
ꝑe deuant camaalot decon surie tos 
certains. cou est la premiere haine qͥ 
est entre moi ⁊u̾. uos le meistes amort 
Et cele mort si met entre moi et uous 
mortel haine. ne ie ne uos porroie bñ 
de ses fais 
alamꝰ pͦ ꝯt̾ꝑtie deses auentures. et 
R dist liꝯtes qͥ qnͣt lam̾ꝰ se fu 
ꝑtis du ch̾r ki frolles estoit a 
peles il cheuaucha tant pensant son 
themin lie auenture lamena chies 
.I. ch̾r bi ml̾t bñ le ħberia cele nuit̃ a 
mlt gnͣt ioie et a mlt gnͣt feste qnͣt 
il soit kil estoit de la maison le 
roi artu et ꝯpains de la table reonde 
yllendemain qnͣt li solaus fu leues 
biaue et clers et lamꝰ se fu leues et 
armes il senꝑti et sen ala tout son 
chemin entre lui et ses escuiers et 
uoloir deuant kie ie uꝰ euse mort ames 
.ii. mains. Iou laise ichi ur̃e ꝯpaignie 
tot maintenãe ke iou ne la uoil plus 
tenir des ore en auant lors ni fait au 
tre delaiem̃t.ains p̾nt son escu et 
son glaine he li uns des escuiers ala 
morat portoit.et senbait tous seus 
mais młt mace durem̃t lam̾. et dist 
bñ tot aꝑtem̃t kil naura iamais ioie 
deuant ce kil laura mort. mais atãt 
se taist ore li ꝯtes de frosle et retorne 
dist kil nauroit iamais ioie deuant 
kil soit uenꝰ ala maison le roi artu 
La uil cheuauchoient entel maniere 
ꝯme ie uos ꝯt il auint kie auenture 
laporta deuant une fontaine u il 
troua dormant .i. ch̾r̾ et une damoise 
le. et sachies lul doemoient ml't fer 
mem̃t. et lamꝰ k mie ne sen donoit 
garde du ch̾rꝰ et sen pase outre. et li 
uns de ses escuiers ki bñ sen estoit 
pͥs garde li dist. sire uees chi une ml̾t 
bele fontaine.si idort une mlt bele 
Damoisele et uns ch̾rs: lam̾ se regarde 
adont et dist u est la fontaine. sire uees 
le la fait li ualles. et il li moustre et lam̾ 
descent apie por al' plus coiem̃t sor cex 
ki se dormoient. Qnͣt lam̾. est sor eus 
uen si les trueue kil se dormoient ml̾t 
fermem̃t.la uil estoit entel maniere 
arrestes sor le ch̾r et sor la damoisele 
ki dormoient. 
estu u̾meil sans autre ensegne et tres 
tot autretel le portoit lamᷤ. et se autũs 
me demandoit ki li th̾rs estoit iou di 
roie kecou est messire Galbains li 
mes le roi artu. et qnͣt il est uenus 
iusq̃s ala fontaine il sarreste por regar 
der ceus lu se dormoient les la fontai 
ne ensi ꝯme lam̾. faisoit. Ensi regarde 
li ch̾rs ceus lu sor la fontaine se dormoi 
ent et sont iluec tot en estant tant 
ke li chrs sesueille. Et qnͣt il se fu es 
ueillies il uit iluee les .ii. ch̾rs tos ar 
tant es uꝰ u̾s eus uenir .i. ch̾r ar 
me de totes armes fu portoit.I. 
mes il sant empies ausi ꝯme tous es 
bahis si ne leur dist mot. ains cort 
maĩtenant ases armes et les p̾nt 
si ꝯme il est armes au miex bal puet 
il uient a son cheual et monte et puis 
uient as .ii. thrs et leur dist signor ihr 
qui ales uꝰ qͥrant por coi estes uꝰ chi ar 
reste uut arme. Et lam̾ lui dist. sire 
estes u ch̾rs errans. oil fait il ch̾rs er 
rans sui ie uoirem̃t. dont uos di ie fait 
lam' ke uꝰ uos uenes amoi ꝯbatre tout 
maĩtenant u uꝰ me rendes cele damoi 
sele. Li ch̾rs qmence arrire qnͣt 
il entent ceste ꝑole. et puis lui dist 
sire en non dieu iou ai uen aucune 
fois plus sage ch̾r' keuꝰ mestes il me 
samble ke uꝰ nales qͥrant se la batail 
le non. certes non fait lam̾. et uos en 
aurois fait cil ꝑauenture plus ke uos 
ne uaudries anchois lie nous nos deꝑtons. 
R uꝰ gardes dont de moi he por 
la damoisele me uoil ie bñ ꝯbatͤ 
au̾. apͥ̾s icestui ꝑlem̃t lamor̾ ni uaut 
plus delaier ains uient a son cheual 
et monte et laisse corre li uns ꝯtre 
lautre tant ꝯme il pot don cheual trai 
et qnͣt ce uient as lances brisier il sen 
tre fierent si durem̃t lie es estus et 
es haubers ꝑͤut la trace des espees. Li 
thrs ki nestoit mie si fors ꝯme lamꝰ 
dasses wuide tantost les archons et uo 
le at̾re ml't durem̃t naures. et qnͣt 
lam̾. leuoit at̾re il nel regarde plus 
ains sen passe outre por furnir son 
poindre. et puis sen retorne en unes 
broces l pres diluec estoient por le 
palefroi ala damoisele ki iluee estoit 
estoit atachies si le maine ala damoi 
sele et dist.dame montes et nos en 
alons dechi. car mlt auons a illors afai 
re. et messire .G. ka yluec estoit qnͣt 
il uoit le ch̾r abatu et il uit kil ne se 
remue. il uient tot maitenant a la 
damoisele et li dist. damoisele ie uꝰ 
preng. car bñ le puis faire. 
nͣt la damoisele entent ceste 
iouele si est tant dolante hele 
Doie dire. ele se poloit laissi caoir 
ins du cheual at̾re. mais messire .G. 
ne lesuefre mie. ains le tient. et li 
dist liele se resconforte. aꝑole ke mes 
sere .G. die la damoisele nencant de 
riens ains crie et brait ꝯme forsenee 
et demaine le gregnor duel del monde. 
Et qͣt lam̾. ot et entent ke cele de 
maine tel duel si sen uait a mon segͤ 
.G. et li dist. sire chrs laissies la damoi 
sele ke uꝰ ni aues droit. Or sachief fait 
messire .G. ne la damoisele en menrai 
iou se iou puis. la estes uos fait lam̾ ki 
si uꝰ affichies de men ent la damoisele 
mais uꝰ ki estes fait messire .G. ki to 
lir le me uoles. iou sui fait il laiy de 
gales lu la uos ꝯtredirai tant iou por 
rai. et iou sui fait il .G. li mes le roi 
artu lu me ꝯbatrai a uꝰ tant ꝯme mes 
pee me duerra auant ke iou ne laie 
et he ele ne me remaigne. 
nͣt lam̾. ot et entent lie cest 
messire .G. il en est tos esbahis 
ne il ne seit kie il doie dire. car se il a 
mon signor. G. se ꝯbat cou sera uilonie 
trop gnͣt por ce lie ꝯpaignon sont 
dune maison. si ne set kil en doie di 
re. Certes messire .G. fait lam̾. se uos a 
moi uos esproues uos hi pores mie 
gnͣtm̃t gaaignꝰ. et lie dirier uꝰ fait 
messire .s. ie uoil la damoisele auoir 
si le menrai auoeq̃s moi ala cort le 
roi artu.Sire fait lam̾. et uas laies 
Ie ne me ꝯbatrai mie auꝰ por tel kece 
le mais bñ sacies be uꝰ me faites ui 
Lonie. et lors sen uait lam̾ tant dolãs 
kie apoi lul nesrage Il ne senbait mie 
auoee mon signor .G. ki ia sestoit mis 
a la uoie. ains sen uait .i. sentier entre 
lui et ses esciuers ⁊ la u il sen aloit 
entel maniere il li auint kil enꝯtra 
.i. thr̾ arme de totes armes lu menoit 
en sa ꝯpaignie.I. estuuers li chrs a 
loit forment pensant. 
t se aucuns me demandoit k 
li ch̾re estoit ie diroie ke cou es 
toit belinans li oegueillous ki si gnͣt 
bonte auoit fait iadis alam̾. kil auoit 
mis amoet ses.Ii. enfans por lam̾. sauu̾ 
li chrs aloit pensant mlt durement 
si ꝯme ie uꝰ ai dit. et qnͣt il entent la 
damoisele ba si gnͣt duel aloit me 
uant lie messire .G. enmenoit aforce 
Il drece la cteste si regarde la damoise 
le et la conoist tantost ꝯme il la uoit 
et la damoisele ne le conoist mie dont 
il estoit tous esm̾ueillies qnͣt il uoit 
ie duel ke cele demaine. il uait maĩ 
tenant celeꝑt et li dist ma damoise 
le porcoi menes uos si gnͣt duel. Sire 
fait ele l estes uos. iou sii fait il .i. 
ures amis ce sachies uos tot nraiem̃t 
Et ꝯm̃t aues uos anon fait la damoi 
sele. damoisele fait il iou ai anon bel 
linans li orgueilleus anq̃s me deus 
les ꝯnoistre ꝑ raison. 
nͣt la damoisele entent ceste 
pol ele se laisse tat maĩtenãt 
caoir de son cheual at̾re et li chiet as 
pies et li dist hi. beluuant pre dieu 
m̾chi ne soufres mie lie messire . G. ki ci 
est me maĩt enauant de chi. ma damoi 
sele non fera il fait bellinant hui mai 
naues uꝰ barde de .G. et lui dist ꝯmẽt 
messire .s. estes uꝰ si uilains le uꝰ en 
uoles menꝰ aforce ceste damoisele. or sa 
chies ke de cestu fait uꝰ ferai ie repen 
tir tot maintenant se iou nel laisaise 
por le roi artu nr̃e oncle plꝰ he por la 
mor de uꝰ ie uꝰ feisse tout maintenãt 
repentir de ceste emprise. 
th̾rs uꝰ ꝑles asses orgueilleusem̃t et plꝰ 
he mest̾ ne uꝰ fust. Or sachies certaine 
ment lie la damoisele en menrai ie 
se ie ni truis autre ꝯtredit ke uꝰ ni 
metes. qm̃t fait beflinant uꝰ uoles 
uos dont ꝯbat᷑ amoi por li . et qͥdies 
uꝰ fait messire .G. ke ie le uꝰ laise en 
menꝰ por uos ꝑoles. certes nenil. Qniͣt 
bellinant entent les ꝑoles mon sign᷑ 
s. il ni fait autre de laiem̃t ains lui 
e ceste cost se corouche mlt mes 
sire .G. et dist ꝑ mon chief sire 
fiert si durem̃t lul le fait uol̾ at̾re 
Qnͣt il uoit hul la abatu il ne la regar 
de plꝰ ains sen passe outre et sendait 
ala damoisele. et puis li dist. damoi 
sele or poons al' kel ꝑt ke il uꝰ plaira 
car de cestui sõmes nos deliure. uoire 
fait la damoisele dieu m̾chiet la 
ur̃e. Lors le fait monter. sire fait ele 
alons celeꝑt dont ion sui uenue: 
Car iou ai gnͣt paor ke luces li bous 
lur̃e cousins g̾maĩs ne soit mors. 
nͣt bellinans encent ceste ꝑole 
si est cant dolans capoi leil nes 
page. car celui ch̾r amoit il de tot son 
tuer. si dist ala damoisele. ma dame 
ue du cheuauch car iou ai gnͣt paor 
he gnͣs maus ne soit auenꝰ por cest 
afaire.la damoisele croist son oirre 
et bellinans lu trop ostoit corechies 
durem̃t. li dist. damoisele dites 
ist messire .G. Gaires uꝰ de moi. Or sa 
chies sire ch̾rs he ie doute trop maĩs 
uos manaces sie uꝰ ne qͥdies. lors ni a 
tent plus ais laisse corre li uns en 
u̾s lautre au ferir des esperons et sen 
tre fierent en leur uenir de tote lor 
force ꝯme chil ki gnͣt mal sentre uo 
loient. Et .G. brise son glanne et le 
moi qm̃t ceste cose fu auenue. ele 
li ꝯmence maĩtenãt aꝯter tote la 
fait uol' en pieces et fait an ch̾r bne 
gnͣt plaie em mi le pis. mais de la 
sele ne le remue et cil ki de la iouste 
sauoit mlt imet cuer et force et le 
uenture. et ꝯm̃t lamꝰ labati et ꝯm̃t 
messire .G. len mena tot aforce. 
A tex poles ceuauchent tant 
kul st' uenu la u li ch̾rs se gisoit 
ni i estoit mors et estoit encore ames. 
de toutes armes. Qnͣt il st̾ descendu 
at̾re et il conoissent kil estoit mors 
il ꝯmencent afaire .i. duel si gnͣt qͥl 
ne peussent gregnor faire. li th̾rs ses 
crie ahaute uois ha: las ꝯme chi a 
gnͣt damage he chist hom chi est 
mis amort ki tant estoit p̾udom. Et 
ꝯme il ason duei gnͣt piece demene 
Il sen uait ala damoiseie et li dist 
damoisele saues uꝰ ꝯm̃t li ch̾rs a a nõ 
hi nr̃e .i amis amort. sire faitele 
de son non me souient il bñ il a anon 
lamorat de gales et porte .i. escu uer 
meil sans nule autre ensegne. et liel 
ꝑt sen uait il fait bel. sire fait ele il 
sen uait tout ce lui chemin si li mos 
tre. puis uient a son cheual et monte 
sans nui autre de laiem̃t et fait mon 
ter .i. de ses escuiers et li autres re 
mest auoec la damoise le por li faire 
pie.I 
nͣt bell̾. fu montes il sen uait 
erraum̃t au chemin ke la da 
moisele lui. auoit dite.et se haste mlt 
durem̃t de cheuauch̾. et dist a soi meis 
me ne se il puet trou̾ lamꝰ. il nel lai 
roit en nule maniere du monde qͥl 
nel oceisb. mais il not miẽ gnͣtmẽt 
alei qnͣt il enꝯtra .i. uallet apie ki 
ml̾t bñ resambloit messag̾. et es 
toit auqͥs ꝑ samblant las et traueil 
nͣt bellinant uoit laro̾. et il est 
uenꝰ si pͥs de lui ful le puet bñ 
entend il li cris tant ꝯme il onq̾s puet 
arrestes uꝰ felon ch̾rꝰ et desloiai. lam̾. sar 
reste tot maincenãt ꝯme chil la bñ 
saꝑchoit qul estoit uenꝰ ala bataille ⁊ 
bellinant li crie lam̾ gardes uꝰ demoi 
Qnͣt lam̾. entent bellinant lu entel 
maniere pole alui il ne qͥde mie le ce 
soit por ce fal uoit ke aioust̾ li couient 
et ke ce serroit trop gnͣs hontes se il 
la iouste li refusoit. lors p̾n son escu ⁊ 
son glauie ke si escuier portoient et pꝰ 
si laisse corre abellinant et cil uient 
ꝯtre lui ki de riens ne le doute. et qnͣs 
ce uient al hurter ensamble il sentͤ 
hurtent si durem̃t ke li escu ne li 
lies. Qnͣt bellinant enꝯtre le uallet 
il lui dist. di moi uallet se diex tait 
enꝯtras tu .i. thr ki portoit .i. escu uer 
meil. sire oil fait li uailles. il nest mie 
gnͣtm̃t loing de chi. il ne uꝰ comient 
mais si hast̾ car asses tost laurois a 
taint. et bellinant cheuauce tant 
kil ataint lamorat en une ualee. sam̾. 
cheuanchoit a celui point ml̾t pensis 
ec ml't dolans delauenture kili estoit 
auenue du chr. car bm̃ lui disoit li cuers 
bil lauoit mort si ne li estoit mie bel. 
haubere ne les pueent garantir kil 
se metent les glaiies es chars nues 
mais li ch̾rs fu naures el pis. et por ce 
kil estoient adont caut ne sentirent 
il mie gnͣtm̃t acelui point uolerent 
ambedoi at̾re li ch̾r mais il ni demore 
rent mie gnͣtment. ains se releuerẽt 
mlt' uistem̃t ꝯme cil ki plain estoiẽt 
de gnͣt force. bellinans ses force ml̾t du 
rem̃t degreuer son anemi. et lors me 
tent les mains as espees et ꝯmẽtent 
entree .ii. la mellee mlt gnͣt. si fiert 
li uns sor lautre mlt souent ꝯme li fe 
ures fait sor lenglume. li uns nespa 
renge lautre de riens. bell̾. fiert sor 
lam̾ꝰ. afine force tant ꝯme il puet. et 
lam̃̾ ki plus sauoit delescremie ke ch̾rs 
li fist u ioiaume de logres fert se 
bellinant de tont son pooir et conoist bñ 
tot aꝑtem̃t hie bellinant est uns des meil 
lors ch̾rs du monde. mais il uoit bñ hul 
se seit miex gard̾ et conoist iaatine de 
la bataille lie bell: ne fait. et con est une 
cose por coi il qͥde plus tost bell' torner 
adesꝯsiture ne sa force ce dist ne ben 
garantira ia. 
gnͣt empͥse ces .ii. ch̾rs bi bñ ne deist ke 
uoirem̃t estoient il ch̾r degnͣt force ⁊ 
de gnͣt bonte plain. belt. ki tant estoit 
sors lie apaines peust on trouer nal 
meillor ch̾r delui uait totes uoies getãt 
gnͣs iais et si pesans lie con estoit m̾ 
ieis . aueoir ꝯm̃t lam̾. les pooit sons 
ce ur. Car il les ietoit de tote sa force. 
Et lam̾ lu nestoit mie ap̾ntis de lui 
courir si sagem̃t lie nus ne le peust 
ferir a descouert. et en ceste maniere 
dist il kil le menra iusta ontrance 
sar il se uait orendroit reposant et 
laisse lelinant traueill et lasser. Et 
Nsi maintienent la bataille si 
fiere he nus ne ueist adont la 
qnͣt il uerra kl ne porra mais en a 
uant lors li corra sus tous fres si la 
ura cot maitenant mene aoutrance 
En tel maniere se ꝯbatent li doi ch̾r li .i. 
a lantre .n .i. ꝑ force et li autres ꝑ sens 
il ne se haste mie tant ꝯme il puet et 
unt en tel maniere recenant les caus 
ke cil lui rone bal nest onq̃s ferus si des 
couert se petit nou. 
nͣt il ont cant mainten cel pre 
gier afouir bail ne puent en a 
uant . car il auoient tant endure lie a 
poi lul nesioient mort. Lest. lu asses 
estoit plus greues hemestiers ne li fust 
et estoit naures enplusiors lieus et a 
lam̾. nestoit mie ensi auenir car il es 
toit encore tous sains. qnͣt il ot la co 
se ace mence keie uꝰ di Il se traient ar 
nire. bell' se trait tout premieremẽt 
arriere por lui reposer. car trop estoit 
craueillies de ce lui assant. lam' ba au 
si en auoit mest̾r se retrait daintreꝑt 
et bell̾. met at̾re son escu et tient en 
sa main sespee ki auqͥs estoit entain 
te dou sanc alam̾. lu encore ne sauoit 
aqui il se ꝯbatoit et ml̾t estoit dm̃rans 
de lui conoistre. car il disont bñ tot a 
ꝑtem̃t asoi meisme lul estoit .i. des 
meillors ch̾rs ke il onq̃s ueist. por ce 
uauroit il ualentiers sauoir son non 
quant kil ieust plus fait. 
nͣt il se sẜ .i. petit repase lam̾. 
se traist auant et dist lia. sire 
chri se diex uꝰ donist boine uenture 
dites moi ki uꝰ estes . sin. fait bell: 
por coi ueus tu sauoir mon non. Ore 
sachies ch̾tainem̃t ke nule reconissan 
ce lu entre nos peust uenir ne porroit 
faire ceste bataille remanoir deuãt 
ke ie taie mort. uois chi la main ki 
te requiert de mort. Ore oi ie mer 
ueilles fait lam̾. ke tu me dis ke ta 
main me deliira iadis de mort et 
de cele main me ueus tu maĩtenãt 
ocire. dont uient ce. di le moi dont 
ceste mortel haine uient dont tu me 
ueus metre ala mort. Ie ne tieng 
mie lome a sage ki plante larbre 
et puis ap̾s le uelt lues cauꝑ si de lar 
bre ne lui uient aucuns damages 
Mais toutes uoies sil te plaist di moi 
ki tu ies. car bñ sacertaĩnem̃t le sil 
est ensi ꝯme tu dis he tu maies de li 
ure de mort. et ap̾s taie tant nieffait 
he iou aie mort deseruie. la ches uraie 
ment ke ie ne quier autre m̾chi fors 
lie ie te rendrai maintenant mespee 
si mochi seil te plaist. et sil ce plaist 
si me laisse uiure. 
tant respant mairnant bels: 
ec dist alamꝰ. amo̾. fait il ke di 
roies tu toutes sont oissenses ꝑoles lie 
tu me uas aꝯtant. saces tu bñ ch̾taine 
mẽt ke morir te couient ꝑ moi. iou 
ne sai nul home puis ke iou s sor 
toi la force por qui piere ke le laissai 
se lie ie ne te meisse a mort cou est la 
fin de nr̃e qrele aucre pais ni puet 
auoir. car tu mas tant meffait lul ne 
puet estre amende en nule maniere. 
totes uoies fait lam̾ te pri ie ke tu me 
dies tou non si hie iou sace ꝑ tui maĩ 
il me couient morir. pꝰ ke mon non 
uels sauoir ie le te dirai. Ce saches maie 
m̃t lie iou ai non bell̾. li orgneilleus 
Ie mis ala mort mes .iii. esifans na 
mie encore gnͣtm̃t detans por ta uie 
saluer. et qnͣt iou oi le pooir ke ie te 
meisse amort se ie uausise s dont temis 
ie a saluete et te fis amen̾ en la gnͣt 
btaigne ames homes meismes k 
tenssent mis a la mort se il uausisẽt 
et se il seussent le meffait lie tu me 
auoies fait. ap̾s icelui gnͣt meffait 
ke tu mauoies fait mas tu fait si gnͣt 
damage ke ie men sentirai toute ma 
uie. chist daerrains damages ma del 
tout le cuer creue. il ma mis aduel ⁊ 
amort car tu mas mis. amort le meil 
lor ch̾r de mon ngnage et en uenian 
ce dicele mort te couient il morir sans 
doute. et certes ie meismes uauroie 
miex morir ke uiure ke tu mescapais 
ses uis or garde bel bm̃ iou te uoil orẽdeait. 
nͣt lam̾ entent becouest bell. 
Nli orgueilleus enꝯtre qͥ il se ꝯbat 
li ch̾rs du monde enqui il troua onq̾s 
plus damor ta de mort le deliura ensi 
ꝯme il meismes le seit bñ et ore la 
hui damagie il ne seit lul en doie fai 
re mais lie desui i m̾chi crier ⁊ 
por ce se lance il auant et se mer age 
nous por lui crier m̾chi et dist. Or 
sachies maiem̃t lie ion onq̃s amon 
ensient tant ne uꝰ meffis. he te diroie 
ie tu i as tant fait por moi ꝯãs ch̾rs 
ne fist por autre et bñ men recret ⁊ 
por ce te di ie lie tu pues bñ faire con 
ꝯmandem̃t demor et fil ce plaist lai 
moi uiure. car de ceste bataille me 
tienge por outre. lors lui tent sespee 
ꝯme chil li rend̾ se uoloit abellant 
ki tel ducl a ke il ne seil bal doie dire 
respont et dist alam̃. tes poles be gu 
dis ne te pueent riens paloir amorir 
te coupent sans doute se tu de moi ne 
te pues deffend̾. Car si uoirem̃t mait 
diex iou naurai ia m̾chi de toi ke ie 
ne tothie. Or sus. car ce sa ces c̾taine 
ment iou naurai ia m̾chi de toi ta 
proiere ne ti uaut riens. ichi est ta 
reqͥste finee acestui point. ore as tu 
troue qnq̃ tu aloies q̾rant et plus 
encore. ne mostre mie acestui point 
he tu soies si tost recreant. mais des 
fent toi de tot ton pooir. car bñ saceᷤ 
tu chcainem̃t lie tu es ala mort uenꝰ. 
se duel kul en a.car cou est une cose 
lul ne feist uolent̾s imie nie ꝯbatre 
soi enꝯtre bell̾. Il crie m̾chi durem̃t 
mais criers kil face ne li uaut riens 
car bell'̾. li dist tot plainem̃t ke sil 
ne se deffent il locira. et lors morra 
ahonte ꝯme recreant 
ra nule m̾chi trouer. il p̾nt errau 
nͣt lamꝰ ententi ceste ꝑole il ꝯ 
m̃che aplorer trop durem̃t pꝰ 
nͣt lam̾ oc et entent lie autre 
m̃t ne puet estre et kl ni por 
ke tu laisses atanc ceste bataille: 
Qr saces faic bell̾. he deuant ceste. 
uantise te pͥsoie Ie miels asses he ie 
ne fac orendroit. car iou sai bñ ke 
la doutance lie tu as de moi te fait 
ceste ꝑole dire. nos a uons chi trop de 
more hui mais de garde demoi. car 
ie tapel ala bataille cou est nr̃e giex 
et ñre dedius. acestui gien ne pues 
tu metre foes ke la uiẽ. con est li tiẽs 
dolereus giex. acestui gieu te garde 
bñ. belł̾. ce dist lamꝰ. puis lie ie ne pꝰ 
entoi autre m̾chi trouer il me couiẽt 
m̾chi querre au trenchant de lespee 
ki me fera m̾chi trouer. car ba apitie 
ne se uelt acord̾. il ne doit troueͥ ne mͥ 
ci ne pitie. Acestui mot reꝯmencent 
la bataille asses plꝰ crueuse ke deuãt 
bell fiert lam̾ si durem̃t et si gnͣs 
caus ke ki li ueist doner. il ne fust 
ia si hardis le toute paor nen eust 
mais il ne li fait bonte nule dont 
m̃t sespee et son estu et se trait dau 
treꝑt et dist ha: bellinant ore est 
ce mal fait sachies certainem̃t qͥ ie 
ne fis en mon uiuant cose ki fust 
si ꝯtre mon cuer ꝯme ceste est. et si 
ne le di ie mie por doutance he iaie 
de toi ie conois lm̃ tote ta force ⁊ ton 
pooir. iou sai bñ tot ch̾tamnem̃t ke 
tu ies bons ch̾rs. mais non mie de tel 
bonte he cu me peusses outrer. et por 
ce te di ie ꝯme amon signor et a 
mon ami auanc he plus enfaisons 
lam̾. ne li rende guerredon. car il trueue 
lam̾si fort et si aꝑeillie gnͣs caus don̾ 
et de receuoir kul li mostre bñ tot 
aꝑtem̃t sul nest mie trop traueillies. 
asprem̃t uait requerant li uns lautͤ 
de tot son pooir. hui mais ni a il poĩt 
de faintise. cou est tout ale male pi 
tie li uns de lautre. car anchois ke li 
assaus remaigne se st̾ si aꝑeillie be 
li plus sains et li plus fors atant 
de plaies ke m̾ueilles est ꝯm̃t il du 
rent si lie li sans ki deus cort les a 
ia si affebloies kil ne uont mie si 
gnͣs caus donant ꝯme il faisoient 
an ꝯmencement. 
ue uꝰ diroie ie tant ont feru 
kil ne pueent en auant il ne 
seuent kil doiuent dire li plꝰ fors 
na tant de pooir kil puisse sespee 
dreth si kil uoient tot aꝑtem̃t le li 
Iuns nen puet lautre gab̾. Qnͣt bell'̾. 
uhi plus cu̾oronures̃ hi plus estoit 
naures ke lamꝰ uoit kl ne puet en 
auant. Car il se sent si mal atorne 
kil quide morir.il se trait arriere ensi 
ꝯme il puet et ꝯmence adont aregar 
der sespee et dist. ha: espee boine et be 
le tant est gnͣs damages qnͣt tu naf 
signeur ꝯtre ta bonte. se ie fuisse au 
si boins en mon endeoit ꝯme tu es 
au tien iou me fuisse piecha uengies 
de mon anemi mortel. en ta bonte 
ne defaut pas. mais en ta gnͣt mau 
naistie. ꝯmͣt bell fait lam̾ dis tu dõt 
ha tu ies maluais chrs. Il ne conient 
mie he ie le te die fait bell̾ car il pert 
ne te diroie ie saces bñ. 
praiem̃t he ie ne pꝰ mais en 
Bñ kie ie te uoloie orendroit gnͣt 
mal. et tu mapoles orendroit de garir 
sertes tu me fais trop am̾ueist se diex 
me ꝯsant. se iou euse auisi gnͣt pooir sor 
toi ꝯme tu as sor moi ia de toi neusse 
pitie. sire fait lam̾. sachief ke tout 
icelui maltalent uos ꝑdoins ie boine 
m̃t. mais tant me dites sil uꝰ plaist se 
uos qͥdies garir et se uꝰ peussies che 
uauch̾ car dedemorer ichi naues uꝰ 
mest̾. Or sachies fait bell̾. he cheuauch 
acestui point me seroit trop grief: 
sar trop sui affebloies. et se uꝰ demo 
res chi fait lam̾. uꝰ hi poes se morir 
non. mais ie uos dirai he nos ferons 
Iou ferai faire ames escuers une 
biere cheualerece si uꝰ metrons de 
dens et uꝰ emporterons aune abeie 
chi deuant si porrons ilueq̾s demo 
rer tant ke uꝰ soies garis. et bell'̾. 
quant tant ai sonfert et endure ⁊ 
tant ai du sane ꝑdu he iou croi tat 
uraiem̃t ke iou en morrai sans de 
morance si ꝯme ie qͥt. Et qnͣt il a ensi 
ꝑle il chiet at̾re tous pasmes. Qnͣt lam̾. 
leroit at̾re tous fust il mal delui et 
he til le haist de mortel haine si en 
respont ce me plaist mlt bñ: Lors ꝯ 
a mlt' gnͣt pitie. lors sen uient abest̾. 
et li dist ꝯm̃t uꝰ est il porres u̾ garir 
Ee il respont heest ce he tu dis tu sef 
mande lam̾ ases estuiers kl facent 
une biere cheualerece et il si font et 
ꝯme il lont faite il desarment bell'. 
et lui bendent ses plaies. 
nͣt il lorent aꝑeillie au miex 
he il porent il le metent en 
la biere et puis le metent sor .ii. pa 
lefrois. et lamꝰ monte au miex kil 
puet. ensi sen uont de la place u la ba 
taille auoit este et sen uont iusca la 
beie ki estoit en une aboe ualee de 
iouste .i. boscel. iluec descendent li.N. 
ch̾r tes acorne kil nauoient mest̾ de 
plus faire acelui point. il trueuent 
nͣt li p̾udom lot regarde au plꝰ 
doucem̃t lul peut. il dist aceus 
Laiens .i. uiel chr la rendus iestoit et 
sauoit de plaies garir asses. Qnͣt besl 
fu laiens descendus si ꝯme ie uꝰ ai ꝯte. 
Li p̾ucom fu maintenant aꝑeillies pͥ ͤ 
garder ses plaies. car chil de laiens 
quidoient tul morust. 
fa entor lui estoient. sigͣ ie me m̾ueil 
mlt ꝯment chist ch̾rs nest piecha mors 
a la gnͣt finson don sanc lu de lui est 
issus: et quidies font cil lal puisse ia 
mais Gatir. si mait diex fait il ie ne 
sai. car trop est e naures. et ne porqnͣt 
iou qͥt et croi kil gnrira. mais mlt ior- 
uendra gnͣt paine metre anchoif he 
li garison uiegne. lie uos diroie ie an 
chois he la garison uiegne demora 
laiens bell̾ plus de .ii. mois et lam̾ ide 
mora longem̃t auant kl peust faire 
iornee. et ꝯme il uit kl fu du tout 
toenes agarison. il pͥst ꝯgie abell et 
mlt' le ꝯmanda anre signor et senꝑti 
de iaiens et pꝰ si fist tant ꝑses iornees 
lul uint ala cort le roi artu et ce fu le 
ior de pas kes tout droit. li rois artus 
estoit acamaalot u il tenoit sa feste 
si fist len sa feste laiens mlt' gnͣt de la 
morat. mais atant se taist ore li ꝯtes 
du roi artu et de lam̾. et retorne a 
une autre matere. Et cest du cheua 
lier ala cote mun trliee. 
Icele pas he li ꝯces dist lie li rois 
artus tenoit sa cort a hamaa 
lot si ꝯme ie uos ai ꝯte abint le mardi 
tot droit la u la cort estoit encore gnͣt 
et pleniere kie li rois artus se seoit 
entre ses barons lies et ioians mu̾ueil 
les. et il tenoient ꝑlem̃t entrex de. t̾ 
et de yselt as blances mains et de kie 
hedin son frere. et ꝯm̃t il estoient uenu 
ꝑ gnͣt auenture u pais de seruage u 
tot li aucre ch̾r estoient retenu ke a 
uenture iaportoit ne nus nen pooit 
escaꝑ ꝑ nule auenture. tot ce lor auoit 
ꝯte lam̾. ap̾s leur ꝯta ꝯm̃t tͥ ochist 
nabon le noir et auoit de liure le pais 
de seruage et en est sires segurades 
et est orendroit li pais apeles. la fran 
chise tͥ et ipucent entrer et issir tot 
cil lu uoelent. Et qnͣt li rois artus en 
tendi ces noueles mlt li pleurẽt. Qnͣt 
lam̾ ot son ꝯte ꝯtei il dient tot ꝯmu 
uem̃t neu ꝑaut nus il na orendroit 
ke .ii. ch̾rs el monde ki de proece aient 
passe tous les ch̾rs l orendroit soient en 
uie.Ianc̾. en est li uns et tͥ si est li autres 
li nies au roi marc de cornuaille et ki le 
tiere uauroie aꝯpaignier auoee eus si 
imete palamnedes li ch̾rs de la beste gla 
tissant. chil est bons th̾rs ꝑfais debonte 
de ch̾rie. chil troi ch̾r sb' nonper de tous 
les aptres he nos conissons el monde. 
htes fait li rois artꝰ uꝰ dites ueri 
te.la u il aloient ensi plant de tͥ 
et de palamedes. atant es uꝰ laiens uenir 
.i. mlt b̾au uallet gnͣt et m̃ueilleus et 
mlt lm̃ taillie de tos menbres et naboit 
miẽ daage plus de .xix. ans: li ualles 
uint si seus laiens sul nauoit en sa ꝯ 
paignie ne escuier ne damoisele. li ual 
les fu mlt bñ cauchies a la guise deson 
pais. mais de toutes reubes nauoit 
il uestu ke sa chemise tant seulement 
et une ml't bele co ce pa estoit dun 
uert samit ouurei aor ml̾t ricement 
mais ele estoit si taillie et detrenchie 
keapaines iauoit il dentir la moitie 
de tele ꝯme ele auoit este deuant. 
nͣt liex li senescaus le uoit uenꝰ 
laiens si seus il le regarde et uoit 
kil q̃loit ꝑ laiens mustint et regardãt 
cha et la et lors dist liex li senescaus 
au roi artu. car il estoit droit deuant 
Ile roi.sire tie uꝰ samble de cel uallet ⁊ 
de la cote lul porte.du uallet fait li rois 
ne me samble il se bñ non. mais de la 
cote ke il porte me desplaist ml̾t ki si 
malem̃t est de taillie. et si mest alus 
fait li rois ke tot ce li est auenu par 
caus despee. sire dient li ch̾r delaiens 
uos dites uerite. sire ce dist liex cou est 
li ualles ala cote maltaillie ka uꝰ uiẽt 
ueoir aur̃e cort. pltel eure dist kex li 
senescaus ceste ꝑole ꝯnͥs puis ne li kai 
chist nons. 
querre ꝑ .i. uallet et le fait deuant 
lui uenir. li ualles le reconut si tost 
ꝯme il le uoit. lors dist. rois artꝰ iou 
sui uenꝰ ata cort por le gnͣt renomee 
ki est ꝑ tot le monde de toi car len 
uait ore disant plainem̃t ke tu maĩ 
tiens orfenins et gardes as ueues lor 
deoitures. tu maintiens le foible ꝯtre 
le fort. tu fais le droit auant uenir 
et tort remanoir. tu fais plaissier les 
orgneilleus felons ⁊ les mauuais. 
ue te diroie ie tous li mondes 
te pͥse et loe. et por ce lie tu as 
arois artus ka le uallet uit al 
musant cha et la ꝯme cil ki qͥ 
tel los et tel pris te requier ie ke tu me 
faces ch̾r nouel ne autre cose ne te de 
manch ce saces tu ch̾tamem̃t lie se tu 
le fais tu ni auras ia deshonor. car ie 
sui asses gentiex hom diex le set et 
maint preudome le seuent bñ ke tu 
ni auras ia deshonor en moi farce che 
pr kil regardast ala hauceche et ala 
gentillece dont iou sui estrais li rois 
artus lu mlt bñ le regardoit et ki 
doit ueoir daucune ꝑt et bñ le reconeust 
sil le ueist.car il lauoit autre fois uene 
mlt souent ailleurs ke chi. li rois ki le 
uoit aler musant cha et la lenuoie 
tant le pͥse en son cuer ꝯme len puet 
pͥsier nul estrange uallet. si lui dist 
Or me di uallet tu es tu et de kel gẽt 
hi me demandes a estre ch̾r nouel se 
il te plaist di moi aucune cose de ton 
estre et de ton lignage. et lors te ferai 
ie ethr et pͥauenture non ferai. 
Omment sire fait li ualles 
sil me samble lie uꝰ me uoillies 
faire chr ꝑlignage et non mie ꝑ cor 
toisie ki soit en uos ne por bonte ke uꝰ 
esperes en mor. or quit ie mains de 
cortoisie ke iou ni esperoie. et mains 
aim orendroit a estre chrs de ur̃e maĩ 
ke deuant. sar il mestoit auis uraie 
ment ke nꝰ ne peust estre ches deur̃e 
maĩ ba p̾udom ne fust. et con est poe 
coi iou desiroie a auoir lonce de chrie 
de m̃e main plus he de lautrui. Qnͣt 
li rois entent ceste ꝑole si lui est lm̃ 
abis he li ualles sace aucune oose et 
Gaheries ba ilnee estoit deles le roi 
ki mlt estoit boins ch̾rs et mes le 
roi artu et fr̾es mon signor .G. qnͣt 
il uoit le roi penser il lui dist . ha. sire 
nales mie pensant ne dolosant maiᷤᷤ 
otroies lui ke uꝰ le feres chr ne decest 
otroi ne uꝰ repentes onqͥs. Gaheriet 
fait li rois ie me doutoie de ceste cose 
por ce ke ie ne sai ki il est 
dellac ki est li miendres ch̾rs du mõ 
de enqͥl maniere il uint anre cort 
uꝰ ne seustes ka il estoit et totes uoieᷤ 
le feistes uꝰ ch̾r̾ dites uꝰ ore ke ch̾rie 
en doutes somegne uꝰ de lanc̾. 
sor moi fait baherier. se blasme en 
deuoit uenir dore en auant. ha: sire 
fait lamorat puis lie baherite uos 
enprie faites le. et il uꝰ amis si bel 
example auant de la nẽ del lac p coi 
uos uꝰ ml't resꝯforter acestui poĩt et ie 
meismes sire por lamor de gah̾ autre 
si uꝰ emprie tant ꝯme ie puis. 
nͣt li rois entent ceste ꝑole et 
ire fait baheries onq̃s ne uꝰ 
ceste priiere il respont et dist pꝰ 
peu men ales priant ie le ferai uoille 
u non. car ur̃e pͥere mest ausi ꝯme for 
ce.Lors se corne deuers le uallet ⁊ li dist 
uallet fait il bñ uꝰ est auenu nr̃e pri 
iere est si auenue apoint lul couient 
he ie face ce ke uꝰ me requeres. ie uos 
ferai ch̾r sans doute puis he uꝰ le uoles 
estre et cil respont acant et dist. Iou 
uoil estre ch̾rs san demain sans fail 
le sans faire plus de delaiem̃t et ie 
le uoil bñ fait li rois puis ke uꝰ le 
uoles : sire fait il ml't gnͣs m̾chis. 
ne soit lmñ emploie en lui Se ie le 
Lors se met agenous et lui baise le 
piet. et li rois dist a soi meisme kil 
disoie fait li rois ie feroie uilonie: 
Sire si mait diex fait Gaheriet si fare 
plait uos doit bñ donꝰ example a ces 
tui point.ocroies lui ꝑtel maniere 
ke ꝑ sa main acroisse lonor dethħriẽ 
et de cest ostel et de ur̃e cort. diex le 
uoeille fait li rois et iou pͤ nr̃e amo 
nestem̃t biaus nies fait il a gah: 
lui otroi cest don. et se des honor nos 
en abient ele soit sor uꝰ et ie lenprẽg 
ne puet faillir aestre preudom sil 
uit ꝑ aage si le basse agaħ̾ agard̾ 
et lui dist. prendes uꝰ garde de cest 
uallet tant kil soit ch̾rs et gah̾ res 
pont. sire uolentz. li rois respont et 
demande au uallet. uallet ꝯm̃t as 
tu anon. sire fait il on mapele brun 
le noir. Gnͣs damages mest a uenꝰ na 
mie encore lonc tans de mon pere 
kil fu ocis ki estoit si p̾udom et si 
bons ch̾rs darmes hen tot le pais 
la uil repairoit nauoit .i. meillor chr 
delui. et bi locist fait li rois. sire che ne 
uos dirai ion mie fait li ualles et de 
ce uos pri ie fait li ualles kil ne uos 
poist. Or me di uallet fait li rois et 
de cele cote ki est si mal taillie kele 
en puet estre locoison di ment tote 
la uerite. li ualles respont erraum̃t 
et dist sire. Ore sachies kil na miẽ en 
core gnͣtm̃t de tans hie mes pes hi es 
toit uns tex thrs ꝯme uos porres en 
core sauoir cheliauchoit tot en itel 
maniere ꝯme ie sui ore uen acort ce 
seuent tout cil du pais et uns ch̾rs 
ki nestoit mie si tortois ꝯme il deust 
le troua ensi des arme ꝯme il estoit si 
lochist entel maniere ke crier m̾chi 
ne ꝑdon ne lui ualut riens acelui poĩt 
Et sachies biaus sire ketantes tailleu 
res ꝯme il a enceste cote tant de plai 
es rechut rethut mes peres du chr ki 
amort se mist. et en la rmenbrance 
dicele mort ke mes ꝑes morut adont 
ai iou ceste cote si de taillie ꝯme uos la 
iłt uolentiers. 
et iou en ai le droit. rois artus ke 
te diroie ie anq̃s tai dit de mon ꝑͤe 
por noient men demanderoies plus ie 
ne ten dirai autre cose fors tant ke 
ie ten ai dit. se diex men auoit done 
la force ausi ꝯme il a la uolente iou 
uengeroie bñ la mort mon pere et as 
ses en seroit mes cuers lies: se tu as 
deoit en ta q̾rele fait li rois naies on 
hes doutance ne paor ke tu nen uieg 
nes bñ achief. mais se tu nias raisõ 
li pires en tornera sor tor᷑ ke uos diroie 
ie li rois baille le uallet a la morãt 
ec a gaheriet et lor dist kil prengnẽt 
garde dou uallet tant ꝯme il demor 
ra laiens et il dient ke si feront il 
Nsi demeure li ualles laiens 
uista lendemain lul dut estre 
poes ueoir.ne iamais tant ꝯme iou 
uine et ele me puist durer ne la lai 
rai ke iou ne la porte auoee moi uisca 
tant he iaie uengiet la mort mon ꝑe 
de celui ba locist. Et ba fu chil ka tel 
damage te fist itant me di fait li rois 
sil te plaist. Rois fait li ualles tant te 
di ie seurem̃t he cil ki locist est uns 
des meillors ch̾rs del monde et ml't 
est pͥsies durem̃t mais ceme resꝯforte 
mlt' de cou lul a le tort de ceste q̃rele 
ih̾rsᷤ nouiaus: et lam̾. et gah̾ en pren 
dent ausi bñ garde ꝯme se il leur frẽs 
germains: li rois li fist asses honeur 
et li fist asses doner amand̾ et li ch̾rs 
de laiens soki son ꝯtenenient uont re 
gardant dient kil ne puet faillir a 
estre preudom seli cuers ne li fant il 
stoit 
a boine chiere et hardie et asses resain 
ble gentil home. chelui ior entre eure 
de miedi issiꝰ li rois de son palais od 
gnͣt ꝯpaignie dech̾rs ⁊ cheuaucent 
ꝑmi la chite de camaalõt tant kl 
uint en la praiene hors por dediure 
la roine ki remese estoit et saloit p lai 
ens deduisant. et auoit en sa ꝯpaig 
nie dames et damoiseles agnͣt plente 
E ele lauoit retenu auoee li por deman 
der hi il estoit. mais il ne len uoloit 
riens dire. En une des cambres la roine 
auoit enfreme .i. lion gnͣt et fort et 
m̾ueilleus. li rois lauoit ia bñ ent.Ii. 
ans acelui point. ensi ꝯme ie uꝰ ai ꝯte 
he li rois estoit issus fors de camaalot 
et la roine saloit deduisant ꝑ le palais 
et ꝑlant as dames et as damoiseles 
et enq̾rant del uallet ta il estoit et 
Dont il estoit uenus. 
te esfoit il escapes de la cambee ou il a 
uoit estei maint ior. Qnͣt les dames ⁊ 
les damoiseles uirent uenir le lyon 
eles ꝯmencent afuir cha et la pres ke 
ne st̾ mortes de paor et crient toutes 
ꝯmunaum̃t a une uois. fuies fines ueeͤ 
chi le lyon uenir. Qnͣt la roine uoit le 
lyon uenir entel maniere u̾s eles ele 
nest mie bñ asseur. ains torne enfiues 
tant ꝯme ele puet.laiens auoit bñ 
iusca .x. thrs remes ki ala roie tenoi 
tant es uꝰ le lyon tot descaine 
usa caine lui estoit rompne et ꝑ 
ent ꝯpaigne tot maintenant kil 
uoient le lyon uenir il tornent enfine 
tant ꝯme il pueent he onq̃s ni ot nul 
li latendist. kex li seuescaus meismes 
bi acelui point estoit laiens ne la ten 
di mie ains sen fui tant ꝯme il pot et 
senbati en une des cambres delaiens. 
nͣt li ualles ala cote maltaillie 
uoit ke tot sen fuioient por le 
lyon il dist asoi meisme ke or uoit isbñ 
tot aꝑtem̃t he toute couardie nest mie 
encore morte Ces dames ne tient il 
mie a gnͣt m̾ueille seles sen fuient 
car dames sẜ' es pauentees de petit 
mais des ch̾rs kul enuoit fuir se mer 
ueille il młt durem̃t. kil ne font nul 
samblant deus deffend il dist bñ asoi me 
isme he uoirem̃t est cou une des gnͣs cou 
ardises hie il ueist onqͥs mais. il auoit 
encore sespee ason coste tot entel manie 
re ꝯme il lauoit aportee acort. et por cou 
kil nauoit mie ostee sespee ne oster ne 
la uoloit por ꝑole ke len deist. maĩtes da 
mes Gaberent de lui. et disoient kil nes 
toit mie si bñ endotrines ꝯme mestier 
lui fust acele fois: Qnͣt li syon lu uait 
regardant cha et la uoit le uallet ki es 
toit en la sala il uient tout maintenãt 
u̾s lui le petit pas et qnͣt li ualles le uoit 
uenir u̾s lur ne ne fait mie samblant 
de couardie. anchoit met le main ales 
pee et maĩtenant le trait du fuerre ⁊ 
sadrethe u̾s le lyon ki ensi uenoit uers 
lui. li lyons saut ki le uant pnd̾. mais 
au p̾nd̾ cul failli adont. Car li ualles 
sant atrauers. et au retornꝰ kil fist il 
hauce lespee ꝯtre mont et fiert le lyon 
ꝑ si gnͣt force kil ialut at̾re mort. Qnͣt 
li ualles uoit kil la ocis il ne le regarde 
plꝰ ains met lespee el fuerre et ꝯm̃ce 
aapel les dames et les damoiseles et 
lor dist. Uenes auant tot seurement 
sar dou lion naues u̾ hui mais garde. 
nͣt les dames et les damoiseles 
pooient ceste auenture eles uie 
ent uoit lauenure et le tenent a 
mlt gnͣt m̾ueille qnͣt eles uoient le 
lyon mort. eles dient ke cest li plus 
gn̾s m̾ueilles ⁊ li plꝰ gnͣs hardimẽt 
dont eles oissent onq̃s mais ꝑl 
Car se lanc̾ dou lae lauoit fait ꝓpre 
ment si diroit on lie ce seroit grans 
hardimens: La rome genieure hi es 
pauentee auoit este uient ueoir le hiõ. 
qnͣt ele uoit lie les autres dames iuienẽt 
Et qnͣt ele uoit le lyon mort si dist he 
cis fais nestoit mie de couardie ne ia 
ne faudra aestre p̾udom lu cel hardim̃t 
enpͥst afaire. Qnͣt hex li se nescaus lu 
ki en une cambre estoit repus por la 
paor dou lion. entent he l' lyons estoit 
mort. il sen uient ou palais gnͣt a leu 
re por sauoir se cestoit uoirs ke il fust 
⁊qnͣt il uoit le lyon ocis il dist a soi 
meisme ke de gnͣt cuer est li ualles 
G kex ni fait autre delaiem̃t ains 
monte tot maintenant sor .i. cheual 
et sen uient la u li rois estoit. 
le senescal si hastieum̃t il se 
nͣt li rois artus uoit uenir hex 
muet tot maintenant engtre lui ⁊ 
lui dist. kex kel noueles aportes uos 
sire fait il si mait diex ie les uꝰ puis 
Uter asses m̾ueilleuses ur̃e lyons est 
ochis. et la la mort fait li rois: sire fait 
il li ualles ale cote maltaillie. en hel 
maniere fait li rois la il ocis: sire fait 
il li lyons escapa de sa camne ie ne sai 
en qͥl maniere il escapa mais il uint 
tous des caines en mi le palais si men 
fui tot maĩterant qnͣt iou le ui uen 
Lar iou ne la tendise mie uolentiers 
si des armes ꝯme iou estoie et ansi sen 
fuirent tot li autre fors li ualles a la 
cote mal taillie tant seulem̃t. Et qnͣt 
li lyons uint u̾s lui bi amort le uoloit 
metre. li ualles mist maĩtenant maĩ 
a lespee et le feri si durem̃t ꝑmi la 
teste kil le rua ius mort a la tre au 
premier cap. ensi est mors ur̃e lyons. 
nͣt li rois entent ceste nouele il 
lieue sa main en haut et se com 
uience assignier de la m̾ueille kil en a 
ec pꝰ dist en non dieu ichis hardemẽs est 
mlt gnͣs Ie ne qͥdaisse en nule manie 
re hul osast emp̾nd̾ si gnͣt fait. Qnͣt cil 
hi estoient entor le roi entendirent 
ceste nouele il entienent gnͣt ꝑlemẽt 
et dient ke sil p̾uet uenir ꝑ aage qͥl 
sera ꝓudom ia ni faudra: et qnͣt li am̾. 
entent ke li ualles auoit entel ma 
niere ocis le lyon il en est ioians am̾ 
ueilles et dist au roisire ke uꝰ est a 
uis de nr̃e uallet ale cote maltaillie. 
si mait diex fait li rois iou ne sai ꝯ 
ment il se prouera qnͣt il sera ch̾rs 
mais de tel hardem̃t ꝯme il afait noi 
ie mais piecha ꝑł'. Sire si mait diex 
fait lamꝰ li cuers me dist ke il serra 
boins ch̾rs bñ puet estre ce dist li rois 
Lors dist li rois acex hi entor lui estoi 
ent retornons hui mais acamaalot 
si uerrens ꝯm̃t li lyons est ocis ne se 
li ualles est blechies ne tant ne qnͣt 
Sire font il aur̃e uolente. atant se 
metent a la uoie et sen retornerent 
en u̾s la chite et uont ꝑlant de cestui 
fait et tant font kil uienent a kamaa 
bt. Et qnͣt il sẜ̾ uenu ou palais et il uoi 
ent le lyon mort lie totes les gens re 
gardent am̾ueilles: Li rois artꝰ bi en 
tel maniere le uoit feru dist bñ aꝑte 
mẽt lie se li miendres ch̾rs du monde 
lauoit feru si deust len le caup tenir 
agnͣt: Sire fait lamꝰ dones lui lonor 
de chrĩe seurem̃t. Car ꝑ la foi ke ie uos 
doi ch̾rie est bñ emploie en lui si mait 
diex fait li rois ie le quit bñ et ie le 
ferai uolentiers puis ke ie uoi ke ce 
sera bñ fait. Chelui soir ꝯmanda li 
rois kie li ualles alast ueill a la maistͤ 
glise de hamaalot . cor il le uauora de 
main faire ch̾r et li ualles le fist tout 
ensi ꝯme li rois lauoit ꝯmande. car il 
ueilla cele nuit ala maist̾ glise ba 
maalot ensi ꝯme acelui tans estoit 
a coustume ꝑ tot le roiaume de log̾s 
et cele nuit demora Gaheries auoee lui 
et lui fist ꝯpaignie et lam̾ et maĩt 
autre p̾udome. alendemain le fist li 
rois artꝰ chr si bel et si honeraulem̃t 
ke tot cil ki ace le feste furent et ui 
ront loneur lie li rois artꝰ li auoit 
faite disent bñ tot aꝑtemͣt hie uoire 
m̃t faisoit li rois artꝰ mlt aproisier 
sor tos les autres pͥnces du monde ki 
ensi se penoit et traueilloit donorer 
les ch̾rs estranges ausi ꝯme les pri 
ues ki estoient si ami karnel. Que 
uos diroie ie tant enfist le ior hil en 
fu loes detous les p̾udomes del monde 
celui point lul menoient le 
feste et la ioie du chr nouel ⁊ 
  il seoient au mang̾. atant es uꝰ uenir 
Uone damoisele laiens tot apie lu na 
uoit en sa quaignie ne uallet ne es 
cuier. La damoisele portoit a son col 
I escu tot uert sans autre ensegne 
nule fors tant seulem̃t kil auoit en 
milieu une main trestote blance ki 
tenoit une espee nue. Qnͣt la dame 
entra laiens ele sen uait auant. et 
kex li senescaus ki seruoit deuant le 
toi artu qnͣt il aꝑthoit la damoisele 
k portoit son escu a son col il conoist 
bñ tot aꝑtem̃t lele uient por aucun 
besoing acort. Lors senꝑt erraum̃t de 
deuant le uoi et sen uint u̾s la damoi 
sele et li dist. Damoisele bñ uiegnies 
uꝰ kiele auenture uꝰ achi amenee se il 
uꝰ plaist hostes cel escu de ur̃e col car 
il uꝰ grieue amon ensient plꝰ he mes 
tiers ne uꝰ fust baillies le moi et ioir 
le baillerai la u uꝰ ꝯmanderois. ki es 
tes uꝰ fait ele ki mon escu me demandes 
ke iai aporte de si loing et dont iai este 
si traueillie.et il respont.dame ie sui.i. 
chrs lu ai anon kex li senescaus se uꝰ 
aues anq̃s repairie ala cort le roi artu 
asses aues oi ꝑl de moi aucune fois 
sertes fait la damoisele ala cort le roi 
artu ne fui ie onqͥs mais fors et non 
porqnͣt si ai iou oi ꝑl de uꝰ aucune 
fois: iou croi bñ le uos estes teus ch̾rs 
ke maluaisement porteries cest escu 
lul ne uos fust tolus por coi uos le por 
tissies longem̃t. Illes dechi et porcacies 
ur̃e besoigne en autre lieu car cis escus 
ne uint mie chaiens por uos. Qnͣt bex 
encent ceste ꝑole il sen recorne u̾s le roi 
mlt dolans et mlt corechies des ꝑoles 
he la damoisele li auoit dites: sire fait 
il uees la une damoisele ki aporte un 
message uosplaist il con le face uenir ꝑ 
deuant uos. qil certes fait li rois apeles le 
moi. Loes sen uint liex ala damoiseie et li 
dist. or tost damoisele uenes au mi ki 
us mande. Uolent̾y sire fait la damoisele. 
nͣt la damoisele est deuant le roi ue 
rois artꝰ cil diex ki onqͥs ne menci uꝰ tie 
gne en ure proposem̃t ou uꝰ aues ius 
kes aore ⁊ otroit lie tu maintiegnes 
ch̾rie entel point ꝯme tu las iusca ore 
maintenue. Damoisele fait li rois et 
uꝰ aies tres boine auenture. diex le uoille 
ꝑ sa pitie lie iou maĩtiegne ch̾rie tote 
ma uie entel maniere ke cou soit au 
preu et a lonor dou roiaume de logres 
et de tous les p̾ucomes du monde. rois 
nue ele lencline et sailue et lui dist 
artꝰ fait la damoisele iou sui une da 
moisele messagiere ke renomee de bon 
te et de ch̾rie et ꝑole de gent afait uenᷤ 
aton ostel. Iou sui de bñ loing enuoie 
ee te dirai raison por coi. Il auint en 
tel maniere ken .i. pars non mie młt 
gnͣtmt loing dechi fu fais .i. nouiaus 
chrs et na mie encore plus dun an. cil 
chrs se mist tot maĩtenant achluer a 
rencures et ch̾ries. 
ant cheuaucha li nouiax chrs 
p ch̾kuer les auentures lie son cemĩ 
le mena en .i. pais ou il troua .i. auen 
ture mlt m̾ueilleuse. et por cou ke il 
ueoit tot aꝑtem̃t ke se il peust cele a 
uenture men̾ afin ke gnͣs preus en 
uenist a tot le pais por ce empͥst il sor 
lui ceste auentur amen afin et enfist 
tant ꝯme il pot. mais au darrainier 
en morut il ꝑ pechie et ꝑ mesauen 
ture ke il not pooir ke il acief meist 
ceste auenture si ꝯme il lauoit entre 
prise. la ou li ch̾rs gisoit naures amort 
deuant une fontaine. Iou uing ꝑ a 
uenture deuant lui et qnͣt il me uit 
il me reconut si me pria mlt durem̃t 
ec dist tot emplorant. ha: damoisele 
ke iou sui dolans hie ie nai ceste auen 
ture menee afin. certes plꝰ me poise de 
chou he de la mort bi si ma ꝓche. Et p 
chou ke iou uauroie uoientiers kele 
fust menee afin ap̾s ma mort uꝰ pri 
iou et requier tant ꝯme ie puis ke 
uꝰ cest escu ke chi port p̾ndes et lenpor 
tes ala cort le roi artu por lamor de 
moi. Et qnͣt uꝰ iseres uenue dites a tos 
les ch̾rs ke uꝰ itroueres de ma ꝑt lie li 
ch̾rs amorex les salue et leur demande 
sil ia nul ki ait hardem̃t de faire chrie 
ne ce men auenture bele et plaisant 
afin si prenge cest escu le iou enuoie 
ala cort le roi artu et puis si uiegne 
uisq̾s au destrois des orelois ꝑ de uers 
norgales et se il puet ꝑ sa ꝓeche menꝰ 
a fin lauenture de cest escu bñ puet 
dire chtainem̃t he diex li uuroit 
Doner honor et boine auenture Rois 
artus fait la damoisele tex ꝑoles me 
dist li chrs ke ie uꝰ deisse et dites les uꝰ ai 
et sil a chaiens nul th̾r ki lauenture 
uoille empnd̾ et la puisse menꝰ afin sace 
il bñ ch̾cainem̃t lul igasugnera los et 
pris plus ke de riens ke il onqͥs feist. ⁊ 
qnͣt li rois artus ot la damoisele et en 
tent. il ne respont mie tantost: ains ꝯ 
mence apenser et aregard̾ duneꝑt et 
dautre por sauoir se aucuns deson ostel 
uenist emp̾nd̾ sor soi ceste auenture a 
mener afin poe pris et por los ꝯquerre. 
Mais adont ni ot nul bi sen osast leu̾ 
por lauenture emprend̾ sor lui de la ta 
ble reonde ne des autres. 
cou se recorde il bñ he puis kil uint pre 
mierem̃t at̾re tenir ne uit auenture a 
cort he tot maĩtenãt ne fust empͥse 
Lon de ceus de la table reonde ou dautͤs 
Mais qnͣt nus ne se trait auant deceste 
auenture emp̾nd̾ cou est une cose dont 
nͣt li rois artꝰ. uoit ceste cose il en 
est m łt durem̃t esbahis. Car de 
Lar certes il sunt preudome. 
Rnon dieu fait la damoisele ce 
poise moi lal ni st̾ car ie sai bñ 
chtainem̃t sil en ieust nul ke ie ne 
men alaisse mie si desꝯsillies ꝯme ie 
fac. Damoisele fait li rois or ne uꝰ es 
maies mie. car sachies bñ lie omͥs pꝰ 
ke la corone dou roiaume de logres me 
fu enboie et otroie ꝑsi bele auenture 
ꝯme nr̃e sires me moustra adont ke 
nule auenture ne me uint en mon 
ostel tant fust fort lie aucuns chrs 
ne lentre presist aachieuer tantost 
Et qnͣt tuit sen st' ꝑti ꝯsillie et assenei 
decou kil aloient qͣrant. Uꝰ ki estes 
une damoisele et lu plꝰ tost deues a 
uoir ꝯseil ke dame ne ch̾rs uꝰ quidies 
uꝰ ꝑtir de mon ostel des ꝯsillie. nen il 
ne quidies mie. Or demores seurem̃t 
car uos aurois tot maĩtenãt ꝯseil dece 
he uꝰ ales q̃rant. Sire fait ele ur̃e m̾ci 
Li rois ꝯmande a lieu le senescal kil 
li rois ses m̾ueille ml't. Rois artꝰ fait 
la damoisele or pues tu bñ dire uraie 
ment ke lonce de ton ostel abaisse et 
de chrie meismem̃t et des or mais fau 
dea la remee de ton ostel. Ou st̾ li ch̾r 
don lignage le roi ban ba sb' ꝯpaignon 
de la table reonde dont la renomee est 
si gnͣde ꝑ tot le monde. Si mait diex 
damoisele fait li rois il est oendeoit 
p̾nge la damoisele et lul lẽ maine 
es cambres la roine et si le face seruir 
ensi auenu be chaiens nen a nul et 
sil st̾ bñ renome ce nest mie mueille 
tant ꝯme il onqͥs porra. liex la fait 
tot ensi ꝯme li rois lot ꝯmande. Li 
rois artꝰ fist p̾nd̾ lestu et le fist port̾ 
em mi le palais si ke tuit li ch̾r de 
laiens le uirent aꝑtem̃t. Li rois artꝰ 
lu en nule maniere du monde ne uo 
loit le la damoisele sen alast sans 
ꝯseil trouer de sa reqͥste pense młt du 
rem̃t lul porra faire de cest afaire ⁊ 
sacorde acou en la fin lul meismes 
empͬndra sce lui ceste auenture com 
bñ bele doine estre greueuse a a 
chieuer se autres ne la uient enp̾nd'. 
nͣt li cl'r orent ꝑ laiens mangie 
et li ch̾rs a la cote maltaillie a 
bñ oi con le li rois auoit dit et la pro 
messe kil auoit faite. La damoisele 
senꝑti maĩtenant dentre les ih'u et 
sen uint deuant le roi et lui dist: 
Rois artꝰ la dieu m̾chi et la toie tu 
mas fait noueil ch̾r̾ gregnor honor 
ne me peussies uꝰ faire et por cou te pͥ 
iou ke ap̾s ceste honor ꝯme tu mas fai 
te ke tu me doinses .i. don tel ꝯme iou 
demanderai. Sire ch̾rs fait li rois de 
mandes tot seurem̃t. et sachies ke ia 
cose ne demanderois de laison lie uos 
naies tot maĩtenant.sire de cou uos 
m̾chi ion ml't durem̃t fait li chrs ala 
cote mautaillie. Qe uꝰ pͥ iou le uꝰ me 
dones le don de suir ceste auenture 
por coi la damoisele est uenue acort 
et sachies sire ke ien ferai tout mon 
pooir de men̾ le afin alonce de ure 
ostel. Li rois len uoloit esꝯdire tout 
plainem̃t por cou lie iouenes ch̾rs es 
toit mais cil uait auant et dist Sire 
se uꝰ me faites raison uꝰ ne me poes 
ceste cose escondire car cou est li pre 
miers dons lie iou onq̃s mais uꝰ demã 
daisse pꝰ lie uos me feistes ch̾r̾ et uꝰ me 
feries des honor se uꝰ mesꝯdissies cestecose. 
nͣt li rois uoit lie cil lenproie 
si durem̃t illi otroie ce lui don 
ansi ꝯme aforce. car se il alast a sa uolen 
re aucuns des autres chrs de laiens bi 
plꝰ se fust trauenlies de ch̾rie lul nes. 
toit eust empͥs cest afaire sor lui. De 
celui sains doute pense mlt li rois kil 
porroit bñ encore estre p̾udom et boins 
ch̾rs. maus por ce lul se uĩt si abandon 
nant au ꝯm̃cement en est il en doute 
ul ne li mes kieche du tot ꝑ aucune 
auenture. Li ch̾rs a la cote mautaillie 
estoit ml't lies de cou bal li adone et 
otroie le don. chil de laiens enꝯmencẽt 
aꝑl entrex dou uillet ala cote mau 
taillie ẽt dient kul nest mie sages 
⁊ tul a plꝰ ceste cose entrepͥse ꝑ folie he 
ꝑsens. mais li gnͣs cuers kul a el uentre 
lui ꝯsilla. Et laiceat lu bñ auoit en 
tendu cest ꝑlem̃t ke li auqnͣt ente 
noient. Lors dist signor ne dites se bñ 
non au ch̾r̾ et me crees decou ke iou uꝰ 
endirai. Or sachies certainem̃t kie de 
ceste auenture ke il a orendroit enpͥse 
de coi uꝰ lales si entreprenant ke il la 
menra afin se nus ch̾rs de son eage 
le doit amen alonor de lui et au ꝓfit 
de la cort se il ne li meschiet trop du 
rement. sire bñ puet estre dient cil 
lu deuant en aloient ꝑlant. 
sses ꝑloient ꝑ laiens et li .i. et 
i autre de lempͥse lie li ualles 
ala cote mautaillie auoit faite. et qnͣt 
Lla damoisele ot mangie ele sen uĩt 
deuant le roi et lui dist. Rois artꝰ tu 
ses bñ por coi ie sui chi uenue. Ore uau 
roie ie sauoir se tu men tenras coue 
nant de cou ke tu me ꝑmesis. Da 
moisele oil fait il saniᷤ faille. Bns chis 
de mon ostel ke iou fis hui thr nouel 
alauenture emprise. et chtes il la fur 
nira mlt bñ alonor de uꝰ et de ur̃e 
uolente et se ion qͥdaisse kil ne la pe 
ust furnir ie ne li euse mie otroie: 
Rois artꝰ fait la damoisele chi na 
nule boine ꝑole he tu me dis: this cõ 
saus he tu me dones si me uaut un 
gnͣt ꝯfort. Or me di se diex te ꝯsant 
se uns tex ch̾rs ki encore na riens fait 
darmes. mais ꝯm̃t porroit il afin 
metre tele auenture ꝯme ceste chi est 
Nenil uoir ce pues tu bñ sauoir. la 
uenture si est gries et si perilleuse 
he lanc̾ du lac meismes iauroit ases 
afaire de menꝰ le achief bi est li mieu 
dees ch̾rs du monde. tu fais pechiet ⁊ 
mal ki si tost lenuoies receuoir mort 
Ion bi sui une damoisele men descar 
ge bñ deuant toi ie refus sa ꝯpaig 
me del tot. orendeoit acestui pointz 
enboies i .i. autre se uꝰ uoles car cestñt 
re fus ie del tot iou nai cure de sa 9 
paignie ne de cose tal puisse faire. 
nͣt ele a dite ceste ꝑole si sen 
uait hors de la sale kele na 
tent mie ke li rois li done autre ogie 
ains uient maitenant a son palefroi 
hiele auoit laissie em mi la cort et 
monte et sen uait entre li et .ii. es 
cuuers li ꝯpaignie li auoient faite 
iusca la maison le roi artu. Li chrs 
a la cote mautaillie qnͣt il uoit ke la 
damoisele est ꝑͥtie de la cort il sen uait 
maĩtenãt au̾ roi et hui dist. sire ie uͦ 
ꝯmant anr̃e signoe lu uꝰ gart. Sire 
ch̾rs fait li rois cou nest mie cortoisie 
dal auoee damoiseles puis kil ne li 
plaist. or remanes et nos ienuoierons 
.i. autre chr dont la damoisele sera plꝰ 
aiseur lie de uꝰ. Rois artꝰ fait li thrs 
or uoi ie bñ tot aꝑtem̃t ke se ion de 
cestui fait te creoie ke la honte en 
toeneroit sce moi. Or saces fait li rois 
artꝰ kie acestui fait ne macor deroie ie 
en nule maniere. en non dieu fait li 
ualles et girai puis le li dons mest 
otroies. Se dieus me done de cestui 
fait auoir honor uos le saurois has 
teem̃t. et se il auenoit autrem̃t en 
aucune maniere asoufrir men cou 
uendroit tot uoist en la uenture 
dieu. et ensi ꝯme il plaira afortune 
tout outreiuent. 
a ou li ch̾rs a la cote mautaillie 
ꝑloit entel maniere au roi a 
tant es uꝰ laiens uenir .ii. escuiers ba 
poetoient les armes a.i. ch'̾t ml't' 
cointes se illes eussent aportees poe le 
cors le roi artu ꝓproprem̃t si frussẽt 
cles aises boines et beles. qnͣt li ch̾rs 
ala cote mautaillie uoit les estuiers 
Il les apele maĩtenãt et lor dist. or tost 
signor uallet armes mor tost lul 
mest tart ke iou soie sirmes. car la 
damoisele ke nos deuons suir sest ia 
mise au chemin. Sire font li escuier 
ꝑ nos ne remandra il mie. car nos a 
uons aportees uos armes teles ꝯme uꝰ 
demandastes. decou fait il sui iou mlt 
lies. Lors se fait armer tost et isuele 
ment. et qnͣt il fu armes il ne uant 
mie celui escu p̾nd̾ he li escuier lui 
orent aporte. car il estoit noirs sans 
autre ensegne. ciex pͥnt celui lie la 
damoisele aportã laiens. et qnͣt il est 
aꝑeillies il ni tient autre ꝑlement 
ami senpt de laiens maĩtenant et 
uient ason ceual et monte et sen ꝑt 
atant. Et li rois artꝰ aqui il ne soue 
noit dou non le uallet a la cote mau 
taillie qnͣt il len uoit al si dist a ses 
ch̾rs . ha. signeur deceut somes nr̃e 
chrs senꝑt de nos et encore ne sauõs 
es son nou. 
non. et .i. des chrs ki deuant le 
roi estoit qnͣt il entent ceste ꝑole il hi 
fait autre de laiem̃t ains uient a son 
cheual et monte et sen uait ap̾s le 
ch̾r gnͣt aleure et tant afait kul la 
ataint alissue des portes et ꝯme il 
est alui uenꝰ il le salue et lui dist: 
autre cose. non fait li ch̾rs a la cote 
mautaillie ueaiem̃t le sachies. 
nͣt li N entent lal ne li dira 
autre cose.il sen retorne maĩ 
tenant acoet por ꝯter au roi ces no 
ueles lie cil lui auoit dites. Qnͣt li 
rois lentent il ꝯmence asorrire. et 
dist ke de gnͣt cuer est li ch̾rs. or le 
ꝯdui nr̃e sires queil ꝑt kil uoist. car 
se diex me ꝯsaut ie le uandroie et 
lie gnͣs bñs lui auenist. sire fait kex 
oe soit deci en auant apeles li ual 
les ala cote mautaillie. En non dieu 
fait li rois ia ꝑ moi ni serra apeles 
ualles. car iou sai bñ kil serra boins 
ch̾rs. ha: sire fait liex puis ke nos ne 
sauons son non ꝯm̃t lapelerons nos 
dont ensi ꝯme uꝰ uaudrois fait li rois 
Car ia ꝑ moi ni serra apeles uilles 
puis ke ion sai ke il est ch̾rf. En tel 
maniere ꝯ ie uꝰ cont tint li rois son 
R tost ap̾s car ie uoil sauoir sõ 
Sire li rois uꝰ salue et uꝰ mande kil 
ueut sauoir nr̃e non. car il se tient 
mlt aengignie de ce lul nel uꝰ deman 
da tant ꝯme uos fustes auoee lui: ⁊ 
il respont. Sire dites au roi lie teil 
non ꝯme kex li senescaus me dona 
qnͣt ie uing acort premierem̃t ten 
deai ie iusca tant sie ma dolor sera 
finee et tornee en ioie ces noueles 
ꝯtes au roi artu mon signor. autre 
cose nen diroie ie auous ne a autrui 
ꝯm̃t fait li chrs si ne men dirois 
ꝑlem̃t du uallet ala cote maltaillie 
et mlt' lui poise durem̃t kil ne seit 
son non:mais atant se taist ore li ꝯtes 
duroi artu et retorne au ch̾r a la cote 
maltaillie por ꝯt̾ ꝑtie de ses auent᷑ s 
et de ses chries 
du ch̾r ki son non lui auoit demande 
de ꝑle roi artu. Il se mist tot maĩtenãt 
au chemin et sen ala ap̾s la damoise 
le tant lul lataint en une ualee ou 
ele chouauchoit mate et pensilre mlt 
durem̃t. et 9 ele uoit le ch̾r uenir et 
ele uoit lul auoit leseu liele auoit p̾ 
sente ala cort ele en est resꝯfortee ⁊ 
desꝯfortre.ele est desꝯfortee por ce he 
ele a paor he ce ne soit celui ke li rois 
hui fait th̾r. Car il lui est bñ auis hie 
chil ne porroit nie men̾ lauenture a 
fin por coi ele fust menee acort. et dau 
treꝑͥt est mlt resꝯfortee. car ele qͥ doit 
lie li rois artus iait en uoie un autre 
chr de son ostel et li nouiaus ch̾rs soit 
remes acort. Ensi pense la damoisele 
durem̃t la u ele regarde le ch̾r ki si 
hardiem̃t uient. et 9ele le uoit uenir 
si effreem̃t ele qͥde lele ait mlt' bñ 
faite sa besoigne. et ap̾s a pace kele 
uait pens fait. 
R dist li ꝯces ke qnͣt li chrs a 
la cote mautaillie sen fu ꝑtis 
R tel pensee ꝯme ie uꝰ cont est 
la damoisele arrestee tant ke 
li ch̾r̾ est uenꝰ iusqͥs ali lu la salue młt 
cortoisem̃t et li dist. Damoisele diex 
uos ꝯdiue. et uꝰ aies boine auenfure 
sire ch̾rs fait la damoisele se uꝰ estes 
tex he ie saluer uos doie. certes da 
moisele fait il ie ne uꝰ qͥde mie tat̃ 
auoir meffait lie uꝰ ne me doies salu 
er. ch̾tes fait ele se uꝰ estes des ꝯpaig 
nons de la tab le reonde u̾ deues bñ 
estre salues de moi et de toutes les 
damoiseles du monde. mais se uꝰ estes 
des chrs lu ꝑ leur fol sens se font faire 
ch̾rs et tout maĩtenant kul sẜ' fait ch̾r 
nouel si se prisent en tostel le roi artu 
deuant les boins chrs et uont entre 
prenant les auenture dont il ne por 
roient en nule maniere une mener 
afin. se uꝰ estes tex ch̾rs uꝰ ne deues 
mie estre salues de moi ne dautre da 
moisele ains uos doient dire laidu 
re et uilonie. Quidies uꝰ se diex uꝰ 
doinst boine auenture se uꝰ estes si 
fox ch̾rs et si uantans ꝯme iou en tro 
uai ore .i. en la maison le roi artu ba 
hui ꝑ sa male auenture a estei chrs 
nouiaus. et tot maintenant le iou 
fui ala cort uenue et iou oi ꝯtee ma 
besoigne iciex sailli auant et deman 
da au roi le don de menꝰ ma besoigne 
afin. et ele est tele et si greueuse ke 
tex .xl. ch̾rs ꝯme il est ne la menroi 
ent mie afin. ceste ꝑole uꝰ ai ie dite 
fire chrs por ce ke se uꝰ estes des boins 
chrs dont ie uꝰ ai dit au ꝯmencemẽt 
iou uꝰ doi mlt bñ saluer. mais se uos 
nen estes iou uos doi porcach̾ honte ⁊ 
uilonie 
C 
nͣt li ch̾rs encent lie la damoise 
le ꝑole alui ensi il endeuint tos 
esbahis et toutes uoies li respont. Da 
moisele por coi liroie ie celant. Ie sui 
cil sans doute ke uꝰ ales si durement 
Iblasmant. mais du blasmer aues uꝰ 
tort ce mest auis. Gir onq̃s ne ueistes 
en moi por coi uous me doies bsasm̾ 
si durem̃t. por dieu ne soies siain 
uilaine mais restraignies nr̃e corous 
et se uos estes dautre cose corechie por 
dieu nen tornes pas la uensance sor 
moi si asprem̃t. car ie ne lai mie de 
serui. qm̃t fait ele puis tie uꝰ estes 
li nouiaus ch̾rs de qui ie refuse la 9 
paignie et le soucors uoiaut le roi ar 
tu meisme. et por le sacorous de 
uꝰ mestoie ie ꝑtie de cort et pꝰ sor ce 
he ie uꝰ auoie refuse et he iou nauoie 
cure de ut̃e ch̾rie̾ ne de ur̃e ꝯpaignie 
ꝯm̃t fustes uꝰ si fous ke uꝰ uenistes a 
pres moi. 
Q uꝰ enpoes retorn et dites 
au roi artu le ie nai cure de 
ure. socors. ales uꝰ ent kel ꝑt ke uos 
uandrois. Car de tant ꝯme ie uꝰ uoi 
manoies uos. qnͣt li ch̾rs entent ceste 
ꝑole il est ml̾e durem̃t corethies. car 
a cort ne retorneroit il en nule ma 
niere. Lors dist ha. damoisele por 
dieu ne soies mie corechie por ce lie 
ou nen ai cure. 
De qui nirai aide et ꝯfort. 
anoisele fait il ie ne retorne 
roit en nule maniere. car iou 
serroie trop durem̃t des honores: 
Des ore mais fait la damoisele ne 
poes uꝰ estre des honeres car uꝰ neuste 
onq̃s honor. Damoisele fait il si oi 
la uie fui nouiaus ch̾rs rethui ie 
la gregnor honor du monde. car il 
uest nule si gnͣde honor ꝯme destre 
ihr. ace macort ie bñ fait la damoisele 
mais qnͣt chrie est donee a home caitif 
lonor remaint ne ne lui uient mie 
ahonor. mais ahonte. car sa honte iest 
creue. Ceste cose ai iou mise auant por 
uꝰ sire ch̾rs. car iou sai tot chtainemẽt 
he ch̾rie est mal emploie enuꝰ. et porce 
refus ie ur̃e ꝯpaignie du tot. ał uꝰ en 
poes de lel ꝑt ke uꝰ uaudrois car auoee 
moi ne uoil Ion inge he uꝰ aillies diex 
qne gart de uos et de ur̃e ꝯpaignie le 
I ch̾rs est tant iries qnͣt il en 
tent ceste ꝑole le apoi kul ne 
iou sui iouenes ch̾rs si ne me despri 
sies mie si durem̃t. onq̃s ne uꝰ doutes 
de moi sil plaist a dieu ie metrai 
bñ afin ceste besoigne: cot ce sai iou 
bñ fait la damoisele se diex uoloit 
uꝰ la porries bñ men̾ afin. ausi deuẽ 
dries uꝰ beste se diex uoloit. ꝑtex ꝑo 
les ne me resꝯforteres uꝰ ia. tõt mon 
ꝯfort si est encou ne uꝰ uos en retorneᷤ 
arriere au roi artu. et ion sai bien 
lul en uoiera ap̾s moi aucun pͥudome 
pleure de duel et dist. ha. damoisele 
por dieu ne me destruisies entel ma 
niere iou sai bñ tot aꝑtem̃t ke iou 
nauroie iamais honor se iou retor 
noie arriere. Itant faites sil uꝰ plaist 
ꝑ ur̃e franchise he uꝰ me sonfres aal' 
auoec uꝰ non mie le uꝰ soies en mon 
ꝯduit. et sil uꝰ plaist il ne porra estre 
sans faille se nos cheuauchons hui 
et demain he nos ne truisons aucu 
ne auent̾e. se uꝰ ures adont lie ie me 
maintiegne ꝯme thrs retnes me a 
uoec uꝰ et soufres ke ie uꝰ fae ꝯpaignie 
iusq̃s la u uꝰ deues al'. et s uꝰ uees ke 
iou me prueue autrem̃t idont me 
poes uꝰ doner ꝯgie et cachdentor uꝰ 
faites le ensi damoisele ke diex uos 
sconst boine auenture et sachies ke 
uꝰ ferois cortoisie se uꝰ le faites ensi. 
des coses du monde qͥ qnͣt li hom de 
poure sens trueue ꝯseil et il ne le 
uelt croire sachies kil sen doit bñ 
repentir. sachies ke ie uꝰ donoie boin 
ꝯseil aur̃e preu. mais qnͣt ie uoi ke 
uꝰ ne men uoles croire et ie uoi ke nr̃e 
pechie uos cache aur̃e honte et aur̃e 
mescheance iou sui cele ki iamais 
ne uꝰ en destornerai. Or sachief tot 
seurem̃t et soies tous ch̾tains ke uꝰ 
aurois honte et laidure plus tost 
ke uꝰ ne quidies. Damoisele fait 
il or sachies bñ ke por manace ne poe 
laidure ke uꝰ me seussies faire aces 
Ors respondi la damoisele or 
sire chrs ore est ensi ensi uait 
uenrois plus auant plus croistra 
ur̃e honte. chist chemins uos sera che 
mins de honte car de lonor ni aurois 
uos point. mais uꝰ iaurois plꝰ honte be 
uꝰ ne qͥdies. ceste fu sans doute nr̃e pre 
miere emprise et serra la daerraine 
or du uenir car nr̃e des honor aproce. 
i chrs ala cote mautaillie ne res 
pont nul mot ariens he la da 
tui point ie ne retornerai tant ꝯme 
ie puisse auant al maluaisemẽt 
me conissies. si mait diex fait ele 
mais mlt bñ ke ki auroit uꝰ et .i. 
des ch̾rs decornuaille ie ne qͥt mie 
ke uꝰ finssies mains lens afuir ke 
cil seroit puis he ce uendroit aube 
soing tost auries le camp gherpi 
puis lie ce uenroit as caus ferir 
de du uenir hardiem̃t lie p la foi 
ke iou doi adieu de tant ꝯme uos 
moilele lui die. car tant est u̾goignex 
kil na pooir de respond̾. et cele dist a 
ses estuiers oe tost alons dechi puis qͥ 
cist mauuais ui chrs uelt uenir 
auoec nos ia ꝑ moi nen iert destornes 
il atalent de honte auoir. atant se me 
tent ala uoie et sen uont tot le chemĩ 
ferre a gnͣs iornees iusqͥs a la forest hi 
gnͣs estoit atelui tans. si ꝯme il durẽt 
en la fefest entrer leur auint ki en 
ꝯtrerent daguenet le fol au roi artu 
ki menoit en sa ꝯpaignie .ii. escuiers 
Li escuier lauoient celui ior fait arm̾ 
ꝑͥ gaberie et pͥ penuoiseure et li auoi 
enc fait entendre be il troueroient 
en leur chemin des ch̾rs de cornuaille 
aqͥ il porroit iouster. chil daguenes si 
estoit fox. et lauoit ien fait ch̾r ꝑͥ en 
uoisenre. et il haoit les ch̾rs de cornuail 
le et qnͣt aucuns. ⁊cnu̾t iu.aini en 
uenoit ꝑ aucune auenture u roiau 
me de logres et il trouoient doguenet 
on leur faisoit entendant de dagne 
nec ke cestoit aucuns p̾udom si he 
cil ne losoient atend̾. et daguenes 
les encauchoit por ce lie len lui faisoit 
entendant lie cou estoit des ch̾rs de 
cornuaille. 
ntel maniere en faisoient leur 
gaberies cil hi le conissoient 
ne nꝰ ch̾rs ne ioustast a lui ki le cone 
ust. car il ieust plus de honte ke donor 
et por ceste ocoison ke iou uꝰ ai dice uo 
loit daguenet iouster atos les ch̾rs qͥ 
len lui disoit kil estoient de cornuail 
le. Mais atant se taist ore li ꝯtes a 
ꝑl' de ceus de cornuaille et de tote 
ceste cose ke plꝰ nen ꝑole aceste fois 
tant ke tans et liex ensoit et retoe 
ne anr̃e matere de celui ala cote mal 
taillie por ꝯter ꝯm̃t daguenet iousta 
a lui. 
cestii point dist nꝯtes hie da 
guenet issoit de la forest et il 
dient. il prent tot maintenant son 
escu et son glaine kal portoient et 
sen uait em mi le chemin et sescrie 
tant ꝯme il puet gardes uꝰ de moi car 
ie uꝰ deffi sire chrs de cornuaille aioust̾ 
uꝰ couient amoi. Qnͣt cil ala cote mau 
taillie lu de riens ne reconoisse dague 
net uoit lul le semont de la iouste il 
enꝯtra celui ala cote mantaillie si 
demanda tout maĩtenant ases escu 
iers. cil chrs bi la uient est il des ch̾rs 
de cornuaille. Oil sans toute font li 
esciuer ales iouster tot seurem̃t. Or 
tost daguenet faites le nos uol at̾re 
Ore tost or iparra le uos ferois: Qnͣt 
daguenet entent ce ke li escuier lui 
en est m̾ueilles lies. A dont ni fait au 
tre de laiem̃t ains p̾nt son escu et son 
glaine et laisse corre adaguenet tanc 
ꝯme il puet du cheual traire et le fiert 
enson uenir si durem̃t lul le porte du 
cheual at̾re mais autre mal ne lui fait 
et bñ qͥde tot certainem̃t ke cou soit 
aucuns bons tb̾rs lul ait abatu. et li uns 
des ualles li auoee daguenet estoit 
uenꝰ qnͣt il en uoit celui al ki daguenet 
auoit abatu il ne sen puet tenir kal 
ne lui die. sire chrs ch̾tes bñ uꝰ poes pri 
sier li .i. tel ch̾r aues abatu ꝯme cist 
est et se uꝰ ales ꝯtant ꝑtot la u uꝰ irois 
ke uꝰ aues abatu dagnenet le fol auroi 
artu młt encroistra ur̃e los et nr̃epͥs. 
nͣt la damoisele entent lesꝑoles 
alesauer ele se traist tantost a 
uant por miex entend̾ kil disoit. si dist 
dites moi sire uallet se diex uꝰ doinst 
boine auenture la est cil ch̾rs ba aeste 
maintenãt abatus. et cil si ꝯmence a 
sorrrire et dist. Damoisele si mait 
diex cest daguenes li fox au roi artu 
ie ne sai se uꝰ en oistes onq̃s ꝑł.he: diex 
dist la damoisele ꝯ or sui garie en rice 
lien aꝯmenchie nr̃e nomaus chrs sa 
ch̾rie. la damoisele ne dist plus. ains 
sen torne et fait tant lie ele ataint le 
ch̾r lu deuant sen aloit. et qnͣt est de 
uant lui uenue ele lui dist. dant chr 
or uos poes plus psier he deuant. uos 
aues abatu acestui point daghenet 
le ful leroi artiri. ch̾r dont ur̃e honor 
est asses creue plus ke uꝰ ne qͥdies. da 
moisele fait il ie ne sai se uꝰ me gabef 
ne li li ch̾rs est. Or sachies fait ele ke 
con est daghenet le fol le roi artir ne 
len ne li fait port̾ armes por cese ke 
il uaille fors por gab̾ et por escarnir 
les ch̾rs de cornuaille ki sb' maunais 
et recreant. yluant ke uꝰ alui ioustis 
sies esties uos mauuais chrs et retre 
ans et orendroit ꝑ estes uos tant a 
uillies he iamais por nule auenture 
ne porries uos auoir honor. por coi iou 
di ke ie nai cure de ur̃e ꝯpaignie un 
autre chemin ke cestui prenes. de tãt 
encore ꝯme iou ai auꝰ ꝑle me tieng ie 
afole et a siuillie et a des honeree. ales 
 
senl essapeꝰ. 
liel ꝑt ke uꝰ uaurois. car ie ne uꝰ quier 
plus ueoir. 
nͣt li ch̾rs ala cote mautaillie en 
cent ce ke la damoisele lui dist 
et lu ml't est dolante de ce kl uait en 
sa ꝯpaignie lui reꝯuience a dire une 
autre fois ices meismes ꝑoles. et qnͣt 
il uoit lul ne puet autrem̃t durer si 
dist adont. damoisele fait il il mest a uis 
he uꝰ me uoles mlt gnͣt mal. ch̾tes fait 
ele dant ch̾rs uos dites uoir. et se ie me 
deꝑͥtoie entel maniere de uꝰ. uꝰ ne sa 
uries de moi ne menchoigne ne uerite 
ne uꝰ nauries ne ioie ne leete. et ce uos 
di iou por ce lie uꝰ deues estre plus aaise 
se ie demoroie auoeq̾s uꝰ kie se ie men 
uois.Car de ma des honor se uꝰ la uees 
uos en aurois ioie et leece. si mait diex 
fait ele uꝰ dites uoir et si men aues 
tant dit aceste fois kie ie uoil ke uos 
remanes auoee moi. or du uenir alant 
si me ꝯsant diex si male uoie ne feistes 
uꝰ onq̾s ꝯme ceste uos sera auãt ke uꝰ 
tant se metent en la forest sans 
autre delaiem̃t. la damoisele ki 
et lie ce est daguenes li fox lul auoit 
abatu de qui il auoit oi ꝑł le ior de 
uant en la maison le roi artu. Il est 
tant iries capoi kul nesrage de duel ⁊ 
dautreꝑt le retormente la damoisele 
outreem̃t l lui dist houte et laidure 
tant lul ne set kil doie faire ne dire. 
et la damoisele ba gnͣt mai lui uent 
Ebñ qͥde uraiem̃t ke li ch̾rs ala cote mau 
taillie li die tex ꝑoles ꝑ folie et ꝑ nicethe 
le uait toutes uoies gabant ele est irie 
et corechie trop durem̃t de ce lui pa es 
toit auoec lui ki estoit nouaus chrs 
nen core na faite thrie nule ꝑcoi len 
puisse ꝯnoistre sa bonte. et se ele deliuree 
en estoit ele quidetoit bñ trouer en au 
cune maniere u ꝑ ire u ꝑ autre cose 
aucun p̾udõme hi en auenture se 
metroit por menꝰ ceste auenture afin 
et por ce dist ele a soi meisme ke puis 
kele ne se puer de cest chr deliurer p 
honte ne por laidure kele lui face. il 
est mest̾s kiele sen deliure en autre 
maniere u kele le mete aaucune es 
prueue u ele le porra ꝯnoistre se on se 
porroit en lui fier de ch̾rie. ele le metra 
ce dist en tel prueue. mais sil ne uaut 
autant ꝯme ch̾rs puet ualoir il est mes 
ters he len le mete entel lieu kil muui 
re maĩtenãt. et ensi ensera deliuree 
ne autre ꝯseil nen uelt auoir. et porce 
dist ele au thr ml't fierem̃t oe du uenꝰ 
sire uassaus . car ꝑ la foi lie iou doi atos 
les p̾udomes du monde qnͣt uꝰ istrois 
de ceste besoigne ie ne quich mie ke 
uos aies gͣnt talent decanter. li ch̾rs ne 
respont mot acose ke la damoisele lui 
uoist atant. Ains sen ꝯforte asoi meisme. 
Rsi cheuauchierent tot le gnͣt 
chemin de la forest uisca eure de 
nõne si lie chae li uait adies disant hõ 
te et laidure qͣnqͥle puet. Ele asa lan 
ghe emplie de males ꝑoles kele nẽ se 
puet tenir de dire mal. Ele le uait tot 
adies ramꝑsnant de la gnͣt proece kil 
gnͣt paor de morir. 
Uant une fontaine. li ch̾rs saloit au 
kes plaignant de fois a autre. Cair 
tant auoit de sanc ꝑdu kul auoit mlt 
nͣt il orent aꝯseu le ch̾r la damoi 
sele lu bñ aꝑthut kil estoit na 
ures le salue et dist. diex uos saut sire 
ch̾rs et uos enuoit secors et ꝯfort car 
bñ en aues mest̾ ce mest auis. Cħtes 
damoisele fait li ch̾rs uos dites uoir ⁊ 
diex uꝰ doinst boine auenture. et uos 
enboit meillor ꝯseil ke ie nai encore 
troue. Oir bñ sachies lie il mest abus 
ke il nait entout le monde .i. ch̾r si des 
ꝯfillie ꝯme ion sui. Or uꝰ est dont bñ 
auenu fait la damoisele. car iou sui la 
plꝰ desꝯsillie damoisele du monde. car 
la uiestoie uenue por ꝯseil et por secors 
trouer.la nen ai ie point troue. et pͥ᷑ 
ce di ie ke nous somes bñ assamblei 
entre moi et uꝰ. car ie sui desꝯsillie da 
moisele et uꝰ estes desꝯsilliez ch̾rs. 
nͣt li ch̾rs entent ce he la damoi 
sele lui uait ꝯtant il sarreste 
auoit faĩte de daguenet kil auoit abatu 
et dist por lui corech̾ plus. certes sire 
chrs bñ deues auoir gnͣt ioie qnͣt uꝰ si 
hautem̃t aues empͥse ch̾rie ꝯme nos 
qsuons ueu. li ch̾rs ne respont nul mot 
auchois se taist. et ceuauce auoec la 
damoisele iusca eure de uesp̾s. ẽt lors 
auint kil enꝯtrerent .i. ch̾r et .i. nain 
Lihrs estoit armes et ceuauchoit ml't 
lentem̃t.car tot maintenãt auoit es 
te naures ꝑ .i. ch̾r ki lauoit assailli de 
fot maintenant et lui dist. damoisele 
p dieu u est cele maison u len trueue 
tant de ꝯseil et uꝰ nen iaues point trou 
ne. Ore sathies ke se ie sauoie u cele 
cort est ie ne fineroie iamais derrer 
tant he iou iseroie. Car trop ai gnͣt 
mesf de ꝯseil. en non dieu fait la da 
moisele la cort de ꝯseil si est la cort le 
roi artu.Il na pas gnͣtm̃t ke iou ifui 
fant li ch̾rs et menꝑti non mie maĩs 
desꝯsillies le ie fui̾ orendroit ꝑ coi 
ie di he ce nest mie la maison ne la 
cort de ꝯseil ne de socors qnͣt uos li es 
tes damoisele ni poes ꝯseil crouer. En 
non dieu sire ch̾rs fait ele ore oi iou 
m̾ueilles de uꝰ uos estes li p̾miers ch̾iꝰ 
qui ie onq̾s mais oisse plaind̾. et uos 
estes fait li chrs la p̾miere damoisele 
qui iou en oisse onq̃s mais plaind̾ tou 
tes autres en ont estei miex cheans 
ke uꝰ naues este. et tot autre ch̾r̾ en 
ont miex este eureus demoi et por ce 
uos di ie ke nos sõmes bñ assamble en 
tre uꝰ et moi fait la damoisele car uos 
estes ch̾rs mal enreus. et iou sui damoi. 
sele mestheant. Aldont demanda li 
chrs a la damoisele ku ele est et lu cil 
ch̾rs est l auoee li cheuauce. sire fait 
ele cou est uns th̾rs aqui diex doinst 
mal auentrire. et certes si aura il aĩs 
lul se ꝑce de moi. il ma fait damage 
mlt gnͣt et uꝰ dirai enqͥl maniere : 
Lorĩ lui ꝯmence aꝯter ꝯm̃t ele estoit 
uenue acort por une auenture m̾ueil 
leuse ꝯm̃t li rois artus lui auoit pro 
araliais. 
soit u boins u maluais puis lul est 
th̾rs uꝰ nen deues sdire se tote cortoisie 
non et uꝰ de ues garder de lui dire ui 
lonnie por lamor de uꝰ plus ke pͥ ͤ autͤ 
cose. Car en bouce de damoisele ne doit 
auoir se cortoisie non. diex faie ele 
enb̾s lui ne porroie iou estre cortoise 
en nule maniere.car il ma hone ⁊ 
damagie.mais anchois kal se ꝑte de 
moi len quit ie rend̾ guerredon mlt 
nͣt li nains au ch̾r entent ceste 
pole il saut auant mlt coreties 
mis lul li aideroit et il meismes se 
metroit por metre afin lauenture se 
ancuns ch̾rs deson ostel ne si uent me 
tre. chist ch̾rs kie uꝰ ichi uees ki ꝑͥ sa 
malanenture ahui este ch̾rs nouiax 
sen uint au roi et lui demanda ceste 
auenture amen̾ᷤ afin. pͦ ͤ ce men plaĩg 
Iou et plaind̾ men doi ꝑ raison. Car .i. 
garchon mal afaicies sans cortoisie 
ma fait acestui poĩt gnͣt damage. 
sl damoisele fait li qrs hex kail 
ẽo dist. Cħtes damoisele uꝰ faites bñ 
ce ke uꝰ deues. car onq̾s ne ui damoi 
sele messagiere cortoise ne th̾r decor 
nuaille hardi. bñ puet dire li chrs 
lu uꝰ ꝯduit ke male beste aaꝯdiure 
et bñ porra dire si escape de uos maĩs 
kul escapera au deable.la damoisele 
est tant irie qnͣt ele entent ceste 
ꝑole kele ne seit kele doie respond̾ 
apoi liele ne li cort sus por lui pnͣd' 
ꝑ les hauex mais ele le laise por le 
ch̾r aqui il estoit kele redoute dure 
m̃t. et toutes uoies lui dist ele. naĩs 
fait ele ie ne me m̾ueil mie se tu me 
dis uilonie. Car si ꝯme il est uerites 
ke de totes les creatures du monde 
es tu li plꝰ lais et li plus caitis et li 
plus ꝯtrefais. et il est tout aꝑissant 
ke onqͥs diex ne uꝰ fist se por reꝓce 
non et por deceuoir lumain lignage 
et por estre donison dou monde et 
diex ki si gnͣt mal te uelt ne te laissa 
Be une cose bñ saite ce fu la langue. tos 
les autres menbies te toli il. et la langne 
bñ. Car il le te laissa si plaine de uenim 
et de dolor et de rancune ke tons li mõ 
des couoist en toi tort et traison. 
ie te diroie ie ta langne si a nõ 
uistice dordure cest la char ke 
digx maudist. Li nains est ausi ꝯme tos 
esingies de mautalent qnͣt il entent 
la ꝑole ke la damoisele lui auoit dite 
mais il ne li ose respond̾ por le ch̾r hi 
lui dist nains tais toi escoute la damoi 
sele de ce kele ce dira.ha.sire por dien 
fant li nains soufres ke ie responde a 
la damoisele certes li cuers me creuera 
sele senꝑt si quitement. chtes fait li chrꝰ 
ie te deffent ke tu mot ne dies tu la 
dois escouter porce ke damoisele est: 
ha: sire fait li nains m̾chi por dieu 
ꝯm̃t porroit ce estre lie iou lescontaise 
uꝰ me faites .i. ꝯmandem̃t m łt aspre 
et ml't fort. sachies ke ce nest mie da 
mules 
moisele keuꝰ uees anchois est uns ane 
mis ke pechies aenuoie deuant uꝰ sig 
mes uꝰ si feres trop he sages. 
nͣt li ch̾rs entent ce ke li nains 
sun adit si sen ꝯmence asorrire 
et dist au nain tais toi fait il he ie 
lete ꝯmant uie ten ferai maĩtenant 
repentir. et cil se taist adont et regarde 
la damoisele ml't felenessem̃t et cele 
setaist ki gnͣt paor a du chr et ki młt 
redonte le li nains ne reꝯmence apł 
et a dire li honte et uilon ie. 
a u il ceuauchoient ensi tot le 
chemin de la forest ensi ꝯie uꝰ 
il leur auint kil enꝯtrerent adont .i. 
ch̾r arme detotes armes ki menoit 
en sa ꝯpaignie.i.escuier.li ch̾rs uenoit 
ml't pensant. et se aucuns me deman 
doit k li ch̾rs estoit iou diroie ke ces 
toit blioberis degaunes ki sen aloit 
ala cort le roi artir dont il auoit ia 
gnͣt piece estei hors or reuient pͤ se 
iornꝰ auoee le roi et auoee ses barons 
Ec sachies ke acele uoie kil auoit faite 
lui estoit si bñ auenu de totes coses 
kil nauoit troue ch̾r̾ kil neust abatu 
et kil neust amene a outrance ꝑ force 
nͣt la damoisele uoit renir blio 
berin. ele ꝯnoist kul estoit ch̾rs 
auentureus. et bñ cuide et croit kil 
soit dela maison le roi artu. acestri 
uelt ele esprouer le sien ch̾r se ele on 
kes puet por sauoir kil porra faire: 
Lors sadrece u̾s celui ala cote mantail 
lie et lui dist sire ch̾rs ke ferois uos 
uees chi uenir .i. thr̾ errant aurois uos 
tant de cuer ne de hardem̃t ke uos 
oses iouster alui. chi porra len aperce 
uoir se uos estes tel ch̾r̾ ꝯme uꝰ dites 
Li ch̾rs ne respont mot ariens kele 
lui die. ains prent son escu et son 
glauie lie si escuier portoient et dist 
a blioberis tant ꝯme il puet. Sire 
ch̾rs gardes uꝰ de moi a iouster uꝰ cou 
uient. en non dieu sire chrs fait li 
uains uꝰ nestes mie si sages ꝯme mest̾r 
uos serroit. se diex uꝰ donst boine auen 
ture qͥdies uꝰ ke ce soit sens denuair 
ch̾r et si ne saues ki il est. sachies se il 
uꝰ en meschit nus ne uos en deura 
plaind̾ et ceste damoisele ne sen fera 
se gaber non ꝯme cele lu gnͣt ioie a 
upa de ur̃e honte plꝰ lie de ur̃e honor 
nains lui die. sĩs laisse corre abliob̾. 
ꝯme ce lui ki ia sestoit aꝑeillies de iost̾ 
Ii doi ceual lu fort estoient et bñ cou 
rant uindrent mlt tost et li ch̾r ki 
de gnͣt cuer estoient sentrefierent au 
plus durem̃t kil pueent ꝯme cil ki 
de riens ne sesꝑgnierent. chil a la cote 
mautaillie lu nestoit mie desi gnͣt 
force 9me bliob̾ ne pent mie le caup 
soufrir lie cil lui done. ains uole at̾re 
des archous si duremẽt dolans capoi 
lui ne frage de duel. et tant lui auĩt 
bñ acele fois kul not ne plaie ne ble 
hil ala cote mautaillie fait sain 
blant kul nentenge riens ke li 
afaire. Chil ala cote mautaillie en 
est cant iries capoi lul nesrage de 
duel. et bliob̾ sen retorne tot le gnͣt 
chemiii. li ch̾rs remest si mornes et si 
pensis ꝯme il estoit et se remet en la 
ꝯpaignie a la damoisele si hontex ke 
il nose la teste leuer. et li nains aqui 
il enpoise młt por ce he iouene enꝰ 
fant le uoit qnͣt il le uoit uenir si dist 
sire chrs or uaut pis. 
nͣt la damoisele le uoit si li dist 
sire ch̾rs encore uausist il miex 
ke uꝰ meussies creue . ha: sire ch̾rs gen 
tiex ore auons nous ueu nr̃e effors 
ichist nest mie daguenet ke uꝰ aues 
ore troue. acestii fait poons nos ueoit 
aꝑtem̃t hie mauuaisem̃t porries me 
tre afin le uꝰ aues empͥse . ha: damoi 
sele maleoite fait li nains et mal en 
signie por coi estes uꝰ si aspre dedire 
uilonie et laidure acel ch̾r. hains dist 
la damoisele hi es faiture detous 
homes. ordure et reproce le me de 
ceure fors tant seulem̃t ke felenesse 
m̃t estoit ceus. et ꝯme il se sent at̾re 
il saut empies ꝯme cil ki m łt' estoit 
uistes et leg̾s. il uint a son cheual et 
monte le glauie el poing et sen uĩt 
abliob̾ et li dist. sire ch̾rs uꝰ maues 
abatu il me samble ke uꝰ saues miex 
ferir dou glauie be iou ne sace. or lais 
sons les glauies si nos ꝯbatons as es 
pees. bliob̾ respont et dist si ch̾rs sa 
mandes tu por coi me uas tu si repre 
chies he iou nai ore nule uoleute de 
9batre auos. car iou ai ml't ailleurs 
nant le diex destruue ton cors tien 
toi cois si garde ca langne. Ia se fust 
pͥs li nains a la damoisele se ne fust 
li ch̾rs bi les deꝑtirent aml't gnͣt 
 
Rtel guise ꝯie uos ꝯte ceuan 
chierẽt tant lul st̾ uenu alen 
tree de la u ⁊dun mares et il es 
toit ia auq̃s anuitie et de tant lor a 
uint il bñ kil itrouerent une bele 
tor rice ki estoit faite nouelement 
⁊ auoit tout entor ml̾t biaus porpͥs 
et mlt rices. Qnͣt li nains uint a la tor 
il uait auant et hurce ala porte tant 
cuns ualles uint auant et lui dist 
kex gens estes uos. et li nains lui dist 
chi sont doi ch̾r uenu ba uoelent hui 
mais chaiens ħberg̾. en non dieu 
fait li ualles puis ke ce sp̃ th̾r errant 
seurem̃t puent auant uenir. Lors oeu 
la porte et puis dist biau signor uenes 
quant et bñ soies uos uenu: li chr entrẽt 
is tont maintenant. 
nͣt il furent descendu et desar 
me em mi la cort. li ualles les 
maine amont elpalais u il furent des 
arme. et ꝯme il furent desarme li ch̾rs 
naures demanda erraument sil auoit 
laiens ame ka seust garir plaies. et 
la damoisele respont sire oil chaiens 
aune damoisele ki set de plaies: ha por 
dieu fait li chrs faites la moi uenir 
Car iou ai mlt gnͣt mef desecors: cil 
de laiens corent maintenant por la 
dame et ele y uint uolentiers. et qnͣt 
ele abñ regardee la plaie au ch̾r. ele 
dist kil a estei mlt durem̃t greues: 
mais asseur soit il na garde demorir 
Car sa plaie nest mie mortel. Adont 
resꝯforte la dame le ch̾r naure et mlt̾ 
se p̾nt garde de lui. adont demande. Si 
re saues uꝰ ki li chrs fu lu uꝰ naura. cħ 
tes dame fait li ch̾rs nenil ie ne sai mie 
son non. et qͥl estu portoit il dist la da 
me. dame fait il. il porte .i. escu mi ꝑti 
de blane et de noir. 
nͣt la dame entent ceste noue 
le ele tressant tout de ioie et 
ap̃s en est mlt' espauentee de cest afaire 
Dites moi fait ele ꝯm̃t la cose ala de 
uꝰ et de lui. dame fait il por coi le uoles 
uꝰ sauoir. iou le uoil fait ele conoistre 
Dame fait il iele uos dirai puis he uꝰ 
le uoles sauoir. ie le quie fait ele conois 
tre. or sachies fait li ch̾rs kie ie uing de 
la cort le roi artu. Iou ifui le ior deceste 
pashe et iquidai trouer ꝯseil dune 
moie besoigne. mais onq̃s ni trouai 
ki mi uausist aid̾ dece he ie uoloie fors 
.i. seul ch̾r ki a non hestor des mares 
chil empͥst sor soi lafaire et senpͥti de 
cort auoee moi. mais detant fu adont 
la mescheance pͥ ͤ lui et por moi ke nos 
neumes mie cheuanchie gnͣtm̃t qnͣt 
nous enꝯtrames le boin ch̾r ala beste 
glatissant ki iousta a hostor et le feri 
en mi le pis deson glauie si kil est en 
gnͣt peril decel caup: et por ce lui cobint 
il remanoir en une abeie ki pres de lui 
estoit ꝯme celui ki plus ne pooit che 
uauch. hui matin mauint lie ie trouai 
.i. ch̾r deuant une fontaint ki portoit .i. 
escu mi ꝑti et auoit en sa ꝯpaignie 
une damoisele. la damoisele me illot 
mlt' qnͣt ie la ui si ke por li me pris ie 
an ch̾r et lapelai de iouste mais la hon 
te en demora soe moi. car il me naura 
si ꝯme uos poes ueoir . Dame fait il 
oe u̾ ai ꝯte sans faille la uerice de la 
uenture bi mauint. 
I mait diex fait la dame asses 
hele nuit demora laiens li ch̾rs 
me feistes gnͣt paor qnͣt uꝰ me ꝯmen 
chastes aꝯter ceste auenture.car ie 
quidai le uꝰ eussies mort le ch̾r ki uꝰ 
auoit naure et sachies he li chrf la uꝰ 
naura est mes nies. et se uꝰ leussies 
mort amorir uꝰ encouenist sans 
doute. mais ore poes seurem̃t demorer 
far sacies ke tous les bñs ke ie porrai 
uos ferai faire tant ꝯme uꝰ demorres 
chaiens. dame fait li ch̾rẜ ml̾t gnͣs 
m̾chis. ensi demeure li chaiens ches 
laiens aqui il est mlt bñ auenu de 
ce lul atroue ꝯseil et secors laiens de 
sa mala die. et estoit eu ch̾rs apeles 
tenor li noirs. Il estoit uenus ala cort 
le roi artu por socors trouuer.ensi ꝯ 
me ie uꝰ ai dit elen estoit il auenu 
mais autre ꝑole nen fait orendroit 
L 
laiens ki parens estoit dodinel le sau 
uage nestoit mie laiens a celui point 
ains estoit ales ala maison le roi artu 
ala cote mautaillie li sires de 
Chele nuit blasma ml̾t la dame. la 
damoisele qnͣt ele ot entendues les 
dures ꝑoles lie ele auoit dites al ch̾r 
ala cote mautaillie ne cil ne respont 
mot se toute cortoisie non ains se ri- 
oit de qnͣqͥle disoit. 
ch̾rs ala cote mautaillie lu mlt es 
toit angoisseus de cheuanch̾ et desi 
rans durem̃t de faire cose lu ala da 
moisele pleust se lieue ml̾t matin 
et saꝑeille. si ne fu mie tost armes 
kil troua la damoisele ki estoit ia 
montee et sen aloit hors de laiens 
entel maniere kie ele ne pͥst ꝯgie a 
la damoisele de laiens ne anul au 
tre ki ifust. Qnͣt li ch̾rs ala cote mal 
taillie uoit liele sen aloit en tel ma 
niere.Il ni fait autre delaiem̃t aĩs 
monte et p̾nt ꝯgie atous ceus de 
laiens et se met an chemin. 
nͣt il est iusq̃s la uenꝰ ele lu ne 
se puet tenir de males ꝑeles 
ͣt il fu eure de couch̾ la damoi 
sele se choncha en une des cam 
dire. se torne deuers lui qnͣt ele uoit 
uenir et dist maluignies uꝰ sire chrs 
ke ales uꝰ querant ap̾s moi. iou uꝰ ai 
bñ dit autre fois ke ie nai cure de 
nr̃e ꝯpaignie. ains manuie mlt ce 
ke uꝰ me sieues. et uꝰ sire ch̾rs ꝑ nr̃e 
bres de laiens et si doi escuier auoee 
lui l ꝯpaignie li faisoient u kele 
male auenture por coi estes uous si 
nices et si fox ke uꝰ me sieues outre 
fust. ãlendemain qnͣt il fu aiorne li 
ma uolente. Li ch̾rs respont adont 
⁊ dist. damoisele il mest auis he des 
ore mais uos porroit on blasmer. car 
ie uail si poi ke ꝑauenture ꝑmoi ne 
deuroit nule damoisele receuoir blas 
me. mais se uꝰ me uoles tenir coue 
nant uos ne deues mie estre blasmes 
L raisen. 
ħtes fait ele uꝰ dites uoir mais 
kel couenant ai ion u̾s uꝰ. uos 
maues fait il encouent he des ore 
mais ne me deffendries uꝰ mie ceste 
uoie. ce meustes uos encouenant et 
bñ uos en souient encore. Por ce uꝰ pri 
ie encore he uos me tenes couenant 
qm̃t fait la damoisele a il en uꝰ si poi 
de sens et de raison lie uꝰ ames mieus 
morir ke uiure. Cħtes damoisele fait 
il ie uauroie miex morir a honor ke ui 
ure ahonte. en nondien fait ele puis 
he uꝰ aues si gnͣt uolente de morir ore 
uenes hardiem̃t ales seurem̃t fait il 
car de morir nai iou nule doutanthe 
sitant se metent au themin lul ni 
font nul autre delaiem̃t et cheuau 
chierent toute la matinee ꝑmi une 
plaigne. Et qnͣt il uint endroit eure 
de miedi il entrerent en une gnͣt ua 
lee. adont escouterent et oirent un 
gnͣt glatissem̃t de chiens. li chien es 
toient bñ iusca .xl. chi porroit bñ a 
uoir gnͣt cache fait la damoisele. ar 
restons nos si uerrons ceste cathe. maĩ 
tenant uoient uenir de u̾s la mon 
taigne la beste glatissant 
ueoir sil uenra. 
nͣt la damoisele uoit la deste 
i yenoit droit de u̾s la ualee si 
Ha biaus amis fait ele dites moi pe 
dieu ꝯm̃t ele est apelee. Damoisele 
fait ele len la pele la beste glatissant 
Iou lai autre fois ueue na mie encore 
.I an. lors se trait p̾s de la damoisele ⁊ 
li ꝯseille en loreille et dist damoisele 
fait qui il or sachies ke ap̾s ceste beste 
uient uns des meillors ch̾rs du monde 
ke len apele palamedes.il a ia ceste beste 
cachie ml̾t longem̃t ne p̾nd̾ ne la puet. 
poi uoit on ceste beste isue fors qnͣt on 
uoit le ch̾r ap̾s uenir. et ie quit bñ kil 
uenra ap̾s ml't tost. En non dieu fait 
la damoisele dont atendrons nons por 
ne uos diroie ie la beste glatissant 
sen pase outre. mais ap̾s ne uiẽt 
nul caceor fors le .i. cest palamedes 
gnͣt oirre lie nꝰ ne la ueist adont ba 
bñ ne deist ke uoirem̃t estoit ele legie 
re outre mesure. La damoisele kibñ 
uoit liele estoit plus diuerse he autre 
beste ne lie cose he ele eust. onq̃s mais 
ueue.mais ne set ꝯm̃t̃ on le doit apel 
autrem̃t le ce me samble la beste de 
mueilles. damoisele fait .i. esciers 
de ceste beste airu oi aucune fois pl 
ki maĩt mal auoit endure por la cache 
men afin.mais encore nestoit mie li 
ꝯtermes lul le doit afin men. Qnͣt la 
damoisele le uoit uenir de loing ele dist 
au ch̾r̃ ala cote mautaillie. sire uassae 
ore ipra ke uꝰ ferois de ceste iouste 
se uꝰ aues harcemt uees chi .i. tħr qͥ 
la iouste ne refusera mie dun tel ch̾r 
ꝯme uꝰ estes. li ch̾rs a la cote mantail 
respont. dame ie le croi bñ. or sacies 
lie se li ch̾rs ne seust en lui aucune 
bonte de ch̾rie il ne fust mie si aban 
dones atous ꝯme il est. et lien ferois 
uꝰ fait ele. oseres uꝰ iouster alui ore 
iꝑra he uꝰ ferois car il ꝯꝓche durem̃t 
Li ch̾rs natent plus qnͣt il entent 
les ꝑoles ala damoisele: ains p̾nt son 
estu et son glaiue et torne son cheual 
ꝑ de b̾s palamedes et lui estrie tant ꝯme 
il puet sire chrs gardes uꝰ demoi aioster 
uos couient. autrem̃t nen poes uꝰ esca 
ꝑ aceste fois ce saues uꝰ. Qnͣt palamꝰ. 
entent kil li couient ioust. il poĩt 
uꝰ le ch̾r̾ tant ꝯme il puet du cheual 
traire et lui done si gͣnͣt caup kil le 
fait uol at̾re cheual et th'r tot en un 
Ee qnͣt il la abatu il sen uait outre tãt 
ꝯme il puet. la damoisele mesdisant 
ki mlt est lie de ceste auenture sescrie 
tant ꝯele puet. or sus certes sire chrs 
cħ̾tes bñ laues fait. 
tent ce ke la damoisele lui dist. lors 
uient ason cheual et monte. et dist a 
la damoisele. uꝰ me blasmes mlt de 
ceste auenture en non dieu fait la 
damoisele cest drois. Damoisele fait 
il or stichies le ie ni ai mie si gnͣt blas 
me ꝯme uos aues dit. car cil doi ch̾r 
R poes anqͥs conoistre nr̃e ch̾rie 
sli chrs est mlt hontex qnͣt il en 
et me dist lul sestoit ier matin ꝑtis de 
laiens. or soit fait la damoisele bliob̾: 
lu ersoir uꝰ abati. et chil ki uꝰ abati ore 
tu est il. Pamoisele fait il ie sai bñ ke 
con est palamedes li bons chrs a la beste 
glatissant. cil est si bons ch̾rs sans fail 
le⁊ lie len ne set mie en tot le monde 
N ch̾rs hi soient de sa bonte. 
hou est.tͥ. li mes auroi marc de 
cornuaille et lanc̾ del lac. la da 
me mesdisant l lm̃ sauoit hal disoit 
uerite decest afaire ꝯmence asousrire. 
Et puis dist ꝯme cele l ne uausist 
mie bil en seust la uerite . ha: fait 
ele dans ch̾rs tant saues mige fables 
trouer ke ie ne quidoie sacies le ce 
nest mie bliobeus degnunes li er 
medes bi orendeoit uꝰ abati. domoisele 
faic il ensi le uꝰ plaist il adire. se il 
mest mescheoit au ꝯmencement 
sie auenture amena chi por moi espu̾ 
son dui des meillors ch̾rs du monde 
ꝯm̃t le saues uꝰ fait ele. iou le sai bñ 
fant il. Car li chrs lu ore mabati est blio 
beris de gannes. iou ne qͥt mie ken 
tot le lignage le roi ban de benoyc ait 
.i. meillor ch̾r̾ de lui se ce nest lanc̾ del 
lac por ce nai ie mie honte se il maba 
ti. car il aabatu maint meillor ch̾r de 
moi. qm̃t le saues uꝰ fait la damoisele 
iou le sai bñ fait .ii. car la dame enqui 
ostel uꝰ uꝰ sb̾gastes amut le me dist 
de ma ch̾rie une autre fois me garde 
rai miex. or ceuauchons se il uꝰ plaist 
cat tant ꝯme ie puisse ferir despee 
et de lance ie ne men faindrai. mieu 
dres ch̾rs ke ie ne sui est abatꝰ enĩ. 
Ior .ii. fois u.iii. et puis se reuenge 
il mlt bñ. et ce me done ml't gnͣt 
ꝯfort. tousiors fait la damoisele se 
uait li fous resꝯfortant en sa folie 
Li ch̾rs ala cote mautaill nentent 
ariens ke la damoisele lui die et 
ceuauche tous iors son chemin ap̾s 
li et sen uait ꝯtre mont .i. tertre ⁊ 
qnͣt la damoisele est amont uenue 
Cle descent por reposer soi E ꝯme ele 
est asses reposee ele monte et ꝯmence 
alcheuauch. et li ch̾rs ala cote mal 
et li doi escuier ala damoisele entel 
maniere lul ne ꝑolent li uns alautͤ 
tant kul uienent en une ualee uil 
crouerent une fontaine ki sordoit 
entre .ii. arbres. Qnͣt la damoisele 
uoit la fontaine si bele et si clere ele 
dist ases escuiers alons cele ꝑt car iou 
ai gnͣt uolente de mang̾. et chil si 
ient dame uolent̾s. 
tant sen uont u̾s la fontaine 
et trueuent .i. thr kise dormoit 
pres diluec. La damoisele descent et 
oient alui tote seule por sauoir ki il est 
Et qnͣt ele est iusq̃s la uenue ele trueue 
ke cil se dormoit. car piecha auoit lul 
nauoit dormi.la damoisele trueue les 
cuier acel ch̾r et le salue et li estuiers li 
rent son salu mlt' bel. 
ire uallet fait la damoisele bi est 
chil chrs ba se doet. damoisele fait 
il cou est .. th̾rs naures bi est de la mai 
son le roi artu et ꝯpains dela cable res̃ 
de. il ne teposa mais autant ꝯme il a 
chi fait gnͣt piecha. et ꝯm̃t ail non 
ke maudites soient les ames detos 
ceus ki les ialeuerent ore en ont 
cest ch̾r̾ mis amort hi młt bons chrs 
estoit.mais il se deffendi tant ꝯme 
il pot mais au daerrain ne lui ualut 
riens sa deffense . car enꝯtre lui uin 
drent .xx. ch̾rꝰ ba le pstrent et le des 
armerent aforce. asses iot honte et 
ap̾s ce li firent si gnͣt laidure ke ie ne 
ui onq̃s mais ch̾r men̾ si uilainem̃t 
ꝯme il le menerent. Que uꝰ diroie ie 
damoisele fait li uallez. asses lui fist 
pes la honte ke la bleceure. Et u li fu 
faite ceste honte fait la damoisele fu 
ce en castel u en castel. dites moi u ce 
fu si men garderai dal celeꝑt tant 
fait la damoisese. dame il a anon bran 
delis ensi lapelent cil ki le conoissent 
fu non dieu fait ele iou au autre fois 
oi ꝑl delui. mais por dieu dites moi 
ꝯme ie porrai. ch̾tes damoisele fait li 
ki fu li ch̾rs ki le naura et ꝯm̃t il fu 
ualles ce fu bñ a une iornee dechi a .i. 
castel ke len cipele le castel demal acueil 
Iluec fui ie ꝯe auoec mon signor 
ki chi est. et la ui ie tant de uilonie es 
ch̾rs delaiens keie ne quidoie mie 
lien tot le monde eust tant deuilonie 
ꝯme ie en ui. et se li tois artꝰ ki est 
naures. Damoisele faic il il fu na 
ures ꝑͥles males coustrmes lu en maĩt 
lieu sont establi ꝑ le roiaume de log̃s 
orendroit li plus poissans lois del monde 
se meist au ch̾kier auentures et il uez 
nist ceste ꝑt. Il nont fait de mon signꝰ 
kil ne feissent de lui il nesparrgneroiẽt 
nut home bi uers eus uenist. 
Rme oites fait la rranoiselese 
dame u demoisele uenisti celont 
enꝯoint dethr sa deffend̾ nete peust 
troueroit ele ch̾t he force leur feist 
ne cose h lour des pleusor chastdamoi 
oifint il. Q. faichies be dela honte he 
⁊si pense la damoisele et ace 
sacorde en la fin et puis sa siet 
brandelis a receue me poise il mlt 
durem̃t fint la damoisele.car ien 
ai oi maĩtes fois bñ ture et maĩte 
cortoisie.atant senpt la damaisele 
de lui et sen uent ases escuiers et 
sen uait droit ala fontaine p man 
gier ele et sa ꝯpaignie et pense asoi 
meisme kele ne finera deuant ce 
kele soit uenue au castel de mal a 
cueil. Iluec metra ele son th̾r aes 
pruene.et se il irechoit honte ne ui 
lonie ce uandroit ele si ensera deliu̾ 
au mang̾ entrelui et sa ꝯpaignie 
Qnͣt il orent mangie et ele se fu 
reposee tant ꝯme il li plot ele mõte 
et senpt entre li et ses escuiers. Qnͣt 
la damoisele se fu ꝑtie de la fontai 
ne . et ele se fu mise au chemin en 
treli et sa ꝯpaignie Il norent mie 
gnͣtm̃t ale qnͣt il enꝯtrerent. un 
ch̾rꝰ et .ii. escuiers auoec lui. et es 
roiaume de logres qͦrant auentu 
res ꝑͥ tous les lieus u il les sauoit 
ꝯme chil lu bñ conissoit desoi meis 
me sul uausist auq̃s .i. th̾r en une 
gnͣt besoigne se il irenist. 
nͣt mordret hi celui chemin 
chenauchoit atel ꝯpaignie 
toit cil th̾rs apeles mordeet li fre̾s 
mon signor .G. et auq̃s bons ch̾rs 
mais mlt iauoit adire kul estoit 
fes et ou trageus.il ne repairoit 
mie adont acore car li rois artus 
sestoit corechies alui por une ui 
ꝯme il auoit ot uenir cex apres lui 
il sarreste et atent tant kil st̾ uenu 
uisci̾s alui. il ne les salue mie ains 
Usen uint droit ala damoisele et la 
p̾nt ꝑ le main. et li dist damoisele 
iou uos png ꝑ la coustume dou roi 
aume de logres. la damoisele ki 
asses sauoit et auoit maintefois 
oi pl de cele coustume. et ꝯme ele 
entent le couenant.ele respont 
sire ch̾rs iou sai bñ ceste coustume 
ele est establie ꝑ tout le roiaume 
lon iennl auait faire mlt gnͣt dõt 
plainte uins acort. et li rois art 
auoit dit lal coreceroit mordret 
sesil le trouoit. et por doutance de 
celui coeous ne repairoit mia a la 
abroracelui point ainsaloit ꝑͥ fe 
de logres et la tienent bñ ferme 
mẽt li ch̾r auenturex. mais dautre 
pͣt il est ensi lie uꝰ meismes le saues 
bñ puis he uꝰ ester ch̾rs errans ke 
ch̾rs se il ne uelt faire uilonie ne 
doit metre la main a damoisele 
lul crueue sans 9duit dech̾r. 
hertes damoisele fait mord̾ 
uꝰ dites uerite et se cist ch̾rs 
ne u̾ ꝯdiusist ia ne uꝰ touchaissẽ 
Sire fait ete or sachier kil ne me 
9duist pas. ains lui ai maĩtefoif 
deffendu kul ne uenist auore moi 
Sire ch̾rs fait mord̾ dist ele uoir : 
certes fait il oil. damoisele fait 
mord̾ puis ke li chrs reconoist k il 
ne uos ꝯduist mie iou feroie uilonie 
se iou metoie main a uos se il ne uos 
pleust ml't bñ et por ce uꝰ laise iou a 
tant ester. mais or me dites damoisele 
fait mordret siel ꝑt uos uandrois al' 
ki estes uꝰ sire chis fait ele ki le me 
demandes uꝰ poes tex estre he ie le uꝰ 
dirai et tex ke non ferar lors li cõ 
mence aꝯter ki il est et de qͥl lignage 
En nondieu fait ele iai bñ oi de uꝰ 
ꝑł aucune sois en .i. castel kil na 
mie gnͣtm̃t detans ke uꝰ aues ala 
iort le segnor du castel et .i. sien fil. 
souient il bñ decestui fait: 
mais por dieu uꝰ pri lie uos me dites 
lu uꝰ estes et u uos uoles al'. certes 
fait ele ion le uos dirai. or sachies 
ke iou sui nee des orelois et fui en 
uoie ala cort le roi artu por une be 
soigne mlt gnͣde. mais malementꝰ 
men auint et tot ꝑ cest ch̾r la chi 
est. car tau iestoie ala coet le roi artu 
N. damoisele fait il encore me 
por ceste besoigne et li rois artus 
mauoit promis lul meismes sben 
roit se il ne trouoit en sa cort lu ceste 
besoigne empist sor soi chist chrs 
se traist erraum̃t auant et tant 
pria le roi killi otria ceste besoigne 
por men̾ afin lu est si gnͣt ꝯme se tex 
Al. chrs il est ne la metroient mie af̾in 
ꝑa morte cħrs ke uꝰ uees ithi. 
N non dieu damoisele il fist 
mal qnͣt il empͥst cest afaire si 
lui loeroie bñ en boin ꝯseil kil sen 
retornast arriere auant ke pis len 
Auenist et iou emprendrai ceste be 
soigne sor moi porce ke ie uos uoi si 
desꝯsullie. ha. sire fait la damoisele 
de dieu soies uꝰ beneois. or sachies qͥ 
mlt maues faite lie et iois ieuse de 
ceste cose. et iou uos di lie se uꝰ cest fait 
poes metre aboine fin ur̃e honors a 
croistra plꝰ ke de nule rien del monde 
ne derien le uꝰ onq̃s feissies. lors se 
torne la damoisele ꝑdeu̾s ala cote 
mantaillie et dist. ha: sire por dieu 
retornes uꝰ ent atant garie sui se uꝰ 
uos en retornes. damoisele fait il hen 
diries uꝰ. ore sachies he ie ne retorne 
rai mie por ꝑele nule kie len me sace 
dire tant ꝯme ie puisse al auant. 
amoisele fait mord'̾ or le laissies 
atant ester puis lul ne plaist 
solem̃t pꝰ lul ne le porra men̾ afin ie 
au ch̾r aretornꝰ uꝰ ne len deues mais 
faire nule force. et iou croi bñ ke se il 
ne se sentist en aucune bonte il nenst 
une ceste besoigne emprise ha. sire 
por dieu m̾chi ne crees mie ces poles 
kil unt disant qͥdies uꝰ lul die ces 
ꝑoles ꝑ sens nenil uoir ains les dist 
ꝑ deoite folie. damois fait mordeet 
or laisses ces ꝑoles ester et ion uꝰ ten 
drai ꝯpaignie anuit mais et demaĩ 
et entee chi et la uos en uoiera diex 
aucun ꝯseil ki uꝰ 9fortera plus ke uꝰ 
mestes encore. entex poles disant ce 
uancierent tot celui ior cant kil sẜ' 
uenu alentree dune forest. et la uil 
theuancoient ensi tout le gnͣt cemin 
il leur auint ne auenture les aporta 
sor .ii. ch̾rs ki gardoient le chemin li 
uns dune ꝑt li autres dautre et es 
toient iluee castim ior por artester leͤ 
ch̾rs errans. p̾s diluee en la forest a 
uoit .i. castel fort. chil castians sestoit 
tousiors tenut enꝯtre le roi artu. ne 
porsnͣt li rois artus nauoit mie gnͣt 
m̃t entendu celeꝑt car il auoit mlt 
aillors afaire. cil castiaus estoit ape 
les li castiaus orgueillons: laiens a 
uoit une coustume asses mauuaise 
lui iauoit este maĩtenue .x. ans et 
plus por une cose ke li rois artus ia 
pieismes faice . 
destruit ason tans celui castel por une 
felonie lul auoit trouee au signor 
del castel. Mais qnͣt li iois ut̾ pdͤ fu 
mors li oirs au segnee du castel se 
mistrent auant et firent .i. castel 
plus fort ke cil nauoit este deuant 
Erites fu ce dist li ꝯtes ke li 
ois uterpandragons auoit tot 
me il plus pot. 
Et qnͣt li rois artus uint a t̾re tenir 
il manda celui ki le castel tenoit kil 
lui uenist faire fente et homage au 
si ꝯme si autre anchisor auoient fait 
au roi de la gnͣt b̾taigne. cil ni ualt 
al por ce lul ueoit le roi artu iouene 
et lul nestoit mie desi gnͣt pooir ꝯ 
me il fu puis. li rois artus ki 
maince guerre auoit acelui point 
aissa dont cele cose acelui point. 
pres auint ke li rois artus 
fu arepos une piece. si auint ke qnͣt 
lanc̾ fu chrs el secont an lul ot receue 
lordene deth̾rie auint ke auenture 
le porta de u̾s le castel. li sires delaiens 
auoit .ui. filz des lors ke li ch̾r de la 
maison le roi artu ꝯmencierent aer 
rer ꝑ le ioiaume de logres por ch̾kier 
auentures chil la uoloit trop gnͣt 
mal au roi artu et atous cex de son 
ostel ꝯmencha tot maĩtenant aceuau 
chier ꝑmi la forest uses ostex estoit 
pͥs de cel castel. car il se redoutoit ml̾t 
durem̃t du roi artu et decex deson 
ostel. et qnͣt il trouoit aucun ch̾r er 
rant ki deꝑ le roi artu se reclamoit 
il lassailloit et le desmontoit et lui 
faisoit tolir ses armes et leur fai 
soit tant de honte et de laidure ꝯ 
pres ce leur faisoit uirer sor 
sains kul sen uoient deoitem̃t 
ala cort le roi artu et lui diroient 
ke ceste honte lui faisoit il as ch̾rs 
errans por la honte de lui et por la 
des honor et en despit de la table 
reonde. Li rois artus l souent en 
ooit ces ꝯplaintes en estoit am̾meil 
les corethies. mais amend̾ ne la pooit 
a sa uolente. Car bñ sauoit ha li cas 
tiaus estoit si fors kil sauoit bñ kil 
ne le p̾ndroit mie legieremt. tant 
demora ceste honte aueng̾ lie lanc 
del lac fu ch̾rs et auoit ia ml't fait 
darmes. et tant lie la renomee de 
lui estoit ꝑ tot le roiaume delogres 
Et qnͣt il oi ꝑl du segnor du castel 
orgueilleus ki si estoit coustumiers 
de faire honte et laidure as ch̾rs 
errans de la maison le roi artu. il 
dist aheu le senescal. et a saigremor 
le desree .i. ior kil les enꝯtra alissne 
du roisume delogret lul abaissent 
auoec lui en une soie besoigne kil 
uoloit men afin. et cil distrent ke 
si feroient il uolentiers et lui ten 
droient ꝯpaignie enq̃l lieu lul uau 
deoit. adont se mistrent maintenãt 
a la uoie. et tant cheuauchierent 
lul uindrent au castel orgneuieus 
si trouerent de uant une fontaine 
le segnor dou castel arme de toutes 
armes et auoit auee lui tois ses 
fils armes ausi. et atendoient sluee 
les ch̾rs errans lul des montoient so 
uentes fois. 
ssi uerres ia m̾ueillez. uos uerrois ia be 
crop corechies. car gregnoe mal uoloit 
il au ꝑe ke as enfans. adont pͥst les 
enfans et les enuoia a la maison le 
roi artu. Et qnͣt li rois uit cex deuant 
lui ki maint mal et maĩt gnͣt anui 
lui auoient fait. il fu corechies u̾s ens 
si fist tout maĩtenãt atous .ui. les tes 
tes trench̾ et puis les enuoia alor ꝑe 
au castel orgueillex. de ceste auenture 
ffu li ꝑes si corechies kil en acoucha au 
lit et en morut de duel 
nͣt lanc̾ uit celui lul qͥroit il 
dist a ses ꝯpaignous arrestes uꝰ 
a u il gisoit aulit de la mort il 
lfist uenir deuant lui tos ses hom 
tuit cil ch̾r seront desꝯfit.lors laisse 
corre au ꝑe et atos ses enfans et se fe 
ni entrex si roidemẽt ke de son glauie 
en abati .ii. li .i. fu naures ꝑmi le pis 
et li autres chai at̾re si kil ot le brac 
senestre brisie. Qnͣt lanc̾ uit son gla 
ue brisie il mist la main alespee et 
lor cort sus. Et qnͣt li peres uit le la 
desꝯfiture fu cornee sor eus il torna 
maitenant enfuie u̾s le castel au fe 
tir des esperons et escapa en tel ma 
niere. et ce fu une cose dont lanc̾ fu 
mes et leur dist. Signor ie me muir 
ie ne puis mie uiure longem̃t iou 
uoil ke uꝰ me iures sor sains ke uꝰ fe 
res mon ꝯmandemant ausi apres 
ma mort he uꝰ a ues fait iusqͥs chr et 
chil lui iurerent maĩtenant. Qnͣt il 
orent fait le sairem̃t il lor dist saues 
uos ke uꝰ aues iure uos aues iure le 
iamais au roi artu ne uꝰ acorderois 
tant ꝯme uꝰ puissies cenir cest castel 
enꝯtre lui. et tous les mans ke uꝰ por 
rois porcach uꝰ porcaceres au roi et a 
tous les ch̾rf de sa maison. car li ch̾r 
errant mont morc et honi. car iou 
nai pooir he iou men uenge. car la 
dolor de mes enfans me fait morir 
ke uꝰ diroie ie iou uꝰ pͥ tant seulem̃t 
ke uꝰ uengies ma mort tant ꝯme uꝰ 
eis en cest monde qnͣt ie serai fines. 
N tex ꝑoles disant morut li sires 
du castel orgueilleus et por cou 
coilint il ases homes lil li uirerent 
kil seroient p̾s diluec por arrester les 
chrs errans. et cousiors auoit em mi le 
chemin des clrs delaiens.Iii.u.iiii. 
Qnͣt li ch̾r errant passoient ꝑ ilues il 
estoient dex assailli. et les des montoi 
ent:et se plꝰ ne lor pooient faire il 
sen sonfroient atant et les en laissoi 
ent ał. Et bñ sachies ke acelui point 
he ie uꝰ ꝯt ke li ch̾r gardoient le che 
min et le li ch̾rs a la cote mal̾. uint 
auoeq̃s mord̾ auoit il u castel or 
gueillex uisca .xl. ch̾rs em pͥson hi ne 
furent deliure isca tant keauen 
ture amena cheleꝑt tͥ le boin ch̾r 
ki ceste coustume fist remanoir .i. 
poi de tans. mais puis fu reꝯmenchie 
p les maluais homes du castel ku 
ne pooient amer cex de la maison 
le roi artu. et ne porqnͣt il auint pꝰ 
he diex iamena galaad le tres boin 
ch̾r. cil ifist tant darmes entrelui 
et blioberis degannes kl firent 
ceste costume remanoir du tout 
ne onqͥs puis ne fu ki auant le ra 
menast por ceste auenture ke ie uꝰ di 
estoit li cemins gard̾s tousiors de .ii. 
chrs u de .iii. au maĩs. mais atant se 
taist ore li ꝯtes deceste cose et retorne 
anr̃e matere. 
ps dist li ꝯtes he acelui point 
Ne li chrs ala cote maucail et 
mord̾ uenoient u̾s le castel orguellex 
estoient li .ii. hr sor le chemin.Qnͣt 
mord et cil ala cote mautail. ꝯmen 
chierẽt a aꝑtħ des.N. cħrs. chdel cas 
tel. il les uirent ml̾t bñ mais sans fail 
le il ne se garnirent mie de lor armeͤ 
por ce lie cil ne lor disoient mot ne de 
iouste nes apeloient. Qnͣt il uinrẽt 
si pͥs dex kil ni failloit fors du ferir 
li uns ses laisse ꝯtre mord̾ et le souspnt 
a la trauerse et le feri si ku le porte a 
t̾re. et li autres sadrece acelui a la cote 
mal. et lui done si gnͣt caup kil le 
porte du cheual at̾re desous le uentre 
du cheual. mais autre mal ne lui fait 
adont pͬndent li. doi th̾r les .ii. ceuae 
ꝑles frains et cil st' remes si esbahi de 
ceste auenture ki leur est ausi ꝯme 
songez. ce lor est auis. 
nͣt li ch̾rs ala cote maltail uoit 
lul est ensi mis apie si en est 
iries amueilles. et .i. deses escuiers 
lui dist. sire ke ales uꝰ soniant mõ 
tes sor.i.de nos cheuax et ales apres 
por sauoir se uꝰ pories uengier ceste 
honte. qnͣt il entent ce le li ualles 
lui ꝯseille. il dist descen dont tost 
il me couient haster. car se il ses lon 
ge ie les ai ꝑdus. li ualles descent 
maintenant. et li ch̾rs monte et 
p̾nt unt son glaine et son escu 
et hurte le cheual des esperons ap̾s 
les ch̾rs. et tant se haste bil les ataĩt 
et lor escrie retornes signor ch̾r uos 
nen irois pas entel maniere. et li uns 
deus retorne adonqͥs por iousteR. 
i chrs ala cote mal. sadrece u̾s 
le ch̾r. qnͣt il uoit kil torne u̾s 
sui et le fiert sor son escu .i. tel caup 
kepor escu ne por haubere ne remaĩt 
mie kil ne lui mete ꝑmi le cors le 
fer du glaine si kil ꝑut delautreꝑt 
tot outre bñ demi pie. il lenpaĩt bn̾̃ 
car asses auoit cuer et force si le por 
te du cheual at̾re̾. lors ieta cil. r gnͣt 
cri ꝯme cil ki bñ sentoit kil estoit 
naures amort. et li autres ki apͥs 
uint por son ꝯpaignon ueng̾ fiert 
si celui ala cote mal. kil fait son gla 
uie brisier et uol en asteles. mais au 
tre mal ne lui fist ne de la fele nele 
remue. et cil ala cote mal. ki son 
glame auoit brisie qnͣt il uoit ke 
cil lassaut en cel maniere il met 
la main alespee ki boine estoit ⁊ 
trenchant et ausi fait li ch̾rs ki 
mie aꝑceus ꝯm̃t il lanoit feru uĩt 
a son cheual et monte et dist he li 
chrs ne li escapera mie ensi. il est mes 
tiers si ꝯme il dist kil sace ki il est ⁊ 
por coi il estoient iluee arrestei sor le 
chemin entre lui et lantre ch̾r. 
ne uꝰ diroie ie li ch̾rs lu sen fuit 
et ki se sent si malmene na 
calent de celui atend̾ ais sen uait 
tant ꝯme il puet ferir des esperons 
u̾s le castel lu nestoit mie gnͣtment 
loing diluec. cil ala cote mal. uait 
ap̾s lui mlt asprem̃t. cil deuant fuit 
li autres cace. et tant lui anuie la 
cache kil dist et inre kil ne laira ia 
mais la cache ne amont ne aual 
nest mie bñ aseur qnͣt il uoit lie ses 
ꝯpains fu mors. et cil ki nul bñ ne 
lui uent aĩs le het ml̾t duremẽt 
le fiert telespee trenchant si gnͣt 
caup de tote sa force ke por la man 
ce del haubere ne remaint mie qͥl 
ne li trence le brac tot outre si qͥ 
li bras uole at̾re atote lespee Et qnͣt 
chil se sent ensi feru il na nule uolen 
te de plꝰ atend̾. ains torne maitenãt 
enfuie tant ꝯme il puet du cheual 
traire.et cil ala cote mal.hi nestoit 
tant kil laura pͥs. cil deuant sen fuit 
mlt espauentes ꝯme cil ba mehaig 
mies estoit. et sen fuit tant entel ma 
niere kil est uenꝰ au castel orgneillex 
Chil ala cote mal. estoit ia si apra 
chies de lui le sil eust .i. glaine ensa 
bñ le peust auoir feru. et cil li deuãe 
sen fuit entre u castel. et cil ala cote 
mal entre ap̾s lespee en la main tou 
te nue et petit sen falut sail ne la 
onsiet de lespee. 
nͣt cil du castel uoient he len 
eur fait si gnͣt anui ke .i. seul 
ch̾r estrange leur afait si gnt uilo- 
nie et tel deshonor ke il uait eithant 
leur segnor ꝑmi le castel si ses 
Acrient tot Me uois ꝯmimem̃t̃ or 
cost petit et gnͣt or tast anthr. hi 
tel honce uꝰ afaite lii douant uus 
uelt metre amort nr̃e chr̾. li cris lieue 
ꝑ le castel et uont triant tot ꝯm̃une 
m̃t ore as armes : li ch̾rꝰ ala cote mał. 
est tons esragies. et tant a celui cacie 
lul la ataint deuant la cort du castel. 
La porte estoit close acelui point et se 
ele fust ouuerte bñ peust li ch̾rs estre 
escapes. mais ce lotist kil trueue la por 
close acelui point. Et cil ki estoit tous 
derues du trauail kil auoit eu deme 
ner sa bataille a fin uient celui ataig 
nant tres deuant la porte et lii done 
.i. coup si gnͣt ꝑmi le heaume ki au 
kes estoit bons ch̾rs kil lui fait lespee 
sentir au cest. li chrs ki deuant ce a 
uoit tant ꝑdu te sañc kl estoit tous 
esuanois et lie li cuers lui aloit si def 
faillant he apaines se pooit il cenir 
en son seant. qnͣt il se sent ensi nau̾ 
il na pooir de plus demorer en la sele 
ains uole at̾re cex atornes kul ne mõ 
ame puis soe cheual. 
nt li chrs ala cote mał. uoit gesir 
me he pꝰ lul lest ace uenꝰ kil se def 
fendra tant ꝯme il porra. la u il estoit 
entel pensee et si esbahis et si descon 
sillies kil ne sauoit kl denst faire. 
tant es uꝰ deuant lui uenꝰ une 
celin at̾re et entant ke li cris 
damoisele ha lui dist . ha. sire thrs 
est leues ꝑ le castel de tõutes ꝑs et di 
soient ensamble tuit ꝯmunaument 
Ore ap̾s sor le ch̾r estrange lu entre nꝰ 
sest embatꝰ et nr̃e ch̾r nous amort sil 
est adonc esbahis et espauentes cou 
nest mie mlt gnͣs m̾ueille il ne sa 
unt kel ꝑt al' ne en qͥl maniere il pe 
ust sa uie saluer. car il sauoit bñ 
Cales uꝰ ent de chi tant ꝯme uꝰ porrois 
du cheual traire u autrem̃t uꝰ estes 
mors sans donce. car tuit li home de 
cest castel si uienent sor uꝰ aforce dar 
mes et sachies se il uꝰ pueent prendre 
uꝰ estes mors ke ia m̾chi ne trouerois 
en eus: ha: damoisele fait il u fiuroie 
ie. se ie men ꝑtoie de chiendroit ne 
sauroie ie qͥl ꝑt al. car onq̃s mais ne 
fui en cest castel. et porce uoil ie miex 
ithi morir lie faire samblant de torn 
enfine . ha. sire ch'rs fait ele ne le fai 
lien ꝯtre ens cous ne porroit il mie 
tes mie ensi. mais ales uꝰ ent tot droit 
ceste uoie. lors lui moustre. et tot maĩ 
tenant serrois hors de cest castel fait 
ele adont uꝰ porrois sauuᷤᷤ Car se uos 
demores ithi uꝰ nẽ poes escaꝑ sa̾s mort. 
auoir duree puis be ce uenroit alas 
saillir. et totes uoies al dist a soi meis. 
nͣt li ch̾rs ala cote mal. a enten 
due ceste nouele il ni fait au 
tre delaiem̃t. ains hurte cheual des 
esꝑons tant ꝯme il puet tote la uoie 
ne la damoisele lui auoit ensegniẽ 
C hil du castel bu al' len uoient ses 
Icrient tuit ꝯmunaum̃t ore ap̾s 
sil uns escape honis sommes et sacies 
kil aloient fermant les portes dul 
castel por ce kil neleur peust escaper 
de nuleꝑt. gnͣs est li cris et la noise 
de toutes ps ke til du castel demenoi 
ent. Et ꝯme il uoient ke chil sen 
uait entel maniere. et li ch̾rs a la cote 
mal. sen uait tot droit a une porte u 
il crous.iiii.serians ki le uoloient 
frem̾. il se fiert entrex les espee trai 
te et fait samblant kil les uoille oti 
re et ci ont si gnͣt paor kil tornent 
enfuies. et cil se met hors dou castel ki 
ni fait autre de laiem̃t. Qnͣt cil du 
castel kul leur est escapes. il ne uont 
mie gnͣtment ap̃̾s. ne gnͣtm̃t ne len 
cauchent. car cascuns a gnͣt paor he 
li rois artus nait iluec enuoie gent 
celeem̃t por sonsprend̾ cex du castel 
en aucune maniere.entel guise cõ 
me ie uꝰ ai ꝯte et ꝑ cel maniere escapa 
li ch̾rs ala cote mał. du castel orgueil 
lous. onq̾s mais pꝰ ke li castiax fu esto 
res p̾mierem̃t nus ch̾rs nes escapa 
ki de dens se fust mis por kul fust des 
sle uoi artu. 
nͣt li ch̾ri acote mał. fu issiłs 
du castel et il uit kl nele sieu 
uoient uenir le cheual mord'̾. hi es 
toit escapes au ch̾r̾ ki len menoit. et 
il aloit fuiant cha et la. mais tout 
maitenant kil uoit les autres che 
uar il sen aloit tot droit u̾s eus. 
R nondieu damoisele ta mord' 
pees chi uenir mon cheual iou 
ne sai ꝯment la cose est alee. maisie 
qͥt ke nr̃e ch̾rs la rescous ꝑ sa proeche 
En nondieu fait la damois. mord̾ or 
ne uꝰ tienge mie asi sage ꝯme ie fai 
soie delãt. sachies de uoir kil ne le pe 
ust mie faire en nule maniere car il 
na mie tant ce pece en lui. ains uꝰ di 
rai sans doite ꝯmt̃ il en est areni. or 
sachies kil est escapes au ch̾r la gaaig 
nie lauoit. et se iou onq̃s conui riens 
il ont pͥs nr̃e ch̾r et le n ont mene a.i. 
castel lu cha deuant est dont iai au 
cune fois oi ꝑl et sachies ke ie quit 
ke ce soit orendroit uns des plꝰ fors 
ieus mais il sen ala u̾s le gnͣt cemĩ 
tot oroit cele ꝑt u il quidoit troues 
son ꝯpaignon. et mordret lu estoit 
montes sor .i. des cheuax de ses estu 
ters puis kl ot este abatꝰ et il ot ꝑdu 
son ceual.il dist ala damoifele.Da 
moisele.ne ferons hos alons fait ele 
a nr̃e ch̾t si le trouerons ia des ceuau 
chie une autre fois. et lors le porrons 
nos gab̾ plꝰ lie nꝰ ne feismes deuant. 
te si estoit touf ensi ꝯme ele ot dit 
mais il nont mie gnͣtm̃t ale qnͣt 
castiax ki soit u roiaume de logres 
et u li chr de la table reonde sont pllꝰ 
mortelm̃t hai. et est apeles li castiax 
orgueillex. ꝯm̃t damoiᷤᷤ fait mord̾ est 
dont li castiax orgueillex p̾s de chi ki 
tant de honte afait asch̾rs errans ⁊ 
aqr li rois artus et si ꝯpaignon uoelẽt 
gnͣt mal. Iou ne sai fait la damoisele 
se li rois artꝰ uelt gnͣt mal acelui 
castel u non. mais iou sai bñ ke nꝰ 
ch̾rs ne de la ne dautre lieu ni puet 
al' kil ni recoine honte et laidure 
tant ꝯme cil de laiens pueent . 
N non dieu damoi̾. fait mord' 
ie ne me sent mie asi boin ch̾r neasi- 
uaillant darmes ke ie lauenture du 
castel orguellex puise menꝰ afin a 
morir mi couenroit auant et si ni 
feroie riens ki tornast alonor demoi 
ne de la table reonde. por coi iou di ke 
celeꝑt ne uoil ie mie al. car ie ni fe 
roie rien ki tornast alonor dech̾rie 
Qnͣt li bons ch̾rf uenra bi ceste quen 
ture chi doit men̾ afin et toutes les 
autres du roiaume de logres ensi ꝯ 
me li sage home uont disant si se me 
re aceste auenture et lenp̾nge afur 
nirꝰ sil uent. car iou la lais de tote 
ma ꝑtie. ele naꝑtient mie amoi: 
Et qͣnt il a dite ceste ꝑole il demande 
ala damor̾. encore kil ꝑt li castiax 
est lie lon apele le casteͬl oegueillex 
Et ele respont ie quit soit decesteꝑt 
et mord̾ dist he deceleꝑt ał legart 
diex. toutes autres coses feroit il 
plus polent̾s hecele. 
R non dien fait la damoi̾ ceste 
douteroit mie aentrer u castel. et pͥ 
lul iest entres il est mors outreemẽt 
il ne le uerront ia mais si en font .i. 
duel trop grant. 
cose ne uꝰ torne ie mie amal 
Rli aloient li escuier andoi sor 
. ronchi lor duel demenant. et 
qnͣt la damoisele lor ot lor duel demenꝰ 
ele leur dist. signeur uallet ẽne lui 
uenist il miex ku menst creue et lul 
sen fust retornes a la maison le roi ar 
tu des lors ke iou lui dis si ne fust 
mais agnͣt sens. Qnͣt li doi escuier al 
ch̾r ala cote malt' enteudent ceste ꝑ 
le si enfurent ml't corethie. car autͤ 
fois auoient il oi ꝑl du castel cegueil 
lex. car cou estoit uns castiax ml't re 
nomes por les gnͣs felonies he len 
ifaisoit acoustumeem̃t as ch̾rs er 
rans: et por ce ke li escuier sauoient 
keleur sires estoit de trop gnͣt cuer 
et de trop gnͣt hardem̃t selonc laa 
ge fil auoit.pe ce dient il pil ne i 
mie ore mors ains fust ꝑauenture 
encore sains et haities et peust encore 
estre p̾udom et bons ih̾rs. ensi trueue 
foux sa folie. nus hom ne refuse ꝯseil 
ki au daerrain ne sen tiegne adeceu 
Li uallet ne respondent ariens he la 
damoisele leur die. ains uont plorãt 
et menant gnͣt duel tot lechemin 
de la forest.Car une petite sentelete 
les iauoit menes kil auoient troue 
La uilaloient entrex cheuauchant 
tot le gnͣt cemin de la forest plant 
acelui ala cote mal'. hie dantre cose 
ne ꝑolent acelui point. et la u il ꝑloi 
ent ensi et il aloient affremant ꝑ 
uerite lul estoit mors. Il regardent 
deuant eus et leuoient deuant une 
gnͣt roche u il sestoit arrestes et a 
tendoit kil uenissent. car il pensoit 
bñ kilestoient encore derriere lui 
Et la damoi'. ki p̾mierem̃t le uit et 
aꝑchut estoit trop durem̃t irie ꝯ 
me cele ki uolent̾s en uausist estre 
de liure. mord fait ele uees chi nr̃e 
ch̾r. Damoi̾. fait il uꝰ dites uoir bñ 
soit il uenꝰ se diex me ꝯsaut fait il. il 
mest bel kil est escapes car encore 
ꝑauenture porroit il estre p̾udom: 
sil fust si couars ꝯme uꝰ le faisies il 
neust mie si tost son ceual gaaignie 
ꝯmeil a. or sai ie bñ kil amis les .ii. 
chrs a desꝯfiture ki nos abatirent en 
si ꝯme uꝰ ueistes et lu nos .ii. ceuax 
em menoient. et ce ke iou ai mon 
cheual recourei cou est ꝑlui. car en 
core ne leuse iou mie se ce nt fust ꝑ 
lui. ne place dieu mord̾ fait la da 
moisele lul ait ce fait lie uꝰ lui me 
tes sus iou enfai bñ la uerite. Or me 
dites dont fait mord̾ ꝯm̃t ce auint 
uolentiers fait ele. ie uꝰ ferai bñ sa 
uoir ꝯm̃t ce puer estre. 
erites est et uꝰ meismes le poes 
bñ sauoir lie cil du castel orgueil 
lex heent trop durent les ch̾rs de la 
maison le roi artu sor tous homes 
Et qut il empueent .i. p̾nd̾ il lui fõt 
tant de honte et delaidure ꝯme il plꝰ 
ꝑes ce mest auis. 
faire aucune maluaistie. et por ce 
lui ont il rendu son cheual. car il 
ne la mie gaaignie ꝑ sa force ne gaaig 
nera il ia tant en toute sa uie.en non 
dieu damoisele fait mord̾ tant men 
aues dit a ceste fois beiou croi bñ ke 
ce puet bñ estre uerites. iou ne sai ke 
croire ne kemescroire fait mord̾: mais 
ꝯm̃t ke la cose soit alee li ch̾rs est esca 
Nsi ꝑlant de ceste cose ont tant 
cheuauchie lul st'̾ au ch̾r uenu 
pueent. mais se il leur uoloit iurer 
sor sains ke iamais ne retorueroit 
ala maison le roi artu ne ne porcace 
uoit au roi ne a home de sa maisnie 
se honte non et leur feroit du pis qͥl 
porroit.adont porroit ilescaꝑ ꝑtel 
sairem̃t. celui sairem̃t fait la damoi. 
ke li couart ch̾r. et li mauuais font 
por paor de mort. ꝑ coi il sont mainte 
fois escape. car autrem̃t ne peust il 
miẽ estre escaipes de leut mains sans 
lii encore les atent cos montes. et ꝯ si es 
cuier leuoient si corent celeꝑt lie et 
ioiant et ꝯmencenc aplorer de la gnͣt 
ioie kil ont. et dienc ha: sire ꝯme gnͣt 
paor nos auons eue deuꝰ puis ke uos 
ꝑtistes de nꝰ Et qnͣt li ch̾rs lentent si ꝯ 
mence asoustire. et dist ie le croi bñ 
apͥs dist amord̾. et ala damoisele bm̃ 
uiegnent il. et mord̾ lui rent son salu 
mais la damoi̾. ne li rent mie ancois 
lui dist. sire ch̾rs ꝯm̃t eustes uꝰ nr̃e che 
ual ke uꝰ auies ꝑdu. et il li respont. 
damoisele si ꝯme il ploc adieu certes 
fait ele ie sai bñ ꝯment uos leustes 
autresi bñ ꝯme uꝰ seustes. uos feistes 
a cex du castel orgueillex le sairem̃t 
lee li maluais recreant ch̾r font et 
li couart de la maison le roi artu lui 
ont ia faite maĩte fois ꝑ leur mesa 
uenture. damoif. fait il ie ne sai kel 
sairem̃t cest dont uꝰ me Iles. mais 
diex seit bñ ꝯq̃s anul ior nẽ fis sai 
rem̃t ne a eus nen ting ie ꝑlemẽt 
Entel maniere et entel guise ꝯme ie 
men ꝑti sera encore bñ seu en la mai 
son le roi artu. Cir ce ne puet estre che 
lei longhement. 
couars ch̾rs. et il respont. certes damoi 
sele ie ne fis onqͥs sairement qe 
fors de chrie. ha: damoisele fait mord̾ 
ore oi e m̾ueilles de uꝰ onq̃s mais se 
diex me ꝯsaut ne ui iou damoisele 
si auieuse ꝯme uos estes ki onq̃s ne 
cesses de dire uilonie a cest ch̾r et tot 
sans desserte. Ie me mueil mlt dure 
ment ꝯm̃t il uꝰ puet si longhemẽt 
esconter.de moi uos di ie bñ lu ne fui 
mie si amesures lie ie uꝰ eusse piecha 
fait honte et laidure se uꝰ men eus. 
sies dit autant ꝯme uꝰ aues lui ne ie 
ne men peusse estre tenus en nule ma 
niere. laissies le atant ester damois 
fait mord'̾. et uꝰ en sonfres atant. car 
ꝑ la foi ne ie uꝰ doi a anui me torne 
aͬ sire fait la damois: certes uoi 
rem̃t le feistes uꝰ le sai em̃t as 
nͣt la damoi̾. entent ce q̃ mord̾ 
roit hui mais aoir uos ꝑoles. 
auroie cierkies toute es mentures 
u gens habitent . nꝰ nes hb̾gerons 
en .i. recet k ci est deuant ki est calo 
gremant .i. thr dela ma son le roi ar 
tu et 9pains de la table reonde. puis 
ke cil de laiens me uerront iou sai bñ 
kil me feront tant donor ꝯme faire 
me porront . car autre fois ai ie laiẽt 
este. et iou sai bñ he cist chemins nꝰ 
pieura tot droit acel recet he ie di. 
Rtex ꝑoles cheuaucent iusca 
  li ua disant ele agnͣt paor et 
gnͣt donce lul ne se courouce ali et p 
ce laisse atant ester le ꝑlem̃t ⁊ du ch̾r 
et pole dautre cose. et dist mord̾ uꝰ k 
tot sanes cest pais saues uꝰ unous 
porrons hui mais hb'̾g̾. damoisele 
eure de uespres tant lul uinrẽt 
la uil deuoient la nuit demorer. et sa 
chies lie qnͣt cil de laiens uirent mord̾ 
uenir lul auoient autre fois ueu il 
lui firent ioie m̾ueilleuse et le serui 
rent cele nuit tant ꝯme il porent et 
toute sa ꝯpaignie por lamor de lui: 
asses furent celui soir aaise et asses 
se reposerent selone le trauail lul a 
fait il oil bñ. se nos estiemes ausi bñ 
uoient eu celui ior. alendemaĩ qnͣt il 
fu aiorne il se uestirent et aꝑeillierẽt 
cil de laiens donerent .i. cheual au uil 
let auch̾r̾ a la cote mal̾. porce lie sans 
ceual estoit. Qnͣt il se furent de laiẽs 
requeilli entous les lieus u nos irons 
ꝯme nos serons auuit. ie ne fineroie 
de cheuauch̾ toute ma uie. tant he ie 
ꝑti il se metent a la uoie ensi ꝯme il 
auoient fait le ior deuant. mais atãt 
se taist ore li ꝯtes deus tous et retor 
ne apl de tͥ lu encore estoit en la pe 
tite b̾taigne u il demoroit. 
R dist li ꝯtes qͥ qnͣt tͥ se fu 
desconers aliehedin kil amoit 
la roine y sełt de cornuaille il lui 
auint encele semaine meisme .i. 
Ior kl ceuauchoient sor la mer en 
tre lui et kehedin. Et si ꝯme il teuau 
choient il uirent uenir une damoisele 
et .ii. escuuers. La damoisele ceuaucoit 
mlt ricement. et se aucuns me demã 
doit ka la damoisele estoit ie diroie ke 
ce fust brangain ke yseut enuoie at̾ 
et sachies kele quoit mlt soufert pai 
ne en celui uoiage. 
nͣt tͥ leuoit uenir entre li et sa 
ꝯpaignie il seit bñ sul sont es 
trange si les atent.Qnͣt brang̾ ki to 
ce estoit en uolepee uoit tͥ ele le reco 
noist dantost si lui escrie tant ꝯ ele 
puet ha: tͥ tͥ dieus soit od uꝰ damois 
bome auenture aies uos ki si bñ me 
conissies sire fait ele uꝰ le saurois ꝑ 
tans seil uos plaist. adont se desuolepe. 
Ee qnͣt tͥ la conoist si en fu m łlt lies 
sdont lacole emplorant et brangain 
pꝰ oeure les letres et les ꝯmence ali 
re et sachies keles estoient gnͣs et 
aines depoles et disoient en si. 
mis qͥ lu en dolor et en tristrece 
paues mise por coi iou ai ꝑdu 
pleure autresi. t demande maĩtenãt 
ꝯm̃t sa dame le fait. et ele respont 
mlt malem̃o. na dame not onqͥs 
purs ioie lele sot lie uꝰ eustes feme 
espousee ne iamais naura ioie tant 
liele uꝰ reuoie. et sa cies le y selt de la 
petite bertaigne soit en ioie. laucre 
y selt de cornuaille est en gnͣt dolor: 
Lors lui baule unes letres kele auoit 
aportees. et qnͣt qͥ uoit le seel y selt il 
le ꝯmenee abaisier tot eniplorant 
sma ioie por qui ie muir et languis 
nuit et ior por qui iou ai laissie moi 
Cet tot le monde. pꝰ lie ie ne uꝰ ai riens 
ne me plaist. amis lu mestes las fu mõ 
cuer aues en lachie si ke uꝰ ap̾s uous 
laues trait en la petice b̾taigne amis 
puis kie uꝰ mon cuer aues auoee uos 
et bñ le saues te uoirs est 9m̃t fusteͤ 
uos tex ke uꝰ laissastes ysent la roine 
por y selt la damoisele cist canges 
est ml't estranges lu en lieu dedame 
uraie et bñ esprouee metes une autͤ 
lie uꝰ ne conissies. amis tͥ cist canges 
mocist et tue iou ensuefre tout le 
mal lie nule caitiue puisse soufrir 
Iou maudi cascun ior plꝰ de mil fois 
leure le iou onq̃s fui nee. car iou ai 
me celui ki ne maime mie. et ie uoi 
ce ie me preng au plorer et aduel fai 
re. a aucre cose ne men puis ie p̾ndre 
et ce poes uꝰ ueoir en mes letres lu une 
ꝑtie sont effachies de mes lermes. et 
cel signe se il plaisoit adieu deuries 
uꝰ auoir m̾ichi dyselt decornuaille. lie 
uꝰ diroie ie tͥ amis. mes cuers est tãt 
durem̃t esbahis kl ne puet mie es 
crire la centisme ꝑtie des ꝑoles teles 
ꝯme ie uauroie. Et por ce uꝰ pri ge 9 
me acelui lu estes mamort et ma uie 
et ma ioie et ma dolor ace lui aqui 
Iou cri m̾chi plꝰ de .c. fois le ior asses 
plus de cuer ke de bouce: amis ie uꝰ pri 
emplorant et endormant de la plus 
destroite mort dont onqͥs dame mo 
rust lie si tost ꝯme uꝰ aurois leues les 
lecres ke ie ꝑ brangain uꝰ enuoie en 
lieu de mon cors ke uꝰ uenes encornu 
aille iou ne serai ia si p̾s garcee ke 
ie ne face tant en aucune maniere 
ke nos ꝑlerons ensamble. amis uene̾ 
uꝰ ent sans nule demoree. et se uꝰ de 
mores auqͥs longem̃t asseur soient 
tuit li autre he mar ui onqͥs yselt 
lamor pristran. 
.t. la leue. il dist erraum̃t ahehedii 
a lons nos ent sans autre delaiemẽt 
il nos couient al en cornuaille. sire 
dist keh̾. iou sui tous prest de faire 
ur̃e ꝯmandem̃t. Iors retornent au 
castel dont il estoient uenu tͥ fait 
ħberg̾ brang̾ en une des cambres la 
eus ꝑoles ꝯme ie uꝰ ai 9 ꝯtees 
estoient escrites ubrief et qnͣt 
roine et 9mande kele soit seruie ⁊ 
honoree plꝰ ke son cors meisme. car 
mlt lauoit serui ason grei ꝑ main 
tes fois si dist kele est deloenois ⁊ 
lui auoit aportees letres lul sen uoist 
et il uelt auoee lui men keh. et li roiꝰ 
dist bil maint auoec lui tous ceus 
kil uaudea. et tͥ lui dist kul ne uelt 
men auoec lui fors keh̾ et li rois 
dist ke ce uelt il bñ. si fait brang̾ 
seruir de qͥnqͥl puet. 
mlt gnͣt ioie et li demande ꝯment 
la roine yselt la p᷑ fait. et brang̾ li 
ꝯte la uerite. brang̾ fait gou̾nal ces 
te dolor auint ꝑ nr̃e folie si la ꝯperẽt 
ml̾t chierem̃t. asses en ont paines 
soufertes et feront encore. et il sauoit 
ia bñ ch̾tainem̃t lie onq̃s tͥ nauoit 
geu carneum̃t ay selt as blances 
mains. ke uꝰ diroie ie. tͥ aꝑeille son 
oirre. et qnͣt il la aꝑeillie il p̾nt ꝯgie 
au roi et asa feme et senꝑt entrelui 
et gou̾nal et brang̾ et les .ii. escuiers 
ki estoient uenu auoee beang̾ et lieh̾. 
si cheuancierẽt tant kil uĩrent a la 
mer. si se mistrent en une nef ki lor 
estoit aꝑeillie. si leur auint kil eu 
rent ml't douc tans le p̾mier iour 
suais au secont ior canga li tans si du 
ĩt kil furent endoutãce demorir 
fist̾. est tous esbahis car il qͥde 
at goi̾mal uoit brang̾ il en a 
tot aꝑtem̃t reoir sa mort deuãt 
lui. brang̾ pleure mlt durem̃t et li es 
cuier se dementoiẽt mlt durem̃t: 
diex aide fait keh̾. imorrons nos don 
kes ensi tͥ ne dist mot. gauernae le 
regarde si dist. tͥ chi na mest̾ proece 
mort somes se diex ne nos secort. t 
ne respont nul mot. car bõ seie ke 
dement̾s ne lui uaudroit riens. il se 
uent bñ lul ont ꝑdu le chemin de 
cornuaille si nen seuent befaire: 
au tierc ior leur auint entel manie 
re lul arruierent en la gnͣt b̾taigne 
auqͦs p̾s de la forest de darmentes u 
la damoisele du lac auoit empͥsone 
m̾lin. adont demante. tͥ as marons 
uilst̾. sire dient li maron ier nos 
sõmes en la t̾re le roi artu en la m 
che de norgales et du roiaume de 
logs. et uees chi la forest u m̾lins gist 
ke la damoisele du lac empͥsona. diex 
fait tͥ he pot ce estre ke si sages hom 
peut estre entel maniere deceus.sire 
dient li maron n' et hi uauroit ch̾ 
kier ceste forest bñ porroit trouer 
le lieu. certes fait tͥ se iou porx iors 
pooie trouer le lieu u m̾lins gist ie 
liroie ch̾kier. et ne fineroie tant lie 
iou leusse troue. et li maron̾ dient 
lie tant est gnͣde la forest lieapaineᷤ 
le porroit on trouer. si re fait lie h'. 
cou est la forest de darmentes ki tãt 
est auentureuse le nus chrs ui entͤ 
ki auencure ni triust. et pꝰ kie auen 
ture et fortune nosiont amene 
prenos nos armes et iencrons el nõ 
du saint esperit si uerrons se ele est 
si auentureuse ꝯme len dist et nr̃e 
ꝯpaignie nos acendea .iii. iors u plus 
et tͥ si acorde. et lors se metent a la 
uoie sans nul autre delaiem̃t et t' 
dist as marõniers signor .x. iors nos 
atendes sans plus. et se nos demorous 
plus ales uꝰ ent en cornuaille et nꝰ 
atendes u castel du pas. Car la irons 
nos sans doute. et cil dient kil feront 
uolent̾s son ꝯmant. gou̾nal uoloit 
al auoee eus. mais t̾ dist kil ne uo 
loit auoir autre ꝯpaignon ke lieh 
tant seulement. 
tant senpt de leur ꝯpaignie et 
se metent en la forest et uont si 
me auenture les maine une eure a 
uant une autre arriere tant be il fu 
nuis Il uindrent cies .i. hmte ki lor 
dona du pain et de lesue. il nauoit 
autre cose lul leur penst don̾ et il pen 
serent de leur cheuaus aaisier tant 
ꝯme il porent. ap̾s ꝯmencierẽt a de 
mand̾ des noue les de la forest auentu 
reuse. mais denule auenture lu ason 
tans iauenist ne lui poise tant ꝯme 
du roi artu ki si mist bñ sruiy mois 
mais onq̃s puis nen issi ains uait sus 
et uis. et rebient chi alefie si en est 
tous li siecles torbles. Sire fait tͥ et 
qnͣt il uient chi por coi ne lauoies uꝰ 
sertes sire iou ne sauroie. car se iou 
estoie.i.poi luing dechi iamais cai 
ens ne retorneroie se auenture ne 
ni ramenoit en aucune maniere: 
et utrueue on plus tost auentures 
fait tͥ ensi ꝯme uꝰ lauez oi dire. 
ire fait li hmites au p̾m des 
.Ii. dames et uest ce fait t̾. sire 
fait il iou ne sai iou ni fui onq̾s cune 
fois. si sai bñ kil hia ke .ii. lieues en 
gleses dechi. si sachies ke pꝰ ni uait ka 
auenture ni truise.certes fait tͥ girai 
alendemain semꝑtirent delmitage 
et se mistrent au chemin. mais il no 
rent mie gnͣtm̃t alei qnͣt il trouerẽt 
une l sentier adestre ki aloit el 
ꝑfont de la forest. Or nos metons en 
cest sentier fait tͥ et il nos menra 
parauenture a aucun recet unos trou 
uerons gent ki nos auoieront de ce qͥ 
nos alons qͦrant. Lors se metent el che 
min et oirrent tant sans enꝯtrer ne i. 
ne aucre lul uindrent a une fontaine 
et deuant cele fontaine se seoit .i. ih̾rs 
armes dunes armes noires si pendoit 
ses escus a .i. arbee et ses glaines iestoit 
drechies et ses cheuaus iestoit ataties 
Li ch̾rs pensoit mlt' durem̃t tͥ lu bñ 
pensoit lul estoit ch̾rs auenturex le 
moustre a keh̾. Et lieh. lui dist sire do 
nes moi la iouste. et il lui otroie. et 
kel lui dist. sire ch̾rs or sus aiouster 
uꝰ couient. li ch̾rs laise son penser si 
le regarde et uoit kul nest mie du roi 
aume de log̾s sil na cangie ses armes 
Lors monte et sadrece u̾s keh̾ et le 
fiert si durem̃t bal lui fait une gnͣt 
plaie el coste seneste et le porte dou 
ceual at̾re si ne le regarde plꝰ ains sen 
passe outre et retorne a la fontaine ⁊ 
ence lul uoloit descend' tͥ lu ml't sera 
dolans sil ne puet ueng̾ keh. lui dist 
sire ch̾rs gardes uꝰ de moi ie uꝰ ferai cuuii 
se ie puis. li ch̾rs fait samblant lul ne 
lui caille si retorne erraum̃t u̾s lui et 
le fiert si durem̃t lul le porte atre. lors 
retorne arriere a la fontaine 
et cescent et acace son ceual alarbre 
uil ert atachies deuant. 
nt tͥ se uoit abatu at̾re il en est 
mlt mes. adont baille akeh̾. son 
cheual et dist lie uoirem̃t st' ce des a 
entures de logres lie ia ni uenra si 
sons ch̾rs kil ni truist ausi boin ch̾r 
u meillor. et se cist ch̾rs est ausi preus 
de lespee ꝯme il est de la lance bñ por 
rons estre desꝯfit. et ie mi uoil asaier 
a lespee. Atant sen uient u̾s le ch̾r et 
lui dist sire ch̾rs iou uꝰ apel ala ba 
taille he por ce se uos nos aues abatus 
ne nos aues uos mie outres. li chrs 
respont ꝯmẽt ne uos souffist il mie 
ce le ie uꝰ ai abatu ne nil uoir fait tͥ 
lie maint ch̾rꝰ dehaute proece abatẽt 
souent piors kal ne sb'. et por ce ke ie 
me douc de ur̃e ch̾rie uoil iou sauoir 
he uꝰ saues delespee faire. et cil dist qͥ 
ce uelt il bñ. adont ni font autre de 
laiem̃t.ains sentre corent sus les es 
pees espois et les escus sor lor testes 
si sentre donent gnͣs caus et tãt fõt 
lul sb̾ anuiet empetit deure de donꝰ 
caus et receuoir. mais il sont audoi 
si p̾udome lul ne recroient mie. Li 
uns fiert sor laut̾ et maille de tote 
sa force. et tant ont la bataille maĩ 
tenue lie. tͥ conoist ke cil bi alui se 
ꝯbat est li miendres ch̾rs du monde 
mais an daerrain ne porroit il mie 
ꝯtre lui durer si ꝯme il qͥdeᷤ car il 
se sent encore fres. 
ue uꝰ diroie ie tant ont souf 
ferr et endure et tant ont 
maitenu le p̾mier assant lul les 
couient reposer. lors se traient am 
bedoi artiere. tͥ regarde le ch̾r kil 
pse mlt durem̃t̃ et por la proece 
de lui quide il he ce soit li rois artꝰ 
Il lui poise ml̾t se cou est li rois artus 
kul sest ꝯbatus alui. mais se cou est 
lanc̾. il ne len caut. Gar en nule ma 
niere ne se uauroit il delui acointier 
fors ꝑ bataille. ap̾s lui rechiet el cuer 
ke cou est palamedes et se cou est il 
la bataille si ne puet remaindre en 
nule maniere du monde et por sauoir 
la uerite de ceste cose lui dist il sire 
ch̾rs tant nos sommes ꝯbatu ke bñ 
saues ke ion sai faire. et iou le sai bñ 
de uꝰ si uꝰ pri hie uꝰ me dites ur̃e non 
he tex porries uꝰ estre ⁊ ke la bataille 
remaindroit. et tel porries uꝰ estre lie 
nõ feroit. autresi fac ie de uꝰ plus asses 
Ee sachies lie por lamor et la bonte de 
.u̽. uos dirai ie ꝯm̃t iou ai a non. iou ai 
a non lamorat de gaules. li rois pellinor 
de listenois. Qnͣt tͥ entent ceste ꝑole il 
endeuint tous esbahis car il ne pooit 
croire ke li ch̾rs aqui il se ꝯbatoit hy 
la morat auoit non fust si bons chi 
ꝯme il estoit de son aage. 
ꝑis he tu pues. 
Omment fait tͥ estes uꝰ lam'. 
ki por despit demoi enuoia a 
ch̾r sont maluais et des loial hi ocient 
autres ki ne lont mie deserui. et tu 
ses bñ ne ion nai mie mort deseruie 
mais puis ke ie uoi entoi tel desloiau 
te saces lie ie ne te donc mais: car se 
tu estoies mieudres chrs lie tu mes si 
seroies cu honis puis lie tu ies des loi 
aus. et ie sui loisius. lors fait samblãt 
qͥl nait nul mal. pꝰ dist a. tͥ. tͥ or fai del 
rilb' ki mlt le prise et lu nauoit 
ites ces ꝑoles fors por lui essai 
er lui dist .Am'. ml̾t te deuroie hair 
et ꝑ raison. mais por ta boine chrie ⁊ 
por ce ke ion tai assailli sans raison 
te relais ion ceste bataille se tu te uex 
tenir por outre. Uolent̾s certes fait 
lamꝰ me tenrai por outre por auoir 
la cort le roi marc decornuaille le cor 
mueillex tu quidas honir tͥ mais uoi 
thi tͥ kide toi p̃ndra ueniance. ꝯment 
fait lam̾ꝰ. ies tu dont tͥ. oil fait tͥ cou 
sui ie ba totirai. et porroie ie pais trou̾ 
entoi fait lam̾ ne nil fait t̾ ꝯm̃t fait 
lam̃. es tu dont si cruer oil en u̾s toi 
fait tͥ car tu las bñ bñ deserui. Ore 
mas tant dit fait lam̾. ke ie uꝰ tout 
aꝑtement he tu ies cruel et tuit li 
tamor. car iou ni aurai ia des honor 
se iou sii outres ꝑsi p̾udoine ꝯme tu 
ies. car tu ies orendroit la gregnor 
proẽce ke iou sace fors lanc̾ du lae: 
Lors se uaut agenoist deuant tͥ mais 
t̾ ne lui suefre mie ains lui dist. am̾ 
iou nai mie ceste honor deseruie ne 
iou ne disoie ces ꝑeles fors por toi es 
.ꝓu̾. si ai ore troue oegnel ꝯtre orgueil 
et mesure ꝯtre raison. si uꝰ pris sor tos 
les iorieuenes homes del monde. 
ꝑ tel maniere ꝯme ie uꝰ ai ꝯte 
remest la bataille entre lam̾ 
et t̾. il hostent leur heaumes et lor 
escus si sentre baisent et sentre font 
la gregnor ioie del monde. ausi ꝯme 
se il fuissent fr̃e. kieh en est mlt ioi 
ans. Car mlt uansist ke la pais fust 
faite piecha: car gnͣt paor auoit de 
tͥ. trist demande alamꝰ. k il faisoit a 
cele fontaine qnͣt il ilundrent et 
por coi il pensoit si: Ie le uꝰ dirai fait 
lam̾ Il abñ .Ii. mois ke li rois artꝰ 
entra en ceste forest. ne onq̾s puis 
nen issi. ne nꝰ de sa maisnie nẽ sauoit 
nule nouele. et porce se sb' mis en la 
qͥste tuit li p̾ndome de son ostel et 
cerkent ceste forest. asses mi sui 
traueillies. mais petit iai ꝯq̾stei hui 
matin enꝯtrai une damoisele ki 
me dist kil est mors. Et por ce masis 
iou apenser sor ceste fontaine et 
pensoie a ce qnͣt uꝰ me trouastes: ⁊ 
il na p̾udome el monde lu dece ne 
doie estre dolans. certes fait tͥ se ie 
le qͥ doie lul fust uis tant kie ie lai 
deroie aq̾rre ie nistroie iamais de 
ceste forest deuant ke ie lauroie tro 
ue et deliure. ch̾tes fait lamo̾. il a 
bñ .I. mois ke ie uing en ceste forest 
ne ie ne pais trouer lu plꝰ men die 
ke ie uꝰ en ai dist. et est si gnͣt la forest 
fait tͥ. Qil certes fait lam̾. Ile dure 
.ui Iornees de lonc et .iii. de ley et est 
amueilles desuoiables. Or sacies fait 
.t. lie ie nen qͥr iamais ꝑtir deuant 
ke ie sace de ces auentures. sire fait 
lam̾. iou uꝰ pri ke uꝰ sonfre lie iou 
uos tiegne ꝯpaignie. ch̾tes uolent̾s 
fait .t. sign̾or dist heħ. iou demorrai 
car ie me senc ml't naures. tͥ est mlt 
dolans de lieh si lui demande se il lui 
couient remanoir. et il dist lie oil 
sans doute. car por .i. ior de seior u de 
n. ne se uelt il mie metre en auen 
ture demorir. et lamꝰ lui dist. Sire 
chi pͥs maint .i. forest̾s seuꝰ la esties 
uos iauries mlt boin demorer. car 
młt aime ch̾rs errans. 
tant sen uont et se metent 
au chemin droit u̾s la maisõ 
au forestier ꝑlant de mlt' decoses 
tͥ. demande alam̾ ail mlt des ch̾rs 
le roi artu enceste forest. sire fait 
lain̾ oil. lanc̾. del lat iest et tint li 
meillor ch̾r du lignage le roi ban 
de benoye et du lignage le roi artu 
Mlinꝰ fait tͥ et des .u. neuex le roi ar 
tu li q̃l st̾ degregnor renõmee. Sire 
fait lam̾ꝰ. il en ia .ii. ki st̾ degregnor re 
nomee ke tuit li autre.mais ml't sp' 
dib̾s. Car qnͣt messire .G. fint sa ch̾rie 
il ne la coile mie. mais li autres 
le fait si en repost ke ia ne sera seue 
u il puisse. et por cou est messire .G. 
de gnͣt nom renomes si uꝰ di ke ga 
heriet est degregnor peoece he messi 
re .G. Qir iai essaie lun et lautre. c̾ 
tes fait tͥ piecha ne ui th̾r bi tant 
me pleust ꝯfait baheriet. et de lanc̾ 
ke uꝰ en samble il est il si bons ch̾rs ꝯ 
me len dist. Cħtes fait lam̾. le ne qͥt 
mie lul ait si boins ch̾r entot lemonde 
tanc ceuaucierent ꝓlant h il uindrẽt 
entor eure deusspres cies le forestier 
donc lam̾. leur auoit auant ꝑle. et 
il les rechut amst gnͣt ioie. 
aiens demoeerent .ii. iors et fi 
pent regarder leur plaies. car 
Lascuns estoit naures. et au tiere 
ior senꝑtirent. et keh' remest car il 
ne pooit encore mie cheuanch̾ et tͥ 
lam̾. cheuauchierent tant kul uin 
drent aune ml't bele fontaine bi es 
toit de iouste une ualee ki sordoit de 
sous .i. si camor adont descendirent 
por ens reposer. Et la uil uoloient ost̾ 
les frains de lor ceuax. il uirent u̾s ens 
uenir une beste la plus diu̾se kil ens 
sent onqͥs ueue . car ele auoit pies de 
chieͬf et quisses et keue delion et 
cors de luꝑt et teste de serpent. et is 
soit delui uns glatissemens si gnͣs ꝯ 
me se .x. braces glatissent ap̾s lui. 
ue uꝰ diroie ie li glatissemens 
ni delui issoient faisoit tote 
sa ualee retentir. Et qnͣt la beste cõ 
menche a aꝑch de la fontaine. lam̾. 
dist a. tͥ sire oistes uꝰ onãs ꝑł de la bes 
te glatissant. oil fait .t̾. alons ap̾s 
por sauoir dont ces uoies uienent 
ki de lui issent. sire fait lam̾. aur̃e 
ꝯmant. Lors montent et uont ap̾s 
Si norent mie gnͣtm̃t alei qnͣt il 
uirent .i. th̾r ap̾s eus tout arme. 
et uenoit si tost ꝯme se foudre le ca 
chast. tͥ fait lam̾. uees uꝰ cel tb̾r ki 
chi uient. sire oil fait tͥ il se haste 
mlt'. chist est fait lamõ. li miend̾s 
thrs du monde fors lanc̃ dellas mais 
por ce ke iou ne le sai fors ꝑ oit dire 
iou essaierai orendeoit. 
Ors lui crie sire ch̾rs gardes 
uꝰ demoi qnͣt cil uoit kil ne 
senpuet ꝑtir se ꝑ la iouste non. il sa 
drece u̾s lam̾. et se fiert en son uen 
si kil lenporte at̾re. mais li bons hau 
bers lul auoit uestu le garanti de 
mort ace lui point. li ch̾rs sadrece 
meismes a .tͥ. ki eacere nestoit mie 
encore bñ aꝑeislies de la iouste et 
le fiert si kil lui ꝑce lescu et le hau 
berc et naurei leust ml't malement 
se li glauies ne fust brisiez. il lem 
porte atere puis sen uait outre ap̾s 
la beste. tͥ sant sus qnͣt il uoit ceste 
auenture. puis dist alam̾. en non 
dieu uoirem̃t sui ie en la t̾re u li boin 
ch̾r. mais plus men plaig ke ie ne mẽ 
loc. Et qui lui ensoit bel auenu iou 
ai anon tͬ qui il en est mes auenu. si 
re fait lam̾. or ne uꝰ esmaies mie cist 
pais nest mie por noient apeles li 
regnes auentureus. uos troueroiz bñ 
piors ch̾rs lu uꝰ metront at̾re lanc̾. 
meisme ui iou cheoir ꝑ la main hes 
tor son fr̾e. et se il est ore auenui. une 
autre fois uos en uengerois. or me 
dites fait tͥ saues uꝰ ba cu chrs est qͥ 
nos a alatu. sire fait lamꝰ son non ne 
sai iou mie. mais con est li chrs ala 
beste glatissant. por ce kil sare cathe 
tout ades ceste beste. en non dien fait 
t̾ il mest bñ mestiers ke ie le conoise 
Car il ne puec estre ke nos nen oons 
aucunes noneles u p̾s u loing. lors 
montent et sen uont la uoie hil es 
toit ales. si norent mie gnͣtm̃t alei qnͣt 
il trouerent .ii. uoies lu se deꝑtirent: 
Lors ꝑdirent les esclos du cheucil si bal 
ne sorent la liel uoie il estoit ales. qm̾ 
fait tͥ ke ferons nos ie ne uoi mie kel 
ꝑt li ch̾rs est ales. ne iou fait lam̾. ore 
uꝰ dirai fait t̾ ke nos ferons uees chi 
.ii uoies entres en lune adestre et iou 
enterrai en celi asenest̾ et se uꝰ le tro 
ues dites lui kul uiegne ꝯbatre amoi 
a la foutaine u la beste uint orendroit 
Et se il refusa la bataille dices lui ke tͥ 
li nies au roi mare de cornuaille ne le 
tient mie por ch̾r̾. et se iou le truis a 
uant ie me ꝯbatrai alui. mais por ce lie 
iou ne uaudroie mie chi demorer trop 
longem̃t por lui querre. car trop ai 
aillors afaire de maĩtes antres besoig 
nes ie uꝰ pri lie uꝰ dui en quart ior 
soies ala fontaine u uꝰ ueistes hui la 
beste glatissant entor eure de miedi 
car iou iserrai se diex me ceffent den 
ꝯbrier. et lamꝰ dist kl isera sil plaist a 
dieu. atant sen ꝑt li uns de lautre ⁊ 
sentre ꝯmandent a dieu. et lamorat 
se met el chemin a destre et tͥ a 
senestre. Mais atant se taist ore li q 
tes det̾ ichiendroit et ꝑͥole delam'. 
R dist li ꝯtes ke qnͣt lam̾. se fu 
ꝑtis de tͥ lul cheuaucha tot le 
ior aĩornee uisca eure de uespres. adõt 
enꝯtra .i. ch̾r arme de totes armes qͥ 
mienoit en sa ꝯpaignie une damoisele 
ki ml't estoit ine ꝑ samblant. li ch̾rs 
le resꝯfortoit de tot son pooir maif tot 
ce ne lui ualut riens. car ele disoit ke 
le sociroit qnͣt ele en auroit le lieu: 
Qnͣt i olam̾ uoit la damoisele 
si dolante il conoist lie li ch̾rs lenmai 
ne aforce. lors sarreste. et ꝯme il sont 
iusca lui uenu il salue la damoisele ⁊ 
ele lui rent son salu ꝯme feme core 
chie. Lors li demande lamorat kele a 
uoit. et ele dist ke cil th̾rs len maine 
a force. car ꝑͥ sa uolente naloit ele mie 
auoec lui. et liel ꝑt uaudries uꝰ al fait 
lam'. sire fait ele la dont ie uieng sil 
estoit ki mi ꝯduisist. car iou ai laissie 
.i. mien fr̾e amort naure lie ie uerroie 
uolentiers u mort u uif. certes fait 
lam̃. iou uos imenrai se iou purs:lors 
prent la damoisele au fraim et li dist 
damoisele uenes uꝰ ent. et li autres 
ch̾rs lui dist sire ch̾rs laissies la damoi 
sele uos nen menrois mie si legierem̃t 
ꝯme uꝰ qͥdies pꝰ lie iou lai amenee de 
si loing. et se diex mait puis ke uos 
faites uilonie et si ne saues ꝯtre qui 
iou uꝰ tieng por .i. des plꝰ faus ch̾rs he 
iou onq̃s puis ueisse. et lam̃ respont 
Cħtes sire chrs bñ puet estre ke iou 
sui plus fous lie mest̾ ne me serroit 
plus cortoisement me peussies moust̾r 
ma folie ke ꝑͥ ꝑole. Car ach̾rlꝑtient 
lul face asses et ꝑole poi. et sil uꝰ plaist 
dites moi ꝯm̃t uos aues ailon. li ch̾rf 
respont iai non .G. G. fait lam̾. uous 
soies li tres bñ uenus. sachies ke ci ne 
puet auoir bataille. por .ii. coses. lune 
est por ce ke li tois en est miens et lau 
tre por ce ke chrsidesi gnͣt renomee ꝯme 
uos estes ne se doit ꝯbatre amoi k ne sui 
de nule renomee. et lu estes uꝰ dont fait 
messire .G. ie sui fait il lau. de gales. 
a. lan̾ fait messire .G. ur̃e ꝑe o 
cist le mien ꝑ coi li enfant auroi 
lot nameront iamais les enfans au 
roi pell inor ne ia pais entreus na 
ura gardes uꝰ de moi car iou uꝰ ocirai 
se ie puis. car ieuꝰ he ml't durement 
Bim̃ lu de gros cuer estoit qnt il entẽt 
ceste ꝑole si dist. certes messire .Ga. uos 
nestes mie si coetois ꝯme len dist et si a 
en uꝰ plꝰ de felonie lie iou ne qͥdoie. Iou 
uꝰ doutoie deuant et qͥdoie ke uꝰ fuissies 
.i. des plꝰ cortois ch̾rs du monde. mais pꝰ 
ke iou uoi ur̃e des loiaute lu dites ke uꝰ 
mocirois et si sõmes ꝯpaignon de la 
table reonde dehait ait ki plꝰ uꝰ doute 
tera. Eiꝑra fait messire .G. ke uꝰ ferois. 
Ors laissent corre li uns u̾s lautͤ 
et sen trefierent si ke li glauie 
uolent empieces. messire .G. chiet at̾re 
et lamꝰ. lu ml't estoit cortois pͥnt son 
ceual et lui maine. et puis lui dist 
sie montes se uꝰ maues dit uilonie 
uꝰ lamendeois qnͣt il uꝰ plaira. mes 
sire .G. se taist ke mot ne dist et puis 
monte et dist alam̾ por ce se uꝰ ma 
ues abatu ne soies mie por ce plꝰ cegueil 
leus. Cr toute ior auient ke li mau 
uais ch̾r̾ abatent les bons. sire fait lam'. 
Iou sai bñ le uꝰ estes miendees ch̾rs be 
iou ne soie. Et messire .Gͣ. dist nos nos 
sõmes essaie as lances or nos essaions 
as espees. sire fait lam̾ꝰ. non ferons ⁊ 
de tant ꝯme nos en auons fait mou 
poise il. car ioume sui meffais u̾s uos 
et u̾s le sairem̃t de la table reonde: 
Qnͣt messire .G. entent ceste ꝑole il 
ne respont mot. ains senꝑt sans plus 
dire et ia estoit p̾s de nuit. et lamꝰ. se 
regarde. et qnͣt il qͥde trouer la damoi 
sele p̾s de lui. il ne le uoit ne p̾s ne loing 
sar ele sen estoit fine ces lors lie il ios 
terent.il la quiert amont et aual. et 
qnͣt il uit kal ne le trouera mie il se 
remet en son cemin. et tant ceuauce 
Ile la nuit fu noire et obscure se ke 
ꝑ force le couint descendre deles une 
caste capele porce ke miex se porra 
ilueq̾s reposer se plune uient. Il osta 
le fraim et la sele ason cheual puis 
psta son heaunie et ses pee et se couce 
sor son escu et ꝯmence a sõmillier 
a u il se uoloit endormir. il uoit 
. ch̾r descend̾ deuant iã capele 
ẽt till tout autretel de son cen al ꝯ 
me lans auoit fait du fien et le laise 
ar paistre q la forest et puis oste ses 
armes et puis se cocha a lentree de le ca 
pele por le serain de la nuit et ꝯmence 
apenser ml̾t durem̃t. lam̾ ki bñ se 
uoit ne dist nul mot. et qnͣt il agnͣt 
piece pense il ꝯmence aplorer ml't du 
rem̃t et puis se reporpense et puis 
si reꝯmence son duel asses gregnoe ke 
dẽbant. il debat son pis et esgratine 
son uisage et se ꝯmence adementer 
Et puis si dist cous iries he apoi ke 
li quers ne lui criene. 
temens de cors racine de toutes mala 
dies plaine de fauses couenences qͥ 
ia ne diras uerite. l tousiors ꝓmes ⁊ 
riens ne dones bi plus fais mal acelui 
ki bñ te fait. ha: amors ba si me trauail 
les. car qnͣt ie mabandonai a toi tu me 
raemplis de toutes douchors et me 
meis en esperance dauoir cele he iaim 
plꝰ le moi meisme ce me ꝑmeis tu: 
mais tu ne men as rendu se la mort 
non ensi mas tu trai. et qnͣt mas mi 
a: amors fanse cose plaine de tos 
maus et garnie de traison gas 
de ta mort. qnͣt il ace dist il se caist 
et deuint ausi cois ꝯme sil fust mors 
Lam̾ kice auoit oi se m̾ueille ki il 
est. car il ne lentendi mie bñ qnͣt il 
se noma et mlt se m̾ueilla ki cele 
dame est kil aime et kil loe tant si 
se taist por sauoir sil diroit plus. qnͣt 
meliagant se fu gnͣt piece tex il re 
ꝯmence son duel et dist. ha: ma dame 
la rome genieure la meillor dame 
del monde pleust ore adieu ke ie u̾ 
tenisse hors don roiaume de logres 
ne plꝰ neusse de tous bmñs terriens: 
ch̾tes iou seroie mlt plꝰ rices deuos 
ke iou ne serroie dauoir tot le monde. 
tant se taist meliagans ba ne 
¶dist plꝰ ains sendort. mais il ne 
en tel point ke tu mas embatu en la 
mort iou ne men plaing fors keatoi 
Car decele ke iaim et ki ne maime 
mie ne di ie fors honeur non fait nꝰ 
del monde. Car de sa bonte ne puet nꝰ 
mesdire.car ele est la dame des damẽ 
et la roine des roines. cest ma dolor 
cest ma mort. car ia de li naurai ꝯfort. 
ha: meliagant caitis et mesceans 
qdoit mie lie lamꝰ soit si p̾s delui ꝯme 
il estoit ne kl leust oy. lamꝰ ka escoute 
lauoit se m̾ueille ml't b il puet estͤ 
lu ensi hant lieu osa metre son cuer 
sil ne fust trop bons ch̾rs ia ce nosast 
penser . car il saꝑchoit kul aume la roi 
ne genieure. mais ꝯm̃t kil lui soit 
qnͣt tu regardas sa biaute tu pues 
bñ dire ne tu as auoec toi le miroir 
desa chrie il conoist tant lanc̾ dellac 
ke se il auoit oie ces ꝑoles kil nel lais 
seroit por tot le monde bul ne loceist. 
oute nuit pense lam̾. as ꝑoles 
meliagant. au matin qͣnͣt il 
fu iors si le ꝯmencha lam̾ aregarder 
mais onqͥs conoistre ne le peut: et me 
liagant dormoit młt ferm. et qnͣt 
lam̾ abñ ses armes regardees il sar 
me et aꝑeille son cheual il monte 
et se met a la uoie demandant totes 
uoies noueles del ch̾r ala beste gla 
tissant. il not mie gnͣtment ale 
qnͣt il enꝯtra en une ualee .i. ch̾r 
arme dunes armes u̾meilles emꝑ 
tie deblanc et denoir.li ch̾rs estoit 
sor .i. gnͣt ceual moir. et si estoit a 
m̾ueilles noirs. et la uil uoit lam̾: 
il li escrie tant ꝯme il puet sire ch̾rs 
gardes uos de moi lors baisse la lance 
et lam̾. bi bñ set ke amauuaistie 
lui seroit torne se il la iouste refusoit 
laise corre le cheual et li ch̾rs k uenoit 
ausi ꝯme se foudee le cachast et le fiert 
si kil lui ꝑce lescu et le haubere et lui 
fait une gnͣe plaie em mi le pis et 
le porte at̾re lui et le cheual autresi 
lam̾. fu młt greues du cheual hi sor 
lui chai. li ch̾rs senuait outre et lam̾ 
sanc sus ml̾t hontex et lui escrie si 
re ch̾rs retornes iou uos apele ala ba 
taille. li ch̾rs sen uait outre toutes 
uoies conq̾s ne retoraia alamꝰ. si en 
est trop iries duremẽt qnͣt il sen 
entel maniere. 
quidaisse fait lamꝰ. il ne me fust mie 
si tost escapes. car lonc tans lai qͥdie 
et qnͣt iou lai troue si lai ꝑd. bñ 
puis dire ke apaines me porroit 
bñs auenir en ceste qͥst. et estes uos 
de son ostel dient li ch̾r. oil fait lam̾. 
de son ostel sui ie. et ꝯm̃t aues uꝰ non 
font il. iai non lam̃ de gales fait il. 
uos ne q̾rons nos mie font li ch̾r̾ ⁊ 
qui q̃res uꝰ donq̃s fait lam̾. nos que 
rons font il lanc̾ du lac le se nous 
le trouons nos lacirons por .i. nr̃e fr̾e 
kil ꝯcist na mie encore .iii. mois. 
i mait diex fait lam̾ fole guer 
re aues empͥse ke sil sauoit 
Ors uint ason ceual et monte 
ne se il le qͥdast ataind̾ kil a 
laib apt. mais il pense asoi meisme 
kil amlt a illors afaire. lors se remet 
en son chemin maisil not mie gnͣt 
ment alei qnͣt il enꝯrra .ii. lhrs ki li 
demanderent sire ch̾rs enꝯtrastes 
uꝰ le roi artu. ch̾tes fait lam̾ iou nen 
ꝯtrai hui home cun seul ch̾r aunes 
armes mi ꝑties de blane et de noir 
ce fu dient il li rois artus. se iou le 
ore le uꝰ lui uausisies nul mal et il 
trouuoit en une place tex .xx. ch̾rs 
ꝯme uꝰ estes si uꝰ ociroit il tous. certeᷤ 
fait li uns des ch̾rs trop en dites nos 
sanons bñ kil est tres boins ch̾rs. mais 
non mie si boins kul nos peust andee 
ꝯq̃rre. ꝑ mon chief fait la mo̾r. se uꝰ 
fuissies deuant lui ia ne fuissies si 
harois de hardis de ꝑl. laissies ester 
ceste manace fait lamꝰ. ie le uꝰ loc por 
ce he se aucuns de son lignage ki 
chrs fust uꝰ ooit il uꝰ seroit tart du 
repentir. et la u il ꝑloit aens entel 
maniere. atant es uꝰ lanc̃ uenir 
Qnͣt lam' le uoit son escu il conoist 
ke cest lanc̾. lors demande as.ii. fhirs 
ki il sb̾. et il dient ku sr̾ degales 
p̾s du castel defortune. ꝑfoi fait lamꝰ'. 
et fortine est p̾s de uꝰ por nr̃e mal 
uees uꝰ cest ch̾r hi chi uient. sacies 
he cou est lanc̾ du lac l chi uient ce 
lui meisme ke uꝰ queres. Ore ꝑra he 
uous feres. 
mouoir.il nia celui ki mot die.et 
lamꝰ. ꝯmence arrire qnͣt il uost ceste 
cose. et dist or iꝑt bñ ke iou disoie 
uoir. Lors senꝑt deus et sen uait en 
ꝯtre lanc̾ et le salue desi loing ꝯme 
il le uoit. et lanc̾ la ki ason escu le re 
conoist et ba mlt le prise lui rẽt son 
salu et sentre font gnͣt ioie. lam̾: 
fait lanc̾. saues uꝰ nule nouele be 
iou ne sace. oil fait lamꝰ. tͥ li nies au 
roi mare decornuaille est en ceste 
forest.ier matin me ꝑti de lui et trop 
uꝰ desire asauoir ueoir. lanc̾ dist lul 
en est mlt lies et ke bñ soit il uenꝰ 
Car il na el monde ch̾r'̾ ke ie uoisse plꝰ 
uolent̾s ne qui ie prise miex delui. car 
il a gregnor renomee ke ch̾rs ke iou 
sace. Or sacies fait lam̾. le se uꝰ estes 
acel ior acele fontaine si lui deuise 
il sont si espauente kal ne sosent 
nͣt li ch̾r uoient uenir lanc̾ 
le ior ⁊le lieb uil le porroit trouuer 
et lanc̾. dist ke sil puet il isera. 
Rme dites fait il est il si biax 
thrs ꝯme len dist. oil fait il 
con est li plꝰ biaus ch̾rs ke iou sace 
Et lam̾. lui ꝯte ce hie li doi ch̾r lui 
auoient dit. et ꝯm̃t il lauoit abatu 
En non dieu fait lanc̾ encore piꝑt 
aur̃e heaume. Et liel ꝑt uoles uꝰ al. 
sire fait il la uion quiderai trouer 
le chr ala beste glatissant car ie 
le quier et t̾ͥ aucrefi. et por coi fait 
lanc̾. le queres uꝰ. p᷑ ce fait lam̾ kil 
nous abati ambedeus. mais tant 
iot ke tͥ fu a soupͥs ala iouste. et il 
dist kl ne finiera deuant ce sul se 
soit encore alui ꝯbatus. la m̾ ce dist 
lanc̾ se diex uꝰ doist boine auentu 
re uꝰ essaiastes uꝰ onq̃s atͥ. sire fait 
il oil. il na si boin fereor despee en tot 
le monde fors uꝰ. et por ce le uꝰ di ie si 
re se auenture uꝰ amenoit ensamble 
por dieu ne len aatissies mie de ba 
taille.car il ne porroit estre lul demo 
rast sans gnͣt damage de lun de uos 
deus. diex nos engart fait lanc̾. lam̾ 
se regarde et uoit uenir meliagant 
si ꝯmence asoulrire et pense he se 
lancꝰ sauoit ore lul auoit dit ke 
ne entoute la table reonde na greg 
nor ch̾r̾ delui. mais or me dites sa 
ues uꝰ niles noueles du ch̾r ala beste 
glatissant. ie non fait lanc̾. il a plꝰ 
dun an ke ion ne le .ui. et du roi ar 
tu fait lanc̾ saues uꝰ nule nouele 
mal lui seroit auenu lors lui dist 
lanc̾ conissies uꝰ del ch̾r k cha uient 
Qil bñ fait lanc̾. cou est. me liagant 
li fiex au roi baud̾ degorre et est ml't 
bons ch̾rꝰ. de sa ch̾rie fait lam̾. ne sai 
ie riens. mais iou le tieng por .i. des 
plus folz th̾rs du monde. Car onq̃s 
ch̾rs de son aage ne p̾st si gnͣt folie 
9me il afaite. hele esl ele fait lant̾. 
Ce ne uꝰ dirai iou mie fait lam̾'. ce 
u̾ ꝯmant ie adieu fait lanc̾. et se uꝰ 
uos ne conissies mie. 
uees tͥ auant de moi ie uꝰ pri ke uꝰ 
le me salues. Certes fait lam̾. uolẽt̾s. 
tant seuꝑt li uns de lautre et 
meliag̾ ceuauce tant kil uĩt 
iꝯneuant lam̾'. et lors sentre salu 
ent. meliagant demande alam̾. sire 
th̾rs ha estes uꝰ. certes fait lamr̾ ie sui 
lam̾ degales .i. poures ch̾rs et de petite 
renomee. sire fait meliag̾ maĩt boĩ 
chr sont de petite renomee et por ce 
ne uꝰ despsies si. car encore porra len 
ꝯmoist ur̃e pͥs en maint lieu. et 
tant ai iou bñ oi dire de uꝰ lie uous 
estes .i. des chrs du monde a qui iou 
me ꝯbatroie plꝰ aenlus iusca ontran 
ce. Et detant ꝯme uꝰ. uous desprisies 
plꝰ detant croist plꝰ ur̃e pris. et uꝰ 
estes biaus et en uoisies et amans ꝑ a 
mors. et por ce lie uꝰ aues tant chcie 
le roiaume de logres et tant iaues 
apͥs ne uoi ie en nule maniere ke uꝰ 
ne conissies bñ le les dames isont pͥlꝰ 
prisies de biaute. et ie uꝰ pri ꝑ la foi 
du roiaume de log̾s me samble a 
estre la roine dorcanie la plꝰ bele 
sertes fait meliagant folie aues 
dite. cele ne fist onq̃s apͥsier denule 
biaute ne ia ne fera. mais lu de biau 
te uelt pł' si ꝑaut de la biaute la 
roine genieure. et qnͣt lam̾ ot sa 
dame despͥ̾sier il en a ml't gnͣt duel 
et dist certes sire ch̾rs uꝰ nfestesmie 
cortois ki mesprisies les dames ke 
e la roine genieure ne di ie 
mie ke cou nest la plꝰ haute 
dame et la meillor du monde. mais 
sauue sonor iou mouste̾roie enꝯtre 
.I. autre ͬͥ boin ch̾r̾ ꝯme uꝰ estes he la 
raine dorcanie est ausi bele dame 
ꝯme est la roine genieure. ꝑ foi 
fait meliag̾ iou su tant desune ⁊ 
de lautre lie iou sui pͬst deprouer 
ꝯtre uꝰ ke tout autre tant 9me la 
clarte de la lune est prisie enꝯtre 
ke uꝰ deues ala riens ke uꝰ plꝰ ames 
ke uꝰ medites la kele est tenue ala 
plꝰ bele du roiaume delogres. et lam̾. 
li tant amoit ꝯme nus plus la roi 
ne dorcanie la mere mon signor .G. 
por coi messire .G. locist puis asses 
desloiaument. respont ameliagãt 
sire uꝰ maues 9iure du ne cose dont 
iou ne sui mie mlt ch̾tains. car mlt' 
est gnͣt cose des lire la plꝰ bele dame 
du roiaume de logres. et ne por qnͣt 
iou uꝰ endirai mon auis. detotes celes 
la clarce dune estoile. tot autre tant 
est la roine genieure pͥsie ꝑ desus 
la rome dorcanie. amis fait lam' a 
meries uꝰ tant a auoir la bataille 
amoi. oil certes fait me liag̾ deceste 
qͥrele dont li drois est deuers moi 
et li tors est ꝑdeb̾s uꝰ dece me ꝯba 
troie ie ꝯtre toi. uoire certes ꝯtre 
le meillor th̾r' du monde. et se ie di 
soie fait lamꝰ. le la roĩe dorcanie 
fust plus bele ke la roine genieure 
tosereroies tu ꝯbatre ꝯtre moi. oil 
certe fait meliagant. se toi et lanc̾. 
p̾s ceste ꝑole ni font autre 
delaiemẽt ains sentre longẽt 
uos ꝯbaties amoi si uꝰ en rendroie ie 
mort u uencu. En nondieu fait lam̾ 
dont ies tu ala bataille uen. car iou 
me ꝯbatrai por la roine dorcanie ⁊ 
iou fait meliag̾ me ꝯbatrai por la 
rome genieure.Car nule gregnor 
honeur ne me porroit auenir lie 
ꝯlatre moi por la plꝰ haute dame 
du monde. Et certes de ceste empͥse 
ke tu fais enꝯtre li ke de biaute na᷑ 
sa ꝑeille el monde serras tu en la 
fin honis et si estu meillor she demoi. 
et laissent corre li uns u̾s lautre 
Let sentre fierent si lie li glaie uo 
sachies ke meliag̾ se maĩtenois si 
uistement a lespee lie se lam̾. lequi 
dast de gregnor force il neust mie 
la bataille ꝯmenchie mais puis qͥ 
la cose est acose est acon menee kil 
Mia celui kil ne soit mlt naures 
Il couuient ke plꝰ ensoit fait. 
a u il se ꝯbatoient ensi. atant 
es uꝰ uenir lane̾ ki retornes es 
et sor les heaumes. et sacies ke ki 
ueist adont ꝯment il estoient leg̾ 
et ꝯment il sentre feroient menu 
et souent. et bñ lui peust menbrer 
de .ii. boins chrf. mais młt greuoit 
alam̾ la plaie ke li rois artus lui 
auoit faite au iouster por le sanc 
kul auoit ꝑdu. ke uos diroie ie la 
toit auoee blioberis degannes hul 
auoit enꝯtrei lul lui auoit dit no 
ueles de t̾. qnͣt uoient la bataille il 
uont celeꝑt. mais qnͣt lam̾ uit lanc̾. 
uenir ki plꝰ aime la roine genieuͤ 
ke soi meisme il nest mie bñ aseur 
Car il seit bñ ke se lanc̾ seit la ueri 
te de ceste auenture. il ne soufferra 
mie kie meliag̾ enface plꝰ. et ce le 
resꝯforte ml't. car il seit bñ he de 
9batre soi ꝯtre lanc̾ ne lui porroit 
mie gnͣs bñs uenir. Qnͣt lanc̾ uiẽt 
p̾s deus. il se m̾ueille ml't dont cis 
corous uient qnͣt il les reconoist: 
bataille fu gnͣt et cruel. meliagãt 
ses force ml't 9me cil ki bñ uoit le 
besoing. sam̾ lui donoit souent deͤ 
gnͣs caus bi mlt le greuoient. et 
Et por ce kil ne uoloit mie hie ceste 
bataille durast plꝰ se met entree 
.ii. et dist signor iou uoil sauoir 
por coi uꝰ uos ꝯbates. et se pais idoit 
estre ie li uoil metre. et se ce non re 
ꝯmencies nr̃e bataitie. 
nͣt lam̾. entent ceste nouele 
il ne seit kul doie dige lie il 
seit bñ ke ꝯtre lanc̾. le ꝯbient qbatꝰ 
se il ne se tient por outre. et meliag̾ 
dist alanc̾. sire iou uꝰ dirai por coi 
nos ꝯmenchames ceste bataille. Et 
lors si saurois li kiex adroit et li heus 
atort.lors lui ꝯmence tot mot a mot 
ensi ꝯme il auoient entreus ꝑlle. 
nͣt lanc̾ entent he lamꝰ. auoit 
ꝑle enꝯtre sa dame il en est ausi 
ꝯme tous forsenes. lors descent tot maĩ 
tenant et baille ablioberis son ceual 
Et bliob̾ lui demande kil relt faire 
et lanc̾ hui dist bil le uerra bñ. Lors 
sen uient u̾s lam̾. et lui dist certes 
sire uassaus uos mestes mie sages ki 
aues pͥs estrif ꝯtre la plꝰ haute bame 
ki soit. cist th̾rs ne uꝰ endoit mie pro 
uer. mais iou uꝰ en prouerar. Lors met 
lanc̾ la main a lespee et le trait du 
fuerre puis dist ameliag̾. sire th̾rs 
laissies moi me liag̾ sire ch̾rs laissies 
moi ceste bataille qͥdies uꝰ ke iou nen. 
puisse uenir achief sans nr̃e secors 
Et lanc̾ lui dist kil lui laist car il la 
uelt auoir. Et meliag̾ dist ke non 
fera. et bñ se gart lul ne si mete ⁊ 
lanc̾ dist ke ia nel laissera por lui 
loes cort sus alam̾. et lui done .i. si 
gnͣt canp desus le heaume. et lam̾. 
toit fors lanc̾ ne 
ire a ce he mlt estoit naus 
ncͣ lanc̾ se diex me saut 
ues mie men̾ afin laissies le moi 
ki niex en uenra achief si fais ie 
ke ulains ki mi embat mais ire 
le me fait faire certes meliag il 
est uurs ke iou ne sui mie chrf de 
si haite renomee ꝯme uꝰ estes. maiͤ 
se uꝰ ireismes esties deceste q̾rele 
enꝯtre moi si la qͥderoie ie men̾ afin 
Ee ꝯmeil adite ceste ꝑole si se taist 
si cois bepins ne dist mot. et lanc̾ 
l bñ seuoit kil auoit tort mais 
ire lui fasoit faire dist alamꝰ. a 
morãt Gades uꝰ demoi. 
nͣt amꝰ. leuoit uenir lespee 
en si main tote nue il ne 
uꝰ faites mai. nauoie iou pas asses 
de meliag̾ se uꝰ ne lui faite s aide. biax 
sire fait meliag̾. car nꝰ laissies ceste 
bataille mener acief. et acelui ki 
lose atendains le fuit et lui dist 
En nondieu lanc̾ uꝰ ne faites mie 
raison ki ensi masaillies. et se ce 
uaintra si. Uꝰ ꝯbates sil uꝰ plaist. et 
lanc̾ lui dist sire ch̾rs ceste besoigne 
est desi hant afaire ke uꝰ ne la de 
nest seu acort uꝰ enseres blasmes 
et de tant ꝯme uꝰ en aues fait estes 
uꝰ ꝑuires . car nus ke iou fui ꝯpains 
de la table reonde ansi ꝯme uꝰ estes 
uꝰ ne denes metre main amoi ne 
iou en uꝰ por nule auenture del mõ 
de se uꝰ ne me troues en oeure detrai 
son et puis ke un uoi beafaire le 
me couient ie me deffendrai. et 
por la des loiaute he uꝰ en faites uꝰ 
donte ie mains. Car qm̃t ke il alast 
entre moi et meliag̾ de ceste qͥrele 
u dedroit uie tort enꝯtre uꝰ ai iou 
raison si me deffendrai tant ꝯme 
iou porrai. bliob̾ hi bñ pense kese 
ce est sen acort le lanc̾ ensera blas 
mes. et qnͣt li rois se porroit ꝑͥceuoir 
t lanc̾ hu bñ aꝑthoithe bliob̾ 
De lui et de la rome se met entex 
et dist alanc̾ sire uꝰ ne uꝰ deues mie 
ꝯbatre alam̾. por ceste cose ace ke uos 
estes ambedoi ꝯpaignon de la table 
reconde. et sẽ il adit aucune coss enq 
tre la roine genieure uꝰ nen deues 
mie p̾nd̾ uenzance. car̾ se uꝰplus 
ifaisies tost iporroit on maspenser 
Et se il amal dit il lamendea i la rome 
dist alam̾. am̾. se iou menuoloie auꝰ 
ꝯbatre uꝰ ne le deues mie tenir amal 
Car ion sui tenus ꝑtot amiend̾ la 
honte et la uiloniẽ au ra artu et a 
la rome genieure. et si estes uꝰ meis 
mes. et tuit li ꝯpaignoi de la tablẽ 
reonde. et lam lui dist kil lui ꝑdone 
bñ cel meffait. et me lag̾ dist alamꝰ. 
sire ch̾rs se lanc̾ uꝰ qͥte ne uꝰ quite ie 
mie. ains uꝰ apel ala bataille et sui 
p̾st de ꝓuer enꝯtre u̾ lie la roine ge 
neure est plꝰ bele he la rome dorca 
nie. Chtes meliag̾ fait sam̾ iou ne 
lui dist uoir se trait arriere et 
uꝰ en faudrai ia tant ꝯme ie uine 
ains me ꝯbacrai poe ma dame si ꝯme 
ieu doi. 
aꝑtement he uꝰ mestes mie loiax 
ch̾rs. Qnͣt lam̾ ot et entent lie ceste 
ꝑole est uraie. et ke lanc̾ ne quiert 
fors kil ait ocoison de ꝯbatre a lui ⁊ 
lamꝰ ki mie ne desire a auoir la batail 
le ꝯtre lanc̾. dist ameliag̾. meliag̾ se 
ie dis ma folie iou lai ch̾rem̃t ꝯpe 
Et porce ke ie uꝰ ke reꝯnoistre me cou 
uient ma folie non mie por paor deuꝰ 
mais por paor de la nc̾ et le ie conois 
ke ce nest mie deois ke ie die riens en 
ꝯtre le roi artu ne engtre la roie ge 
nieure ie di ke afaire le me couient 
lie la roine genieure est plꝰ bele ke 
la rouie dorcanie ne soit. Or me lais 
sies atant enpais fait lam̾. se il uos 
plaist. et meliag̾ dist kil ne li deman 
deore plꝰ atant metent leur espees 
en leur fuerres et font tant kil tro 
uerent leur ceuaus et montẽt sus 
Lanc̾. et bliob̾ sen uont duneꝑt et 
meliag̾ dautre et lam̾. dautre. si lais 
se ore li ꝯtes apl daus tous et retorne 
L 
nͣt lanc̾ entent ceste ꝑole il dist 
alam̃. ion uꝰ pei ke uꝰ laissies 
ceste bataille. cir ꝯm̃t kil soit de la 
roine doecanie uꝰ ce ues deffend̾ la 
honte et la rome genieure ꝯme cil 
ku ies leur liges hom paus lie uos 
estes ꝯpains de la table reonde et 
se uꝰ enꝯtre ales iou oseroie bñ dire 
tout se ior sans auenture trouer qͥ 
aꝯter face et la nuit iut entre.Ii. 
roces en la forest. et au matin se re 
mist a la uoie et erra iusca eure de 
pͥme. lors lui auint kil enꝯtra beu 
le senescal. tͥ lu bñ conoist bal est ibes 
errans le salue. et cil lui rent son sa 
lu. Sire ch̾rs fait tͥ me sauries uous 
a dire noueles du ch̾r ala beste gla 
tissaire. Chces fait il iou ne sai orendroit 
Uil est. mais iou le ui ier. et por coile de 
mandes uꝰ Iou lui diroie bñ fait tͥ se 
iou le trouoie. et dont estes uꝰ fait liex 
Iou sui fait t̾ de cornuaille. et por coi 
uenistes uꝰ en cest pais fait kex pꝰ ke 
uꝰ estes de cornuaille. iou iling fait il 
por espber se iou porroie riens ualoir 
et kex ꝯmence arrire qnͣt il entent 
ceste ꝑole. et dist certes puis ke uꝰ estes 
de cornuaille. cou serroit mesceance 
se uꝰ esties bons chts. car onqͥs nissi de 
corniaule bons ch̾rs fors ke tͥ ains 
R dist n ꝯtes he qnͣt tͥ sefu 
ꝑtis de lam̾ lul cheuaucha 
st̾ tuit maluais ꝑ nature et couart 
E tͥ lui demande ꝯm̃t il a a non et 
Q lul a anon kiex li senescans. 
nͣt tͥ entent he cou est kex li 
senescans il set lie cou est .i. des 
pont liex demande a tͥ sire ch̾rs lie 
ferons nos. et tͥ respont iou ne sai ⁊ 
.k. dist iou qͥt ke cha aual ait .i. pont 
si ialons fait tͥ chi ne fait mie boin 
passer. car leue iest trop ꝑilleuse ⁊ 
.ii. lu bñ qͥde kille die ꝑ couardie 
sen rit et lui dist sire ch̾rs decor 
nuaille se uꝰ souent uꝰ embaties en 
teus passages maluaisement sieu 
ri s les quentures dou roiaume de 
logres. iou sai bñ ke uꝰ ne uꝰ iemba 
tries mie uolentiers. t ne dist mot 
ains atent tant lul le puisse gab̾ 
acertes. et tant alerent lul uinrẽt 
au pont et dautreꝑt auoit .i. chr ki 
leur escrie tant ꝯme il puet signor 
chr ne montes mie sce mon pont ie 
uꝰ deffet ch le passage iou ne uoil pas 
ke nus si mete se il ne se uelt s moi 
ꝯbatre. Lors dist .k. at̾. sire ch̾rs chi 
uꝰ poes uos esꝑber se uous porrois 
lꝰ mauuais ch̾rs de la table reonde 
riens ualoir. se uꝰ bataille uoles. a 
uoir si uꝰ ales 9batre acel ch̾r̾ si uer 
rai 9ment il uos en auendra de nr̃e 
et liex ne demande mie atͥ son non 
por ce lie de cornuaille estoit. tant 
alerent entel maniere kil uinorent 
a .i. augne rade. et tant ꝑfonde lie 
mis m passast mie legierem̃t sans 
p̾miere empͥse. En nondieu fait tͥ 
ia si fons ne serrai lie ie sor ch̾r de la 
table reonde emp̾nge ch̾rie. uꝰ irois 
hi estes ch̾rs espres. se bñ uꝰ en abiẽt 
diex tant bñ. et se chil est audesus 
de uꝰ ie men irai ꝯbatre a lui. et sil mẽ 
mesthiet ap̾s uꝰ nus ne men deura 
blasm̾ ꝯm̃t fait liee. dont ne uenis 
tes uꝰ en cest pais por uꝰ espber. Oil ch̾ 
tes fait tͥ. et ke ferois uos dont fait 
hex̾ uees ichi le chrꝰ li demande la ioste 
Uꝰ irois auant fait tͥ hi mieudres ches 
estes de moi. et se ie ne finsse chi fait 
.s. dont ni uansislies uꝰ passer. oil fait 
t iou en feisse mon pooir. 
des chrs de cornuaille. Lors laisse corre 
.b. au chr kil ni fait autre delaiemẽt 
et lui done .i. si gnͣt caup kil lui ꝑce 
lescu et le haubere et lui fait une gnͣt 
plaie el coste senestre et lenpaint si qͥl 
lenporte du ceual at̾re. si retorne ꝑͥ de 
uers.tͥ. et lini escrie passes sire chrs de 
cornuaille tist passages est aqͥtes. tͥ 
ki bñ uausist kil eust en honte lui 
dist certes .l. bm̃ laues farc. 
ps.s. demande at. sire cħ̾rs saues uꝰ 
Unꝰ puissons hin mais hb̾gier sire 
fait tͥ. nen il. car onq̃s mais ne fii 
en ceste t̾re. et u iniles uꝰ anuit fait 
kex. sire fait tͥ ie iui en une roce la u 
t.fi. hi bñ qͥde hil le die ꝑͥ couar 
die lui dist ke uoirem̃t est il 
tant se remetẽt en leur cemin 
bre. et ꝯme il uirent . l. si lui firent 
młt gnͣt ioie et lui demanderent 
ꝯm̃t il lui estoit. et il dist bñ la dieb 
m̾chi. puis lui demandent sil semoit 
riens dece kil aloient querant. cħ 
ces fait il ie non. ha: dieus font il 
sera il dont ensi ꝑdꝰ et ꝑ tel mescean 
ce. ne nil fait .si. se dieu plaist. Ap̾s 
lui demandent k chil ch̾rs est. et il 
dist kl est decornuaille decornuail 
le fait tor li fix ares dont p̾uer il 
estre bons ch̾rs. certes fait .k nou aĩs 
est trop conars. dece ne doit mie es 
tre blasmes fait brandelis. car tuit 
cil de son pais sont mauuais 
Nsi desprisoient tͥ et disoient 
ke diex fist pechie qnͣt il lui 
Let ceuaucent uisca eure de ues 
iou noi ke boire ne lie mang̾ ne ne 
mangai ne ier ne hui certes fait .R. 
trop aues mne. Ore alons gesier cies 
.i. ih̾r he ion conois ba ublentiers noꝰ 
reteura. sire fait tͥ anre uolente. et cõ 
me il furent ilnec uenu il se desar 
ment. li ostes dist a .k. si chaiens a 
.. de nr̃es ꝯpaignons. ki st̾ il fait .R. 
sire fait il li uns a anon tors li fieus 
dona si biau cors por estre chrꝰ si mau 
uais. et b. leur ꝯte ce hil auoit dit 
au pont et il sen rient plus ne delñt 
et dient ke autre cose ne trouera 
len en ch̾r de cornuaille. ha: diex se 
arres. et li autres a non brandelis: Si 
ꝯme il ꝑloient entel maniere. a tant 
es uꝰ les .ii. ch̾rs bi issent dune cam 
il seussent hie con fust tͥ il ne deissẽt 
mie tex ꝑoles. ains le seruissent 
et honoraissent. tͥ entent bñ ee bal 
dient si pense ke il emnuet uenir 
empoint ke il sen uengera. 
hele nuit ꝑlerent plꝰ li ꝯpaig 
non du roi artu ki dautre cose 
ẽt braldelis dist de tͥ he sil fust ausi 
boin ch̾r 9 il estoit bians entoute le 
t̾re le roi artu nauroit nul meillor 
de lui et fil ne fust de cornuaille il 
q̃daissent bñ hal fust p̾udom. Qnͣt il 
orent asses ple dunes coses et duu s 
Il salerent couch et reposer iuscan ior 
kil se leuerent et se uestirent et apa 
reillierẽt et pͥstrent leur armes ⁊ 
sarmerent et senꝑtirent delaiens 
Li .iii.ꝯpaignon uont.i.chemin et 
t u autre. sigͣfait kex cist doi cemĩ 
sentre assambleront ia hastons nos 
.i. petit. Car qnͣt li ch̾rs nos aprocera 
iou lapelerai de iouste et li doi ꝯpaig 
non si acordent. et uont tant kil 
uindrent la u li doi themin sentrasã 
blerent.puis sarrestent.Il norent 
mie gnͣtuient demore qnͣt il uoient 
t ki ne sen p̾ndoit garde de leur afai 
re. et qnͣt kex le uoit il lui crie. si re 
ch̾rs gardes uꝰ demoi si fait saulant 
de iouster mais talent nen auoir. 
nͣt tͥ uoit ceste cose il saꝑturent 
bñ de iorister. et li. demande a 
ses ꝯpaignons kil fera. laissies lui cor 
re si uerront ꝯm̃t il se ꝓuera. Lors lais 
sse .b. corre a. tͥ si le feri si lul fait son 
glauie uol empieces. et tͥ le fiert si 
kil lui ꝑce lescu et le hauberc et lui 
met le fer du glaine et coste senestre 
auq̃s emꝑfont lors lempaint si du 
rem̃t lul le porte du ce nal at̾re. et til 
se pasme. et tͥ retrait son glauie ⁊ 
beandelis laisse corre a lui et tͥ le fiert 
si lul le porte du cenal at̾re. 
nͣt tor li filz ares uit ces .ii. cax 
il dist̃ ha las ꝯme nos lames 
de mes ꝯpaignons ueng̾. a gnͣt hon 
te me seroit torne. Lors crie a tͥ sire 
ch̾rs tornes uꝰ deb̾s mi et tͥ setorne 
deu̾s hu et le fiert si en son uenir 
kil port ra at̾re lui et le cheual: lors 
sen uait outre dece kul les auoit re 
ensi des baretes. et cil ki auoient este 
abatu serelienent. et brandelis de 
mande ali. ꝯm̃t il se sent. brand̾ dist 
hex iou sui mlt naures. sire fait 
tor il ma tot dequasse a ce ke li ceuax 
bai sor moi. en non diẽu fait brand̾ 
ion nai nul mal. mais iou sai bñ qͥl 
nest mie decornuaille: aĩs est au 
cuns preudoin ki ensi se uait celant 
En non dieu fait k. uꝰ dites uoir. et 
sil ne fust desi gnͣt pooir ia de nos 
ne se fust ensi deliures. si uꝰ di lie ie 
ne finerai iamais deuant ce ke ie 
sace li il est se ie le pꝰ sauoir. et kand' 
redist autresi. en nondieu fait tor 
deceu. cist nest mie decornuaille aĩs 
est suicuns p̾udom ki ensi se uait ce 
iou nai talent dal ap̾s lui. audeable 
le ꝯmanc . et .si et brand̾ sen uont ap̾s 
lant.mais se ion ne faisoie mon pooir 
tͥ et ont tant ceuauchie lul lataig 
nent a une fontaine. et ꝯme il les uoit 
uent il se repent ml't dece kil estoit des 
cendꝰ. car il ne uausist mie kil le con 
neussent. mais sil lui demande 
de son estre ia ne leur celera cedist. 
Et sil uoelent auoit mellee ia ne lor 
enfaudra. mais porce kil ne seit por 
coi il uienent iluee la ce il son hea̾ 
me. puis uient au ceual et monrͤ 
et prent son glauie et son escu. et 
brãnd̾ lui crie. ha: firemetes uis uꝰ 
armes nos ne uenons por mellee ne gꝰ 
mal. mais descendes et nos uos ferons 
ꝯpaignie se il uꝰ plaist et tͥ dist te 
sson serai. 
Carenite et auos honeur p ͤ dieu ꝑdones 
le nos. et il leur ꝑdone uolentiers. Sire 
fait brand̾ nꝰ uꝰ ferons ꝯpaignie se il 
uꝰ plaist. ⁊ tͥ dist lul ne leur poist mie 
Car il uelt al en une mnoie besoigne u 
il ne uelt a uoir ꝯpaignie. ha: sire fait 
brandelis dites nꝰ ꝑcortoisie qm̃t uos 
aues a non. et ki estes uos fait tͥ. iou 
sur .i. th̾rs estranges. encore na mie en 
core gnͣtm̃t de tans lie ie uing en cest 
Chtes sire fait brand ch̾rs lestes uous 
mieudres ke iou ne quidoie ersoir ⁊ 
dieu dites nos nr̃e noir et puis nos 
en irons: signor fait tͥ ke uꝰ celeroie 
iou. Iou sui tͥ qnͣt il oent ceste nouele 
il en st̾ ml't lie. et lui dient sire nos 
sõmes lie de ce he nos uꝰ auons troue 
al. sire fait blioberis nos uꝰ auõs 
meffait mais honte nos en est 
si uos ꝯmanderons: et au deꝑtir leur 
demanda tͥ noueles du ch̾r ala beste 
glatissant. sire font il nos ne le ueismes ͤ 
uͦi ior aia passe. 
des deuroit plorer. Car tous li mondes 
iꝑdra. ha. damoisele fuit tͥ iou uꝰ pri ⁊ re 
quier ke uꝰ me dites hex il est et sacies 
le iou imetrai ꝯseil se ie puis.ha: sire 
fait ele uos niestes mie detel proece ne 
de tel ualor ke uꝰ ꝯseil ipeussies metre. maiᷤꝰ 
se iou eusse lanc̾ du lac troue ausi ꝯme 
iou cu uos cil imeist bñ ꝯseil et feist bñ 
ceste cose remanoit et he chrie demorast 
en ioie lu por lamor dun seul homme 
demorra en dolour. 
fant senꝑt tͥ deus si lui abint 
a: damoisele fait tͥ dites moi u 
chis gnͣs damages doit auenir 
ensi entor eure de miedi kil en 
por lumor dun seul ch̾r. et saicies ke se 
li cors dun seul ch̾r le puet men̾ afin 
iou le ferai se iou ipuis uenir atans 
ꝑfoi fait ele uꝰ uos uantes de mlt gnͣt 
cose. et 9m̃t aues uꝰ non. de mon non 
fait il ne uꝰ encaille. mais menes moi 
sil uꝰ plaist la u lieu u cis damages doit 
auenir. et se nꝰ ipoons uenir atans u 
gi morrai u mes secors i uaudra autãt 
ꝯme se li socors lanc̾ iestoit. 
sl. damoisele le regarde et qnͣt 
Stra une damoisele faisant trop gnͣt 
Nuel. tͥ conoist bñ ke ce nest mie sans 
nson. Il salue la tamoisele et ele lui 
Int son salu. et t̾ li demande por coi 
le pleure.sire fait ele por .i. gnͣt da 
mage ka hui auendra dont tous li mõ 
ele le uoit si bel et si gnͣt ke ses 
armes lui seoient si bñ ele pense bñ 
kil est de gnͣt ualor. et tͥ lui redist. 
Damoisele menes moi la utis gnͣs 
damages doit auenir. certes fait ele 
iou ai doute. car se uꝰ imories et len seit 
ne ie uꝰ iaie mene on motira. damoise 
le fait tͥ or naies paor iou uꝰ creant 
ne ia mal ni aurois sans moi son ne le 
uꝰ fait en traison. 
ire fait ele et iou retornerai por 
et puis li dist 
la seurte de uos mais dites mo se uos 
estes de la maison le roi artu. cetes da 
moisele fait il nen il. Et puis he uꝰ nen 
estes fait ele ꝯm̃t oses uꝰ si gnͣt besoig 
ne emp̾nd̾. damor̾ fait tout li bom chr 
ne sp' mie de la maison le roi artu. sire 
fait ele uꝰ dites uoir mais ia nꝰ ch̾rs ne. 
serra de gnͣt renomee sil nest dicelui 
ostel. Lors se metent a la uoie et ceuau 
cent tant kal uindeent p̾s dune tor 
ki forte estoit.la damoisele regarde de 
uant la tor et uoit desons .i. desplus 
biaus pins del monde .ii. ch̾rs bi tenoi 
ent .i. autre ch̾r desous eus et lui os 
toient le heaume dela teste.et une 
damoisele lui uoloit la teste cauꝑ de ses 
pee meisme Et la damoisele ki menoit 
tͥ qnͣt ele aꝑchoit ce si sescrie or tost 
frans ch̾rs de liures cel ch̾r he cil autͤ 
uoelent ocire.et sacies fait ele ke ce 
est li rois artus: hã diex fait tͥ tu soieͤ 
aoures qnͣt tu mas amene en tel poĩt 
ke ie puis deliurer de mort le mellor 
home del monde. Lors estrie acex ki 
roi tenoient.ha: maluais traitor th̾r 
laissies le tost u uos imorrois. 
ͣt cil uoient uenir tͥ ka si les 
manace il laissent le roi et si 
Et lautre damoi̾. crie atͥ ha: sire por 
dieu gardes uꝰ ke ceste damoi̾. ne uos 
escape. car se ele uꝰ escapoit uꝰ nauries 
riens fant. lors la pnt tͥ et li dist da 
moi̾. uꝰ ne mescaperes mie ensi ie sa 
urai auant k uꝰ estes et por coi uos 
uolies otire le roi artu. ha sire chrs 
uꝰ me laires al sil uꝰ plaist et gnͣs bñs 
uꝰ en uendea Ia certes fait tͥ ne mes 
caperes ensi. lors uient li rois celeꝑt 
et taut ala damor̾ lespee de sai main 
amoisele uꝰ manes mis en dolor 
et encore me uolies otire et de 
sen uoelent tornꝰ enfiue. mais tͥ lor 
uient audeuant si enfiert .i. du gla 
mespee. certes uꝰ en morrois: har gen 
tiex rois m̾chi ne mochi pas car tu 
ni auroies nule honor. et il respont 
damoisele cou na mest̾r̾. lors li caupe 
la teste. pꝰ sen uient ꝑ le ch̾r kie tͥ a 
uoit si defoule. et lu uolentiers sen 
uie ꝑmi le cors kil labat mort.puis a 
traite lespee et cort alautre et le fiert 
si kl le porte at̾re. Et qnͣt la damoisele 
ki tenoist lespee uoit ceste cose ẽle sen 
ꝑt et se uoloit metre dedens la tour 
fuist sil peust. li rois lui lieue le pan 
du hauberc et lui met lespee ꝑmi le 
cors puis retorne at̾ por lui inchiier 
decon kil lauoit deliurer qnͣt tͥ le uoit 
uenir u̾s lui il descent et porce kil dou 
toit ke ce ne fust li rois artꝰ lui demã 
de il. sire estes uꝰ li rois artꝰ. oil c̾tes 
fait il li rois artus sui iou si uꝰ pri 
le uꝰ me dites lu uꝰ estes et se uous 
estes de mon ostel u non. Ch̾tes sire 
fait tͥ iou sui .i. chrs estranges ne on 
kes mais ne fui en leu u uꝰ fuissies 
Iou uoil fait il sauoir nr̃e non. sire fait 
il ion uꝰ pri ke uꝰ uous en soufres sil uꝰ 
plaist.ha: sire fait li rois artꝰ puis lie 
isre non ne uoles dire dites moi se 
uꝰ estes du roiaum de logres. ħtes 
sire nenil. ap̾s lui demande tͥ sire ba 
es uꝰ chi ademorer. diex men gart 
fait li rois il p̾nt son ceual ⁊ monte suᷤ. 
glauie et senꝑt dilnec et tͥ lui dist 
sire sil uꝰ plaist ie uꝰ tenrai ꝯpaignie 
tant ke uꝰ aies croue aucun de ur̃e 
Postel chtes fait li rois ce me plaist bñ 
atant se metent a la uoie. et tͥ ka iluec 
auoit amene la damoi̾. p̾nt la teste 
ala damoi̾. ocise et la pent a la reon 
de sa sele ꝑ les treches et dist pꝰ be 
ensi est auenu ele le fera sauoir a 
tous p̾udomes et leur mousterra 
la teste dela damoisele ki tenoit le 
roi ꝑson encantem̃t et lui uoloit 
caup̾ la teste en la forest de darmen 
tes ensa prison. Ensi sen uait la da 
moisele lie dece ke diex asecorn en 
tel maniere le roianme delogres 
nͣt li rois est montes il la ce son 
heaume et pͥnt son escu et son 
bi fust tornes a gnͣt dolor se li rois 
artus fust otis. 
nͣt li rois et tͥ orent gnͣt pie 
ce cheuauchie tͥ lui dist. ch 
leussies ocise. Et uꝰ dirai ꝯm̃t Il na 
encore nie .iii. Iors he gestoie ⁊ kamaa 
lot et pai dun chr estrange lu auoit 
ocis .i. autre ch̾r ki estoit de mon lig 
nage ⁊ este damoisele uint lor deuãt 
moi ki me dist. uꝰ ꝑles deceluĩ ke li ch̾rs 
estranges otist. et qnͣt uenlance nẽ est 
pse bñ puet dire li rois artꝰ he sonor 
auille ml̾t et ses lignages empire. 
Si sui corethies de ceste cose. si dis da 
moisele se uꝰ me faisies ensignier ce 
lui ki locist encore seroit uengie sa 
mort. sire sil auoit chaiens ch̾r ki le 
uausist uengier ie lui mousterroie sil 
uenoit ap̾s moi celui ch̾r dedens .iii. 
Iors ꝑ couent kal men donast la teste 
et ie sa illi auant et si dis le iou en 
p̾ndroie la uensance sor mii.i ne fis 
armer. et men ꝑti de hamaot. la 
damoisele me mena droit lai ch̾rs 
t et locis puis len donai la ceste. 
nͣt ioi ce fait ele me dist inis 
artꝰ iou uoi bñ ke tu ies bons 
tes sire mlt ai gnͣt m̾ueille dune 
cose ke uꝰ feistes hui qͣnͣt uꝰ oceistes 
la damoisele. car il nafiert asi preu 
dome ꝯme uꝰ estes lul ocie dame ne 
damoisele. ne porqnͣt por ce ne le di 
ge mie ains le di por autres decesti 
ocire ne meffeistes point ke trop gnͣs 
maus empenst encore uenir se ne 
fhrs se tu uels uenᷤᷤ od mei en la serest 
de darmentes ie te monsterra une a 
penture dont tu seras lies et gnͣt los 
et gnͣt pͥs en auias se tu le pues menꝰ 
afin et iete ꝓmet ke ia mal ni auraᷤ 
Et qnͣt iou oi ce si dis le giroie seule 
ment por ueir la tombe m̾lin. si mẽ 
alai auoec li. et tant cenauchaines 
he nos uenimes a la tor u nos estie 
mes orendroit qnͣt uꝰ me trouastes 
Qnͣt nos fumes la uenu ele mefist 
descendre et me mena en sa cambre 
et memist .i gnelet el doit de si gnͣt 
force ke tant ke iou leuse sor moi 
ie ne petise amer fors li ne penser 
feis he ali fusi estoie ie encantes 
ne ieauoie tot oubliee la roine ge 
nieure et toutes antres dames fors 
l sascrine nuit me faisoit auoec 
li gesir et auoec tot ce mẽ aloie ie 
en la forest cascun ior qͥrant auen 
tures. et qnͣt ie trouoie les chrs de 
mon ostel ke ie bñ conissoie ie ne 
les osoie atend̾ tant estoie encanteͤ 
aĩs les fiuoie autresi ꝯme se il me 
uausisent otire. et il ne me conissai 
eut mie por ce ke iou auoie cangie 
mes armes et cheuauihoie cascun 
ioz ꝑmi ceste forest. et tant ke hui 
matin me dist une damoisele ke 
ele estoit a la damoisele du lac ⁊ ꝯele 
me reconut ele ꝯmencha aplorer ⁊ 
mosta la nel ou doit et le geta en 
une elbe et hrs poing en mõ sens 
et maꝑchui qmĩt ee mauoit dece u 
ceste forest. 
uoir. 
antai ꝯme rois. Qnͣt li doi fr̾e ala 
damoisele uirent ce ke iou le uoloie 
ocire il me corurent sus et mator 
nerent teil ꝯme uꝰ ueistes et la da 
moisele meisme me uoloit cauꝑ la 
teste. mais dieu m̾chi et la nr̃e uos 
men aues deliure. Q uꝰ ai deusse 9 
ment et ꝑͥ kel auenture ie uing en 
a uil ꝑloient entel maniere 
il leur suint kil enꝯtrerẽt hes- 
dor des mares. li rois artꝰ le conut bñ 
maif .h̾. ne le reconut mie. non fist 
il .t. sire fait li rois ꝯnissies uꝰ cel thr 
ki chi uient. sire fait tͥ nenil. iou 
uꝰ di fait li rois ke cou est .i. des meil 
lers fereors de lance ki soit si est fr̾es 
iant et aanon .i. des mares. et . ħ. qͥ 
de riens nes reconoist sarreste ⁊ leup 
escrie signor thr ia il nul de uꝰ ki uoil 
le iouster or poes ueoir fait li rois se 
ire fait tͥ ie uꝰ qͥ he uꝰ me lais 
Et cele ki me del ura me dist. nestu 
ore deliures de cicantem̃t de cele 
ki tant ca tenne ele taume desi gnͣt 
amor lie se tu ne fais ce ke ie te dirai 
tu ies mors car elx cochira ꝑ ses en 
cantemens por ce ke ie tai dessaisi de 
son quel. et iou dis: dame ie conois 
bñ ke uꝰ maues deliure tehonte et 
bñ sai kele mauoit hon i. car ie la 
moie et ore le has. et por ce foiai le 
ce he uꝰ uanrois et iele me gnanda 
keIΕ lI Cmpaisse lo teste et ie liue 
i sies ceste iouste cist est du parẽ 
te u il a asses p̾ndomes. cħtes fait li poiͤ 
uꝰ laures. uolentiers la destornaisse se 
iou peuse mais ie ne puis et por cele 
uꝰ otroi ie. lors laissent corre li uns 
a lautre tant ꝯme li ceual pueent 
corre .i. brise son glauie. et tͥ ki plꝰ 
estoit fors le fiert si kil lui ꝑce lescu 
et le haub̾e et lui fait une gnͣt plaie 
Ubrac senestre. et se li glaiues ne 
fust brisies empirie leust mlt il len 
paint si le porce du ceual at̾re pins 
sen rebient au roi et lui dist sire adieb 
uos ꝯmanch. h̾. u fera ꝯpaignie. Lors 
hurte le cheual des esperons et sen uait 
outie gnͣt aleure. Lors uint li rois au 
cheual .h. et le p̾nt et lui ramaine et 
lui dist montes sire chrs et uꝰ en uenes 
auoec mor ħ' ki ne quidoit mie ke ce 
fust li rois artꝰ pͥnt son cheual et mon 
te et lui demande u est cil ales ki ma a 
lati. Cħtes fait li rois iene sai uil est 
ales ne ki il est. asses lui ai demande de 
son estre.maif il ne men uant riens dire 
⁊ uꝰ a il mal fait. fait li rois. nenil fait 
.ħ. la ditu m̾chi. En nondieb fait li 
rois ce me plaist. et pꝰ lui dist .h. a uꝰ 
ne me uoil ie mie celer. Ion sui li rois 
artus keuꝰ ales q̾rant. lors hoste son 
heanme. et qnͣt .h. le reconoist si li dist 
har sire uꝰ soies li tres bñ uenus. li rois 
descent et le baise et . ħ. lui demande 
se il est sains et haities. et li rois dist 
oil la dien m̾chi pꝰ monterent. Sire fait 
.h. q̃l ꝑt umirois uꝰ chenath et li rois 
lui dist . h. ie rauroie estre abamaalot. 
ire fait .i. ie uꝰ ferai ꝯpaignie 
car ie sai mlt bñ le chemin. si 
re la est cil fł'rs he ie trouai auoee u' 
chͥtes fait li rors iou ne sai. car il ne tie 
uaut dire son non. mais tant uꝰ sai 
ion bñ a dire tul est bons ch̾rs. lors lui 
ꝯte qm̃t il lauoit rescons de mort. si 
mint diex sire fait . ħ. bñ u̾ꝰ endenes 
loer et tous li mondes ausi. et si croi 
bñ lal soit de nr̃e ostel meisme si sen 
unt ensi celont por ses chnes kil fait 
prineement. En nondieu fait᷑ . ħ. de 
mon ostel nest il mie. ce sachies cer 
tamem̃t. Lors demande li rois a .h. no 
ue les de lanc̾. du lac sen fre et decee 
du ꝑente le roi ban de benoie. et . h. 
len ꝯte ce kil en sauoit. Toute ior che 
uauchierent sans auenture troueR 
hi aꝯter face enꝯte. Chele nuit iurent 
chies .i. uiel ch̾r ki mlt fu ioians de la 
uenue le bom roi artu. et mlt se mer 
ueilla durem̃t ꝯm̃t .h. des mares pooit 
theuauch ki si durem̃t estoit naures 
de la main t᷑.si le fist demorer .ii. iors 
laiens por reposer .℥.poi. et li rois artꝰ lui 
fist ꝯpaigne.I. por et li rois artꝰ lui fist 
ꝯꝑaignie młt uoine. 
utiere ior qnͣt il sen durent ꝑtir 
uint brandelis laiens. et li rois 
et .h. si tost ꝯme il le uirent lui coru 
renc alenutie lies et ioians młt du 
iem̃t ce se cenue. et brandelis cescẽt 
erraum̃t.Et unt il su desiend̾ il demã 
de au roi. sire saues uꝰ ꝑ cui uꝰ estes de 
liures. iħtes fait li rois ie ne sai mais 
pꝰ lie uꝰ emꝑles quant ion croi bñ he 
uꝰ en sachies la ueruz fa ce ꝑuꝰ. Sil 
mait diex sre fait beand̾ nenil ie 
ne sui mie de la proece acelui bi ce 
fist. nrop meilloe chr ke iou ne sui uꝰ 
deliura ki tu il fait si rois dites le 
moi ꝑ la soi lie uꝰ me deres en saues 
uꝰ la uerite. sire ce dist brand̾ or sa 
cies chtainem̃t lie ce fu pͥ li mies au 
roi mar de cenuailie ki u'̾ deliura. 
at li iolo ait̾ entent ceste ꝑole 
il se taist une gnͣt piece ke mot ne 
dist et pꝰ dist. ꝯm̃t est tͥ dont en ces 
ce t̾re dont tous li mondes ꝑole maĩ 
tenant. Oil sire fait brand̾ ce sacies 
uraiem̃t.Sire fait brand̾ or sachies 
ke ce fu tͥ li mes qu roi marc decor 
nuaille. et sachies sire ch̾tainemẽt 
kil na gaires kil senꝑti de la uion 
fui. Lors lui ꝯte ꝯment il labati lui 
et ses ꝯpaignons.ha:saince marie 
fait li rois ꝯme nos somes ore mau 
uais et malbailli ki enmes en nr̃e 
ꝯpaignie le meillor chr du monde forͣ 
.i. seulem̃t et ki tant ma fait daide 
et de socces ne onq̃s anul ior de ma 
uie nel conui ne honeur ne lei fis. 
a. lanc̾ biaus tres dous amis 
tant serrois dolans qnͣt uꝰ sa 
urois ke tͥ li nies au roi mare decor 
nuaille aura este on ceste t̾re entre 
nous ne onq̃s nel oneumes. cħtes 
uꝰ noistes piecha meillors noueles 
nules dont uꝰ fuissies si dolans. ha: 
main se mistrent a la uoie. et che 
uanchierent tant kil uindrent a 
la chite ce kamaalot. et sachies ke 
tuit cil dekamaalot sauoient ia des 
le ior deuant ke tͥ li nies sui roi marc 
decornuaille auoit de liure le roi 
artu dont cuit estoient lie et ioi 
ant mais atant laisse ore li ꝯtes 
aꝑl deus et du roi artu et de tote sa 
maisnie et retorne at̾ decornnaille. 
Re dist li ꝯtes he qnͣt tͥ se fu 
ꝑtis del roi artu il cheuau 
por dieu biaus dons amis brandelis 
quidies uꝰ ke nos le peussons trou̾ 
en aucun lien. Cħtes sire fait brand̾. 
ion ne st car iou sai bñ lie lamoat 
me dist lul sen aestoit ales u̾s la m̾ 
entre lui et kehedin le sil au roi 
hoel de nances iͥ mait diex fait li 
rois artus bñ deuons estre dolant 
qnͣt il fu entre nos ei si dost lauons 
ꝑon. et pꝰ ke nous ne le porriemes 
trouer ce seroit mlt gnͣi folie se nꝰ 
lalisons petre plꝰ auant. alende 
cha tant lul uint la ou lamorat 
lui auoit mis terme et li trouua 
si sentre firent ml't gnͣt feste. sire 
fait lamorat saues uꝰ niles noueses 
ke ie ne sace. oil fait tͥ li rois artus 
est deliures et sen uait auoec hestrr 
des mares. ha: sire por dien fait lam̾. 
dites moi ꝑ qui il fa deliures et ꝯ 
ment. t lui uelt cel mais lamorat 
lui dist ꝑ la foi kil doit a la riens 
ke il plus aime el monde ke il lui 
die uerite. et il lui ꝯte tot ensi ꝯme 
il ala et inini en est trop lies. lamoent 
fait tͥ ie men uoil al la unos laissaines 
he hedin. et uꝰ en irois akamalot. car 
ie ne uoil ichi plus demorer pꝰ ke li rois 
artꝰ est deliures si uꝰ ꝯmane a dieu et 
uꝰ pri lie uꝰ me salues lanc̾ del lac et li 
dites bal est uns des chrs du monde ke 
Ilus uolentiers uerroie et dequi iou 
ameroie pl la ꝯpaignie a ciuoir. qm̃t 
sire fait lamꝰ. uꝰ ques si peu demore a 
uoec les ꝯpaignons de la rable regnde 
et or les uoles si tost laissieR il men 
couient al fait tͥ encornuaille sans 
doute.car iou ne puis chi plꝰ demorer 
si uꝰ ꝯmane ml̾t anre signeur. atant 
senꝑt li uns de lantre. tͥ sen uoit la u 
il auoit laissie kehed̾. Et qnͣt il le uit 
uenir il fu mlt ioians et ml't lies 
de sa uenue. si pria ml't t kil lui deist 
noueles de ce kul auoit troue. et tͥ 
sire fait kehed̾ iou sui ml̾t lies dure 
ment dece ke uos aues deliure le roi 
artu. Car onqͥs ne feistes cose ka asi 
gnͣt honor uꝰ tornast. Or nos retor 
lui ꝯte tot kil ne len cela riens. Cħtef 
nons u̾s la mer car dieu m̾chi bñ 
laues fait. et pormois uꝰ cheuanch̾ 
fait tͥ. sire oil bñ fait plehed̾. alen 
demain se mistrent a la uoie. ⁊ tant 
cheuauchierẽt kil uindrent alamꝰ 
et trouerent en core la nef ki ia sẽ 
fust ꝑtie sele eust en uent. 
ͣt cil de la nef les uirent uenꝰ 
il lor saillent alenꝯtre et loe de 
mandent sil se sain et haitie et il 
dient oil la dien mchi lors se font 
des armer erraum̃t. et se metent 
en la mer. et celui ior meisme lor do 
na diex si boin uent u se deꝑtirẽt 
de t̾re he au tierc ior entor eure de 
uesp̾s arriuerent deuant tinta ioel 
Qnͣt il furent arriue il issirent maĩ 
tenant de la nef et monterent. bran 
Ssun tait t urrons nos uees chi tin 
taioel autre fois iai iou este plꝰ aaise 
e iou msoie cee 
ire fait brang̾ encore iporons 
nos estre pͥlꝰ aaise se dien plaist 
keuꝰ nespes et de or meisme ke uos 
desires.mais nos nenterrons mie 
en la foresc ie toi sans le ꝯseil ma 
dame ⁊ poine Chi p̾s a .i. castel ki 
est dinas le ẜnescal ka ml't uꝰ fera 
gnͣt ioie qnͣt ilꝰ uerra se nos le 
trouans. et su ni est si iserons nꝰ 
bñ uenii. uꝰ ditei uoir sait tͥ. Lors 
se mecent au cemin ⁊ tant firent 
kil uindrent au castel dinas. et il 
estoit auc̾. nuit. tͥ se mist en .i. iar 
din ⁊ brang auant et troua dinas 
ki ml't durem̃t fu ues de sa uenue 
et li cemanda se ele sauoit miles 
nouelet re tͥ et ele dist le uerries 
uꝰ uolent̾s certez sait il oil car iou 
sai bñ hui uit adolce si men poise 
mlt durem̃t. car eou est li ch̾rs el 
monce hi uens ne me soit ke iou 
plus aim:muries uͦ fait brangaĩ 
ke uꝰ ie ueissies erendeoit en cẽst 
caitel. si mait diex fait dynas sil 
i estoi et li rois mars estoit asiege 
muert damors. 
La dehors si uaudroie ie miex morir 
he t' eust mal. Or sachies uraiemẽt 
fait brang lui est en cest castel ha: 
brang̾ uꝰ me gabes ꝑ dieu fait brang̾ 
non fach il est la fors en cel iarding̾. 
  tost fait dinas alons alui 
car iamais naurai ioie tant 
ke ie saie ueu.lors se lieuent ⁊uont 
erraum̃t el iardin. Qnͣt dinas uoit 
tͥ il le cort maintenant a col et baifꝰ 
et le maintenant en la tor. puis lui 
dist tͥ chi poes uꝰ demorer tant ꝯ 
me il uꝰ plaira. Car iou met en nr̃e 
main mon cors tot pͥmierem̃t et 
mon castel ap̾s et q̃nqͥ iai. Dinas 
fait tͥ gnͣs m̾chis maĩte honor ma 
ues faite. ap̾s dist dynas ie uauroie 
kie ma dame seust ke iou fuisse chi 
Sire fait dynas uꝰ demorrois ichi ⁊ 
entre moi et kesi. irons acort si ꝑle 
rai ama dame la roine. uꝰ dites bnͣ 
gristrans. 
hele nuit le laissierent ensi 
alendemain ala dinas acort 
sai. Lors deuise la roine ꝯm̃t il por 
roit ali uenir. et il le fist ensi ꝯme 
ele lot ꝯmande. ke uꝰ diroie ie t̾ 
uint acort onqͥs nus ne le sot Qnͣt 
la roine y selt le uit ne demandes 
mie se la ioie ka entrex fu faite fu 
gnͣde tͥ asa ioie tot entierem̃t pͤ 
kil a sa dame a son uoloir. Il ꝯte ala 
roine ki keh' est et porcoi il estoit 
renꝰ encornuaille. Be uꝰ diroie ie 
tͥ asa ioie. mais qnͣt kieh̾. uoit kil 
ne puet auoir la rome yselt bil 
aime plus ke soi meisme il en a 
coucha malades si langnist et 
ue uꝰ diroie ie qnͣt tͥ a sa da 
me il ne lui souient de kieh. 
entre lui et keh'. et sachies ke li rois 
mars rechut heh mlt honoreement 
Car il qͥdoit kil fust ch̾rs errans et 
keh. rot maintenant lul uit la roine 
yselt lama tant durem̃t ke onq̃s 
puis nen pot son cuer oster deuãt 
la mort. Dinas dist a la rome yselt 
ke tͥ estoit uenꝰ et sacies liele en ot 
ml̾t gnͣt ioie. lors demande la rome 
a dynas ꝯm̃t ele porroit ꝑł alui 
Cħces ma dame fait dynas iou ne 
mne de mal kil sente por y selt la roi 
ne. Il ne set kel trauail ne kel pai 
ne il sent nuit et ior. et keh̾ dist 
bñ tot aꝑtem̃t hemar uint onq̃s 
encornuaille. mar uit t̾. mar uit 
yselt. chil doi lui donent la mort 
.u. not onq̾s si boin tans ꝯme il a 
orendroit. Il cante il se deduist a 
uoee yselt. mais totes ces ioies ⁊ ces 
de dus ꝯpre chierem̃t heh. tͥ na 
mie tant de bñ ꝯme keh demal 
sar se tͥ cante keh pleure et mau 
dist leure ke il fu onq̃s nes et lie 
il onqͣs uint en cornnarlie. il est si 
malem̃t menes et si durem̃t afe 
bloies de totes coses kul dist bñ tot 
aꝑtement ke il ne porroit mie lon 
gem̃t uiure. le uꝰ diroie ie il fut 
unes letres et les enuois a la roins y 
et sachies lul iauoit escrit ꝯm̃t il la 
moit destroitem̃t et kil morroit sele 
nauoit m̾chi de lui. Ore lui remãdast 
con kele uauroit ou mort u uie. he a 
ce ne ꝓuet il faillis 
Car ele ne quidast iamais ke Rched' 
sentremesist de tel cose au maĩs por la 
mor de tͥ et porce liele seit chtamem̃t 
he tͥ seroit trop durem̃t coreties sil 
moroit. fist ele unes letres de faus res 
ꝯfort et lui manda si ꝯme il uoloit a 
uoir samor kil se resꝯfortast. Et qnͣt il 
serroit garis ele feroit tant tul se ten 
roit aresꝯforte. Qnͣt keh. entent ceste 
response il quide bñ uenir acief de sa 
mor a sa uolente. si dist bñ tot aꝑtem̃t 
ke ore est il Garis puis ke la roine li 
ꝓmet kele aura mͣchi de lui pcestui 
faus resꝯfort ke ion uꝰ ai ꝯte retorna 
la rome yselt .k. agarison et deuint 
nͣt la roine ot leues les letres 
ele enfu trop durem̃t eshahie 
il les ot leues il ne fu onq̾s tant 
iries ꝯme il fu adont. Gir il quida 
tot ch̾tainem̃t lie la rome lot laissie 
por .R. et kele amast .k. de tot son cuer 
.t̾. ne set kil doie faire ne dire ne qͥl 
ꝯseil il doie p̾nd̾ de soi fors tant kil 
dist tot plainem̃t lul ocira .k. ki ses 
amors lui atolues. De cest seruice li 
rendra il le guerredon. sor .k. torne tͥ 
son maltalent. bñ puet dire .k. seure 
ment kil una orendroit nul pior a 
nemi de t̾. or se gart car gnͣs mestiers 
lui est. car mors est sans doute sil la 
taint .g. atent leure et le tans kil 
ꝑuisse faire auui a. kehedin. 
n ior auint ensi ke lieh aloit 
pensant ases amors et estoit en 
ansi bians et ausi enuoisies ꝯme il 
auoit deuant este .keh. uint acort: 
Li rois mars laime ml̾t et loneure ⁊ 
le maine ueoir yselt. Il se iue ala 
rome. il asi bñ la grace du roi et de 
tous cens de la cort kil puet ueoir 
la rome qnͣt il lui plaist. Il uoit sou 
uent y selt et tͥ ensamble et seior 
ne auoec eus. mais il nose demander 
ala roine sa ꝓmesse .i. Ior auint pͥ 
tres dune cambre en une autre por 
ꝑł a. tͥ ne ue se gardoit de lui. Qnͣt tͥ 
le uoit uenir il ni fait autre delaiem̃t 
ains laisse corre akeh̾ lespee en la mãt̃ 
toute nue et lui dist .k. iou uꝰ desfi: 
auenture be tͥ si trouã les letres ke 
kieh. quoit enboie ala rome. et mͣt 
Qnͣt .k. le uoit uenir il ni fait autre 
delaiem̃t.ains se m̾ueille durement 
por coi tͥ est iries et ne porqnͣt bñ pen 
se dont ce uient. Lors ne lose atendre 
ains torne enfine tant ꝯme il puet 
et tͥ lui crie .k. ce ne uꝰ uuit rieus a 
morir uꝰ couient sans doute. Qnͣt 
.k. entent ke tͥ le uait manechant 
Il nest mie bñ asseur. car il set bñ 
c̾tainem̃t ke se tͥ lui done .i. caup 
kiil len couenra morir. Il sen uait 
fuiant et uient a une fenestre li 
deu̾s le iardin estoit.cele fenestre es 
toit hauce de t̾re plꝰ de .iiii. lances 
et acel point uioient as eskies el iar 
din entre le roi et la roine. et auoiẽt 
auoec ens asses de ch̾rs de cornuaille 
.k. uient ala fenestre et se lance con 
treual et kai auq̃s ꝑres du roi. tͥ se 
uoloit lanch̾ ap̾s qnͣt il uit le roi et 
la roine et les autres ch̾rs ki le ieu 
regardoient.adont se traist arriere 
ke nus ne le uit si pense ke se .k. dist 
aucunes noueles kil se metra en la 
tor k tant est fors ke il tous sens la 
tenroit gnͣt piece enꝯtre gnͣt gent 
Et por ce pil ne seit mie bñ se li rois 
seit kil soit laiens u non prent il ses 
armes et sairme au miex kil puet 
E pense he se li rois mars et sa 
gent ie uienent assaillir lul se deffen 
dea ꝯtrens. 
nͣt li rois mars lu as eskies 
moit ensi ꝯme ie uꝰ ai ꝯte uoit 
reh. Ra cheus estoit si pres de lui il 
saut empies tot maintenant et tot 
fois de dormir en tel maniere. sire 
fait il si ferai ie se ie puis: Li rois se 
rasiet et la roine li pensoit bñ ke 
t sestoit corechies ak. et kil lui fist 
cel saint saillir si amlt gnͣt paor le 
.k. ne die au roi kil soit lassus: Car 
ele sauoit tot c̾tainem̃t ke se ltrois 
sauoit kil fust laiens il le feroit ou 
re ut̾ nen porroit pas escaꝑ pͥ ͤ ce est 
la roine plus amalaise ke li rois nes 
toit.et .R. pense dautreꝑt he se il dist 
ke tͥ soit lassus il honira la roine tot 
p̾mierem̃t et adont aura il du tout 
failli asa dame et por ce se uient il 
miex kil se taise. et tͥ li lassus en la 
tor estoit se fu aꝑeillies delui deffend̾ 
se nꝰ le uenist assauur. il pleure et si 
maine gnͣt duel et regarde les letͤs 
kile metent en dolor. ausoir qnͣt la 
roine uint amont et ele le uit arme 
ele lui demande por coi il estoit armes 
et de qui il auoit doute. Ha: dame du 
me fait il por coi manes uꝰ si deceu 
li autre si le truenent tot estordi ⁊ 
qnͣt uint au cief de piece il oeure les 
iex. et li rois lui demande sil est ml̾t 
blechies et il dist ke nen il la dieu m 
chiͬ ꝯm̃t fait li rois dormies uꝰ et la 
roine se met auant et dist. uoirem̃t 
dormoit il .l. nosoit la roine ꝯtredi 
re.si dist kie uairem̃t dormort il et 
ke sa dame dist uoir. si mait diex ce 
dist li rois mlt me m̾ueil durement 
ke uꝰ miestes ml't blechies la de si haut 
estes cheus. Qr uꝰ garces une antre 
ki sor moi aues fait autre ami. Da 
me dame uꝰ manes trai et mis tel 
duel el cuer dont iamais naurai ꝯfort 
ame qnͣt uꝰ aues mis amort 
¶Iie plus bel ami del monde ie 
ne sai ke ion endie certes. dame ie 
q̃daisse plꝰ tost ke les elwes montais 
sent ꝯtre moi les montaignes ke 
la roine y selt fausast a tͥ son ami ⁊ 
pꝰ bil est ensi ie ne uoil plꝰ uiure an 
chois mocirai ames .Ii. mains . la roi 
ne st uelt escuser. mais il ne li sueste 
mie. ains li dist dame ce ne uaut riẽs 
uees chi les letres le uꝰ enuoiastes a .k. 
he iou sai tot c̾tainem̃t he uꝰ feistes 
auos .ii. mains. Car se uꝰ ne les eussieͤ 
faites iou ne les creisse mie. mais ce 
kie uꝰ les feistes me fait croire et ke il 
est entel maniere ke uꝰ ames plꝰ .R. 
ke tͥ uꝰ ꝯmanch a dieu et .k. uous 
remaigne. uꝰ laues trait de mort auie 
et tͥ aues mis ce uie amort. si pores 
dire c̾tainement ke uꝰ aues mis a la 
mort le plus bel ami del monde. qnͣt 
il ot dite ceste ꝑole il pͥst sespee et se 
mist hors de la cambee sans faire au 
tre delaiem̃t et dist dame a dieu 
uos ꝯmant. Lors sen uient en la sa 
le la u li rois mars estoit. et tͥ estoit 
si armes ke nus ne le coneust ne nꝰ 
ne larreste. Car il quidoient tout 
certainem̃t kil fust de laiens. tͥ sẽ 
uait tot droitem̃t en la cort et mõ 
te sor .i. ceual et sen uait si gnͣt duel 
faisant he cest m̾ueille aueir. 
nͣt tͥ fu hors de la chite il lui abĩt 
ꝑauenture kil enꝯtra ginglantĩ 
le fil mon signeur. Gaii. lu nouicx chrs 
estoit et ꝑ son gnͣt hardem̃t quoit 
il ia enꝯmenchie achhier les auentu 
res et p̾s et loing et por auentures 
trouer estoit il uenꝰ encornuaille: 
Qnͣt il aꝑchut le gnͣt duel hetͥ faisoit 
et demenoit. Il lui uint tot maitenãt 
alenꝯtre. et lui dist sire ie uꝰ pri ke uꝰ 
me dites locoison de nr̃e duel et ie uꝰ 
creant ꝯme chrs lie gi metrai ꝯseil a 
mon pooir. et tͥ lui respont. sire th̾rs 
laissies moi empais ne ne me tenes 
mie aꝑole. car il nest hom el monde 
k ꝯseil ipenst metre ne ie ne le di 
roie ne uꝰ ne autrui en non dieu fait 
gynglautin dont doutes uꝰ poi morir. 
Et sachies se uꝰ ne le me dites uꝰ estes 
uenus ala mellee. qm̃t fait tͥ si uo 
les he ie uꝰ die ce he le ne diroie a 
home nei. uoire fait ginglantin 
ou uꝰ uos ꝯbatres amoi. Enon dieu 
fait tͥ puis ke uꝰ me uoles faire si 
gnͣt outrage se uꝰ esties ausi boins 
ch̾rs ꝯme est lanc̾ del lac si me cõ 
batroie ie anchois au̾ꝰ. Che uul ie bñ 
fait gynglantim. lors sentre corent 
sus. et tͥ k nauoit escu ne lance 
met la main a lespee. et gynglantĩ 
ki ne le conoit mie li brise son gla 
uie en mi le pis. mais nul autre 
mal ne lui fist. et tͥ le fiert amont 
el heaume si durem̃t kil en abat 
kanqͥl ataint ala destre ꝑtie. li cans 
fu gnͣs et ꝑͥ gnͣt ire ferus et lespee 
ki glacha aual por le ihr ki gnenti 
acaint le ceual ꝑ entre .ii. espaules 
et le trence tot autre. li cheuans 
chiet et li ch̾rs dautreꝑt ki nestoit 
mie gͥntm̃t blechies. et pͥ remet les 
pee el fuerre et sen reuait uers la 
forest. si reꝯmence afaire son duel 
Et li rois mars ki as fenestres estoit 
et auoit tout ce uen. apele tot maĩ 
tenant .i. escuier et lui dist ua tost 
a cel ch̾r lu la hors est apie et lui 
son ꝯmandement. 
maine cel cheual et lui di hal uieg 
ne amoi ꝑl'. li escuiers fait maĩte 
nant le ꝯmandem̃t son signor et 
uient aginglantin ki encore estoit 
tous estordis don caup ke tͥ lui a 
uoit done. il le salui et lui dist fire 
ch̾rs li rois mars uꝰ enuoie cest che 
ual por le ur̃e ki est ocis et uꝰ man 
de hie uꝰ uenes ꝑł alii. gynglantĩ 
monte tot maitenant et m̾chie 
młt durem̃t le roi de cest present 
kil lui auoit fait. et li escuiers la uoit 
kil auoit ꝑdu gnͣt ꝑtie de son heaume 
et ke li cheumus estoit ensi ocis dun 
caup. lui dist. sire ch̾rs si mait dieus 
cis cans ne fu mie ferus de main 
denfanc. mlt est faus li atent caup 
aome de si gnͣt proece. 
ire fait li escuiers se diex uos 
coist boine auenture kele ocoi 
ion auoit il entre uꝰ .ii. gynglancin 
  ne lui respont nul mot tant est du 
rem̃t es bahis ains sen uait u̾s la cite 
cheuans fu capes parmi les espau 
les dicelui caup:sire dist lirois 
dist il uoir. Sire oil sans faille fait 
gynglantin. ꝑ mon chief fait li rois 
ie ne me m̾ueil mie se li caus fu gnͣs 
Gar sachies ch̾tainem̃t he tͥ mẽsme̾ 
le fist. deceus nous a Il a demore bñ 
longem̃t p̾s de nous ce mest abis he 
nos ne li seumes onqͥs. mais or me di 
tes fait li rois sire chrs ꝯment ꝯmen 
cha la mellee entre uꝰ .Ii. et gynglãtin 
lui ꝯte tot mot a mot ꝯm̃t ele auoit 
este ꝯmenchie. Qnͣt li rois entent qͥ 
t uait demenant si gnt duel il se 
pense bñ lul sest ꝑtis de la toine y selt 
ꝑ maltalent sien est ml't lies. car il 
quide tot ch̾tainem̃t kil ne se puisse 
acorder a la toine a ce hil la fera si gar 
der he nꝰ ne porra pl ali se ce nest par 
Rsi de uise li rois mars asoi 
meisme. et sans faille il la fist 
et demande u li rois est. sire fait li 
escuiers il est enson palais. Q̾ uos 
plꝰ desfraindre et gard̾ acelui point 
diroie ie gynglantin fait tant kil 
uient deuant le roi. si descent et 
uient deuant le roi et le salnes 
li rois lui rent son salu młt cortoi 
sement ap̾s le fait desarmer et le 
fait seoir de les lui. Et qnͣt il uoit le 
heaume au ch̾r il dist ke bñ fu ferꝰ 
et de gnͣt force. et li escuiers dist a 
dont. en non dieu sire encore ia il 
plus. Car sachies ch̾tamem̃t ke li 
se ce ne fust ce kul lamoit detres gnͣt 
amor. si pense ke ia ꝑl ne len fera. 
ains la gardera miex asses ke deuãt 
Et tͥ bi sen uait ausi ꝯme tous forse 
nes ceuaucha tant kil uint en la 
forest. Et qnͣt il ifu uenꝰ il descendi 
et se des arma et iete ses armes cha 
et la et dist he iamais ne fera fors 
duel menᷤᷤ tant kil morra ꝑ force. 
Car il ne uelt plus uiure puis ke 
yselt la laissie por heh. Q̾ uꝰ diroie 
iou trist pleure tousiors et mandist 
Leure kal fu nes plus de mil fois: si lui 
auint ꝑauenture he .i. chrs ba fergns 
estoit apeles et ka en sa ꝯpaignie auoit 
este sorhout et en autres lieus si com 
li ꝯtes q deuise cha en arriere estoit iluec 
embatꝰ sor lui. et qnͣt il le reconoist il 
lui demande ꝯm̃t il lui estoit et kil a 
uoit ilueqͥs quis et lui lui sambloit 
k l fust mlt corethies. asses le mist 
fergꝰ emꝑoles. mais onq̃s tͥ ne lui res 
pondi mot. et qnͣt fergꝰ uit ceste aise 
il sot bñ tot certainem̃t kil est trop 
durem̃t corechies si se tent et ne lii 
dist plus acele fois. car il nosa. et p̾a 
la medes ki acelui point seiornoit u 
roiaume de logres et ki ne pooit en 
nule maniere du monde oublier ses 
amors dyselt pense totes uoies ace 
ke sil auenoit ꝑaucune auenture 
ke t̾ fust mors u̾ ful fust hors du pais 
bñ porroit retorner encornuaille et 
porroit encore auoir ioie deses amors 
en aucune maniere. et por oir noue 
les de sa dame et por sauoir la ueri 
te deceste cose auoit palamedes ace 
lui point en boie une damoisele en 
cornuaille messagiere enqui il se 
fioit ml't. et auint si bñ acele damoi 
sele kecelui soir meisme ke tͥ sestait 
ꝑtis de la rome et kil auoit done 
le caup aginglantin ensi ꝯme uos 
aues oi estoit ele uenue atintaioel 
et li ot len ia ꝯte ce ke tͥ auoit fait 
et 9ꝯm̃t il sen estoit ales en la forest 
mais plꝰ ne len sauoit len adire mais 
il estoit en la forest ensi ꝯme ie uos 
ai dit ou il ploroit et se dolousoit ⁊ 
tle gregnor duel del monde. 
Nũ maintint son duel tot le 
or iusca la mut et gnͣt ꝑtie 
de la nuit autresi. Np̾s entra en .I. 
penser ou il demora pres kie tote la 
nuit lie ouãs autre cose ne fist fors 
seulem̃t penser aceli qui il point no 
blie. il ne dormi ne poi ne riens. ains 
penssi tote uoie entel maniere ꝯiou 
uos di. Nie fergꝰ not onqͥs tant de har 
dement kil losast metre emꝑole pꝰ 
kil uit kil ne le uoloit respondee: 
Mais de tant fist il aaise at̾ kil nosa 
demen̾ son duel por lamor de fergns 
autrem̃t leust il mene entel ma 
niere ꝯme il lauoit ꝯmenchie. Mais 
porce ke fergꝰ ne le tornast atrop gnͣt 
mal sen retint il au miex kil pot. 
flendemain qnͣt il fu aiorne ⁊ 
cil oisel aintoient cler et seri 
de liex en liex ꝑ la forest. fergꝰ dist a t̾ͥ 
sire ie men uoil de chi al atintaguel 
si berrai ma dame la rome ysent 
et ꝑlerai ali. et sachies certainemẽt 
ke ie reuenrai auplꝰ tost ke ie porrai 
ichi auꝰ. et por dieu et por sa mere itãt 
faites por ma proiere et por lamor ke 
uꝰ aues amoi atendes moi chi hui tote 
ior et sachies ke ie reuenrai sempres 
chi. et ion uꝰ di encore plꝰ ch̾tainem̃t 
he ie uꝰ aim de gnͣt amce et si nest 
mie dore nouelem̃t mais de pietha 
Et puis ke uꝰ aues talent dał̾atinta 
guel fait tͥ ales uos ent a dieu ⁊ a 
ma dame porteres salus de ꝑ moi ⁊ 
li dites lie ele peust bñ auoir erre 
plꝰ stigem̃t enu̾s tͥ bele na fait. Si 
quit amon ensient he uꝰ me troue 
res ichi se uꝰ ioses ou poes reuenir. Et 
fergꝰ lui creante loiaum̃t kil naura 
iamais gnͣtment de repos deuant 
lul sera alii reuenus. 
min lu nestoit mie gnͣtmnent loing 
Cde la u lͥ estoit remes ki son duel are 
ꝯmenchie tot maĩtenant he fergꝰ sefu 
delui ꝑtis:fergꝰ sen uait auq̾s gnͣt oir 
re tout le gnͣt chemin de la forest et en 
ce kul uoloit de la forest issir il lui auĩt 
kil en ꝯtra la damoisele messagiere 
ke palamedes iauoit enloie encornu 
aille ensi ꝯme ie uꝰ ai ꝯte cha en arrie 
re. Qnͣt la damoisele uit fergꝰ uenir 
ele sarreste tot maintenant em mhi 
lechemin et tant la tent kil est ins 
ca li uenꝰ adont le salue. et cil li rẽt 
⁊touler. 
en saues aucunes noueles si le me 
dites. car trop ai gnͣt besoing de lui 
amoisele fait fergꝰ qͥl escu por 
dont uint maĩtenant a son cheual 
et monte et si sen uait au gnͣt ce 
toit li ch̾rs qnͣt uos le ueistes: Si 
re fait eleil ne portoit nescu ne glaine 
dece sui iou bñ ramenbrans: Qnͣt fer 
gus entent ceste ꝑole. Il set bñ tout 
certainem̃t ke cest tͥ lie la damoisele 
unt qͥrant. si quida bñ tot uraiem̃t 
hecon soit autune damoisele ki soit 
ayselt la roine. et bñ croit ke la roi 
ne y selt lait en uoie en la forest por 
trouer tͥ et de ce seroit il trop lies bu 
rem̃t se la cose aloit ensi por ce l lui 
est bñ abis kele soit damoisele y selt 
dist asoi meisme kl lassenera de t᷑ 
trouer au miex kal onq̃s poire 
son salu auplus cortoisem̃t kil pot 
et puis li demande damoisele ki estes 
uꝰ. Sire fait ele iou sui une damoisele 
estrange lu uois en une moie besaig 
ne mais por dieu dun chr ke iou qͥer 
me dites noueles. Damoisele fait il 
bel chr cemandes uꝰ. cou est fait ele .i. 
th̾t lu cheuance .i. gnͣt ceual noir 
li dist. damoisele se diex uꝰ doinst boi 
auenture saues uos ou li chrs est ke 
uꝰ ales querant por coi fait ele le de 
mandes uos. por ce fait il ke ie le quit 
bñ conoistre. iou croi bñ ke ce soit 
et semꝑti ersoir tot tart de tincaioel 
et int anuit en ceste forest ce sai ie 
tot certamem̃t. mais por dieu se uos 
t̾ ke uꝰ ales querant et troi bñ kema 
dame la roine yselt uꝰ en uoie alui 
Qͥ l men uoit enson message fait 
la damoisele. sachies certamem̃t kie 
cou est por yselt ke ie uois q̃rant 
si uꝰ pͥ ke uos men dites aucunes no 
neles se uꝰ les saues. car iai gnͣt be 
soing da lui ꝑl ce sacies uꝰ. En non 
dieu damoisele fait il ie le uꝰ enseg 
nerai en tel lien u̾ uꝰ le troueres as 
ses legierem̃t si ꝯme ie quit. Bors len 
maine au ruissel d une fontaine fa 
deuant ens estoit non mie ml̾t loĩg 
si li dist. 
amoisele uos irois ꝯtremont 
fontaine sort.et sacies certainem̃t 
ke la troueres uꝰ t̾ sil ne sest deꝑtis du 
lieu ou iou lai orendroit laissiet. Or 
uos ai iou bñ ensegnie ꝯm̃t uos le troue 
res et en orrois noueilles ꝑ le mien en 
scient. Or me dites ce lie ie uꝰ demande 
rai. trouerai iou le roi mare atintaicel 
qnͣt ie serai la uenus. nen il iuaiem̃t 
Lrois ala hui matin cach̾ en la fo 
rest del espinois.il ne raut mie aler 
cach en la forest derblois por ce kil sa 
uoit bñ lie tͥ iestoit orendroit et tot 
si home lui donerent en ꝯseil. 
len uait u̾s tintaioel le gnͣt cemin 
ꝯme chil lu qͥ doit pl' ayselt. et la da 
moisele ceuaucha tant hele uĩt en 
la forest entel maniere et en tel gui 
fant senꝑt li uns de lautre qͥl 
cest ruissel iusqͥ au dois ou ceste 
i font autre delaiem̃t.ferg 
mlt longem̃t deuant lui mais il 
ne la ueoit mie ne ele ne lui auoie 
encore dit nul mot kele nosoit p᷑ce 
kil ne se courechast. il plaint et pleu 
re acief depiece et souspire souentes 
fois et de tort sespoins. Et qnͣt il a 
este une gnͣt piece entel point et 
dist ha: diex ꝯme iou sui ore mors 
fu il onq̃s mais nus ch̾rs si uilaine 
ment trais ꝯme iou sui aceste fois: Et 
qnͣt il a dite ceste ꝑole il se taist atant 
et reꝯmence apenser ausi ꝯme deuãt. 
nͣt la damoisele uoit beil ensi du 
rem̃t corouchies ele se met un 
se ꝯme il li auoit ensegnie et tant 
afait kele uint la ut estoit trop 
dureĩt corethies si lie apoi kil ne 
petit auant por ꝑl alui et por sauoir 
sele leporroit torner decele dolereuse 
pensee ki trop lui anuie ce uoit ele bñ 
E sachies kele estoit acelui point si 
pres de lui liele le peust bñ p̾nd̾ ꝑͥ le 
main sele uausist ne encore ne la 
uoit Ile mie ueue. Et qnͣt ele la gnͣt 
piece regardee desi pres ele dist bñ 
muert de duel.Il se plaignoit et do 
losoit entel maniere ke nꝰ ne loist 
bi nel tenist agnͣt m̾ueille. la damoi 
sele descent auplꝰ coiem̃t kele puet 
et atache son cheual a .i. arbre puis 
sen uient deuant tͥ et uoit kil pen 
soit si duremẽt lul nentendoit a riẽs 
del monde fors ace seulem̃t dont li 
corous lui uenoit. la damoisele fu 
tot aꝑtem̃t he uoirem̃t est il li plꝰ 
biaus ches et li miex taillies de tous 
menbref kele ueist onq̾s mais ento 
te sa uie. et selone ce ke ele qͥde il ne 
li est pas auis ke puis ke diex fist le 
p̾mier home kul ne fist .i. si bel ch̾r 
ꝯme cist est. mais son corous li taut 
une gnͣt ꝑtie de sa biaute por ce kil 
estoit si embeons et la gnͣt ire bal a 
uoit el cuer et ce kil auoit le uis moil 
lie et sueillie des lermes kul auoit 
plorees et lu desiex lui kaoient es 
pessem̃t.ele dist bñ et iuige tout aꝑre 
m̃t selonc ce ke eleuoit ke cist est 
.i. des plꝰ biaus ch̾rs lie diex feist 
onqͥs et ml't lui poise durem̃t de cel 
penser ou il est ki se le tenoit enbron 
et pensif. Ml't regarde la damoisele 
ententieum̃t tͥ. et mlt est dolante 
durem̃t decou lele le uoit si tristre ⁊ 
porcou kele lui donast uolentiers 
ocoison delui releec̾ lui dist ele uire 
diex uꝰ sant. tͥ li adont ne pensoit 
mie agas nencent mie la damoisele 
a celui point. ains auoit ml̾t son 
cuer ail leurs si ne respont ne cou ne 
cor ains pense toutes uoies ace kil pẽ 
soit auant. Et la damoisele lui redist 
encore plꝰ haut. sire ch̾rs diex uꝰ gart 
t nentent ariens kie la damoĩsele sui 
die. car ml̾t auoit son cuer aillors. il 
ne se remue ne nese regarde nient 
plus ke sil fust mors. ains pense adies 
⁊uait souspirant defois a autre ml't 
durem̃t.Sire diex fait cele lie porrai 
ie faire. cist hom pense si durem̃t keie 
croi si uoirem̃t mait diex kil morra 
en cest penser sil nen est ostes en au 
cune maniere.lors p̾nt tͥ ꝑ le main 
au plus souef kele onq̃s puet. car 
gͣnͣt paor a ec gnͣt donte bil ne seco 
rouce ali. sire fait la damoisele lais 
sies ur̃e penser asses aues ore pense 
de cest penser se diex me sant ne uos 
porroit des ore mais uenir se maus nõ 
ce uoi iou bñ. 
fist̾ tressant tous ausi ꝯme hõ 
lu sõmeille.et au tressaillir qͥl 
fist il giete .i. gnͣt souspir du cuer pͤ 
font ꝯme hom angoisseus durem̃t 
et regarde la damoisele iries et core 
chies adesmesure bi ml't lui anuie 
durem̃t dece ke ele la ostei deson pens 
Et ne porqnͣt il uoit he cestoit une da 
moisele l deuant lui estoit uenue 
si se m̾ueille durem̃t ki iluec lauoit. 
amenee. et lu li auoit enuoie. et se ce 
fust ch̾rs u escuiers bi de son penser 
leust oste ausi ꝯme afait cele damoi 
sele il sen corechast durem̃t.mais por 
ce ke cestoit damoisele nen ose pler 
fors tant kil li dist. damoisele mal 
aues fait ki de monpenser maues 
oste. ie leusse ia bñ mene abn ou fust 
amort ou fust auie moi nen causist 
mie li liex me uenist auant. car au 
tre tant aime iou des ore mais lun 
ꝯme lautre. ha: sire fait la damoi 
sele mal faites ki ensi penses. Iou 
uoi bñ tot aꝑtement ke cist pensers 
uꝰ grieue tant ke tost uꝰ metroit a 
la mort se uꝰ plus le maintemes: 
Et por ce uꝰ loc ie ke uꝰ laissies cest 
penser et metes ure cuer en autre 
cose. car ch̾tes il naꝑtient a nul pͥu 
dome kul mete son cuer entel lieu 
he morir le face uilainem̃t greg 
nor recreandise ne porroit nus hom 
faire li uaille ke delui ocire entel 
maniere ꝯme uꝰ uoles faire . 
amoisele fait t̾ iou entent bñ 
ce ke uꝰ maues dit. et bñ uoi 
et conois tout chtamem̃t lie uꝰ le di 
tes por mon bñ. mais he uaut ce nus 
amonestemẽs ne nule ꝑole ke len me 
seust dire ne uaudroit dire amoi 
nule riens des ore mais. ne ne porroit 
iamais ualoir. Car cist pensers la au 
cuer me tient sest si fort embatus de 
dens moi kil nen poeroit iamais issir 
deuant la mort. se diex uꝰ donist boine 
auenture ales uꝰ ent et tenes uostre 
cemin et ie remandeai et rebenrai 
amon penser et le finerai en aucu 
ne maniere se dieu plaist. Qnͣt la 
damoisele entent ce ele ꝯmence a 
plorer ml't durem̃t et pͥ se remet 
enson penser ausi ꝯme deuant. Sire 
dige fait la damoisele ce lie serra ne 
porrai iou ieter cest home de son penf 
ki si le tient engnͣt destroit. certes si 
ferai se dieu plaist. Lors se remet au 
trefois auant et p̾nt t ꝑle main ⁊ 
dist . ha: sire por dieu laissies des ore 
mais ur̃e penser trop laues ore tenu 
longem̃t. Damoisele fait tͥ se dieus 
mait uꝰ faites trop mal. uoles uꝰ faire 
de moi ce ke diex proprem̃t ne uent 
mie faire. Quidies uꝰ se diex uꝰ ꝯsant 
ke digx uoule ke iaie iamais ꝯfort. 
henil uoir. por ce uꝰ pri ie tant ꝯme 
ch̾rs puet proier damoisele keuꝰ me 
laissies atant . ha: m̾chi frans ch̾rs fait 
la damoisele por dieu ne uꝰ ocies entel 
maniere aies ꝑitie de uꝰ meisme. Da 
moisele fait t̾ ie uoi bñ tot aꝑtemẽt 
ke ie ne porroie mie auꝰ durer. Ie 
ni fait autre delaiement ains saut 
sus tot maintenant et uient a son 
ceual et monte et puis sen uait ꝑmi 
la forest une autre uoie en tel lieu 
u il qͥde bñ lie la damoisele ne le puise 
trouer. tant a ale tͥ kil est uenꝰ deuãt 
une tor uil auoit une ml̾t bele fon 
taine et ml't' enluisie. et sacies ke de 
uant cele tor auoit ml't biau lieu 
et si estoit iadis tͥ ꝯbatꝰ enꝯtre pala 
medes por yselt acelui tans he pala 
medes em mena y selt de la maison le 
roi mare ensi ꝯme nous lauons de uise 
re liure cha en arriere. 
nͣt tͥ uint deuant la tor ou il a 
uoit ia autre fois estei et demore 
siz Iors entiers auoee y selt ap̾s cele ba 
taille de palamedes. tot maintenant 
kil uit la tor il lui souint de la bataille 
de lui et de palamedes. ha: fait il pala 
bons ch̾rs tous li miendres et li plus 
fors a qui ie me ꝯbatisse onqͥs. uees chi 
le lieu et le place ou nos nous ꝯbatimes 
ensamble.Ichi me moustrastes uꝰ gnͣt 
ꝑtie deur̃e bonte. miex me uenist lors 
ke iou faisse mors. ꝑle main dun bon 
ch̾r̾ tel ꝯme uꝰ estes. Car iamais ne ma 
uendra si gnͣt honor. mais honor me 
fust se ie fuisse adont mors. Ie di bñ 
tot aꝑtem̃t ke cou fu la gregnor mes 
ceance lu auenist onqͥs mais ach̾r. 
pasa. ie ken diroie ie di bñ tot aꝑte 
ment lie onqͥs em ma uie noi si gnͣt 
ioie ne si gnͣt leeche ꝯme acelui poĩt 
ke yselt fu chi deliuree de uos mains 
Ichi ꝑaꝯpli ie ma ioie si entieremẽt 
Be onqͥs deuant entot mon aage 
nauoie si bñ seu ke ioie estoit mais 
en cest lieu le soi ie sans faille. et pͬ 
ce ke en cest lieu se ꝑaꝯpli ma ioie 
cou mest auis plꝰ ken nul autre liu 
Et porce di ie ke encestui ferai iou 
mon duel et mon cuer et mon cors 
iprendra son daerrain repos et son 
daerrain trauail sans doute. Lors des 
cent tͥ et oste le fraim a son cheual 
adont oste ses cances de fer ki auoit 
encore cauchies et laisse al son che 
ual ꝑ la forest. et dist asoi meisme 
ke des orc mais ne montera il plꝰ sor 
theual. si se des arme. Et qnͣt il uoit 
kil est dou tot des armes il sen uint 
tot droit ala fontaine si sasiet iluee 
et reꝯmence son duel ausi gnͣt et au 
si m̾ueillens ꝯme il auoit fait deuãt 
et sa cies ke tuit si regret estoient 
a pala. et ayselt. ces .ii. aloit il totes 
uoies ramenteuant ne de nul autͤ 
il ne tenoit ꝑlem̃t. Onq̃s ce lui ior 
ne mania ne le ior deuant nauoit 
per sans mort. 
il mie mangie. Il ne lasse onqͥ̾s ne 
ne recroit de son duel faire. Il enfait 
tant he cest m̾ueilles ꝯment il le 
puet soufrir. Qnͣt li solaus ꝯmencha 
a decliner. atant es uꝰ la damoisele 
uenir celeꝑt cele meisme la le ior 
deuant auoit ꝑle ꝑle alui puis qͥl 
fu deli deꝑtis. 
bele ueist ne fi si dolante ꝯme ele 
est dece liele nel puet resꝯforter. 
Ele en asi gnͣt pitie et si gnͣt dolor 
a son cuer liele dist bñ tout aꝑtem̃t 
asoi meisme ke onqͥs mais si grans 
damages nauint ꝯme il fera decest 
ch̾r sil muert en tel maniere ꝯme 
il a ꝯmenchie.car sans faille de tel 
dolor ꝯme il maine ne puet il esca 
nͣt ele est iisca lui uenue et 
ele le uoit ele descent tout 
le lauoit quis et cha et la en 
pous les liex ou ele quidoit qͥ 
ele le peust trouer. onq̃s mais de cose 
maintenant et est mlt lie et mlt 
ioieuse durem̃t dece kele la ensi 
croue. et qnͣt ele est descendue et e 
le ason cheual atachie .a .i. arbre ele 
sen uait a tͥ et lui dist Sire boin 
ior uꝰ doinst diex et uos enuoit con 
fort. car cou serroit la riens dont 
uꝰ auries ore gregnor mest̾ ce mest 
auis. tͥ drece la teste qnͣt il entent 
la damoisele et qnͣt il conoist ke 
cest la damoisele lu le ior deuant 
auoit ꝑle alui et ki tant sestoit pe 
nee delui resꝯfreter sele peust. Il li 
respont. Damoisele diex uꝰ doinst 
boine auenture . ha: sire fait ele por 
ce ke trop estes traueillies de duel 
demen̾ et por le sauuem̃t de uous 
meisie. laissies ester cest duel ke 
uꝰ aues en ꝯmenchie . uos en aues 
ia tant fait kie tous li mondes uꝰ 
en deuroit blasmer. Damoisele 
fait t̾ autre fois uꝰ ai ie dit he ces 
tui duel ke ie fac nest mie duel 
ke iou puisse laissies tant ꝯme iou 
aurai el cors la uie. chis deus ne poroit 
pͥnd̾ fin en nule maniere tant ꝯme 
lame me fust el cors. nule proiere ni 
uauroit riens. ice uos ai iou autre 
fois dit. et encore le uꝰ di ie por ce ke 
arant me laisses ester et ke uꝰ nẽ ꝑles 
plꝰ. et encore uos dirai iou une autre 
cose. Or sachies ch̾tainemt̃ lie se uns 
ch̾rs meust autre tant renue de mõ 
penser ꝯme uꝰ aues fait iou len eusse 
fait si cierem̃t repentir lie iamais 
ne men tenist plait. mais ce ne ferai 
iou pas auos. anchois uꝰ deporterai 
por ce lie uꝰ estes damoisele. et iou uꝰ 
pri ke uꝰ atant me laissies ester et qͥ 
uꝰ plꝰ ne men dites hui mais. Sire fait 
ele ie le ferai pꝰ ke ie uoi lie ur̃e uolen 
tes est tele hui mais ne uos en dirai 
ꝑole nule. Or remanes ke diex uos 
enuoit meillor ꝯseil ke uos encore na 
ues. Lors uient ason palefroi et mon 
te sans autre delaiem̃t faire et sen 
uait hb̾gier a la tor li pres diluec es 
toit.En cele tor demoroit une ueue 
dame li estoit gentiex feme et de 
boin afaire lu ia damoisele fiechut 
bñ et cortoisem̃t en son ostel et la 
hb̾ga młt bñ ec aaisa cele nuit. 
N cel maniere 9me ie uꝰ cont 
demora tͥ.uiii.iors tos entiers 
deuant la fontaine et demena tous 
iors son duel si plainem̃t lie onq̃s 
nule eure ne le laissa se ne fu enson 
doemant. De tot celui terme ne 
manga ne ne but. et si ne remest il 
fors ꝑ lui lul neust asses aboire et a 
mang̾ se il uausist. oir la damoisele 
lu trop gnͣt pitie auoit de lui len apor 
ta asses. Et sachies lie tant ꝯme li iors 
duroit estoit ele adies deuant lui 
por sauoir sele le peust resꝯforter en 
aucune maniere. mais tot ce ne li 
ualut riens. Car il ne laissoit onkes 
son duel. et tant enfaisoit lie la da 
moisele se m̾ueilloit trop duremẽt 
ou il pooit p̾nd̾ tant delmes ꝯme 
il getoit de ses iex. de ce se m̾ueilloit 
ml̾t duremẽt. la damoisele. mais en 
core se m̾ueilloit ele plus dune cose 
ki auint at̾. Car aluitisme ior ke la 
damoisele le uint ueoir ele trouua 
ke toute la char delui deuint si noire 
et si bleue ꝯme se il eust este batus 
en .i. tornoiem̃t. et lors en ot ele a ses 
gregnor pitie kiele nauoit eu deuãt 
Car adont qͥda ele tot ch̾tainemẽt 
kil deust maĩtenant morir. ne ele 
ne se uoloit dedeuant lui deptir de 
uant ce ke ele en ueist la ch̾tainete 
aqͥl fin il uenroit deceste cose si kele 
en seust a palamedes ꝯter le uoir. Le 
soir deuant sans faille estoit entel 
maniere auenu ala pucele ke la 
u ele aloit ꝑmi les cambres dela toe 
auoee les dames. ele troua en une 
cambre une harpe ki iadis auoit 
este t̾. la damoisele ki deharper sa 
uoit anq̃s la pͥst tot maintenant 
liele la uit et le ꝯmencha asoner 
asses doucement. ha: damoisele fait 
la dame delaiens se uꝰ en sauies au 
tant ꝯme chil aqui ele fu bñ enpor 
ries dire seurem̃t lie el monde na 
uroit damoisele ki autant enserst 
ꝯme uꝰ sauries. Dame fait la damoi 
sele ki fu dont cil qui ceste harpe 
fu. en non dieu fait ele damoisele 
ele fu trist̾. le neueu au roi marc 
decornuaille Iou loi iadis harper 
chaiens auoeqs la rome yselt. 9m̃t 
dame fait la damoisele. set dont t̾ 
tant de la harpe 9me uꝰ dites. oil 
certes fait la dame tuit cil ki oren 
droit st' el monde nen seuent mie 
autant ꝯme il en seit tous seus ⁊ 
seuꝰ lamies oi harper ausi ꝯme iai 
Uꝰ uos acorderies maitenant ace 
ke iou di. 
nͣt la damoisele entent ces 
kele porcera la harpe deuant lui por 
sauoir sele le porroit daucune cose 
iluec lui faisoit ꝯpaignie cascun ior 
Et lu ml't uolentiers le resꝯfortast sele 
peust. al sbitisme ior ke ie uꝰ ꝯt uint 
la damoisele deuant t̾. ele sasiet de 
uant lui et p̾nt la harpe maincenãt 
et ꝯmence aharper. et maintenant 
be t̾ entendi le son dele harpe. Il lais 
se son duel et ꝯmence aregard' la 
damoisele ki harpoit. si dist. damoi 
sele se diex uꝰ doist boine auenture 
dites .i. lai.sire fait ele uolentiers 
mait. car sachies certainem̃t ke se 
uꝰ por lais poes nr̃e cuer resꝯforteR 
asses tost uos resꝯforterois. Car ie quit 
ke nus ki soit encest siecle terrien nẽ 
fist onq̃s nul iai ke ion ne sace. Or ꝯ 
menchies dont si uerrai se uꝰ en saues 
nut he iou ne sace. et se uos en saues 
niil keiou fis iadis. Gertes fait ele 
iõu ne croi ke uos feissies onq̾s ke .iii. 
lais et ces .iii. sai iou bñ. Ennon dieu 
fait il uos dites uoir iou ne fis onq̃s 
poles ele pense tot maintenãt 
resꝯforter et sele le porroit en nule 
maniere du monde faire oublier 
ses gnͣs doleurs. tout ensi 9me ele 
le pensa celui soir le fist ele alen 
demain et ce fu tot deoit luitisme 
ior. Qnͣt ele fu deuant lui uenue a tat 
la harpe lors le troua ele si taint et si 
noirchi ꝯme ie uꝰ ai ꝯte. ce ne sai iou 
mie dont ce uint ne ꝑ qͥle ocoison 
ce fu. Car li ꝯtes nele debise mie maiꝰ 
ensi lui auint. Et sachies be nꝰ ne sa 
ke .iii. lais uoirem̃t. Or les sones si sa 
uit iluec pꝰ fors ele tant seulem̃t hi 
urai ꝯm̃t uos les saues: et ele ꝯmen 
ce maintenant .i. des lais et celui a 
uoit il fait qnͣt il se fist metre en mer 
porce kul ne pooit durer encornuaille 
Iuitre auoit il fait dedens le marois 
qnͣt yselt ydemora si longem̃t auoee 
lui. et lautre auoit il fait em m acelui 
point kil conut p̾mierem̃t y selt Iͥ 
le boiure amoreus: Le p̾mier lai ape 
loit il le lai deplor. le secont auoit il a 
pele le boiure amorous: le tierc lay 
Deduit damors. 
damor. aulies saues cestui lai. et saues 
Uꝰ ꝯm̃t il a non S ire fait ele on lapele 
le lai du plor certes fait il uꝰ dites uoir 
¶Icestui non nomeem̃t lui donai iou ⁊ 
mlt iot boine ocoison por coi iou la pe 
lai ensi. Or dites le lai du boire plai 
sant si lorrons. la trouerois uꝰ meillor 
cant et plus deli table aoir ke cis ne 
soit.pleust ore anr̃e signor lie ie fuisse 
ausi gais et ansi en uoissies ꝯme iestoie 
adont qnͣt iou le fis p̾mierem̃t: ha: 
diex ꝯme est li tans cangies puis ce 
lui terme. et qnͣt il adite ceste ꝑole il 
ꝯmence aplorer. mlt' durem̃t: La damoi 
sele kiml't uolentiers le resꝯfortast en 
aucune maniere sele peust. reꝯmence er 
raum̃t le secont lai Qnͣt ele lot mene 
afin. si dist a . tͥ. sire ke uos samble il de 
moi ai iou bñ cestui lai harpe. Oil fait 
il si mait diex asses bñ en saues lecant 
et le dit. Or ꝯmenchies le ciere. Uolen 
tiers sire fait ele . ꝑ .i. couent ke uos 
 
nͣt la damoisele ot le p̾mier lai 
mene afir. tͥ li dist adont. ꝑ dieb 
harperois .I. lai. harper diex fait il iou 
en cai orendroit si mauuais talent pꝰ 
le mes cuers ne si acorde ꝯm̃t le por 
roie iou faire. Iou uꝰ empri fait ele tãt 
ꝯme damoisele puet plꝰ priier chr et 
iou le fera fait il por nr̃e proiere. Ore 
menchies auant ur̃e tiere iar ch̾tes 
ire fait ele uolentiers. 
Ors ꝯmence la damoisele le tiere 
lai ki estoit apeles deduus da 
mors et mlt sestndie durem̃t de bñ 
harper et de son cointemẽt poe ce lul 
pleust miex a tͥ. et qut ele la fait si 
bel et si bñ ꝯme ele onq̃s peut. ele dist 
a. tͥ sire ke uꝰ samble de mon harper ai 
iou bñ cestui lai feni. oil fait il si mait 
digx. uouz le ꝯmenchastes młt bñ et en 
core la ues uꝰ miex feni. Iou ne qͥdoie qͥ 
nule damoisele en seust si bñ le cant 
ꝯme uos le saues. ai iou encore faite fait 
la damoisele cose k ne uꝰ plaise. Si 
mait diex fait il nenil. Or u̾z pri iou 
fait la damoisele he uꝰ uos aqͥtes uers 
moi de la promesse ke uos orendroit 
me feistes: et irrespont adont et dist 
Etes damoisele cou est mlt greueuse 
cose ke uꝰ me requeres qui seroit trop 
gnͣs desraisons se iou iamais me dedui 
soie. et neporqnͣt pꝰ ke iou le uꝰ appmis 
iou le ferar mais con ne sera mie hui 
mais mais demain sans doute se uos 
uoles ichi uenir porres oir tͥ harper. et 
deuant demain ie ne uꝰ dirai riens del 
monde mais adont harperai sans doute 
nͣt il a dite ceste ꝑole il se taist ⁊ 
mence apenser mlt durem̃t ⁊ 
sachies lie de tout le ior il ne dist puis 
ꝑole lie la damoisele entendist. ausoir 
qnͣt la nuit fu uenue la damoisele se 
deꝑt et sen uint droit ala tor ou ele 
l repairoit cascune nuit ensi ꝯme ie 
uꝰ ai dit. ne la dame de laiens ne li sa 
uoit tant demand̾ ou ele aloit cascur 
ior pele len uausist riens dire. alende 
main qnͣt il fu aioene la damoisele 
hi nauoit pas oubhe la ꝓmesse ke t̾ͥ 
lui auoit faite se lieue et se met ala 
uoie et tant fait liele uint deuant t̾ 
lu encore estoit deiouste la fontaine 
ensi ꝯme il soloit. et qnͣt ele est deuãt 
lui uenue. ele lui ora boin ior et boi 
ne abenture. et il fait autresi a li: 
Damoisele fait tͥ or sui ie tos pres 
demoi aqͥter en u̾s uos de ce ke ie uos 
ꝑmis ersoir. sire fait ele gnͣs inchis. 
rist prent la harpe tout main 
prer si bñ et si bel ꝯme il le sauoit faire 
Et qnͣt il la si bñ atempree ꝯme il uit 
lul estoit mestiers il dist. Damoisele 
damoisele oistes uꝰ onq̃s ꝑł du lai mor 
tel.sire fait ele nenil si mait diex on 
kes mais ꝑl nen oy cou nest mie fait 
il m̾ueilles. car il ne fu onq̃s cantes. ⁊ 
por ce keie lai fait enꝯtre mon finem̃t 
lai iou apele le lai mortel de la cansi li 
croist li nons. Qnͣt il a dite ceste ꝑole il 
ꝯmence aplorer trop durem̃t et tot 
emplorant ꝯmence afaire son la har 
pe si doncem̃t ke nus ne loist adont 
Brop est amors fiere et trenchant 
ki si se uait de moi ueniant. Oyselt 
ke iai lonc tans seruie. tant ke mort 
en ai desseruie. me plaing la soie a 
mor mar ui. Iou me muir point nel 
deserui. chil chr auentureus. ki da 
mors st̾ plus eureus. ke tͥ li maleu 
reus. ne st̾' pas damors dolerens. mais 
iou sui dolereus enfin. Car endoleur 
ma uie fin. Iou muir por lamor decuer 
fin. chil autre uont damors cantant. 
et ien pleur et me uois uantant. con 
kes hom nama nul ior tant. ꝯfist tͥ 
si muir por tant. Mors et amours 
me font finer. et ma ioie en dolor finͤ 
Ensi ma ioie fuier me font. Le col me 
font ius encliner. he las ie muir nꝰ 
ne me plaint. la moie mort nus ne 
ꝯplaint. totes mes proeces me taint 
la mort ki ia ma ataint. asses enfui 
iou sus corir. mais nus nest ki mait 
sorrei mors et amours mont sus 
cenant et le ꝯmenche aatem 
lu bñ ne deist tot aꝑtem̃t lie nule plꝰ 
donce meloudie ne peust on oir et en 
ce lui plor ꝯmence son lai entel may. 
Ni fait canconete et lais. Maisacest 
point totes les lais. Iou fach chi mon 
daerrain lai. simors mochist sans nul 
delai.Chi fac ma drerraine plainte 
pꝰ lie uoi ma uie estainte. et ma char 
de gnͣt dolor tainte. Encantant fach 
coru . He. lanc̾ biaus dous amis. auos 
ma ꝯplainte. nest pas de ioie he iou 
chant. ains ꝯmeus en dolor mõ chant. 
uoil ie lie soit tramis.chist lais:amors 
mont a la mort mis. Ele ne mauoit 
pas cou ꝓmis. Damors mest ensi a 
uenu. Cõme acelui lu atenu en son 
poing le serpent tot nu. et puis en 
est ala mort uenus. 
A mon saim aiorri tousiors. 
amors sans auoir icorous. fors 
orendroit aicest ior mal louier ai demõ 
labor. cou nest pas la haute genieure. 
ki mochist ne nest mal defieure. au 
chois mochist yselt la bele. letuer me 
part sous la mamele. Quel blasme di et 
quel reꝑthe. sontre amors k si fort me 
touche. De si felon uenim me touche. Qͥl 
me dorra ꝑ tans la bouche. 
amors son pooir diex ueille. kapres ma 
mort amors sen duelle. Diex ꝯpoure 
ihrie̾. fait amors l .i. mort guerrie. ma 
biaute ma force est perie. Mors sui porce, 
amors Gierrie. Ml't fait amors poure Ga 
aĩg. amors set bñ pas ne me saing. ges 
tuue en mon daerrain baing.toute est 
ma force descreue. doleur sor doleur est 
crue. Ceste angoisse est adies creue. trist̾ 
torne latreue. amors ma mis en mal 
reclus. de dur argum̃t ma conclus: mo 
rir me fait puẽt ele plus:Diex face de 
nor lesorplus. 
mort demort. Iou nai mais nule autre 
clamor. En ma daerraine arramie uois 
gne face. 
yselt se nome sans caup don̾ ichi ma 
some Iou ne sai de mes maus la sõme 
Iai ia forcoru mainte cathe. Or sui ca 
chies la mort me cace. Ion muir bñ 
iꝑt ama face. du pis kel puet des or 
Ou laim plus ke nꝰ hom mortex. mais 
ce me done trop fort mal. Q̾ de ma 
mort uoi le portal.En mort fine lelai 
mortal. Cuer et sens ueue et oreille 
Et lame ki tot adies ueille. mais en 
samer por ce est m̾ueille. lie li lyons 
muert ꝑ loeille. O uꝰ tint hi passes 
⁊la uoie. si lest dolors fors ke la moie 
Cest trist̾ la mort qui la mort effroie. 
Chant et plor tot en .i. moment 
fais de moi le definement. Ie cant 
et plor diex ki ne ment. pense ore 
de mon saluem̃t. 
nͣt tͥ ot son cant fine. entel 
maniere ꝯme ie uꝰ ai ꝯte si 
⁊ꝯtre une petite fueille.ki por poi 
deuent seche. cest m̾ueille. moustre 
dieu y selt adieu amor ia de uos 
ne ferai clamor. por bñ amer a 
pͥtait. ma douce anemie yselt. ku ia 
me fu amie. ki por mamort ne moblit 
mie. ses sers a tot mon uiuant sui. por 
y selt ayselt men fur uiuans morans 
siens sii. ma uie naura autre refui. 
bel et si comtem̃t lie demilui nen 
selt amie adieu soies: cist est trist li 
desuoies. ki asa mort est en uoies.se ꝑ 
yselt nest ramenes. mais puis ke yselt 
me defant. tous bñs toute ioie me faut 
La mort me uient trop ensorsant. iou 
sent ia son daerrain saut. Qnͣt diex 
me faut et feme et home. et cele ka 
doit estre blasmes. Il se taist tot maĩ 
tenant.et reꝯmence son duel gnͣt 
tot ausi ꝯme il auoit fait deuant 
por coi ne mochi ie si fust adont a.I. 
seul caup tote ma dolor finee. et a 
ce kil disoit ceste ꝑole. Il se drece tan 
tost enson estant et ꝯmence are 
gard̾ tot entor lui por sauoir sil pe 
usb auoir espee u autre armeure 
dont il se peust ocirre. Et qͣt il uoit 
kil ne le puet faire. adont lui uiẽt 
aucuer une si gnͣt rage et une si 
gnͣt forsenerie lui monte en la 
teste kil emꝑt tout le sens et le 
memoire. si plainem̃t lul ne set 
kil fait ne se cou est tͥ u non. Il ne 
lui souient mais dyselt ne dou 
roi mare ne de riens kil onqͥs fe 
ist. Il uait corant ꝑmi le marois cri 
ant et braiant ꝯme une beste forse 
nee . et ꝑ ce le pert la damoisele em 
petit deure. entel maniere kelene 
seit quel ꝑt il est ales dont ele est 
ml't corechie. asses le quiert pres ⁊ 
loing. mais cest nient kele le trui 
se se auenture ne li laissoit troueR 
Qnͣt ele la cierkie ꝑmi le marois 
bñ .xu. iors entiers et ele uoit kele 
ne le porroit trouer denule ꝑt. ele 
dist kie des ore mais sen retornera 
ele ou roiaume delogres apalamedᷤ 
et lui ꝯtera ses noueles de trist̾. Et 
puis qnͣt ele lui aura ꝯte si enface 
sa uolente. ou del demorer on roiau 
me de logres. Ou de retornꝰ ou roiau 
me decornuaille. 
out ensi ꝯme la damoisele le 
dist le fist. Car ele senꝑti au 
Il en fu ml't lies durem̃t. il lacol 
p maintes fois tot maintenant 
ꝯme il la uoit. pꝰ descent deuant 
une maison uies et gaste lu estoit 
asses p̾s du chemin en une gnͣt pla 
ce. et qnͣt il sont ambedoi descendu 
pala̾. trait la damoisele duneꝑt 
si sasient desous un arbre puis si 
dist. ha: damoisele. por dieu dites 
moi noueles dece lu cui sers iesui 
quitem̃t ꝯme ele le fait et 9mẽt 
li est il. auroit ele por nule auen 
ture m̾chi de de lui bi por lui langnist 
et ior et nuit. ha: diex ꝯme ie fui 
mescheans acelui ior lie ie lauoie 
quitem̃t en ma baillie et puis la 
ꝑdi ꝑ si poi docoison. certes bien 
deusse estre mors des icelui ior kie 
iou fis si estrange ꝑte et de tͥ mon 
anemi ꝑ cui iou pere amon auis 
tot mon deduit et tote ma ioie 
matin de la cort et pͥst ꝯgie ala da 
me de laiens et tant ceuaucha bele 
uint ala mer et qnͣt ele ifũ uenue 
ele se fist passer outre ou roiaume 
de logres au plus isuelem̃t kele on 
qͥs pot. Qnͣt la damoisele fu arriuee 
ou roiaume de logres au plus dost 
lele pot. si erra tant ꝑ ses iornees 
liele troua palamed ãua̾s p̾s de ba 
maalot. Et qnͣt il uit la damoisele 
Queles noueles men aportes uos 
De celui puis ie bñ dire tot aꝑtemt̃ 
ne il ma fait tot le mal lie iaĩ. Il fu 
nes por ma mort sans faille ke ia ꝑ 
autrui ne morrai lie ꝑ le porcach de 
t̾. Mar fu onqͥs tͥ por moi si biauf 
ch̾rs . car sa biaure et sa ualor me ie 
te hors desꝑance. et qnͣt a dite ceste 
ceste pole il baisse erraum̃t la teste 
u̾s t̾re. et li oel lui ꝯmencent maĩ 
tenant aler moief por le gnͣt duel 
kil a au cuer. Qnͣt il ot dite ceste 
ꝑole et il fu .i. poi racoifies: la damoi 
sele ꝯmence adont apl et dist. 
Croiaume de cornuaille. sachies qͥ qnͣt 
ie fui la uenue iou fis erraum̃t ur̃e 
ꝯmandem̃t au miex lie iou poi si ne 
le fis mie si bñ ꝯme iou deusse auoir 
fait. Ie ui sans doute tͥ en cornuaille 
tant durem̃t corechie he iou ne quit 
pas amon ensient lienus hom penst 
estre plus corechies kil estoit de la roi 
ne yselt dont uꝰ maꝑles di iou tot 
aꝑtem̃t lie iou noi onqͦs pooir de ꝑł 
qli ne ne la ui onqͥs puis: Et sachies 
c̾tainem̃t se uꝰ me demandies puis 
ke ion alai ala cort le roi mare decoe 
nuaille iou uꝰ respondroie au miex 
ke iou porroie. Lors lui ꝯmence a ꝯt̾ 
tot mot amot ꝯm̃t tͥ sestoit mis 
p̾mierem̃t en tintaioel en la maistre 
tor. et ꝯm̃t il estoit uenus a la roine 
yselt. ap̾s auint ꝑauenture kil ot 
corons entre la roine yselt et tͥ. Lors 
semꝑti tͥ de tuicaguel tant durem̃t 
corechies ke apoi bal nesraioit deduel 
quel raison uꝰ menuoiastes ou 
ire fait ele uos saues bñ por 
Lors lui ꝯte dechief enchief ꝯm̃t il en 
ꝯtra ginglantin le fil mon sign᷑ .6. 
alissue de tincaioel l larresnoit ⁊ 
uoloit sauoir por coi il demenoit si 
tres gnͣt duel et lui ꝯta ꝯm̃t tͥ sede 
liura delui ꝑ .i. seul caup. et ꝯm̃t cil 
de tintaioel le regarderent le caup 
onꝰ ka si gnͣs auoit este. 
P- lui ꝯte la damoisele ꝯm̃t 
ele troua tͥ alissue de la forest 
Response bul fist tot plainem̃t. et ꝯm̃t 
il semꝑti deli. et ꝯm̃t ete le resꝯforta de 
uant la fontaine. ap̾s lui ꝯte tot mot 
amot le gnͣt duel et le gnͣt debat lie 
t̾ demena.uiii. Iors tous entiers.ne 
onqͥs en tous ces .uiii. Iors ne but ne 
ne manga ne nule autre riens ne 
fist fors duel mener. ylp̾s lui ꝯte ꝯm̃t 
il se ꝯmencha aresꝯforter ꝑ le son de la 
harpe. et 9m̃t ele harpa deuant lui les 
.iii. lais bal auoit fais. ap̃s lui ꝯte ꝯm̃t 
il fist le lai mortel. si bñ dit et si subtil 
m̃t̃ et si douce ꝯplainte et si bele sre on 
qͥs en tote saine noi mais si beles ꝑoles 
Et qnͣt il ot le lai harpe si doucem̃t be 
nule melondie ne peust len oir el 
monde uiuant et il ot del tot ꝑͥfurni 
si mist la harpe deuant lui ala terre 
et ꝯmence mlt durem̃t apenser. et qnͣt 
il ot gnͣt piece pense. Il sen ala entel 
maniere kele onq̃s puis ne le pot 
et ꝯm̃egat duel il demenoit. et la 
ceoir. ne onqͥs puis ne pot en lieu ue 
nir ou ele le peust ueir ne oir ne no 
ueles boines ne males. pala. fait la 
damoisele taut ce ke ie uꝰ ai ꝯte de tͥ 
sai iou uraiement. 
amoisele fait palã̾.se diex uꝰ 
coinst boine auenture tant 
me dites qͥdies uꝰ aur̃e ensient bil 
soit auenu de tͥ. si uoirem̃t mait diex 
fait la damoi. iou croi miex kil soit 
mors ke uis. Or sai iou tot certaine 
m̃t fait pala. et si nen doutes deriens 
le se tͥ est fines cou est trop gnͣs da 
mages. Car se il peust longem̃e uiure 
ace kil auoit en ꝯmenchie. il passast 
de totes proeches et detotes bontes tos 
les ch̾rs ki anr̃e tans aient este et qͥ 
encore isoient. Si uoirem̃t mait diex 
trop est gnͣs dolors delui. et qnͣt il est 
auenu ensi delui iou naurai iamais 
gnͣtm̃t derepos deuant ce ke ie soie 
uenus encornuaille.si uerrai adont 
yselt por qui amor ie uois languissãt 
et ior et nuit. et si saurai adont cer 
tainem̃t se tͥ est mors ou uis. mais 
or me dites ma damoisele puis ke 
uꝰ de tͥ uos ꝑtistes entel maniere ꝯme 
uꝰ maues ꝯte seustes uꝰ pꝰ nules no 
ueles de la roie yselt ꝯm̃t ele se cõ 
tenoit et se ele estoit bñ haitie et sai 
ne. Sire fait la damoisele puis ke uꝰ 
dece me demandes. Iou uꝰ en dirai tot 
le uoir selonc ce kil me fu ꝯte dune 
damoisele meisme ki uenoit droit de 
tintaioel. et ki bñ sauoit chtainem̃t 
les noueles de la cort cele damoi. me 
isme me ꝯta ke la roine yselt gysoit 
au lit malade trop destroitem̃t. et si 
soit ueriter. En non dieu damoisele 
fait pala. et ie le croi tot ch̾tainem̃t 
autresi. et se il est uerites ke la roine 
yselt soit malade si durem̃t ꝯme il 
uꝰ fu ꝯte. sachies tot ch̾tamem̃t ke 
cou est por le duel de.t. si na encele 
maladie nule autre cose. et encore 
uꝰ dirai iou une autre cose. damoĩ. de 
coi iou me sui pͥs regart en uos ꝑꝑles 
dune cose ke uos meisme ni aues mie re 
garde si ꝯme ie croi. Iou tonois tot aꝑte 
ment ꝑ les ꝑoles re t̾ uos dist he kehe 
dins lauoit ocis et dun seul caup ke 
kehedins sans doute amis cest gnͣt 
corous entrelui et la roine yselt. trist̾. 
en est ia mors sans faille. et la roine 
me dist ke onq̃s puis lie tͥ sestoit ꝑ 
tis de la cort. la roine yselt nauoit el 
fait fors duel menͤᷤ. et mainces gens 
de son ostel qͥdoient bñ tot certaine 
m̃t liele deust morir pͤ cel duel. car 
trop lauoit menei malem̃t et empi 
rie corporelm̃t.pala ces noueles le 
ie uꝰ ai ꝯtees meꝯta une damoisele 
cele meisme le ie di. et .i. escuiers 
si ꝯme uꝰ dites en est emperil et en a 
uenture ce mort. Et qnͣt uꝰ fustes atin 
taioel demandastes uꝰ ki cil kehadins 
estoit. Cħtes fait la damoisele onq̾s 
autresi ki deceleꝑt uenoit mereꝯta 
ce meisme. et por ce croi ie bñ le ce 
nel demandai ne ne men entremis 
ne ie noi onq̃s home ki ꝑlem̃t ente 
nist fors ke trist̾. Damoisele fait .p. 
uos aues fait ur̃e message en cornuail 
le. or me couient ke ie iface le mien 
Sire fait la damoisele qnͣt uꝰ uaures 
ales ke diex uꝰ donist boine auenture 
si ꝯme uꝰ le uaudries. Ensi soit il damoĩ. 
fait palã̾. Uos aues fait palã. fait ur̃e 
message sagem̃t. des ore mais uous 
cenpories al aur̃e repaire . car tant a 
ues fait en ceste uoie ke ie sui nr̃e ch̾rs 
et saurai tant ꝯme ie uiurai. uire dist 
la damoi. gnͣs in̾chis de ce lie uꝰ me pes 
metes. Lors monte la damoisele sans 
faire autre delaiement et se met au 
chemin u̾s .i. castel ki siens estoit 
auqͥs ꝑres de la ou il estoient. 
la roine yselt demora pus palamed 
Ion roiaume delogres .u. iors entiers 
tant seulem̃t. Et dedens ce il aꝑeilla 
son oirre au miex kil pot. lors se mist 
ala uoie ala ꝯꝑaignie dun seul escuier 
kil auoit. et sachies tot thtainement 
kul estoit bel et bñ armes et coite 
ment estoit montes sor .i. destrier fort 
er isnel et en mena auoee lui la da 
moisele tant seulem̃t ki auoit este 
en cornuaille ensi ꝯme ie uꝰ ai ꝯte 
et bi auoit ueu tot le ꝯtem̃t tͥ porce 
kele le seust men̾ᷤ el lieu oir t̾. auoit 
tant demore. Qnͣt palamedes se fu a 
ꝑeillies. il monte et se met au cemin 
ps ceste nouele kie la damoise 
le ot aportee apasa det̾ et de 
D ceste ꝑtie dist ni qces heqnͣt 
t̾ͥ se fu ꝑtis disent I roine de 
et ceuaucha tant entrelui et sa cõ 
paignie bil uint ala mer. lors entra 
en une nef et se fist passer en cor 
nuaille auplus tost kil onqͥs pot. ⁊ 
sachies qͥ qnͣt il se uit en cornuaille 
il enfu lies et ioians agnͣt m̾ueille 
Mlais atant iaisse ore li ꝯtes apł' 
de lui et retorne aꝯter dela roine 
ysent et de kehedin ꝯm̃t la roine 
le fist aler hors decornuaille. 
cornuaille si corechies et si destrois 
ꝯme iou uꝰ ai ꝯte la roine yselt. ki 
autant lamoit ke ele namoit riens 
terriene au tant ꝯme ele faisoit lin 
ne soi meisme. Qnͣt ele leuit delui 
ꝑtir ꝑsi gnͣt corous et ꝑ si gnͣt ire 
se ele est dolante et corechie. cene doit 
nus hom demand̾ ka sace ke est cou 
rous damors. laissies fait ele he por 
pai iou faire. qnͣt iou ai ꝑdu tͥ le 
mien ami ami ꝑ si maluaise o 
coison. Ie ne cemant. mais ke la mort 
ha hehedin tu mas traie et destrui 
te. ꝑ toi ai ie ꝑdu tͥ mon ami ke ie 
a pu amoie plus ke mon cors : 
Diex tant mestoit bñ auenu qnͣt 
iou auoie mon chier ami auoeq̃s 
moi ki peust bñ demorer chaiens 
atousiors mais ke nꝰ ne le seust. et 
or lai en tel maniere ꝑdu. ha. keh. 
maudite soit leure ke tu onkies ue 
nis encornuaille ta uenue ma mise 
a la mort. La roine yselt bi tant du 
rem̃t est dolante et coretie capoi 
kele ne frage de duel ne ne seit liele 
faire. ele ne puet trouer autre 
resꝯfort fors le de lui maudire. La 
u ele demenoit si gnͣt duel. atant 
es uꝰ brangain uenir ki ml't fu pen 
siue qnͣt ele uit la roine yselt deme 
ner si gnͣt duel. Et qnͣt la romey sele 
le uoit uenir. ele sestrie maĩtenant 
ailsi ꝯme sele fust forsenee. ha brang̾ 
fait ele iou sui morte et malbaillie 
t̾ͥ li miens amis sen est ales. ken di 
roie ie brang̾ se ie le perc entel ma 
niere.iou mociraisans autre atente 
ames .ii. mains ke ia autre ꝯseil nẽ 
p̾ndrai. ha: ma dame sait brang̾ por 
dien ne uꝰ corechies si fort mais diteͤ 
moi kel cose ce est ke uꝰ aues. et st ie 
ipurs metre ꝯseil ie li metrai. La roi 
ne sasist adont et ꝯmence aregard̾ 
son uis et sa face. Qnͣt ele ꝑole a cief 
de piece si dolante et si corechie ke 
apoi kele ne muert de duel et dire 
Ele respont abrang̾. et dist brang̾ 
ke porrai iou faire. 
ke iou ne fac tot lautre remanant 
du monde. porce keie conois ch̾taine 
menc le tͥ lui uoloit trop gnͣt bñ 
et lul eust trop gnͣt duel se he hed'. 
morust en cest pais por ce ke amene 
li auoit. et por ce le resꝯfortaige gͤ 
les letres lie ie uos dis ke ie mesmes 
feroie et iou les fis anqͥs ꝑ ur̃e ꝯseil. 
e ces letres ke ion fis en tel 
ont ne uꝰ souient il des letres 
maniere porce ke ie ne uoloie 
ne kehedins li fiss au roi hoel 
ueoir lecorous t̾ mon chier ami sin 
ie ensi morte et destruite et sui ue 
nue adolor ꝑdurablem̃t keiamais 
anul ior de ma uie de ce sui ie tote 
ch̾taine naurai mais ioie .u. par 
mon pechie et p ma dolor iou ne sai 
ꝑ qͥl mes auenture atrouees ces letres 
Et qnͣt uies uit il qͥda uiaiem̃t ke ie 
les eusse faites por lamor keh. dont il 
me dist tot aꝑtem̃t kil estoit mors 
et honis ne kil nauroit iamais ioie 
ne leece qnͣt ie por kch. lauoie laissie. 
yldont senꝑti de moi entel maniere 
de la petite bertaigne menuoia et 
ke il me manda kul mamoit tant 
kil en gisoit aulit ausi ꝯme mors 
Ion rechuc les letres et les lis et auꝰ 
meisme les moustrai iou. et asses mẽ 
fuisse corechie si ꝯme uꝰ meisme seus 
tes si ne adamage li peust tornꝰ de sõ 
cors. mais ie le laissai por la mor de t̾ 
he ie tant amoie et aim encore plꝰ 
ke iou uos di. ausi ꝯme hom forsenes 
.ha: lase iou sai bñ ch̾tainem̃t ke il 
mannie tant et desi gnͣt amor kil 
morra te duel et dire por locoison de 
celui fait.Car il qͥdera tot plainem̃t 
pͭ ͤ les letres kul troua beion soie cou 
pables deceste cose il en morra iou le sai 
bñ tot chtamem̃t et iou ap̾s se diex 
mait mouirai. et qnͣt ele adite ceste 
ꝑole. ele ꝯmence afaire .i. si gnͣt duel 
hme sele ueist tͥ mort deuant li. 
nͣt brang̾ uoit le gnͣt duel he la 
roine uait demenant ele en est iree 
am̾ueille. Car sans doute ele amoit sa 
dame de tout son cuer. dame fait ele 
ne uos tormentes mie si durem̃t ne 
ne uꝰ ocies entel maniere. se tͥ sen est 
dechi ales entel maniere ꝯme uꝰ me 
dices uꝰ le reuerrois ains lonc tans 
passe. Or soies tot asseur ma dame lie 
ie naurai iamais gnͣtaient de repos 
debant lie iou laie troue Iou sai bien 
chtamem̃t ke iou ne se lai mie ⁊ Ril 
ne se ꝑtira mie del marois. et si en orrai 
mlt tost noueles en aucune maniere. 
ẽt men irai deoitem̃t ou morois et tãt 
ceuancerai ettre moi et.i. mien fr̾e 
ke ie trouerai tͥ si lui ꝯterai tote la cer 
tainect decestui fait et ꝑ qͥl ententiõ 
uos feistes le brief ke uꝰ enuoiastes a 
Reh. et il est tant sages et cortois et 
tant ma assaie enplusiors afaires 
ke ie sai bñ tot ch̾tainem̃t lul me 
kerra de tot ce ke ie lui dirar Qre dõ 
ue uꝰ diroie ie ma dame chiere 
ie me metrai le matin a la uoie 
lies ma dame chiere por ce ne uꝰ deues 
uꝰ mie desꝯforter ne esmaier si dure 
mt̃. Car bñ sachies tout deuoir ke si 
tost ꝯme iou aurai tͥ troue tost sera 
faite ceste besoigne et cis gnͣs corous 
apaies . et ace ke li mautelẽs de uos 
et delui ne puet mie durer longe 
A 
nͣt la roine yselt entent ce 
ke brang̾ li dist ele son rescõ 
porte młt et rapaie de sa dolor. Et 
qnͣt ele ꝑole acief de piece. ele respõt 
adont et dist. brang̾ fait ele lie uos 
diroie ie tot cest mal et ceste dolor 
uois ie soufrant et ior et nuit et por 
les amors t̾ et lacointance de nous 
.ii. feistes uꝰ entre uꝰ et gou̾nal ensi 
ꝯme uꝰ meisme saues acelui ior ke 
nous estiemes en la mer qnͣt uꝰ do 
nastes amoi et at̾ le boiure amoree 
uꝰ estes lentoscem̃t de ma dolor et de 
ma maladie. et plus en estes coupa 
bles ke nos .Ii. ne soions . car ia trist̾ 
namast yselt ne y selt trist̾. se ne 
fust ꝑ le boiure amorens lie uꝰ nos 
donastes entre uꝰ deus ꝑ ur̃e poure 
sens et ꝑur̃e mesconissance. Ore dõt 
qnͣt nous soufrons ꝑ uꝰ ceste paine 
et ceste dolor. ꝑͥ uos penses entel ma 
niere de nous deus he nr̃e dolor soit 
assouagie ou poi ou gnͣt ꝑ ũre fait 
Et se uꝰ ce ne poes faire il nia mais 
nul autre ꝯfort. mais lie ie meisme 
mochie. Et se dige me ꝯsaut ie lefe 
roie ml't uolentiers auant lie ie si 
longemẽt souffrisse le gnͣt paine 
et le gnͣt trauail ke iou ai soufert 
Iusq̃s chi por amors. Iou ne seroie pas 
la p̾miere ki le fist. Car didoe de 
cartage. socist por la mor deneas de 
troie et maintes plus gnsgentiex 
femes bele ne fust en sont ia mises 
a la mort dont les anthienes estoi 
res nos font encore mension . Ore 
dont qnͣt ie uoi maintenant ce lie 
iai soufert ꝑ amors. iou di tout a 
pertem̃t et non por faintise ke ie 
uoil miex metre amort mogcors ke 
longem̃t sonfrir ceste dolor. por coi ie 
uꝰ di tot aꝑtem̃t se uꝰ ne poes metre 
ꝯseil en ma dolor alegier ie meismes 
uoil mon duel finer ꝑ mes mains pro 
prem̃t. Or du penser en totes manie 
res se uꝰ onq̃s poes ace uenir ke uos 
truisies tͥ et uos ne le poes amoi faire 
uenir si le resꝯfortes en aucune ma 
niere et lostes de ceste folie ou il ason 
cuer mis. Cr se il apiece mais nes 
toit auoec moi et ie seusse certaine 
mt̃ lul fust sains et haities toutes 
uoies me resqforteroie iou et oublie 
roie la gregnor ꝑtie de mes dolors 
mais se iou sauoie uraiem̃t bal fust 
tot adies corechiez et si dolans ꝯme 
il se ꝑti de moi. adont seroit il plus 
ueant de moi de ioie auoir. iou ne 
seroie iamais lie. Or tost beangain 
por dieu mchi ceuauchies demain 
matin tot droit entor le morois: 
in est desirans. 
du monde le pooit trouer ꝑͥ qͥste fai 
re ie le trouerai el marois. dieus le 
coeille fait la roine ensi ꝯme mes cuers 
a u eles ꝑloient ensi entre la 
poine et yselt ta estoit corecie 
de gnͣt maniere. atant es uꝰ uenir en 
trex .ii. le roi mare decornuaille. qnͣt 
la rome uoit ke li rois uient. ele se re 
fraint de son duel faire et auqͥs sapaie 
ꝑ samblant et non mie de uolente. la 
uolente ne se remue lele ne soit do 
lante outre mesure. tant en iremaĩt 
lie petit en faut kele nesrage tote 
uiue. mais li samblans nest mie tex 
Se aucuns ba ne seust thtamem̃t le 
gnͣt duel kele auoit el cuer la ueist 
acelui point. il ne peust mie qͥdier 
legierem̃t liele fust si merueilleuse 
mt̃ corechie ꝯme ele estoit. ele estoit 
asses sage dame deson aage et porce 
se sot ele bñ courir et celeR. 
nͣt ele uit sor li uenir le roi 
mare.car il ne pooit mie ueir 
Et qnͣt uꝰ iserois uenue si cheuau 
ihies ꝑͥ la forest. et p̾s et loing tant 
ke uos truisies mon cier ami. et se 
uꝰ le troues. sachies bñ ch̾tamnem̃t 
ke ie serai tantost garie. mais se il 
aloit autrem̃t pauenture natendes 
de moi fors ke la mort ꝑ mes maĩs 
proprem̃t. car miex me uauroie 
iou ocire lie ensi uiure et langnir 
longem̃t. ma dame ce dist brang̾. 
or ne uꝰ desꝯfortes si fort. car sacies 
tout chtamem̃t ke se nule damoi̾. 
a son samblant kiele fust de nule riens 
corethie. Qnͣt li rois mare entra lai 
ens tot fust il dolans et corechies 
outre mesure et dece lul sauoit cer 
tainem̃t he tͥ auoit este auoeq̃s la 
roine si nen fait il mie ml't gnͣt sain 
blant. Car bñ sacies certainem̃t qͥl 
amoit la rome yselt desi gnͣt amor 
kil ne se peust mie acorder en nule 
maniere por nul forfait ne por nule 
ꝑole lu bñ lui deist de li ful la menast 
mocoio 
a honte ne ades honor. Il sauoit bñ tot 
certainem̃t ke tͥ si auoit este auoee 
la roine acelui point. et il en estoit 
tant esragiem̃t corechies ꝯme nus 
hom pooit plus estre. miais por ce kil 
amoit tant la roine yselt non mie 
gnͣtment mains ke soi meisme nen. 
osoit faire autre cose. 
nͣt la rome yselt uit le roi 
cont.ele se drece erraumẽt enꝯtre lui 
et le salue ml̾t gentem̃t et li rois li 
rent son salu tot maintenane ne nose 
mie dire ce kil pense. dame fait il ꝯ 
m̃t uꝰ est. sire fait ele bñ dieu m̾chi 
et la ur̃e. et il ne li dist plus fors ke 
tant. dame sees uos. lors sen uait ou 
tre gemissant et souspirant mlt 
duremĩt por ce ke il sauoit ch̾taine 
ment ke tͥ auoit este laiens se il le 
tenist orendroit il dist bñ a soi meis- 
me kil sen ueniast cot maintenãt 
Q uꝰ diroie ie se soufri atant de cestui 
fait ke il adont plus ala roie ne dist 
Le ꝑ soi meisme malem̃t iroit de lui 
et de son affaire. Q uꝰ diroie ie por 
ce be li rois mars set tot aꝑtement 
ke de tͥ ne lui porroit uenir se gnͣs 
damages non u de lui u de ses home̾ 
uait il cach en une autre forest ke el 
rang̾ hi ne met pas en ou 
bliance ce keele auoit ꝓmis 
ala dame la roine se lieue ꝑ matin 
et saꝑeille et puis monte et se met 
hors de tintaioel et proie ml't dure 
m̃t a nr̃e signor tant ꝯme ele puee 
ke il li doinst trist̾ trou̾. Qnͣt ele fu 
hors de tintaioel ele cheuaucha tot 
droicem̃t u̾s la forest si li alunt en 
tel maniere kele enꝯtra fergus 
armes de toutes armes ki cheuau 
choit tous seus sans ꝯpaignie nule 
et sen aloit tot droit u̾ꝰ tintaioel 
pꝰ ꝑł ala roine y selt por cele ocoi 
son ke li ꝯtes adeuise cha arriere. 
ot maintenant ke fergus 
mare uenir ensi ꝯme ie uos 
uoit brang̾ il la reconoist. car 
La roine est tant amalaise et tant 
corechieᷤᷤ du deꝑtem̃t tͥ kele ne dormi 
celui soir se petit non. alendemain 
qnͣt il fu aiorne li rois mars sen ala 
cach amlt gnͣt ꝯpaignie de ch̾rs. Il 
ne uait mie en la forest del morois 
por ce kil set ch̾tainem̃t lie tͥ i est: 
Car por ce kil conoist piecha la gnͣt 
proece tͥ et sa ch̾rie il set bñ tout 
uraiem̃t ke se tͥ le tenoit a plain se 
il adont ne se pooit deffendee p autͤ 
maintes autres fois lauoit ueue 
Lors sarreste maintenant ke il le 
uit et dist damoisele bñ uignies 
et ele sarreste autresi por ce lie ele 
pense bñ he li ch̾rs lait reconene 
mais ele nel reconoist deriens et 
totes uoies lui rent son salu ml't 
cortoisem̃t .ha. damoisele fait ferg̾ 
uos soies la tres bñ uenue. Or sacies 
certainem̃t he uꝰ estes une des da 
moiseles dou monde he pl desiroie 
aueoir. por dieu ꝯm̃t le fait la rome 
yselt. sire ch̾rs fait brang̾ hi estes 
uos ki si bñ me conissies et ales en 
tel maniere demandant de la rome 
yselt. brang̾ fait il ke uos diroie ie 
ichi na mest̾ celee. or sachies ke ie 
sui fergꝰ et fui ia ꝯpains tͥ ensi ꝯ 
me uꝰ ueistes encore uꝰ enpuet il b̃ 
souenir. car auoec tͥ demorai ie plus 
de demi an entier atintaioel. 
nͣt brang̾ entent ꝑł fergus 
kul amoit tͥ non mie gnͣtment maĩs 
lie soi meisme ele en est ioians amer 
ueilles . ha. fergꝰ fait brangꝰ uꝰ soies 
li cres bñ uenus. Qr sachies ch̾taine 
ment ke de uꝰ ueoir et de ꝑl auos es 
toie iou m̾ueilleusem̃t desirant ie 
conois bñ tot aꝑtem̃t ke uꝰ uenes 
de deu̾r la forest del morois. por dieu 
itant me dites seurem̃t y ueistes uos 
tͥ. ch̾tes fait il ma damoisele oil iou 
li ui uraiem̃t le sachies uꝰ et sachies 
ke iou lai laissie orendroit cha deuãt 
ment se uꝰ estes celui fergꝰ lu iadis 
fu ꝯpains tͥ. ostes ur̃e heaume si 
saurai plus certainem̃t se uꝰ estes 
celui ferg̾ acui nos auons tenu ꝑle 
mt̃. damoisele ce dist fergꝰ puis ke 
demoi uꝰ doutes entel maniere ꝯme 
uꝰ dites he ie ne soie celui fergꝰ ki 
iadis fu ꝯpains tͥ et demora auoee 
lui atincaioel iou ferai nr̃e ꝯmande 
ment. Lors oste son heaume. et tot 
maintenant ke brang̾ le uit el uis 
ele dist certes sire uoirem̃t estes uꝰ 
fergꝰ or ferai iou ur̃e requeste au 
miex keie porrai mais por dien itãt 
me dites ꝯment le fait tͥ brangain 
fait fergꝰ a uos ne le celeroie ie mie 
R sachies tot certainement 
ke uꝰ onqͥs ior de ur̃e uie ne 
dont ele sauoit tot ch̾tainem̃t 
a une fontaine et si uꝰ di uraiemẽt 
kil menuoie en message ala rome 
yselt por dieu ma france damoisele 
uꝰ lu poes ꝑl ala roine aur̃e uolente 
retornes auoec moi iisca tintaioel 
et tant faites ꝑ ur̃e franchise ke ie 
puisse ꝑl ala roine yselt et ꝯter li 
mon message ke tͥ ma enkierkie. 
e cele nouele est brang̾ lie ⁊ 
ioians am̾ueilles. fergus fait 
ele por ce peiou ne sai mie certaine 
ueistes .i. ihr si durem̃t corethie ꝯme 
tͥ est. tant seulem̃t faites ꝑ uostre 
fianchise ke uꝰ me faites ꝑł ala roine 
yselt. et ie li ꝯterai tot plainement 
por coi iou sui cha uenus. fergns fait 
brang̾. sachies tot ch̾tain ke ama da 
me la roine y selt uꝰ ferai iou bñ ꝑł 
et asses hasteem̃t se diex me deffent 
tenꝯbremͣt et danui. atant se met. 
brang̾ el retor entre li et fergꝰ et ele 
sot bñ uraiem̃t ke li rois mars es 
toit ales cachieR. Et qnͣt il sont uenu 
uisca tintaioel. brang̾ enmaine ferg̾ 
tot droit ala maison dun sien acom 
te. et lui ꝯmande deꝑ la roie kil ser 
ne cel ch̾r de tot son pooir autresi bñ 
ꝯme se cestoit li rois mars ꝓprement 
Ne brang̾ ne sot mie si tost mener 
fergus acort por doutance bele ne 
trouast autrui kile reconeust et qͥ 
le recontast au roi mare. et dautreꝑt 
ele uoloit aucois ꝑl ala roine yselt 
liele le feist auant uenir Sergus re 
mest chies le p̾udome li ml't loneure 
et sert por lamor de brangain et por 
son ꝯmandem̃t aꝯplir. Il uoloit fergꝰ 
des armes mais fergꝰ ne li suefre mie 
ains dist lul ne soseroit desarmer de 
uant lul uoie brang̾ reuenir. et li 
preudom sen suefre atant puis bal 
uoit la uolente au ch̾r. brang̾ sen uiẽt 
droit au palais et descent de son palefroi 
droit emmi la cort et sen uait tant de 
cambee encambre kele uient la ula 
roine yselt estoit ki encore demenoit 
tot plainem̃t son duel por le deꝑtem̃t 
.tͥ. bele ne pooit oublier en mile man̾. 
set se resꝯforte adont.Car bñ li est auis 
nͣt la rome uoit uenir brang̾ 
tous li cuers li tressaut de ĩoie 
ke brangain ne fust pas si tost reue 
nue sele naportast aucunes noueles 
ki li pleuisent. La roine ba enson lit 
se gisoit se lieue ml't uistem̃t lie et ioi 
ense a gnͣt m̾ueille et dist damoisele 
brangain bñ soies uꝰ uenne por coi es 
tes uos si tost retornee. Il mest abis cer 
tainem̃t pe cou nest mie sans ocaison 
anq̃s maues fait resioir ꝑ ur̃e retorn᷑ 
Diex uoille ke tex noueles maportes 
dont ie soie resꝯfortee. ma dame fait 
brang̾ les noueles he ion aport uous 
ꝯterai ie orendroit. Iui matin qnͣt ie 
me fii de uꝰ ꝑtie et iou me uoloie droi 
tem̃t entrer el morois por sauoir se 
ih'us cris me uauinit doner tant de boi 
ne auenture heie pense tͥ trouer: adõt 
ma uint sans donte he iou enꝯtrai fergꝰ 
ki uenoit tot droit de tͥ. et trist̾ lenboie 
auos. et uꝰ aporte ꝑoles de sa ꝑt. et porce 
ma dame ke fergꝰ ne sauoit ace lui 
point ꝯm̃t il peust ꝑl auꝰ sece nestoit 
ꝑ mon porcas. Il me fist retorner odlii 
atintaioel si lefis descend cies .i. mien 
ami et iluec matent tant ke ie lui uoi 
se dire nr̃e uolente. Or gardes enqͥl 
maniere il porra plus legieremẽt ꝑł 
auꝰ car il en est mlt desirans. 
nͣt la roine entenda cel message 
ele en est lie et ioians durem̃t 
ha: fait ele tul soit li tres bñ uenus 
R.c. mile fois. Or tost brang̾:ates 
le chi uenir hardiem̃t et toutes uoies 
auplus coiem̃t ke uꝰ porres et entel 
maniere kil ni soit reconeus. ma 
dame fait brang̾ or sachies ch̾taine 
ment ke iou li amenrai auplus che 
leem̃t he ie porrai. atant senꝑt brang̾ 
de la rome kele ni fait nul autre de 
laiem̃t. et tant fait kele est uenue 
uiscal ostel la u fergꝰ estoit. et qnͣt 
ele iest uenue. ele li dist. Sergꝰ ma 
dame la roine menuoie auꝰ et uous 
mande he uꝰ uenes ali ꝑl'. mais des 
armes uꝰ et uꝰ affubles si uenrois plꝰ 
gentem̃t et plꝰ cortoisem̃t. tot ensi 
ꝯme beang̾ lui ensegna le fist fergus 
Ase des arme et pͥst .i. mantel ml't 
riche si safuble ke brang̾ lui ot aporte 
Et qnͣt il lot affuble il monte soi.i. pa 
le froi ke li ostes lui ot amene. lors sen 
uint fergus acort et lui auint si bñ 
si bñ ken tot le palais nauoit ch̾r 
aĩs sestoient tuit ale esbatre et de 
diure u̾s la forest. et au matin en a 
uoit li rois mene auoee lui ala cace 
la gregnor ꝑtie de ses th̾rf. fergꝰ sen 
uient deuant la roine yselt car il 
ne troua home laiens ki lui ꝯtredeist 
lentree. La roine ki ml't est lie de sa 
uenue le rechoit ml't bel et ml̾t cor 
toisem̃t et le fait de iouste lui seoir 
et lui ꝯmencha tot maintenant ade 
mand̾ de tͥ. si mait diex ma dame de 
.tͥ uꝰ puis iou bñ dire tot uraiement 
ke onq̃s mais anul ior de ma uie ne 
ui .i. th̾r si corechie ne tant dolant 
ꝯme ie le iaissai ie hui matin. Lors 
lui ꝯmence aꝯter tot de cief en cief 
le gnͣt dolor et le gnͣt plor et les tres 
gns dementemens lie tͥ auoit deme 
ne tote la nuit entierem̃t. si m̾ueil 
leusem̃t ke onq̃s ni auoit pͥs repos 
Et sachies bñ fait il ma dame lie sil 
uest tost resꝯfortes deceste dolor ou 
il est il nen puet escaꝑ sans mort. 
nͣt la roine od et entent le 
t demaine si gnͣt duel ele ꝯ 
mence aplorer des iex dou cief ml't 
tendrem̃t. et acief de piece respont 
la fergꝰ tot emplorant. et dist fergus 
faĩt ele biaus amis. or sachies cout 
tħtamem̃t he se t̾ fust si sages ꝯme 
ie quidoie ke ia chis deus ne fust en 
ꝯmenchies ꝑ lui. Il maine duel du 
neꝑt et iou dautre entel maniere 
usons nr̃e uie en dolor et enplor male 
ment uait de nr̃e uie ⁊ de nr̃e afaire 
Et por ce ke uꝰ ne saues mie dont cis 
deus li est uenus kil maine si aspre 
ment ie le uꝰ dirai orendroit. Lors si 
ꝯmence aconter tot mot amot tres 
tout le fait. kehedin en qͥl maniere 
ele fist le brief por le sauuem̃t de lie 
hed̾. car autrem̃t estoit il mors. T. 
trouua puis celui brief ne sai ꝑ qͥl 
mesauenture. Et qnͣt il le uit il qͥda 
bñ ch̾tainem̃t kece fust uoirs he iou 
amaise keh. et ke iou leusse por lui 
laissie. fergꝰ fait la roine por ceste cose 
ke uꝰ oes est ensi tͥ corocies ꝯme uꝰ sa 
ues. mais por dieu ꝯment pooit il ki 
dier ke ie laissaisse lamor delui lu est 
li plus biaus ch̾rs del monde et li mieu 
dres et li plꝰ gratieus detous les autres 
et me p̾isse a kehedin. certes trop feis 
se mauuais cange se ie laissaise lor 
et uanfise retenir le plum ama ꝑt 
Car certes tot autre tant uansist miex 
t̾ de keh entotes coses ꝯme li ors ualt 
miex del plom. il pensa trop male fo 
lie et lie il puet trop cierem̃t ꝯparer 
et ie dautreꝑt lu plus laim lie tot 
le monde me sent de la folie trop 
malem̃t. cr se il muert se diex mait 
ie mocirai ames .ii. mains. por ce uꝰ 
di iou fergns ke se uꝰ saues u il est 
ke uꝰ retornes alui tout maĩtenant 
et lui dites de la moie ꝑt kul nel laist 
en nule maniere kil ne uiegne atin 
tagoel. et qnͣt il isera uenꝰ iou ferai bñ 
en aucune maniere ke nos porrons 
ꝑł ensamble̾. Or tost por dieu fait ia 
roine fergns ne faites mie chi trop 
lone delaiem̃t. Dame fait il ml't uo 
lentiers: or sachies tot ch̾tainement 
ke ml't me targe durem̃t ke iou soie 
alui reuenns.iou naurai iamais 
gnͣtm̃t de repos deuant ke iou le uoie 
Gnͣs m̾chis fait la roine. or tost por 
dieu hastes ceste besoigne tant ꝯme 
uꝰ porres: Sergꝰ senꝑt maintenant 
de la rome yselt et por faire son com 
mandem̃t et maine auoec lui brang̾ 
porce kele lui saura miex ꝯter ceste 
besoigne kil ne feist. et ꝯm̃t con est 
auenu et por coi. Car nule autre da 
moisele ne lui sauroit si bñ dire 
ꝯme brangain. 
nͣt fergꝰ est reuenꝰ en la maiso̾ 
ma niere kil st̾' uenu el lieu meisme 
ou fergꝰ auoit laissie tͥ. mais tͥ sen 
estoit ia ꝑtis gnͣt piece auoit p᷑ les 
ꝑoles lie la damoisele messagiere lui 
auoit dites entel maniere ꝯme ie uꝰ 
ai deuise cha arriere. et porce ne le 
porent il mie trouer acelii point sor 
la fontaine ou il lauoit laissie le ior 
deuant. sans faille il itrouerent son 
heaume et son haubere. tot mainte 
nant lie brang̾ uit le heaume ele 
le reconut.car maintes fois lauoit 
ueu en la camb̾ le roi marc meisme 
Car ce fu li heaumes au roi marc 
meisme. fergꝰ fait brang̾. ie uoi bñ 
as ensegnes de cest heaume ke tͥ. a 
chi este. ha sire digx ou est il ales si 
tost mort sõmes se nos ne le trouons. 
a: damoisele fait fergꝰ or ne 
uos ales si dementant mais 
son oste. il oste maintenant le 
loies tote seure ke nos le trouerons 
asses tost se nr̃e pechie ne le nos des 
torne. Lors ꝯmenchent a cheuanch 
mantel de son col et p̾nt ses armes 
et sarme ausi bñ et ausi bel ꝯme il 
estoit qnͣt il uint laiens. il monte 
Serraum̃t sor son cheual et sen ꝑt de 
Ilaiens atant et se met au chemin 
entrelui et brang tant seulement 
Qnͣt il sont uenu dehors tintaguel 
Il cheuauchierent tant sans atarg̾ 
tul sont uenu uisca la fontaine ou 
fergꝰ auoit laissie tͥ a .i. matin ensi 
ꝯme ie uꝰ ai ꝯte. tant ont ale entel 
cha et la ꝑmi la forest a destre ⁊ ase 
nestre p̾s et loing. mais torne est a 
dont la mesteance gnͣt lul ne le po 
rent trouer. asses le quierent p̾s ⁊ 
loing. mais cis querres ne lor uaut 
nient ne ne lor fait nul bñ Il ne uie 
nent onqͥs en lieu ou a trist̾ sarreste 
Q̾ uos diroie iou tant le quierent 
ke tot se lassent. bñ le quierent .x. 
Iors entiers lul ne sen ꝑtent de la 
freest ne ior ne nuit. Or gisent chi 
Or gisent ia. or uont gisant ꝑͥ her 
mitages. et or ꝑ maisons de rendus 
et en tous lieus u il uenoient deman 
doient il noueles de tͥ. mais il ne tro 
uoient home ne feme. l leur en 
seust riens dire. et se la forest dou mo 
rois fust petite il neussent pas tant 
demore por qͥrre tͥ. mais ele auoit bñ 
de lonc .u. gnͣs iornees et .iii. deler⁊ 
porce demorerent il tant alui querre 
mais totes uoies le quidierent il tro 
uer au daerrain en aucune maniere. 
ue uꝰ diroie ie tant demorerẽt 
in cele qͥste fergꝰ et bang̾. ke 
paiamed li boins ch̾rs fu uenꝰ encor 
nuaille et sestoit ia mis el morois 
et ceuauchoit adont tot le gnͣt cem ĩ 
de la forest au plus droit kil onques 
pot u̾s tiitaioel. La u il sen aloit en 
tel maniere entrelui et son escuier 
et sa damoisele ꝑmi le morois au 
plus pͥueem̃t et auplꝰ coiem̃t tal on 
hes pooit en guise de ch̾r errant bi 
alast chiertant auentures. il lui a 
uint lors lui enꝯtra fergꝰ et brang̾ 
ki encore aloient q̾rant t̾rist̾. 
nt palamed̾ uit ufergꝰ arme 
de totes armes et auoit en 
ngnie beang̾. il ne reconoist 
cu et dist lie puis ke li ch̾rs ne uelt 
la iouste il ne len puet paf enforch 
autresi et sarreste emmi le chemin 
et saꝑeille de la iouste. puis crie aferg 
tant ꝯme il puet. sire chrs uoles uos 
Iouste. fergꝰ ki tant durem̃t estoit 
courechies por lamor de tͥ si nauoit 
point de talent de iouster ne meslee 
faire si respont a pala̾. et dist. sire chrs 
iou ne uoil point de iouste en autre 
lieu le poes qͥrre se uꝰ le uoles auoir 
ne lun ne lautre ains quide tot 
certainem̃t ke ce soit uns ch̾rs er 
rans la aille querant auentures 
car amoi aues uꝰ failli acestui point 
Lors rebaille pasa. a son estuier son es 
cu et son glaie et dist ke puis ke li 
ch̾rs ne uelt la iouste il ne len puet 
pas en forch. fergꝰ sen uint apala. et 
le salue ml̾t cortoisem̃t et cil li rent 
son salu ala maniere et ala guise de 
ch̾r errant. Qnͣt il sunt ensamble ue 
ni fergꝰ ꝑole auant apala. et dist sire 
thrs ki estes uꝰ. sire fait pala iou sui 
.i. ch̾rs errans ki uois querant auen 
et plus le quide encore por la damoi 
sele kil auoit en son ꝯduit. kil ne fait 
por autre cose. lors p̾nt .i. de ses glai 
ues he ses estuuers portoit et son es 
tures en unes t̾res et en autres ensi 
ꝯme chrs errans doit faire. p᷑ dieu 
sire se uꝰ saues nules noueles de trisf 
le neueu au roi mare de cornuaille 
si le nos dites. nous lauons ra quis 
longem̃t tant he asses ensõmes las 
et traueillie ne encore ne somes nos 
uenu en nul lieu u nos trouons ki 
nos en die nules noueles ne boines 
ne males. Sire ch̾rs fait pala. ki estes 
uꝰ lu tͥ ases querant et ba tant estes 
desirans delui trouer. sire fait ferg᷑ꝰ 
il ne uꝰ empuet alloir bi iou soie: 
laregarder brangain si lui est bñ 
nͣt brang̾ entendi ceste ꝑole 
ele est plus lie et plus ioieuse 
li dist . ha. damoisele fait il uꝰ soies 
la tres bñ uenue ꝯme sage damoise 
le ne uꝰ estes. Or sachies he uꝰ estes la 
damoisele del monde ke ie desiroie 
plus aueoir. ke uos diroie ie mada 
moisele iou sui tous nr̃es entoutes les 
manieres ke thrs puet faire adamoise 
le seruice alonor de lui. Sire fait ele mlt 
gnͣs m̾chis de loffre ke uꝰ me faites. ⁊ 
sachies tot ch̾tainement he ie uous 
en rendroie le guerrecon se iou en ue 
noie en lieu ke iou le peuse faire. gnͣs 
m̾chis fait il ma damoisele. sire por 
dieu fait brang̾. de t̾ͥ me dites noueles 
se uꝰ les saues. car cest une cose dont 
nous somes ia traueillie plus dexxx. 
ioruees entieret. 
aioisele fait pasa. puis ke uꝰ 
estes si engnͣdes de sauoir ent 
filamedes ꝯmence mlt duremẽt 
.tͥ. teles ꝯme uꝰ les saues. or sachies 
uraiem̃t he iai a non brang̾. Qnͣt 
pala. entent ke cestoit brangain 
la damoisele el monde ke la roine 
yselt amoit plus ensi ꝯme il meis 
mes le sauoit ch̾tainement il en 
noueles or sachies le iou uꝰ en assene 
rai de qnͣqs iou porrai uees chi une 
damoisele lu auoec tͥ demora .uiii. iors 
entiers et plus encore puis ce lui ior 
lul se fu ꝑtis de tintaguel. ceste uos 
est lies amueilles de ce lui la troue 
acesti se fera il ꝯnoistre si ꝯme il dist 
Car il ne puet estre en nule maniere 
du monde liele ne die noueles ala 
fiome yselt delui por ce ꝑole il ali ⁊ 
en saura adire uraies noueles detant 
ꝯme ese en uit . Ha: gentiex damoise 
le fustes uꝰ dont auoee tͥ si gnͣt piece 
ꝯme cis chrs me dist puis lul se fu ꝑtis 
detintaioel. ch̾ces oil dist la damoisele 
il ne uꝰ dist de ceste cose se uerite non 
Damoisele fait fergꝰ il mest auis 
ke ie uꝰ enꝯtrai alentree de ceste forest 
Qͣnͣt iou aloie atintaguel et uꝰ en ue 
nistes ⁊ fu .i. ioe bñ matin. Uos me de 
mandastes adont noueles de tͥ et ie 
U dis ꝯment uꝰ le pories trouer. en nõ 
dieu sire ch̾rs fait ia damoisele uꝰ dites 
uerite ce sui iou uoirem̃t aqui uꝰ ꝑlastes 
uos ne me mesconissies pas et autresi 
bñ uos conois ie acest escu he uꝰ portes 
car uꝰ le porties adont. Et sans faille uꝰ 
mensegnastes ꝯm̃t iou le porroie tro 
uer sans gnͣtm̃t querre. et ie le trouai 
tot maintenant. ensi ꝯme uꝰ le me deis 
tes et le trouai en celui lieu meisme 
ou uꝰ le mensegnastes. Damoisele 
fait brang̾ puis ke uꝰ ꝯnillies le th̾r 
et li ch̾rs recmoist uꝰ autresi por le 
fait de tͥ et uos entel maniere uꝰ acor 
des de ꝑoles entre uꝰ deus or sui iou 
plus lie lie deuant. sar or sai ie bñ 
ke uos me dirois noueles uraies de tͥ 
En nondieu fait la damoisele pala. 
lu chi est ma ꝯmande ke ie uꝰ endie 
cou ke ien sar. et ie uꝰ en dirai tot le 
uoir ke ia de mot ne uꝰ en mentirai 
Damoisele fait pala. iou uꝰ pri pe uꝰ 
en dites tout cou lie uꝰ en ueistes. Sire 
uolentiers fait la damoisele. mais oe 
cheuauchons tant ꝯme nos porrons 
iusca une fontaine l est cha deuãt. 
non mie mlt' loing. et qnͣt nos ser 
rous iusq̾s la uenu. lors uꝰ ꝯmencerai 
tot maintenant a ꝯter tot ce ke uos 
e demandes. et il si acordent tuit. 
tant semetent au chemin 
ch̾tainem̃t lul amoit la romey selt de 
tout son cuer et kil auoit ia faite maĩ 
te hante proece et mainte gnͣt ch̾rie 
por lamor de li. si se m̾uelle ml't dure 
m̃t kele auenture lauoit aporte acelui 
point encornuaille. Car bñ lui auoit 
la roine yselt maintes fois ꝯte puee 
ment 9 sagem̃t ele auoit fait deꝑtir 
la bataille de tͥ et depala. ki tant aim 
me la roine yselt ꝯmt il osa uenir en 
cornuaille et fauser le couenant kil 
auoit ala roine yselt. a tout ce uait 
brang̾ain pensant. mais ele nen fait 
nul samblant. ains ceuance totes 
uoies ꝑ la forest auoec la ꝯpaignie 
pala. ꝑlant dautre cose lie de trist̾: 
Ele se taist dece bele plus desire asa 
uoir et tient pole dautre cose. ele 
uait demandant noueles de la maisõ 
leroi artu et des ꝯpaignons de la table 
reonde et de la roine ganieure. et de 
lauc̾ dou lac et de tous les autres. 
a lamedes bi ml't li fist uolen 
tiers ason plaisir detout ce 
Lui ni font autre delaiement 
mlt' est brang̾ lie decou kele a entel 
maniere enꝯtre pala. et trop durem̃t 
lauoit oi psier de chrie et bñ sauoit 
kil pent faire por li seruir agrei li 
uait 9tant dou miex kil seit les no 
ueles liele li demande. Il li ꝯte tot 
p̾mierem̃t dou roi artu et de la roine 
genieure. il li done gnͣs los et gnͣs 
pͥs de cortoisie et de ualor et de gnͣt 
sens. et dist bñ tot aꝑtement kl a 
passe de toutes graces et de toutes 
bontes tous les rois et tous les gentre 
homes dou monde.Il sieut orendroĩt 
ch̾rie en la gnͣt hautece ou il est. Me 
La roine genieure dist il bñ tout aꝑ 
tem̃t lie cou est toute la plus bele 
dame et la miex uaiflant ki soit u 
roiaume de logres. De lanc̾. dellac 
le fil au roi ban de benoie aferme il 
lm̃ he cou est sans faille tos li mieu 
dres ch̾rs et li plꝰ poissans darmes 
ki soit orendroit encestui monce ⁊ 
ki uauroit orendroit pͥnd̾ lemeillor 
des bons il p̾ndroit lanc̾. et non autͤ. 
uant la tor ou pala. sestoit iadis ꝯ 
batus a t̾. tot maintenant kil la 
uit il la reconut.et dist asoi messme 
he iadis sestoit il iluee ꝯbatris a trist̾ 
ꝑdeuant la roine yselt. et brang̾ 
la reconoist autresi. car puis ke cele 
bataille auoit este li auoit y seut 
moustree la tre et li auoit ꝯte ꝯm̃t 
li doi ch̾r sestoient ꝯbatu por lamor 
deli.mais porce ke brang̾ pensoit 
ml't a autre cose acelui point nen 
tint ele nul ꝑlem̃t. La damoisele 
ant ont ale entel maniere ꝑͤ 
iou uꝰ di. Lors lui ꝯmence aꝯter tot 
mot a mot le gnͣt duel ke il lui a 
uoit fait et ꝯm̃t ele sen uint puis 
deuant lui a tot le harpe et le quida 
resꝯforter aucun poi mais onqͥs res 
ꝯforter ne le poe por cose lie iou lui deis 
se. totes uoies fist ele tant kil li pro 
mist kil harperoit.i.lai.si fist il le 
lai mortel decant et dedit et le har 
pa celui soir au matin ꝑ deuant li 
ylp̾s lui ꝯte tot aꝑtement ꝯm̃t il ꝑdi 
del tot le sens et se memoire por la 
gnͣt dolor kil auoit aucuer et sen 
fui entel maniere ꝯme ie uꝰ di ne 
trouer ne le poi onq̃s puis en nul 
lieu ou ele uenist.ains le ꝑdi entel 
maniere del tot. 
iant kul uindrent iusq̃s de 
nͣt brangain entent ceste 
nouele ele ꝯmence mlt du 
pala. ki tant auoit iluec demore a 
uoec tͥ ꝯme ie uꝰ ai ꝯte cha arriere 
ne uait pas droit ala tor. ains sen 
uait droit ala fontaine. et qnͣt il 
st̾' iusq̾s la uenu ele dist abrang̾ 
Damoisele en cest lieu meisme 
ou nos somes chi orendroit et desos 
cel arbre la demora tͥ .uiii. iors et 
reint aplorer et en demaine mlt 
plus si ententieum̃t ꝯqͥs ne se remua 
ne ne fina de duel men̾. ne onqs sa 
gnͣt duel et dist lñ tot aꝑtement 
lul en est en auenture demort si ꝑt 
bñ ason samblant kele soit durem̃t 
corechie.et qnͣt ele ꝑole ele dist atief 
dolor ne failli dedens celui terme lie 
depiece ala damoisele.Damoisele 
il miest bñ auis as ꝑoles ke ie uꝰ oi 
dire ke tͥ si est mors sans dontance 
et sil nest mors si a il del tot le sens 
ꝑdu. Cħtes cou dist la damoisele uꝰ 
dites uerite. et ne porqnͣt ie croi mige 
lul soit mors ke uis. et si uoirement 
mait dige se il est mors cou est trop 
dolerense ꝑte. Car ch̾tes iamais a no 
tans ne morra nus si bons ch̾rs ꝯme 
il estoit. et sil est enuie diex lui ait 
li ꝯme mestier lui serroit et se il est 
mors diex ait m̾chi de same. Iou men 
sii asses traueillie en lui q̾rre entre 
moi et cest cb̾r' ki chi est. ne encore 
nauons nos troue ch̾r ne dame ne 
damoisele ki de t̾ nous seust adire 
si uraies noueles ꝯme uos aues. Iou 
conois bñ amoi meisme ke apres 
ceus ne troueroie ie ki autretant 
men senst adire ꝯme ous aues fait 
ꝑ coi iou di tot aꝑtem̃t. he ie laisserai 
atant ceste queste et men retornerai 
ama dame atintaguel.Se tͥ est tres 
passes et mors ce poise moi ce sacies 
mlt durem̃t. et sil est uis. dieus li 
enuoit boine auenture. Iou uꝰ ꝯm̃t 
anr̃e signor. Car chi ne uoil iou plus 
demorer. Damois le brang̾ ce dist 
fergꝰ uꝰ en uoles uꝰ dont retoenes sans 
faille atintaguel. Qil sire ce dist lang̾ 
alp̾s ces noueles ke cele damoisele nos 
aꝯtees de tͥ ne men metroie plus en 
qͥste. Car il mest bñ auis amon ensiẽt 
ke iou iꝑdroie tote ma paine.si men 
poise ml̾t durem̃t qnͣt il en est ensi a 
uenu. Et por ce men uoil iou arriere 
retoener atant. et auꝰ meismement 
ki tant uꝰ estes por lui traueillies uꝰ 
loe iou en boin ꝯseil ke uꝰ auoeqͥs moi 
retornes iusca tintagueil et iluec uꝰ 
reposerois .xu. Iors u.i. mois ap̾scestł 
tpauail he uꝰ aues endure. en ceste qͥste. 
amoisele ce dist fergꝰ or sacies 
tot chtamem̃t ke dedens tinta 
he iou aurai tͥ troue. et sacies tot 
ch̾tamem̃t hie por totes ces noueles 
ke ceste damoisele uꝰ aꝯtees hi asses 
st̾ uilaines et anieuses et ne remaĩt 
mie gnͣtm̃t he mes cuers ne die tot 
plaineint ke t̾ nest mie mors ains 
est enbie. Et ch̾tes por ce ke mes cuers 
se uait si durem̃t asseurant de sa 
uie me rentetrai iou arriere en la qͥste 
de t̾ entel maniere ke iamais nistrai 
del morois deuant ke ie sace plus 
ch̾tamem̃t noueles ou de sa mort u 
de sa uie keceste damoisele ne hosait 
encore ꝯtee.et certes auant demor 
roie iou el morois tote ma uie ke ie 
ne sace de sa fin aucune certainete 
⁊uꝰ ki ales atintaguel iou uꝰ pri tant 
ꝯme chrꝰ ch̾rs porroit adamoisele proier 
ne uꝰ me salues ma dame la royne 
y selt deꝑ fergus son ch̾r et si li dites 
dema ꝑt kul na orendroit.i.th̾r el 
monde lu autant durem̃t soit core 
ment soit corethies ne dolans desire 
ne de son maltalent ꝯme iou sui: 
gnel ne retoe nerai iou iamais debãt 
uant dirois uꝰ ama dame sil uous 
plaist deꝑ moi. et brang̾ lui dist ke 
tot ce li dira ele mlt uolentiers et 
ml't ameement. 
a u il estorent audeꝑtir la da 
moisele ki uint ot pala. si dist 
a brang̾. damoisele se il uꝰ plaisoit 
encore uꝰ porroie ie bñ moustrer la 
harpe decoi tͥ harpa le lai mortel dõt 
iou uꝰ aiꝯte. ha: gentiex damoisele 
fanc brang̾ por dieu icele harpe me 
moustres. car trop la desir durem̃t a 
ueoir et iou la qͥt portes entel lieu u 
ele ne sera mie poi amee decele aqui 
iou le donrai se ie puis. atant sen 
uont ala tour u la damoisele auoit 
laissie le harpe de lors lie tͥ ot fine son 
lai. La damoisele demande ala damoi 
sele delaiens la harpe aueoir et cele 
li uait querre et la mostre tot main 
tenant abrang̾. tout maintenant 
liele la uit la reconut. car autrefois 
lauoit ueue entre les mains tͥ meisme 
Lors prie brang̾ ala dame de laiens 
kele li laist porter la harpe iusques 
atintaioel.et la dame li otroie. sitant 
senꝑti beang de laiens et se met ala 
uoie et pleure durem̃t audeꝑtir qͥle 
fait de fergus. Car ml̾t donce ꝯpaignie 
et mlt boine auoit nrouee en lui. Et 
lors sen uait fergꝰ duneꝑt. et brang̾ 
dautre et palamedes remest en la tor 
entre lui et sa ꝯpaignie et demeure 
laiens cele nuit. et sachies kil fu aai 
sies deq̃nq̃ la dame de laiens pot a 
uoir. et beang tint son cemin uers 
tintagnel et fu mis obscure qnͣt eleᷤ 
iuint. ele sen uait deoit on palais 
qu plꝰ celeem̃t kele onq̾s peut et se 
met entre les autres damoiseles: 
et eles le recoiuent ml̾t boinement 
et ml't st' lies durem̃t de sa uenue 
porce kie eles sauoient por uoir ke 
la roine auroit gnͣt ioie de sa uenue 
et eles uausisent uolentientiers 
eust ocoison de soi resꝯforter. Car eles 
ueoient tot aꝑtem̃t ke ele estoit 
tant durem̃t desꝯfortee et tant 
irie tout adies le eles se m̾ueilloiẽt 
mlt ꝯm̃t ele pooit durer entel dolor 
et en tel plor ꝯme ele aloit tousiors 
demenant. et bñ sacies ne li rois 
mars meismem̃t k bñ sauoit por 
qͥle ocoison ele aloit si gnͣt duel de 
menant empesoit ml̾t chierement 
Il uausist trop uolentiers ke ele se 
resꝯfortast autrem̃t lie ele ne faisoit. 
ace ke ele. Il lamoit desi gnͣt amor 
he nus ch̾rs del monde ᷤ peust pas plꝰ 
amer sa moillier ke li rois mars 
namast autretant la soie ou plus 
et por ce lenpesoit il mlt duremẽt 
de ce lul la trouuoit tousiors si cou 
rouchie. Nlendemain qnͣt il aiorna 
li rois mars hi tout adies asideum̃t 
se deduisoit en la tache don bois plꝰ 
ke nus autres gentiex hom bai fust 
acelui atans el monde et sen uait 
tot droit au bois. mais il ne uait pas 
en la gnͣt forest dou marois. car tou 
tes uoies auoit il paor de tͥ. et ne 
porqnͣt anq̃s en estoit ore pl' asseur 
lul ne soloit por ce ke ms nestoit en 
core uenꝰ auant ka delui aportast 
nules noueles. li rois mars ki sauoit 
ch̾tamnem̃t ke ce estoit tͥ ki auoit 
feru le gnͣt caup sor ginglantim 
qnͣt il se ꝑti de tintaguel ne seit 
preu kil doie dire por ce kil not en 
nule maniere pl de tͥ ne a .i. ne a 
autre. Il dist une eure kul est mors 
et autre kil sest ꝑtis de cornuaille 
ꝑ corons et ꝑ maltalent. 
nͣt andret uoit he li rois en 
rait en tel maniere ꝑlant. il 
sui respont. Sire or sachies tot certaĩ 
nement lie tͥ nest pas mors. car se il 
fust mors il ne peust estre en nuile 
maniere du monce ke nos nẽ sens 
Isons aucune certainere. et se il sen 
fust ꝑcis de cornuaille noueles nos 
enfuissent uenues. Et saties audeet 
fait li rois ken quidies uꝰ dont. sire 
fait audret ion quit kil soit encore 
encornuaille et gist malades en au 
cun hen. Teles ꝑoles ꝯme ie uꝰ cont 
aloit audret disant ꝑ maintes fois de 
t et deuant le roi mare meistne. et li 
rois sacordoit bñ ace ke audret endi 
foit. celui matin ke ie uꝰ di aloit li rois 
mars ala cache młt enuoisiem̃t a gnͣt 
ꝯpaignie de cex deson ostel. et qnͣt il se 
fu dela cort ꝑtis. brang̾ ni atent plꝰ 
ains sen uait droit ala rome et true 
ue kele sestoit ia leuee et auoit ia 
ai gnͣt ioie de nr̃e uenue. et uous 
dirai poe coi tot auant le uꝰ me di 
ies uos noueles. Se uꝰ noueles mapor 
tes ke t̾ soit sains et honties rescon 
fortee sui tout maintenant. toutes 
onblierai mes dolors. mais fil estoit 
entel maniere auenu he uꝰ ꝑ aucune 
auenture maportissies noueles de la 
mort tͥ ie men prendrai atel ꝯseil ⁊ 
atel ꝯfort ꝯme iou poriai faire des ore 
mais. Or uꝰ ꝯmant ie sor la foi ke uꝰ 
me deues ke uos me dies tot plaine 
m̃t ce ke uꝰ en saues et ne men ales 
riens celant. car de moi tel icestai 
fait me pories uꝰ tost men̾ ala mort 
nͣt brang̾ entent ceste ꝑole 
fait deꝑtir toutes ses damoiseles de 
sa cambre por reꝯmench son duel ke 
ele demeuoit cascun ior. et sachies qͥl 
li pesoit ml̾t durem̃t qnͣt ele uoit qͥ 
aucune deses damoiseles saꝑceuoit 
don duel kele alont si gnͣt demenant. 
nͣt la mine uoit brang̾ uenir 
ele ꝯmence m łt durement a 
ele deuint lie et ioiense dure 
m̃t. brang̾ fait ele uꝰ soies la tres lm̃ 
uenue nes noueles ke uꝰ aportes. ou 
souspirer decuer ꝑfont. car gnͣt paor 
et gnͣt donte a ke sa dame ne se mece 
ala mort por ces noueles ke ele apor 
soient boines u soient males. car trop 
te:toutes uoies agnͣt doutance. ele li 
ꝯmence aiter les noueles ke la damoi 
seles palamedes li auoit ꝯtres la gnͣt 
paine et la gnͣt dolor ke tͥ maintint 
ꝑ tant de iors deuant une fontaine 
anqͥs pres decele tor ou il sestoit iadis 
ꝯbatus enꝯtre palamnedes lu la roine 
auoit enserree la dedens aforce. he 
uꝰ diroie ie tot ce li ꝯte ke la damoi 
sele li auoit ꝯte. et 9m̃t tͥ lauoit 
fait harper les. trois lais kil auoit 
fais. et ꝯment il fist cele nuit le lay 
mortel. et alendemain ꝑ matin le 
harpa ala damoisele. apres li ꝯte tot 
ce kil li estoit auenu. et ꝯment il 
il auoit dou tot ꝑdu le sens et le me 
moire. Et ꝯm̃t il sen estoit fuis atel 
eure ke onq̃s puis nen pot oir no 
ueles en nul lieu ou ele uenist ne 
boines ne males. Qnͣt ele ason ꝯte 
conte entel maniere ꝯme ie uꝰ ai 
ꝯte. ele sareste atant lie plꝰ ne dist 
et ꝯmence aplorer tant durem̃t cõ 
me cele lu nest mie mains corethie 
de ceste auenture ke la roie meis 
me estoit. ki adont fust encele cam 
bre auoec la roie et auoec brang̾ 
tant ꝯme cis ꝯtes durast. bñ deust 
tot aꝑtemẽt aꝑceuoir ala chiere ⁊ 
ala samblance ke la rome yseut 
faisoit liar ele estoit tristre et dolante 
outre mesure. 
ele giete.i. souspir de cuer ꝑfont.⁊ 
ap̾s fist une gnͣt plainte. et qnͣt ele 
pot ꝑł ele dist brang̾. amie. ore abes 
dif. se diex uꝰ doinst boine auent᷑e 
ke uꝰ samble il decest afaire. Cħtes 
nͣt brang̾ ot fine son ꝯte et la 
roine uoit lie ele ne dira plus 
ma dame fait brang̾ iou nen sai 
lie dure. mais iou ai gnͣt paor et gnͣt 
doutance lie tͥ ne soit mors. En non 
dieu fait la roine iou ne sai ke uos 
enquidies ne ke li cuers uos en dist 
Mais iou ne quit pas ke tͥ soit en 
core mors. li cuers ne men uait riens 
disant. a nons qͣt tot ch̾tainement 
ke il en soit ace uenus ke audret en 
unt disant cascun ior. Ma dame fait 
brang̾ et lien uait audret disant 
Et ele li ꝯte tot ce meisme lie ie uꝰ 
ai ꝯte cha arriere. car sans faille petit 
deꝑole dist audret de tͥ li maintenãt 
ne fust seue deuant la roine. 
nͣt brang̾ entent ceste nouele 
ele respont maĩtenant a sa da 
nie. certes ma dame ie cuit ⁊ croi qͥl 
soit auenu de t̾ͥ ceste cose tot ensi ꝯ 
me audret dist. Diex le uoille fait 
la rome. et ceste ꝑole dist ele ml't 
tendrem̃t plorant. ma dame ce dist 
brang̾ et kehedins lie deuint il de 
meure il encore atintaioel ou il sen 
est ales sa uoie. En nondieu fait la 
roine amoi nen caut lul soit deuen 
male deshonor lui abiegne et mal 
destorbier de son cors. Car tot ce ke 
iai endure et ke iai soufert iusq̾n 
chi ai iou ꝑ lui. tͥ en est mis adolor 
et iou en maine dolereuse uie et 
plaine de plor et delarmes.Itant 
seulement ma fait plus de mal trai 
re ke ne fist onqͥs tote lautre dolor 
ke iai eue. Il est encore entintaioel 
ce sai iou tot certainem̃t iamais 
nen puisse il ꝑtir deuant he honte 
lui auiegne. Or tost brang̾ ne demo 
res ales ent tout droit alui et lui 
dites de more ꝑt kil sen uoist hors 
de tintaguel et hors de tote cornuail 
le. et bñ sace il tot uraiem̃t he se il 
iuait plus demorant lie ie le ferai 
honir de son cors.car iou ꝯterai au 
roi marce tot son fait. Or tost faites 
lul sen aut et lul uuide tote la t̾re 
de cornuaille et bñ sache il tot uraie 
m̃t ke se il iuait plus demorant ke ie 
le ferai honir de son cors. Or tost faites 
kil sen aut et kil uoide. ke se ie le sai 
si pres de moi ml't mon anuiera. chest 
gnͣt mal mest uenus ꝑ lui he iamais 
ior ke ie uiue ne lui deurai ie fors ke 
la mort. Or tost brang̾ aꝯplissies 
moi cestui fait. 
nͣt beang̾ entent la uolente sa 
dame ele ni fait nul autre de 
ssaiem̃t. ains senꝑt tout maintenant 
deli et tant fait kele uint aloste ke 
hedin.car autre fois iauoit ele este 
sans faille por lamor ke hedin et tͥ 
Qnͣt ele deuant lui uenue ele ne 
lui coile riens. ains lui dist trestot 
ce lie la roine lui mande. et lui dist 
tot mot a mot ke il se gart si chier 
ꝯme il asa uie et son cors kil ne soit 
troues au uespre dedens tintagueil 
Car bñ sachies tout ch̾tainement 
ke se uꝰ atendes tant ne li rois mars 
adolor et se iou ne le met entristor 
donqͣs namar iou onqͣs tͥ. Mais or 
uꝰ dirai brang̾ ke uos ferois aportes 
moi cele harpe ou tͥ mes chiers amis 
harpa le lay mortel. Ilafait pͥ ͤ moi 
lai nouel por ses maus et por ses dolors 
et iou ap̾s por lamor delui en uaurai 
.i.autre crouer dautretel maniere 
ꝯme li siens est se ie puis. autresi boi 
ne ocoison et autresi gnͣt ai iou de 
trouer ꝯme il ot. et por ce uoil iou 
soit uenus de cach̾ ele le fera tot de 
trench. Ez tost ni faites nul delaie 
ment: mais uoist sent hors de tinta 
guel au plꝰ tost bil porra. Qnͣt brang̾ 
adit ceste ꝑole ele ne demeure plus 
auoec lui. ancois sen uait droit a la 
cort a la roine et dist ke bñ afurni 
son message. Or laissies dont fait la 
roine.ke si uoirem̃t mait diex ke 
sil iest ansoir troues iou lenferai en 
tel maniere repentir.capiece mais 
nen sera li fais onblies. il amis t̾ 
faire .i. lai dautretel saulant ꝯme 
chil fu kil fist. Brang̾ li a aporte la 
harpe sans autre delaiemẽt faire. Et 
sachies uraiem̃t ke la roine sauoit 
mlt de la harpe. car ele lauoit apris 
a t̾ meismem̃t acelui point kil estoi 
ent el morois. Ensi ꝯme ie uꝰ ai ꝯte 
cha arriere la roine rethut la harpe 
tot maintenant kele la uoit et le 
uant sonant et atemprant au miex 
lie ele faire le seit et uait trouant 
chant por son lay. le dit troua ele 
en brief terme.mais li cans li uait 
plus greuant. si laisse ore ore li ꝯtes 
aꝑł de li. car bñ isaura retornᷤᷤ por de 
uiser le lai kele fist. et retorne aꝑl' 
de kehadin et du roi mare et de 
palamedes le boin ch̾r. Car deces 
trois conte orendroit nostre mate 
re et tout a un point. 
ꝯte tout aꝑtement ce lie la roine lui 
mandoit fiele ne len ot nul mot cele 
kehed̾ ki bñ conissoit ch̾tainement 
he la rome yselt lui uoloit mlil. agnͣt 
m̾ueilles por ce lie ꝑ locoison de lui a 
uoit ele ꝑdu tͥ ensi ꝯme il li estoit a 
uis aꝑtement. Qnͣt il entent ceste 
nouele ke brang̾ lui auoit ꝯtee et di 
te deꝑ la rome yselt. Il nen est pas 
tres bñ asseur. car il seit bñ tot uraie 
ment ke se li rois le seit ꝑ aucune a 
uenture et he la rome ysent li ꝯte ꝯ 
R dist li ꝯtes he qnͣt brang̾ se 
fu ꝑtie de lehedin et ele lui ot 
ment ke h' lauoit requise damors: li 
rois mars ki fiers est et crueus et ki 
trop duremẽt aime la roine le fera des 
truire tot maintenant et puis ke la 
roine lui amande si cruel mandement 
il ne puet estre en nule maniere don 
monde. lie la roine ne liui uoille trop 
gnͣt mal. et a lui faire anui metra sen 
tente. Or gart son cors sil est sages car 
il est aises embalance. il a maluais de 
morer des ore mais por ce tui uient il 
aises miex lul sen uoist sans plus a 
tendre. Lors ꝯmence a aꝑeul son oir 
re stu miex kil le puet faire. et detãt 
lui estoit il bñ auenu a celin point 
kil nauoit adont escuier auoec lui 
boin ne maluais. il meismes les auoit 
enloies en la petite b̾taigne et denoi 
ent maintenant reuenir. Il les a 
uoit enuoies celeꝑt. Car on lui auoit 
fait entend̾ ke li uois hoiaus ses ꝑes 
estoit malades am̾ueilles et yselt 
as blances mains sa suer ausi et por 
ce kil uoloit sauoir ch̾taines noueles 
les auoit il celeꝑt en uoies et les a 
tendoit de ior en ior. Car il deuoient 
alui reuenir a brief terme. 
nͣt il ason oirre aꝑeillie il mõ 
ce et sen uait armes de toutes 
armes et senꝑi atant de tintagnel 
tant dolans durement et tant co 
rechies he apoi kil nesrage de duel 
Qnͣt il est hors de tintaguel illus 
il plaint et pleure et souspire trop 
durem̃t et maudist amort tant ꝯme 
il onqͥs puet. Car il dist bñ tot aꝑtem̃t 
ke gnt bñ lin auoit ꝓmis amors 
mais onq̃s nen ot se mal non ke uꝰ 
diroie ie gnͣt duel et gnͣt dolor de 
maine kehedins asoi meisme. Il 
mandist leure lul fu nes trap dure 
ment qnͣt il onq̾s mist son cuer en 
tel lien dont il ne le puet retraire 
se il meismes le uoloit bñ ne onq̃s 
anul ior de sa uie ne len auint se 
mal uon et dolor. il nest pas sire de 
assens et quide bñ certainement 
sul ne soit uenus celeꝑt foes he por 
lui metre a mort. 
irois mars ne fu mie bñ as 
seur por ce ke des armes se sẽt 
fors de sespee et encore sil fust bñ ar 
mes seit il bñ ch̾tainem̃t ke enꝯire 
trist ne peust il auoir duree. Qnͣt il 
uoit uenir kehed̾.porce lul qͥde uraie 
ment here soit t̾ ki celeꝑt uegne 
por samort. il ni fait autre delaiem̃t 
ains sen uait dedens la maison et se 
repont entre.Ii.murs uies et an 
chiens et pense bñ ke la ne le quer 
roit iamais trisf. ains quidera ch̾ 
tamem̃t qnͣt il ne le trouera bal sen 
soit fuis dedens la forest por metre 
son cors agarison en aucun lieu. p᷑ 
ceste cose ke ie uꝰ cont sen entra li roi 
mars dedens la maison ꝯme til ki 
gnͣt paor auoit de trist̾ son neueu 
lul ne le meist amort sil le peust te 
pir ꝯment ke ce fust. 
nͣt kehed̾ est iusq̾s la uenus 
et il ne trueue le roi mare 
Et dist asoi meisme kil demorra 
ilnec touce hona nuit por laise de 
cele fontaine et por soi reposer au 
cun poi. Lors pense de son cheual a 
aisier au miex kil puer et oste son 
heaume de sa teste et oste son escu 
⁊le met at̾re. et puis laise son che 
ual al paistre qͥl ꝑt kl uelt. et mnͣt 
il abeu de la fontaine por sor refroi 
dier aucun poi. car auqͥs auoit este 
escaufes ke don cheuauth le des ar 
mes porter. il se conce sor son escu et 
porce kil auoit este traueillies il se 
dort tut maintenãt.mais ce ne fu 
mie fermem̃t. Car li gnͣs deus kil 
auoit au cuer lui toloit le forment 
dormir acestui point.la uil se dor 
moit entel maniere deuant lemai 
son cheoite. a tant es uos sor la fon 
taine uenir .i. autre ch̾r arme de 
il sescrie tant ꝯme il puet ou estes 
uꝰ ales sire thrs ki orendroit sonies 
le cor. et li rois mare ki tot ch̾taine 
I ment quide ke ce soit tͥ ses nies ne 
Crespont riens. anchois se tient si coie 
ment ꝯme il plus puet.mais bien 
sachies kil auoit si tres gnͣt paor 
lie tous li cuers lui trambloit el uen 
tre. Qnͣt lehed̾ uoit ke nus ne lui 
totes armes.mais sacies kil nauoit 
en sa ꝯpaignie ne escuier ne uallet 
ne dame ne damoisele li ꝯpaignie 
lui feist acelui point lul uint sor 
respont.il descent tout maintenant 
la fontaine ensi ꝯme auenture le 
portoit. il ne uit pas les .ii. cheuaus 
car il estoient auns eslongie de la 
fontaine et paissoient en une ualee . 
nͣt li ch̾rs est deles la foutaine 
renꝰ il descent tot maintenant 
set pense tot p̾mierem̃t de son ceual 
aaisier et puis de soi au miex kil puet 
E la uu estoit ilueq̃s descendus et il 
auoit ia son heaume oste et sa uen 
tanie abatue et il estoit ententiex 
por boire de la fontaine kehed sesueile 
ki ne dormoit mie trop fermem̃t. Qnͣt 
il uoit le th̾r il ne dist nul mot. ains 
regarde lul uaudra faire. Li ch̾rs lu caus 
estoit et traueillies boit de la fontaine 
tant ꝯme il puet. et qnͣt il en abeu asa 
uolente il sasiet deles la fontaine. et 
qnͣt il se fu assis et il a estei une gnͣt 
pais sans dire mot. ne porqnͣt il ne 
dormoit mie. Il giete.i. souspir detuer 
ꝑfont et se ꝯmence adont aplaindre 
ml't. et fait ausi ꝯme se il fust mlt du 
rem̃t dehaities et kil fust mlt mala 
des. Qnͣt il aune gnͣt piece mene tel 
plainte. il ꝯmence adont aplorer mlt 
forment. et si tenrem̃t he nus ne loist 
acelui point lu ne le tenist agnt mer 
ueille. Rehed̾ meismes ki le regarde 
et l decelui fait se m̾ueille mlt du 
rement dist bñ tot plainem̃t asoi 
meisme kil ne quide mie ne til ch̾rs 
soit bñ sains lu tel duel uait demenãt 
ne il ni uoit nule ocoison dont cis dex 
lui puisse uenir a celui point. ne nꝰ 
nest deuant lui ki lui die ne bñ ne 
mal. et por coi uait donq̃s si gnͣt duel de 
menant. 
nͣt li ch̾rs agnͣt piece son duel de 
mene et si coiem̃t ꝯme ie uꝰ cont 
Il gete dont un gnͣt plaint. et puis se 
racoise. et acief de piece redist: ha las 
ꝯme ie sui mors. est il orendroit nus hõ 
el monce lu autant suefre de mal ꝯ 
me ie fac et ior et nuit. iou ne dormi 
ne ne reposai gnͣt tans a se petit nõ 
Iou aim de tot mon cuer si entierem̃t 
sans nule teche fause et sans nul decoi 
uement ke ie ne quit pas kil ait oren 
droit encest monde .i. seul ch̾r ki ne soit 
trechieres enb̾s amors en aucimes coses 
fors ke moi tant seulement. et ie las 
naurai nul guerredon neis seulement 
une ꝓmese. Iou nai riens fors kie dolor 
et qnͣt ie plus iuois pensant et amas 
sant aqͥl fin ien porrai uenir. adont me 
dist esperance tot plainem̃t ke ia anul 
ior del moude nen aurai bñ fors ce lui 
lie iai en cest sonfrir assiduelment 
paine et trauail et dolor et mesaise qͥ 
ie tousiors aurai damors. 
nͣt il a dite ceste ꝑole il se taist 
une młt gnͣt piece lul ne dist 
mot. il plaint et pleure et souspire 
młt durem̃t si ke he hed ki lesgarde 
dist bñ asoi meisme ke cil ch̾rs naime 
mie agas. ses ꝯteneinens enfait la 
prneue. Qnͣt li ch̾rs sest gnͣt pieche 
reposes entel maniere lul ne disoit 
riens. il reꝯmence sa ꝯplainte młt 
autre lul nauoit au ꝯmencement 
et dist amors mar ui ur̃e ꝓmesse 
mar ui ur̃e losengerie. et mar trei 
du tot uostres ꝑoles. Car iou men trins 
si malement ceceu acestui point lie 
onq̃s de coutes les ꝓmesses he uꝰ motri 
astes ne uꝰ aqͥtastes enu̾s moi dune 
seule. amors por coi estes uꝰ si muable 
ki se puet mais en uꝰ fier. Gnͣt uous 
au plus bel feriant le uꝰ onq̃s eustes 
en cest monde et lu onq̾s deriens ne 
L 
uenu. Il est hui mais tans dal: car de 
plus demorer ichr ne me uenroit sa 
Oment font li ch̾r ne uau 
rois uꝰ mue huimais chaiẽs 
hb̾gier en ceste chite. et il dist lul ni 
hħbergera mie aceste fois. sitant sen 
ꝑt des ch̾rs et si se met auchem in 
uers la forest et pense lul sen ira h' 
berg̾ hui mais en une maison de 
de son cuer. il na nul ꝯmandemẽt 
sor lui. Il nen a pas la segnorie. ki 
donq̃s. la rome de cornuaille. ele le 
tient en sa baillie et si len uient 
teus li maus del monde. 
sant ꝯme cil iors dura fu keħ 
deuant la porte de tutaguel 
pardehors. et pensoit totes uoies lul 
quidoit ch̾tainem̃t lul alast son che 
min tant estoit il durem̃t esbahis 
au soir qnͣt il ꝯmencha aanuitier 
.i. chrs detintaguel lu gnͣt piece la 
uoit regarde et uoit kil pensoit tout 
adies ne ne se remuoit. Il le moustre 
a .i. autre chrꝰ et lui dist uees la un. 
chr k a del tot le sens ꝑdu. il ne set 
sans faille lul fait. Il ademore iluee 
plus de.ii.lieues entieres kul ne se re 
mua. or alons alui si saurons lu il 
est. car cestui fait sans faille fait il 
ꝑ nicete et ꝑ folie. Lors sen uont droit 
akeh. lu iluec sestoit oublies: et li .i. 
lui dist tot maintenant. sire ch̾rs 
dormes uos ou uos uillies. se uꝰ dor 
mes esueulies uos et uꝰ ales hui 
mais hberg car il en est lm̃ tans: 
rendus ki estoit aestage dedens le 
morois. encele maison estoit descend 
plusiors fois puis kil uint encor 
lieh. laise son penser tot maintenãt 
qnͣt il entent les ch̾rs. et qͣt il uoit 
ke la nuis estoit ia uenue il se tient 
adont bñ por esbahi. et en deuint 
nuaille qnͣt il salo ⁊ esbanoiant ꝑ 
la forest. si qͥde la br tost uenir por ce 
lie ce estoit a .iii. lieues petites diluee 
Qnͣt il sen est mis su cheuanch̾ auq̃s 
enforchiement por uenir acele maisõ 
auant lie li fre fuissent couchie: 
mais onqͥs au mien ensient noistes 
gregnor duel demen a .i. ch̾r kil uait 
demenant. Q uos diroie ie ensi gnͣt 
duel ꝯme il uait demenant uut il 
cheuauchant totes uoies ꝑmi la fo 
tous honteus. signor fait il iou pensoiez 
et bñ qͥdoie estre en autre lieu la ur̃e 
merchi ki de mon penser maues oste 
Car encore ne me remuaisse iou dechi 
deuant ce lul fust iors se uꝰ ni fiussies 
rest. mais de tant lui auint il mal 
acelui point ke poe le gnͣt mai bil de 
menoit ꝑdi il del tot la uoie ki aloit 
ala maison des rendus ou il uoloit ql' 
nͣt il aune gnͣt piece ceuauchie 
entel maniere ꝯme ie uꝰ cont 
foruoiant de sa uoie et non mie pres 
del chemin mais entrauers. adont 
pͥmes saꝑchut il lul estoit hors deson 
chemin et lul ne fait mais fors foruoi 
Lier.lors sareste a.i. fais por regarder 
kel ꝑt il uait. Et qnͣt il aregare de 
toutes ꝑs il se met adont auchenũ 
et qnͣt il quide plus droit al uers 
le gnͣt chemin adont ꝯmenche il 
plus aforuoier et a al u plus ꝑfont 
de la forest.Entel maniere ꝯme ie 
uꝰ cont tant cheuauce he ħ cele nuit 
ꝑ la forest del morois foruoiant tou 
desuoies plus ⁊ plus. 
une ãutre fois trop esbahis: et re 
conoist tot maintenant as assens 
dela forest kil estoit trop malemẽt 
foruoies et loing dou gnͣt chemin 
la ou il estoit entel maniere arestes il 
escoute et ot.i.cor soner mlt hautemẽt 
et de si gnͣt force he bñ conoist hehed̾. 
a soi meisme tot plainem̃t lie de gnͣt 
pooir et de gnͣt force est cil lu cel cor a 
sone. Lors retorne celent maintenant 
la teste de son cheual. Car bñ croit qͥl 
ait gnͣt besoing la u il ot le cor soner 
Lors not mie gnͣoment alei qnͣt il 
lui anuita.il sarreste adent 
nͣt il atant cheuauchie ful 
oi celui meisme cor sor soner une au 
tre fois autresi enforchiem̃t ou pͥlus 
lul auoit fait deuant. Et qnͣt il ot 
cele fois sone il sen passe outre atant 
lie plus ne sona. Celeꝑt ou li cors ot 
sone si efforchiem̃t ꝯme ie uꝰ cont ce 
uaucha kehed̾ au plus tost kil puet 
selonc ce ke ses cheuans le peut sofrir. 
ant aale entel maniere apres 
la uois dui cor kil uoit deuant 
paissant aloit dales une fontaine 
lu gnͣs estoit et ml̾t bele et mlt cle 
re. Qnͣt kehed̾ uoit le cheual il torne 
maintenant celeꝑt. car il pense bmñ 
ke cil ki lauoit iluec amene nestoit 
mie loing et non estoit il sans faille 
il estoit assis tres deuant la maison 
Ee se aucuns me demandoit ki cil es 
toit ki le cheual auoit ilueq̾s amene 
ie diroie lie cestoit li rois mars decor 
nuaille li tote ior auoit cachie. un 
chief et estoit uenus de forest en forest 
ap̾s lui et auoit tos ses homes ꝑdus 
si entirem̃t kil ne len estoit mis re 
mes. ne lul ne sauoit lui estoient de 
uenu. et il meismes auoit tant for 
uoie celui soir ꝑͥla forest kil ne sauoit 
mais kel ꝑt il deuoit al' ne ꝯment il 
peust uenir a aucun rechet on il pe 
ust cele nuit remanoir uisca lende 
main. et porce kil auoit iluec troue 
cele maison et cele fontaine estoit 
iluec descendꝰ et por ce ke sil oist aucũ 
une maison uies et gaste .i. cheual hi 
de ses homes ꝑ aucune auenture 
l uenist celeꝑt ala uois dou cor a 
uoit il le cor sone si hautement. Car 
il sauoit bñ ke la uois deson cor co 
nissoient tuit si ꝯpaignon. il auoit 
sans faille son ceual alas kie et oste 
le fraim et le laisse paistre kel ꝑt kil 
uaudea por soi reposer. Qnͣt il uit uenꝰ 
kehed̾ sor lui si armes ꝯme il estoit 
sachies lul not onq̃s mais si gnͣt pace 
Car il qͥde bñ tot ch̾tamem̃t ke ce soit 
t̾ ses mes hi lait espie et chierkie far 
uous fansai ne enpenser ne en oeure 
et uꝰ maues fause si malement ke uos 
nule couenance ne me tenes nient 
plus ke uous feries en u̾s .i. chien amors 
uisca cestin point aue tousiors este loi 
aus en u̾s uos. Onq̃s a nul home tant 
poissans iou noi mes dire de uꝰ ke ie 
ne uꝰ alaisse maintenant deffendee 
Deffendue uꝰ ai amon pooir iusqͥs 
chi ce uoi iou tot aꝑtement kil me 
couient plaind̾ de uous. Ie me plain 
deai. Et aqui men plaindrai iou. Iou ne 
men plaindrai ia anul autre he a uos 
tant seulement. Ilmors amors auons 
meisme me plaing de uꝰ et iai raison: 
Et qnͣt iou uois bñ regardant le ure a 
faire. Iou uoi bñ tot aꝑtem̃t ke tot 
autresi ꝯme lespine ki porte la rose 
souef flairant. Alun laise p̾nd̾ la rose 
et a lautre point iuscau sanc. a lun 
paie bñ et a lautre mal. a luin done paĩ 
alautre amourez tout autresi faites 
uos. Car uꝰ faites les uns deceus ba uos 
giourler. 
re. les uns faites tot maintenant 
riches et les autres metes enpouer 
te atous les iors de lor uies sans nul 
mors uꝰ estes ausi ꝯme la bele 
mannee du bi faites ces oisiax 
seuoit et canter ꝑ ces buissons. et ces 
ch̾rs amorous fait aler iuer et cha 
et la. lors ne sen p̾nt len garde si can 
ge li tans et li ores lui cort sus et lor 
ioie remaint adont. se li tans se fust 
maintenus ensi ꝯme il estoit ꝯmen 
chies au matin. et il eust dure iusca 
la nuit entel maniere. adont peust 
on aꝑceuoir et ꝑraison le ior loer: 
seruent tousiors uiure en ioie et ioir 
deur̃e seruice et les autres faites uiu̾ 
en dolor et en martire. Et ch̾tes de cest 
seruice deise iou bñ kil fust raisons se 
uos rendissies la soiaute et le seruice 
de ceus bi uꝰ seruent et rendissies a 
cascun se lon son sernice. mais de tout 
ce ne faites uꝰ riens. uos faites aur̃e 
uoloir.uos ne regardes ne un ne autre 
ains ales aure uolente dou tot et 
mais puis lie li ꝯmencemens dou ior 
est biaus et la fins est maluaise et 
la uespre plaine de pluue. cil iors si ne 
doit estre loes de nului car la fin de 
castune chose pfurnist le fait. au 
uespre loe lense boin ior. amors tout 
ce di ie por uꝰ. Car uꝰ estes de ml't boine 
entree. Uos estes gaie au ꝯmencemẽt 
et chose si tres enuoisie et si plaisant 
gou̾nes le monde aure plaisir. les uns 
metes agarison: les antres apain quer 
ke mortel cose ne se porroit prendre 
auꝰ de tel bonte. mais qnͣt ce uient 
auꝑfiner len ne puet trouer enbꝰ 
ne pitie ne douchor. nient plus com 
on porroit faire en une pierre dure 
Ilmors bendiroie ie autre chose cil 
ki plus uꝰ uelt obeir et ki unet miex 
son cuer il se tient au daerrain en 
ur̃e seruice si afoles ꝯme fist li fox 
ki iadis estoit aupie de la montaig 
ne et ꝯmenchia aregarder la lune tãt 
clere et tant bele ꝯme ele plus auoit 
estei. Et qnͣt il loc auqͥs longemẽt 
regardee. il lui fu lm̃ auis tot aꝑte 
ment kele ioinsist ala montaigne 
et ke ele fust ilueq̃s couchie ne ke 
ele fust ilueqͥs couchie. ne ke iamais 
ne se peust dilueq̃s remuer.si ꝯmen 
cha acorre enꝯtremont la montaigne 
por prend̾ la. lors primes saꝑchut il 
kele estoit asses plus haut kil na la 
uoit deuant ueue.amors ceste propre 
sanlance uoi ie de uos tout aꝑtem̃t 
et uꝰ de uiserai enqͥl maniere. Ie li 
fox ueoit la lune bele et clere ce nes 
toit mie ml't gnͣs m̾ueille. qut cele 
gnͣt clarte lu en li aꝑoit li renoit 
dou soleil dont toute nr̃e clarte uiẽt 
mais qnͣt nos alons regardant a 
mors qͥl clarte et ꝯ gnͣt luor nos po 
ons ueoir en lui. se diex me doinst 
boine auenture ie dirai ia une cose 
de uꝰ dont maintes gens ne se sont 
encore pris garde. La meisme ou il 
ne ia naurai. 
bñ dire tot seurement sal nat on 
lies se anui non. et lors lui samble 
nr̃e clarte lu nest nule au regart 
dune autre clarte la plus luisant 
et la plus clere du monde. He. amors 
en ur̃e obscurte maues uꝰ ia mis lone 
tans. Ore apͥmes men uois iou aꝑce 
uant. tousiors manes ꝓmis sans 
sosdre. Onq̾s anul ior de ma uie noi 
de uos seruice fors paine et trauail 
nͣt il adite ceste ꝑole. il ꝯmence 
afaire .i. duel trop m̾ueillens 
sausce kl ne dist riens del monde 
Ee qnͣt il a cel duel maintenu une 
gnͣt piece si m̾ueilleusement lie pꝰ 
ne loist adont ki bñ ne deist tot plai 
nement ke uoirement estoit il .i. des 
ont longem̃t atendu auos. et ur̃e clar 
te et ur̃e lumiere si est autretele cõ 
me est la petite candoinle ki art qnͣt 
la nuis est bñ noire et obscure et si 
samble lors une gnͣt clarte et une 
plus dolans ch̾rs dou monde. Il reꝯmen 
ce sa ꝯplainte entel maniere ꝯme il 
auoit fait au ꝯmencem̃t. Amors fait 
il. blasme uos ai ꝯme ch̃rs depoure sens 
et sans raison. iou ai ꝑle ꝯme hom de 
gnͣt lumiere acelui lu la uoit. et pꝰ 
ki la uerroit de cler ior toute ardant 
ele ne resambleroit riens del monde 
ne nule luor ne rendroit. amors tot 
entel maniere est il de uꝰ. car ki son 
cuer abandone en ur̃e error et en ur̃e 
folie bñ est entres en obscurte il puet 
poure cuer et ki tote raison aꝑdue 
trop ai meffait uilainem̃t qnͣt iou 
onq̾s encore uos dis riens se tot bñ 
non. Onq̾s uoir ne me meffeistes por 
coi iou deusse de uos mesdire en nule 
maniere del monde.et qͣt ie mi 
trius si durem̃t coupables iou uꝰ cri 
m̃chi ꝯme ur̃e hom meffais ne ne 
regardes pas ama folie ne au poure 
sens ba est en moi mais ꝑdones moi 
cestui meffait.Car cou est la coustume 
des stiges et des uaillans ki ne uont 
onq̾s regardant a la ꝑole dou fol aĩs 
regarde a sa gentillece et asa bonte. 
mors iou ai enꝯtre uos dites 
deuse mais por la haute honor deuꝰ 
et por le gnͣt bñ lie iou ai dit enꝯtre 
uꝰ ꝑ fine raison et ꝑͥle sens ke uous 
maues done dece ke ie uos dis oren 
droit ke uꝰ estes ꝯme lespine ne diie 
se uerite non. Iou uꝰ quidai dire gnͣt 
honte. mais iou uꝰ dis mlt gnͣt honor 
Car tot autresi ꝯme de lespine uient 
la plus hauce fleur ki soit et la plus 
douce et la plus souef oulant. cou est 
la rose. tout autresi uient de uos la 
plus haute grace lu soit en home 
Cou est cortoisie ki est la fleur de tou 
tes les graces dou monde. Car ala ueri 
te dire. sancuns iert li mieudres chis 
du monde et li plus biaus et li miex 
tiex hom dou monde sil nauoit cor 
toisie en lui toutes les autres graces 
ausi ꝯme la rose. 
ces ꝑoles lie ie iamais dire ne 
fine raison ꝯparer a la rose. Car 
tot autresi ꝯme la rose est bele ⁊ 
u̾meille au macin et ausoir. en 
mi le ior est flestrie et morte et tote 
sa biaute est alee. tout autresi est 
de la ioie de cest monde. car tote la 
ioie et la boine auenture torne maĩ 
tenant enꝯtraire et en anui et def 
faut autresi ꝯme la rose fait au 
soir ne de toute cele boin auenture 
ke li hom a encest monde ne remest 
fors une seule cose ausi ꝯme il fait 
ala cose tres alee.porce ne remaint 
pas ke la boine odor ni remaigne 
et dure cele boine ador .i. bñ gnͣt 
termine.cou est la boine renomee 
lu dure .i. gnͣt tans lu dure ap̾s 
e. amors ore ai iou bñ amen 
de ce kie iou auoie dit encontͤ 
ꝑdues a ensoi. amors dece lie ie dis 
ke uos donies as mis la rose et les 
autres pregnies. as uns doues pain 
et as autres pierres ne di ie se por 
moustrer nou ur̃e pooir et ur̃e force 
et ur̃e sens et ur̃e mesure. Amors 
ons estes sans doutance ausi ꝯme li sa 
ges sires lu regarde le pooir et la 
ualor de ses serians . les uns tient 
chiers et les antres uiex. as uns don 
ne honor et du monde la ioie et la 
boine auenture ke len doit bñ ꝑ 
.uͨ. de lespine uos di ie enꝯtre uꝰ par 
mon fol sens. mais a cest point di ie 
por uos . de lautre cose he ie dis ke 
uꝰ resambles le biau matin lu fait 
tot le monde resioir et ces oisians 
canter ꝑ ces bois. et puis se tangoit 
empluie et en ores et en tempestes 
et en laidissoit puis tout celui ior 
ki auoit eu si bel 9mencemẽt. se 
uos aues aucunes e fois couert sam 
blant et uꝰ uos coures en autel ma 
niere ꝯme li iors cou nest mie trop 
gnͣs m̾uenle. Car qnͣt li tans meis 
mement sl' muable uos le deues 
bñ estre. totes les coses sont ꝯtenues 
uoloit respondre sor ce bil auoit 
ne me sonies. 
bien plaire. 
toit apoies sor son escu et de iouste lui ¶duel les ꝑoles lul auoit dites. Car il 
lui respont adont. sire fait il ie sui .i. 
ch̾rs. et ꝯment est ce fait li chrs le 
uꝰ aues tant este de iouste moi ⁊ mot 
ire respont fiehed̾. ce sathies 
chtainem̃t he se uꝰ celui parle 
ment ke uꝰ auies enꝯmenchie main 
tenisfies uisqͥ au ior cler si ne uos deis 
se ie nul mot del monde. Car si uoire 
ment mait diex il mest auis ketil 
ne fust mie bñ sages lu desi biau ꝑle 
ment ꝯme uꝰ tenies uos ostast. Iou 
endroit de moi se diex me saut uau 
sise bñ lul ne finast deuant le ior 
car trop me plaisoit durem̃t. ne il 
nest ceendroit encest monde .i. chrs 
ne faus ne sages aqui il ne deust 
i ch̾rs est mlt dolans qnͣt il 
entent le liehed auoit enten 
ne uausist mie uolentiers ke nus 
fors hie diex tant seulement lu uoire 
ment est engendres deuant le tans 
Uos amors ki uoirement i estes ꝯpͥse 
de dens le tans. ce nest mie m̾uelles 
se uos estes muable aucune fois. car 
de muable matere et decansant fus 
tes ꝯtrouee et mise auant p̾mierem̃t 
nͣt li ch̾rs ot dite ceste ꝑole et il 
dit dela lune adont auint ke li doi che 
ual ki estoient en la ualee et paissoiẽt 
Qnͣt il sentirent lautre ceual lu uenoit 
uers ens. il ꝯmencierent andoi ahenir 
ml̾t durem̃t. Qnͣt li ch̾rs entent les 
cheuaus hi entes mairiere henissoiẽt 
il tres saut tous. Car bñ lui est auns 
ke ce soient ch̾r k uers lui uienent 
por les cheuans kil ot si pres. Lors a 
mence aregarder tot entor lui et sa 
perchoit adont primes de kehed̾. ki es 
Et lors ne la pas gnͣtm̃t regarde lul 
conoist aꝑtem̃t kecou est uns chrs 
armes de toutes armes. mais mlt se 
m̾ueille durem̃t ꝯm̃t il asi longe 
ment demore deiouste lui saus ce qͥl 
ne lui auoit dit nul mot del monde 
Loes ꝑole adont ml't hardiem̃t et dist 
hi estes uꝰ sire uassaus lu la uꝰ gises 
ꝯm̃t aues uꝰ tant demore de iouste 
moi ne mot ne me sonies. sire che 
respont ke hed' ne uos poist. ce me 
samble couardie fait cil. kehedins 
se drece en estant qnͣt il uoit kil 
ne se puet plus celer enb̾s le chr ⁊ 
mortex hom del monde fors kl cant 
seulement les eust encendues. mais 
si auoit tout aucres kil ne qͥ doit: 
Car li rois mars les auoit oies ausi 
bñ ꝯme cil auoit. Li chrs ne set kil 
doie respondre qnͣt il entent ceste 
ꝑeles et il ot kil li uait ramente 
uant le ꝑlement lul auoit en ꝯmẽt 
chie Il li poise ml't durem̃t cece kil 
auoit oi. mais dautreꝑt le uait ml't 
resꝯfortant ce kul set bñ uraiement 
kil nauoit pas iluee ramenteue ne 
nomee celi por qui il auoit faite la 
plaince. ⁊ kehed̾ lui redist tot main 
tenant. sire ch̾rs lu estes uꝰ se diex 
uos doinst boine lauenture dites 
moi sil uos plaist aucune cose de 
ur̃e estre si aurois adonq̃s trop bñ 
serui agre se diex me sant ace hie ie 
uꝰ desir mlt aconoistre. Acant ce dist 
li ch̾rs ꝯme uꝰ me dites de nr̃e estre 
uos dirai iou don mien Uos me deis 
tes pe uꝰ esties ke uꝰ esties uis ch̾rs 
estranges. por dieu ce dist kehed̾. di 
tes moi uostre non. sil uꝰ plaist por 
sainoir se ie uos porroie miex ꝯnoistͤ 
he ie ne fac encore. ch̾tes sire fait li 
th̾rs qnͣt uos mon non uoles sauoir 
ie nel uos celerai ia aceste fois: Ore 
sachies ke iou ai a non palamedes 
ie ne sai se uꝰ onqͥs mais oistes ꝑler 
de moi. 
ĩt hie hed' entent ceste ꝑole il 
ie conoist tot maintenant nõ 
mie por ce kel leust onq̃s mais ueu 
dont il si souenist. mais por ce lul en 
len mendeuroit dou tot blasmer et 
puis ke le mien non uoles sauoir ie le 
uꝰ dirai maintenant. Or saichies 
ch̾tainem̃t ke iou ai anon kehedins 
Qnͣt palamedes entent ꝑl de lehedin 
si lui souient tot maintenant dou non 
ke la damoisele lui auoit dit. si dist a 
dont asoi meisme ke con est chil kehed̾ 
sans faille l mist yselc en la gnͣt dolor 
kele uait encore demenant. ore ne set 
il kul en doie faire. ou de lui ocire ori 
de lui laissier uiure. Qnt il a auq̃s 
pense aceste cose il dist adont akzehed 
au plus coiem̃t kil puet. hehed̾ fait il 
ke te diroie ie tu ies uenꝰ a la mellee 
ou tu as bñ mort deseruie se ie te puis 
ala mort metre. tu as mis trisf a la 
auoit maintes fois oi ꝑl et bñ auoit 
oi dire apliors chrs ke palamedes es 
toit li tiers des meillors ch̾rs du mon 
de enbonte de chrie. et la meismes 
on il auoit demore dedens tintaioel 
auoit il oi ꝯsomm̾ ke la rom pala 
amoit la raine yselt decornuaille 
de tot son cuer. sire ch̾rs fait palam' 
uos aues ore oi mon nou. Or uous 
pri ie lie uos me dites le ur̃e ausi 
mort le meillee ch̾r du monde. hui at 
mais te garde bñ demoi. Car se puĩs 
sor toi uengier la mort trist̾ amaluais 
et aretreant me deuroit leu tenir: 
palamedes ce dist keh̾. desqnͣt ail ore 
si gnͣt amor entre uꝰ et trisf. he uos 
ꝯme iou ai fait auns le mien . certes 
fire fait lieh. seie de uꝰ escundissoie 
por samoe nos uoles metre ala mellee 
est ceste amor uenuenouelement 
Iou sai tot ch̾tainem̃t ke il na el mon 
de .ii. chrs ki si morteum̃t sentre he 
ent ꝯme uos faites entre uꝰ deus. 
palamnedes se diex sant dantreꝑt uient 
lencleure. Icelui serpent ki ma point 
ma feru iusqͥs au cuer et uꝰ ausi: a 
autretel fin en puissies uꝰ uenir au 
daerrain ꝯme iou en sui uenus. 
alamedes he uꝰ uie ie celant 
mar uit onq̃s t y selt sil nen 
est mors il en morra. et mar ui aut e 
si kehed̾ ysent kul en est mors et en 
core en morra il plꝰ honteusem̃t. car 
decou sui iou tous ch̾tains et uos 
sire palamedes ki en la haute folie 
uꝰ estes embatus ausi ꝯme ie sui en 
quidies uꝰ auoir meillor eur ke iou 
nen ai eu. Ch̾tes nenil. ains laurois 
encore pior. car an daerrain en morrois 
uꝰ ahonte et en uenrois atel chief 
ꝯme kehed̾ afait. pͥalamed̾ se diex 
me doinst boine abenture iou conois 
mlt miex ur̃e afaire ke uꝰ ne qͥdies 
bele ocoison troues ore se diex me 
sant ki amoi uos uoles ꝯbatre por 
lamor de t̾. trist nest mie encore mors 
uraiem̃t le sachies uꝰ. mais iou sai 
bñ he uꝰ lames desi gnͣt amor et de 
tel cuer kil na orendroit en cest mõ 
de .i. chr̾ dont uos eussies ausi gnͣt 
iaie de sa mort ꝯme uꝰ eussies de la 
soie. mais ꝑ la foi ke iou doi auos 
se diex me sauue ma dame uselt 
uꝰ nen porterois delespine fors la 
pointure seulem̃t et t᷑ en aura la 
rose et entre moi et uꝰ en aurons 
le plor et il en aura le thant et mẽ 
ra ioie decou dont nos menrons 
tristrece entre moi et uos. yselt uꝰ 
donra en la ure ꝑtie le piere et a t̾ 
donra le pain. 
alamed̾ ken dires uꝰ tͥ orra 
lecant des oisiens et aura le 
biau matin et aura le bñ et la ioie 
et palam̾. et heh. et li rois maro 
li dolans li cristres cil troi caitif si a 
ront la pluie et le uent et lore et la 
tempeste et auront les dolors du ior 
Il auront la carge du fais et tͥ en a 
ura le preu et ch̾tes selone mon auis 
cestui fait de madamne yselt si cort 
bñ m̾ueilleusement et selonc ce ke 
uꝰ meismes deistes orendroit dou sa 
ge signor ki regarde sagement les 
piors et les meillors de ses serians 
Les uns uent ciers et les aucres uiex 
as uns done la ioie du monde et sa 
boine auenture et les autres si met 
desous ses pies et les fait tenir en 
seruage.tout ausi fait ma dame 
yselt ke ie le tieng por cestui fait 
ala plus sage dame du monde. car 
ace hele conoist la gnͣt ualor de t̾ 
ꝯme il est biaus ꝯme il est preus 
ꝯme il est sages ẽt uaillans et cor 
tois et plaisans plus hie tot autre 
ch̾r ꝯme il a tot le monde sor monte 
de totes les boines graces le ch̾rs 
puist auoir ensoi. yselt ki tant est 
plaine de gnͣt sens kele conoist bñ 
lor del plom et seit deꝑtir la paille 
dou graim et retient le graim asa 
ꝑtie et iete la paille en uoie Dan 
treꝑt ele retient lor ason oeset iete 
le plum en uoie nos somes entre 
moi et uos le plom et la paille et 
se regardes araison enꝯtre la bonte 
det. trist est tot autresi ꝯme est li 
grains et ꝯme lors et qnͣt nos ueous 
aꝑtem̃t sa bonte et ꝯnissons aꝑte 
ment mlt uos doit len tenir por 
fox qnͣt nos en son lieu nos uolons 
alameces ke uꝰ diroie ie nos 
sõmes droitem̃t li fox lu cui 
de auenir ala lune ꝑ sen monter 
cet qnͣt il est tant montes lul ne 
puet uenir enauant. Lors ap̾mes 
aꝑchoit il de sa folie. crist̾ fait il sans 
nule faille reluist et reflamboie sor 
tous autres ch̾rs detoutes les graces 
kie pudom doit auoir ensoi. tot au 
tresi ꝯme la lune reluist et resclatrist 
en sa clarte tout autresi ꝯme coutes 
les estoiles. trist̾ ꝑsa haute bonte est 
montes ꝑdesus la moutaigne si res 
plent sor tous autres ch̾rs et reluist 
ausi ꝯme la lune. Car la renomee de 
lui cort orendroit ꝑ tot le monde: 
hous lu sommes poure et nice de po 
ure sens et depoure sens afaire : 
sõmes aupie de la montaigne et au 
desous qnͣt nos montons enꝯtremõt 
ꝑ fol quidier et ꝑ fol beuban. et nos 
auons tant ale ke plus ne poons. et 
nos conissons la droite uerite de nr̃e 
estre et de nr̃e afaire enꝯtre t̾. Lors 
apmes ueons nos tot aꝑtement he 
a trisẜ ne ases fais ne porriens nos 
auenir en nule maniere del monde 
ne ke li fox porroit aueuir ala lune 
dou chiel Gre biaus sire palamedes 
ke me dites uõbous. uos est il auis 
lie ie uous ai dit uerite de ur̃e estre 
nͣt palamedes entent cest plait 
ssi baisse la teste u̾s terre ne na 
nul pooir de respondre. Et qͣt il ꝑole 
achief de piece. Il dist kehedin biaus 
amis de boine eure uous acointai 
Or sachies th̾tainem̃t he acestii poĩt 
maues uos tant amende detoutes co 
ses ke ie ne quidaisse iamais tant 
amender ꝑ les ꝑoles dun seul ch̾r ꝯme 
iou sui amendes ꝑ cestes ke uos maues 
dites. Iou conois bñ tot plainement 
ke uꝰ maues dit uerite. Car certes en 
nous na nule bonte del monde ꝑ coi 
on nos deust ceust tenir ach̾rs ꝑ deles 
trisẜ. se diex me doĩst boine auenture 
on deuroit la dame destriure ki me 
troit son cuer en nul de nos. et laisse 
roit les amors dou biau trist. ke uos 
diroie ie tant manes dit aceste fois 
ke iou sui dou tot castoies. Iamais 
nul ior de sa uie ne metrai mon cuer 
si bautement ꝯme iou lauoie mis de 
uant. Iou lais ichi yselt atrist. Diex 
lor doiist ioie de lor amors. et iou re 
metrai des ore mais mon cuer et ma 
peusee en lieu lu aꝑtiegne a bas chr si 
ꝯme iou sui. Diex ma gnͣt secors en 
uoie qnͣt il uant ke ie uꝰ trouaisse a 
cestui point.Car crop maues resꝯforte 
et auoit si droitement et oste de ma 
gnͣt folie ou ie estoie deuant he ia 
mais auoies uen fuisse amon enfient 
se ie uꝰ eusse troue palamedes ce dis 
le hedins. uos deues bñ croire el mais 
tre lu ale science esprouee.Car chil 
