uant li enit get ⁊ ł baron orent 
gi con a furent młt ire ⁊ dist 
li emperis ha᷑ de la floiai. he diex 
cor le cenisse ion ore Que uent li 
bamesames uos. u nen pors ore 
plate mas fatet iebã dabates 
lis mnuusat constumes q̃le a aleuoes 
uotis laues troꝑ tulbatia tlussie 
same sauolente. Miaoito dist li em 
ꝑcres est hñ uot f q̃ ie lai de tel cote 
caut dent ieme cepentore. Ie uuel 
ales maluans e paumes soĩt aba 
tues t ses dõnes restablissies a la 
boiste coma prenosie ⁊ rescore tout 
li bien fuit q e̾pi enoient. ⁊ iecõmen 
chie. Que uuent li baron bñ dites 
econques furent les maluaises cou 
stumes abatues trestoutes ⁊ les au 
mosuec restablies. ⁊ la boiste de la 
penoste pemise ⁊ li pais remis ou 
pom̃t q rques lauoit laissie.: 
Q uant marques fu reuenus ⁊ cil 
del pais le serent si en orent orant 
ioie ⁊ młt oiloerant nostre signour 
Car il sauoient bñ q̃tant com il ifust 
la terre ne secort mener sadroit nõ 
ssł su l pans aaise ⁊ mlt uibenc les 
cachie el miea. 
pamui uta iris sdoo anpius 
duauo aadanto ⁊ uipui nł.an 
et un pus ur mi di ꝯuia 
di a uosira e anoda 
Qiaa u atu mio ion puori ni 
ariquuo ora ion namꝑ ion nͥ mn 
noo ao. ioon diaid uica̾ sdedn 
apans uuo na dis ronb ntq dio. 
dauoa y din dids poudui ddurap 
feme . ꝯme de batre ⁊ de metre en 
⁊ adraioa odi moa dr noura 
qnia ui diconor oromix adiomi 
⁊encore ia plus q̃ uous liues baniẽ 
⁊ ma auoa de ian auona 
uant li emꝑeres oi che si ne fu 
pas lies . ⁊ dist sire croes uꝰ cher̃ 
ou dist a cir ele le medist ne len 
cu bien. ⁊ pour cou a nous len cre 
es fait li emperes uos en puis̃ Rł 
ausi auenix com il fist mõ ꝑe de 
ma martastre. cax uostre crrauce 
nest pas bõne ne ia par cesteciean 
che ne series saus . Or queres autre . 
Doit on miels croire les paroles 
dime fausse feme q̃din urai home 
choses apsit tant com li seuescaus s̃ 
su ⁊ cõme leceris enfu hors ki 
bñ demoura .i. an ⁊ pluc en sõ bardie 
⁊ tant q̃ce uint en. un quaresme le 
ior re le puque flourie. li dus de 
lombarsie cescenidi en la court a 
roume Tex auoec lui .cc. q̃ chic q̃ 
Cauers. li em ꝑeres de roume uint 
eicontio li ⁊ młt li fist grant ho 
nour come ason sioiour pere sa t̾e 
me si futent lec tables mises ⁊ 
rasibeut fuatont au mang. et 
barla soi ãiedoi uous u uostre fae 
quant q ort i ingie ⁊̃ łas tables 
me rendera men sinescu d̾÷ ꝑduc 
enuostre t̾re ꝓie soi ce dist li dus de 
chene sai iou rieas. faitet ore dist 
li emmens : Qͥ fu dont al d̾ nous 
aporta ues leces re sõ mort q̃ ur̃e 
sule unis emioia. Li duc se pensa 
q̃ folie seroit de recõnoistre q̃ onq̃s 
sa fille li eust lectos emioies. si dist. 
certes ie nen sai riens . par foi dist 
li emꝑeres ie le uouo ferai sauoir᷑ 
⁊ apeste se ⁊ auos. Qnͣt li dus 
nt̃ qͣli em eres se courxchoit : si 
dist liuis suene uous m̾uillies mie 
se ie sonstieng ma fuie. ie ne su qͥ lii 
deroit se ie li faloie. mais acempres 
uostre corage ⁊ tapeles uostre feme 
come la uostre on ne se depart pas ensi. 
ne on ne doit pas deseurer che q̃ diex 
conioint ⁊ cielo qͥhaine met entre 
uous ⁊ li en ara encore son lonẽt lors 
li demanda li emꝑeres li quels de 
guerpist plus tost li uns lautre ou 
li arbres ou li escorce. pax foi dist li 
duc li escorche guetpist anchois lar 
bre. Or dist li emꝑeres ⁊ li arbres 
reprent il puis qlz peles sescorche : 
par foi dist li dus nenil ne cele ne 
autre. ⁊ ie le uuel dist li emꝑeres 
resambler ⁊ donc ne repienderai ie 
pas ma feme car ie nela guerpes mie 
mais dle megnerpi. Qnͣt li dus oi cou 
si se pensi q̃il soufferroit encore q̃ li 
ire lemprour fust trespussee. Et uos 
q̃ li senescaus entre en la cambre. li 
dus sot bñ q̃ cou estoit cil dont li em 
peerris se plaignoit si dist. Ore sire 
estes uos cou qͥsi aues ma fille mal 
menee par dui mal le fosistes se 
ie uif. Sire dist marques le ma 
nechier ne uous puis ie pas tolir 
ne ie nel uuel. car li dires ⁊ li faires 
ne st̃' pas pareil ne on ne feroit 
pas.uitant en nul ans com on feroit 
en une eure de ior. ne nus na uostre 
fille mal menee sele meismes non. 
car uostre fille porte la candeille dõt 
sa lanterue est ause . Par fon dist li 
dus uos parles mlt' soutiument. 
au mains nos faites entendre che 
q̃ uous dites sire dist marques uo 
lentiers . la lanterne cou est li cors 
de uostre fale. la candeille qͥ dedens 
art couz la felounie ⁊ li maluaite 
uolentes q̃ uostre file q en son cuer 
⁊tout ausi come la candeille art ⁊ 
destrunst ancune foit la lanterueou 
Qe est: tout ausi art ⁊ maine amal 
li cuers de uostre file ⁊ la male uuel 
lauce qͥ enli est le cors ou ueist car 
sachies q̃nus ne iou ne autres ne 
malmaiñe uostre filie se sec cuers nõ. 
mire dist bemꝑeres au duc il se dist 
uoir . 
uant li dus ot cou encendi si 
sot bemarques estoit sages 
ne de par lui ne meust apieche tãt 
de mals ꝯme sa filie li disoit. si se 
penisa q̃il ne poroit faire la pais 
de sa suie enu̾s lemꝑeour se par de 
boinanere nestoit si dist sire emꝑe 
res bñ sai q̃uous ames cest home 
⁊il fait bñ aamer . or li soit tout 
pardonne tout qnͣquil a meffait 
a ma fille ⁊ uous recenes uostre 
feme ⁊li porces honnour ꝯme preu 
dom dorc faire asa preude feme . car 
four faire ⁊ li escachier ce st̃ .ii. coses . 
Qnͣs li emꝑeres oi con si dist. Sire 
dus uous dites uoit . Mais nos ue. 
ons souuenc auenir q̃ qͥ auant se 
claime ia soit cou qlͥl aie toit si carde 
on qͥl ait droit. uostre fille a toutue 
che deuant deriere : ele ne se donz 
pas plaindre tel senescal car il ne li 
a rẽns four fait mais li senescanss 
sedoit plaindre de li car ele li a t̾p 
mesfait si uos dumi pour cou. Lors 
li conta li emperes comont lempeocis 
li dut auoir colpe le poĩe ⁊ ꝯmet 
ele li fist porter les letres . de sa moet 
Li dus sot bñ uentendi ꝙ̃li sour : 
fait estoiẽt grant ⁊ asses i eust plait 
qͥ uansist mais pour li cose abres' 
si dist sire emꝑeres reprendes uostre 
feme par si ke tous les fourfais soit 
enuers uous soit enu̾s le se nescal be 
ma sille ara fais au dit ⁊ ala uolente 
de uous ⁊ de uos barons ⁊ del se nescal 
ie lamenderai. par foi dist li emꝑeres ie 
lotroi se li se nescaus le loe car la grig 
nours amende en est soie. Sire dist 
marques ie meu teurai acou q̃li .uii. sa 
ge men loeront ⁊feront pour moi 
tant se sont deꝑti tout troi de la 
L cambre ⁊̃ len uiurent enla sale. Li 
omꝑexes mist ses barous a raison. ⁊ lor 
dist signour uees chi mon signeurꝰ le 
duc qui fiue iai afeme q̾ se recorde de 
con ke sa fille a meffait en aucune cose 
⁊sest pres damender nous a nostredes 
lente acou ke nous en dirons cĩ en 
droit.de ma partie me tiẽg iou acou 
q̃ uous en dires entre uous. ⁊ li senes 
cans sen apoie acou q̃ li .uii. sage en ferõt. 
Or si uous consillies cou q̃ uos en feres 
sera tenu. Sire dicut li baron de ꝑdiu 
soit. Qnͣt li don sage oirent cou si soret̃ 
bien q̃con estoit chose ꝑdounee ⁊ q̃ mar 
ques nen seroit ia uengies. toutes uoies 
sen tratent a a une partie ⁊li baron fu 
rent tout a ua conseil. Et quant il i 
orent grant pieche este si sen reuiurent 
deuant lempeour ⁊deuant le duc. si 
disent sire emꝑeres nous uous loons 
q̃uoue reprengies uostre feme par si 
qli dris merta so̾ur sains q̃ se sa fille 
sourfaisoit chos des ore en auant dont 
ale ueus deust courechier qͥi ne la soustẽ 
roit de nient encontre uous ne ne la 
peceueroit poir suite nule. Ie le ferai 
dist li emꝑeres uolentiers. Ensi soit 
dist li dus ⁊ ie le iuerrai uolentiers 
ensi. Il ne demoura gaires q̃ li .uii. 
sage remurent dautre part ⁊ se fu 
rent consilue si disent sire emꝑeres. nos 
ne uolons mie q̃ marques ait̾ del tout 
son droit de lempeerris auis en uolons 
laissier mais toutes uoies nos uolons 
q̃le iure sour sains q̃ ele entre le senes 
cal ⁊ nului ne metera enttaite qͥ a hõ 
te touro. Et si uolons dautre part q̃ 
lidus ses ꝑes qchi ÷ uirt sour sains ã 
se sa fille four fait bil ne la soustenta 
de rien quant aceste cose ne ne den 
roit p fille . Dautre part sire emꝑere 
nos reauerons le uostre sairement ⁊ 
ne uous post mie q̃ uous merres soi 
sais q̃ le uostre feme sele rechiet en 
meffait milenuers le senescal pour ã 
prouue soit ne ataint q̃ trestout li 
fourfait cil de lors ⁊ cu qͥ passe sont soi 
ent ramene a un ⁊lors selonc toutes 
ces choses la ferous iugiet ⁊ en prea 
derons ueniance sans autre pais fai 
par foi dist li dus ⁊ li emꝑeres ⁊ nous 
lottions ensi. Acant fist li dus maud̾ 
sa filie qͥ pres dilluec estoit ⁊lot lais 
sie a .ii. liues de roume odli grant 
compaigne de chr̃ie ⁊ desauers ⁊ dau 
tre gent. Quant ele fu uenue a rome 
li sairement furent pris de toutes ꝑs 
⁊remest lemꝑerric od son signoue puis 
seiorna li dus aroume .uii. lors ⁊ puis 
sen pepaira en lombardie. 
pres cou q̃ pasques furent passees 
Lens es festes de pasques meesmemiẽt 
auint q̃ lemꝑeres fu repairies de sa 
capele ⁊ ot oie messe; Ensi com li em 
ꝑeres ⁊li baron durent asseoir au 
mangier : esuos q̃ uns messages des 
cendi au perton ⁊monta en la sale 
⁊ troua lemꝑeour ⁊ des barons a gnͣt 
plente entour lui. Li mestages sa 
lue lemꝑeour ⁊ ciaus qͥ encour lui 
estoient młt gentiument. Til li 
rendirent son salu. Sire dist li uar 
les li emꝑeres de constantinoble uos 
cousins germains uous salue ⁊ uos 
enuoie ces letres ⁊ les baillies a un 
clerc ⁊uous pue tant com il puet 
q̃ uous fachies che beles dient. 
Atant prist li emꝑeres les letres ⁊ 
les bailla a un clerc pour lire. Li dlers 
luit les letres ⁊ dist sire ces lecres 
dient. A sen tres chier amm ⁊ consin 
lemꝑeour de toume li emꝑeres de 
constantinoble salus ⁊amour. Ieu 
fus asauoir q̃ ie sui en grant paour 
⁊en grant doutanche dune besoigne 
eme soint non pas petice. car li 
rois de frise ⁊ li sires de fenice ont 
assamblees leur os ⁊ de gent tant 
com il puent ⁊ dautres barons asses 
⁊uienent pour conquerre sour moi 
⁊ sont afichie q̃il men cacheront de 
ma tetre . Dautre part li dus datai 
nes uient sour moi ason pooir ⁊ dist 
q̃ ie li doi tren mais il ment car il le 
me doit Or si uous pri ⁊ tequiet q̃ 
uous me uenes socourte ⁊ aidiet a 
tant de gent ꝯme uous poes auoir 
car il ia .ii. ocoisons ꝑcoi uos le 
deues faire. Lune si ÷ ꝑ amours : 
⁊lautre par parage ⁊amenes auoec 
uous uostre senescal car iou ai grãt 
fianche en lui par si q̃ sil uous aue 
noit tele auenture: Ie seroie anchois 
la con mi mandast. 
uant li emꝑeres ces lettes ot oies: 
si dist ie men consillerai ames 
barons quel chose ien ferai. Et li 
baron disent quels consaus i afiert 
il uest hom au monde q autant u 
soit de lignage ⁊ si a bñ pooir del guer 
redouner . Sautre part uous aues de 
boinegent asses ⁊ est uostre terre en 
bõi põit si deueries mouuoir ains hui 
q̃ demain. Quant li emꝑeres sot le 
corage de ses barons ⁊q̃il lour plaisoit 
mlt de son cousu socourre: si en fu 
tous lies ⁊ fist tous ses chr̃s mand̾ 
⁊son oirre aprester si bailla sa terre 
⁊sa feme as .un. sages agardet. mais 
apaines prisent il la feme agarder .. 
Le soir dont li os dut mouuoir len 
demain: marques uint as .uii. sages 
⁊leux conta son escement cõment il 
ouura en coustancinoble quant il i fa 
⁊cõment laurine la suer lemꝑ eour 
lamoit ⁊ cõuient ele le destroit ⁊ se 
cestoit cose q̃ a le peust auoir afeme 
se il loseroit requerre u nou. Quant 
li ui. sage oirent cou si risent ⁊ disẽt 
marque ne crees ia con ele se gaboit 
de uous. ne la requeres pas afeme car 
on uous en tenroit pour fol uous. 
nestes pas ses pareus car uous estes 
de basse gent ⁊ele ÷ trop grans dame 
⁊de crop gaint renoumee en ne re 
fusa ele chiaus qͥ or g̾toient son frete 
qͥ sont toi ⁊ duc tout plainement . Il 
nest hom el mont tant soit de guint 
hauteche qui ele daignast peendre. 
Qnͣt marques oi con si len dechaitie 
tent mlt' ⁊ se parti dilluec tous coure 
chies. Lendemaĩ li os se mist ala uoie 
mlt' sesmeruilloit li emꝑeres de coi 
li emꝑeres de coustanti noble ꝯnissoit 
marque sõ senescal si lapela ⁊ le fist 
asseoir iouste lui. ⁊dist marques li 
emꝑeres ma mlt' mande q̃ ie uous 
maine ce auoeq̃s moi de coi uous cõ 
noist il. Sire dist marques iele u̾ 
dixu. Ie fui adoau en constantinoble. uu: 
iors ⁊ .ui. mus ilors si me ꝯmit. Par 
foi fait li enmeres mlt' uous amast ore 
se uous i eissies sciorne un an. Atãt 
lasuierent leur paroles ⁊l os esra a 
force. De leur ioruees ne uous sai iou 
contet mais tant fisent q̃il ꝓprochie 
rent de constantinoble. Li emperes fu 
montes en sa tour ⁊m̃t son cousin 
uenir ⁊ sa gent dont a ot od soi gnͣt 
plente si cuida q̃ ce fuissent si menu 
⁊ cõmanda qͥl fuissẽt garm en la uile 
⁊ tout prest se besoĩs sourdoit. Li 
enpetes de rouue cõmanda auiar 
que son senescal qi alast deuant lui 
uiatistae de ch̾rs ⁊ portast le message 
  ꝓomparui. oiouda rb tamoo noe 
mist ala uoie il ⁊ si compaignon. ⁊ 
opb dorod ride. pra nci n auom 
se estoit si osterent les hiaumes des 
testes ⁊ che signesioit pus. Cil des 
murs demanderent qui a escoient 
⁊ q̃ a aueroient . Signour dist mar 
ques nos sonmes messagier lemꝑeor 
dodẽsuose Adiarq̃ muoica ⁊ duinoa de 
ioq mooc̾te nd⁊ aꝗomirxgsA 
ꝯdmoꝗ ro mo ioꝵ arq̃. ꝓpimon pu 
aurait. ndiq ꝯnou ꝯuoioa pponnou 
leur omurirent la porte ⁊ marques 
⁊si compaignon entreretit en la uile 
⁊ne cesserent tant bil um̃rent en 
la court si descendirent des destriers 
⁊ monterent enla sale si trouerent 
lemꝑcour catre ses barons. Mar ques 
le salua mlt' gentiument ⁊ li dist 
sire emꝑetes . li emꝑeres de roume uꝰ 
salue ⁊ uous amaine bel secours plus 
de .xx. mle chr̃s a admes sans lautre 
gent apie . bien soit uenus dist li 
ouꝑ cres mes coustus ⁊ il ⁊ toute sa 
gent. mais seil namame odsoi mar 
que son senescai celui qͥ ma pũtaine 
abati il na riens fait. stre dist mar 
ques uous le uerres encore amut. 
uaint li emꝑeres oi cou si en fu 
I mlt' lies ⁊ maits en douta ses 
auetais. En la saleot une dimoise 
le qͥ ces paroles ot oies si sen courut 
en la cambre asa damoisele . ⁊ li dist. 
Dame uous ne saues li emꝑeres de 
rome uient chi ⁊amaine tant de 
ses gens q̃cou ÷ rãueille a ueoir. di 
ua dist laurine q̾a chedit . par foi 
dist la damoisele .xx. ch̾r alastis st̾ 
⁊en ont les nouueles aportees. 
Quant laurine oi cou si sen uint 
enla sale. marques la ꝯrit bien si 
se traist ariere ⁊ dist a un de ses. 
compaignons qͥl parlast. Es uous 
q̃ la pucele leur uint ⁊demanda au 
premẽt aqui al estoient. ⁊a dist al 
emꝑeour de toume. Cõnissies uous 
son senescal Dame dist n oil. ⁊ uen 
ta il en ceste ost . Dame dist li chr̃s 
uous le uetres ecoreanuit. Buus sire 
dist ele ielaim bien a uooit. Adont 
les prst mlt la pucele a regarder p᷑ 
Ueoit la contenance des romains ⁊ 
a tant bele uit celui qͥ reit 
⁊ se tenoit embroncies ⁊ elc se traist 
cele part plui ueoir el uis. ⁊ tant 
com ele plus le siuoit ⁊ marques plꝰ 
sembronchoit ⁊ doculoit ẜ dist signͣ 
qͥ ÷ cil mal ait ki le fist cht' il ne fe 
ra ia boine beste il ne uit onq̃s ne 
soi ne antrui fors par deuers les pies 
lors ni ot celui qͥ ne resist. Nis uiar 
ques meismes en ꝯmenca a rire 
la pucele se parti daus ⁊ ala scon. 
deiouste lemꝑcour son frere. Etuͤ 
er ꝯorat ꝯx muue e orttis 
rinore adãunie otestu aupau 
omanpe qo auor enms 
e.piqraurpe dars pous aeraq 
ad manoxoiauano 
Airpii mau maon 
ꝑs mi riaioas ⁊mi ait aumonran 
e piꝰ. douixipe anris de Laami 
m auratienanr aroncaiz me n dui 
adir. ꝯmex cci miaii: ꝯgnori 
pronours mde̾ donnoans cues 
piriuos cinoo uarrpor epona ei 
ordias noramaid n paid̾iad m 
d drori ꝯmau morx. eui 
abo arai de oa mari 
mia ie noi giens opanera 
uedoics ouonite die a u 
cat.no ouor dui ierui miq p 
a unioanra n par qua noie ia 
⁊ amroqude ddiaem aa corois 
quoi mron ia mies .mn 
dduo n aue ies ard̾. coion onca 
pioo henamoiea irenden noi g 
oiscn quris apoua el mis daico 
uo pas nompita panea oixes 
toui onon es mura anq uis 
ado n aon urantas muas puai 
nꝙ. d uix.a. raciuo n ue iiã 
morreiarn omres m 
spuon anca ous n durgauee m 
no o ꝯpindri .x. muonaeri 
si saꝑchut q̃ cesũ c dͥl uuoit 
noo aacꝗ natona uobr onorquo 
auoierrenois n anons aou uoo 
lemꝑeout᷑ ⁊ sarali celi Parti.iou 
ele les auoit uens maiseen les 
trounamie car mabans etoit ales 
soi desarmer il ⁊si compaisnon 
puif seu reuint deuine son signoire 
⁊croua les .ii. emꝑcoirrs seins 
eaaie ⁊paut dica afaires 
uine li enperes de cõstancinoble 
uit matque ⁊ po armes si le cõ 
anc e iiseles bras auca ⁊ lasut 
ouresun tlempedar de rome. 
Q us marques sũ assit entre les 
.ii. empdonis si sesai̾eallierent młt 
li ch̾r deolaconitee qui il estoit. Es 
uous q̃la pucele uint ⁊ uut marque 
qͥ se seore orre son fiere ⁊ sõ cousin 
oiom .ui. mo poa diamierr uis t 
b ꝯnoig auaiit qui mire norb 
ꝯmodctro .li.re ncamna ponnon 
o dr mi oiior midur mosb 
goient ia entour cõstananoble . De 
per din dient il. Atant mist on les 
tables parle palais ⁊ sasisent au 
mangier . ⁊ quairo il orent mangie 
mat ques ne se mist mie en oubli 
cõme ca qͥlos uoloit aquette car a 
se pensoit qͥl nauerent i eu albaoit 
se par lee ⁊ par chq̃n non .si sei ala 
parim lauile ⁊i saquasi que 
roit oit il ne resier uehr mldo 
compnte hã ne li otciar.dinus 
ꝑ onpliim.c̾no enousẜ 
d ia daus eaae onoa 
nea rnps mi 
cog uehanois auas oa more 
ieeno or mis poie o 
parrroari aue oiamrraior 
ca dr ee .ir Ø. daua ata do̾ie 
rone pla seres ouurir si isteres pars 
⁊leueres le cor tout li escargaite 
ꝯmo nraro.iara̾ opo ducudirioe 
nai dout eprarq ronceu uai 
urons pox decha es centes ⁊ leur 
ferons endementiers mlt' grant 
ꝯito ꝯuanre ii amuie. abrrare 
ꝯͣr ali post̾ne ⁊ posserent ortre 
⁊ leuerent le ne ⁊li esch̾gaite eiidixest 
q̃ cout cil dele uile issirent horut be 
il uausissent sousprendre lost do cele 
part si colirutent corala. Et marques 
ne soisblia mie ains sali as certes il 
⁊ si compaignon de lautre partie ⁊ i 
fisent ml̾t grant damage ais ã li os 
eust secours ⁊en abaturant parterre 
plus de .c. q̃ toes q̃ pauillons ⁊ fisent 
ml't grant destruction de gent q̃ il sous 
prisent es lis ⁊ de telo qͥ leue estoiẽt 
mais il nestoiẽt pas garni. Li escher 
gaite oirent le cri de .ii. pars si coururẽt 
cele part ou il oirent la.grignour noise 
Et quant il uinrent la si ttouerent lor 
ost mlt' mal menee de cele part . ⁊ 
quant marques les senti uenir si leur 
courut au dauant. ⁊feri si le premier 
dun espu par mi le pio q̃ al li ꝑcha ⁊ 
passa tout outre ꝑmi le cors ⁊ si com 
paignon ifeuuent apres ⁊en abatirẽt 
detels qͥ anaues puis uen leuerenta 
Et quum ł is hergate uirent bil orẽt 
eroͣntie i o a ⁊ q̃ il furene tant si 
leuexent s fort le ci ãt̾ont ox de la 
cite doipoent as armes ⁊ mlt̾ furẽt 
adamagio li eschergaite axis hu eusset̃ 
secors: Aaicai sust ia escapes p̃ies qnͣt 
cu delest salitent Acens ⁊ a mulliers ar 
me de gosoesarmes ⁊ aontent sor 
les destuers Les escus as colbi. ⁊ les 
lances espoule. Et quant marques 
les uit uenir si les douta mlt mais 
il dist qͥl ne sen ira sara u plus gaais 
mie ou plus perdu il faisoit cler car 
la lune estoit maintenant leuee: 
our tous les autres menoit gnͣt 
Abruit li dus daquitaine ⁊ acouroit 
el premier chief deuant . Marques ne 
les onstoit mee. ais auanit u les 
uit si nobletuent arme ⁊ sibana iboce 
⁊de si fier contenemens siot aaar 
ques q̃ il nestoit migon m 
sans ⁊ q̃ si le pooit deeanceue il 
aueroit mlt' bñ ouure porauispũt 
un espiel ⁊ li uient alenconcel. us. 
sentrencontrerẽt andui de gront u' 
tu. Li dus rompi sa lance en menues 
asceles. mais la marque se tient en 
tiete ⁊ li percha lescu. Mais li haub̾s 
su si fors q̃ il ne pot empirier. toutes 
uuoies dosa li dus gambesleures. Et 
marques. descent ius. si liert ⁊ le 
liũre axx. chr̃s qͥ le menerent en la 
cice. marques sali sour le destriers 
mais anchois q̃ st se fust bñ asicies sor 
ulee destriers rechat il.mi.cpsd spee 
sour son escir ne onques pour cou ne 
suerpi la sele. Quantanarques uit 
cele foule de gent si se mist au pecour 
⁊uit q̃li demourers ne bestoit gures 
bons si sarouta il ⁊ sa gent brochant 
des espons. D̾s la ate. 
no ꝑ nco ami doniq de roapipotira 
gre renio dsripor̾ꝗ g orar quin 
nemi aduspmoad e pua d ⁊ ꝯuorad 
e esucpr pa adion eqs no p 
uxe/ꝵ daudirqar dune ena auas 
omia. Idad u unree nooe dineꝗ̃r 
car uetournes. Marques regarda arier 
re soi si leuit sans gent se li fu auist 
kehontos seboit si nestoir eucontͤs 
si tourne les reones de son cheual ⁊ li 
uint alencontre. Il sentreuienent de 
guant au li siros de fenice froissa sa 
lance car nop estoit fors li haubers q̃ 
marques ot uascu. ⁊ maraues le feri 
si q̃ a li ꝓchalescu. ⁊le harsberc ⁊ lespea 
ꝑmi le cors si q̃li lance iẽntra dusãs 
aurds ⁊cu cu geule baes manas 
prent le ceuai par les regnes ⁊ sen te 
torne pat mi les portes de la cite bi su 
tent ouuertes ⁊ entra marques ens ⁊ 
u ⁊ touce se maiste. Cul qͥ les encau 
choiens se farent arreste alour signor 
qui il orent troue mort si en menerent 
grant duel ⁊ le raportent as tentes . 
uant li rois de frise sot ã li fires de 
fenice estoit mors ⁊l dus daqui 
taine pris si en fu mlt̾ dolans ⁊ uit 
q̃il ot cele nuit mlt̾ grant ꝑte rechute 
⁊ de sa gent decoles q̃ iamais ne seront 
restorees. Et marques fu entres en 
la chite ⁊ uit q̃il not gares ꝑdu ains 
ot asses conquis si en ot grant ioie.Q̾ 
uous iroie lou contant. li iors del en de 
main uĩt beli doi emꝑeour furent lene 
⁊orent oie messe ⁊ les nouueles leur 
unirent be cil de lost auoient este la 
nue mlt' desbarete. Es uous q̃ marques 
entra enla sale ⁊ li dus daguitaine 
odlui ⁊ grans plentes de barous entor 
eus. Marques sen uint denant les 
deus emꝑeours ⁊ dist signour ie uꝰ 
rent cest houme si come celui qͥanuit 
a este pris. Bi emꝑeour sorent q̃ cou 
estoit li dus daquitaine. si en furent 
mlt̾ lie ⁊ en merchierẽt mlt le senes 
cal ⁊cõmanderent ke li dus fust bĩẽ 
gardes par si ke il neust souffraite 
de rien. puis enquisent ꝯment la 
chosela mut alee. Asses fu qͥ leur 
conta tout de chies en cies ⁊ cõment 
cil dela rechuret̃ si grant ꝑte par le 
sens tel senescil . ⁊ cõment li senescans 
pͥst lẽ dud ⁊ cõment il occist lesigneur 
de fenice. Quant li dui emꝑeour oirẽt 
cou si cuellirent marque en a grnt a 
mour q̃il nen sorent dire leur põlees. 
Les preles uitrent a laurie ꝯũet 
maxques auoit ouure cele nuit. Par foi 
fait la pucele se biautes. sens ⁊ prouez 
che. Ualours ⁊ courtoisie fuissent ãne 
mi il cust graut mellee el senescal de 
toume car uen zsi plãis ãil gisamontor 
Acant senuint la pucele denane son 
frere ⁊ dist sire iai hui or dere q̃ li senes 
caus de roume a amut ionste paisil 
ne fait pas chiere des cops qu a rechenst 
si setoit grans courtoise ke uos pu 
celes en pensaissent ⁊li feissent un 
baĩg. Ales dist lemꝑeres ieuous en 
pri ⁊ cõmant q̃uous lenmenes en uo 
stor cãbre ⁊ laaisies auostre pooir ⁊ fai 
tes autant de lui com uous feriies de 
mot. Uire dist ele uolentiers. Ele sen 
uint amarque sile prist par la main 
⁊puis sen reuint as . ni. emꝑeours ⁊ 
leur dist en riant a chibele paire: par 
foi dient il oil adont se mist la pucele 
a retont ⁊ enmena marque en ses 
cambres. Et li doi emꝑeour tiurent 
leur plait de la pucele mariee. ⁊ 
dist li emꝑeres de ꝯstantinoble. se 
marques peuist estre de grignours gẽs 
q̃il nest ⁊ ele le uausist prendre: ie fe 
toie le mariage. Cousins dist mar 
ques ⁊ pour coi dont. marques est 
deboine geno. mais il ne puent pas 
tout estre ne poi ne emꝑeour . ⁊ se bõ 
tes coutounoit loume marques seroit 
uois de tout le monde. uoire dist li. 
emꝑeres te costancinoble mais iou 
ai paour q̃le ne le tefusast car ele a 
refuse mãit conte ⁊ maĩt duc ⁊ maĩt̃ 
roi . ⁊ feme ne prent garde a la bon 
te del houme mais a sa uolente. par 
foi dist li emꝑeres de roume ne se 
tiegne ia ma cousine roide enuers 
lni car puet che estre ne laroit ele 
mie se ele bien le uoloit car il prise 
pau orguel.Atant sacordent li doi 
emꝑeour ci sacorderoie en pleroient 
ali ⁊ amaraue ausi̾ pour cauoir fil 
siacordetoient. Atant se sont leue 
anda̾ ⁊ sen unirent es cambres ⁊ 
trouerent marque baignant ⁊ estoit 
sa duie autronnee de damoiseles qͥ tou 
re se penoient de li seruir. Gour tou 
tesles aaties en fulaurine la plus 
engiant. Et li emꝑoour apelent la 
pucele ⁊ la traient a une part de la 
canibre. li emꝑeres de toume la mist 
araison ⁊ dist cousme le uous uuel ma 
rier car il en ÷ des ore mais bien taus 
la pucele ne sauoit pas lour pensee 
ains auda antre chose. si dist ie sai 
bien nosire pensee mais cou ÷ pour 
noiant ie nole prendroie mie.G̾ 
saues uont sont il q̃ nous uolons dite 
ne de cui nous disons. Ie su bñ dist 
ele q̃ uous parlos del duc daquicãme 
⁊ uoles fure pais alui par si q̃ il mait 
a feme.Tant estes ore sore gent qͥ 
laues en nostre prison ⁊ se li requeres 
de faire pais. se uous ensi le faires .C. 
dehes ait marques se il plus uꝰ seat. 
Cousine dist li emꝑeres de roume: 
che nest pas cil aras ÷ unt chr̾s sãs 
orguel u biantes ⁊ senc ⁊ proeche st̾. 
asses. ⁊ pour cou se il nest tou ne d' 
ne contes ne emperes si seroit il bñ 
dignes del estre. Sire dist ele qͥ est 
il. ⁊ dist li emꝑeres de roume con est 
marques mes senescaus qͥbñ est 
u pues de uosauoir. ⁊ se il nel est en 
hautece se lest il en bonte. 
uant laurine oi ces parrles il 
Lnest riens qͥla peust courech'. 
fir coucrrt cou aae uloit a dit 
tout basset. Autant uous uansist 
ademander se chiens uelt om̃t. Et 
pins si dist en haut . sire nos estes 
mes conffas germains ⁊ cis est mes 
fretes auostre uolente car ie sai bñ 
q̃ uous ne me loeres cose qͥ boine ne 
soit car ie sai bñ q̃ marques le uant 
bñ ne ia ne le refuserai p̾ tõ bas lig 
nage car pour cou ne peit il mie 
sa bonte . la uirge marie qui riens 
est de ceus iissi ele des quis ⁊ la rose 
qͥ tant ÷ bele flours iist ele de lespine. 
Ensour q̃cont marques nest se de 
boines gens nou tout ne soient il 
ne roi ne empour. car il ne le puẽt 
pas estre si ne demandes pas se iou 
le unel mais tout bel uous soit se 
il me uelt a feme. 
uant la pucele ot ensi parle ⁊ 
li emꝑeour uirent qũ li plasoit 
⁊ ken droit deli ne remautoit pas 
li maruges si en furent mlt lie ⁊ seu 
partirent de la cambre sans arusuier 
le senescal car il sepensent qͥl ferõt 
anques lour uoloirs de lui puis bil 
auoient lotroi de la pucele. Lauri 
ne se pensa q̃ ele essaieroit marque 
ꝯment il lamoit si sen mñt uers 
la cuue ⁊ sesist dencoste. ⁊ dist mar 
que manais sernise maues fait car 
uostres sus ma mariee ⁊ ma dou 
nor au duc dequitaine ꝑ pus fai 
sant ⁊sen depar tira li os mais q̃ 
li dus mait espousee ⁊ cest cou dont 
il mont aparlee maintenant .Ie 
leur dis q̃ iou amoie miels ilus ⁊ i 
mentiurent pour fola musaice. Or 
si uous pr pour tant q̃ie uous 
au ⁊ai ame q̃ uous tant me fai 
tes de sernice q̃uous me serues a 
mer noches. Mnd maraues ex cen 
si en sa mlt dolans ⁊ li murent les 
lrmei ał tex a te toartia uolite 
pare ⁊disb ader mentũe̾d cñt̾ le 
cuidores tu aubirasene.suponsoĩ. 
es a ameia cose ili sub ͬ euui aur 
qͥ amase lauoit ipas scut̃ u̾us ⁊ 
remnus li auoirs a un afites ami 
si esoit de toi̾. Tu ao rait auto facto 
la pacele ⁊ uns autres lauraseideri 
cuidet ui enre ames des en pẽurs st 
teleene pardenant ẜ fare lor pieu 
⁊ par deriere te tienent pͥ un garchõ 
lort demanda marques q̃on li apor. 
tast sa robe don ssit. a se ueni ⁊ 
puir te parti de la cambre ⁊ sen uient 
chies so̾ oste ⁊ sarma ⁊ monta coꝵ 
son ceual. la pucele ot faic espũer 
cõment il ouuerroit. li messages ta 
courut alaurme ⁊ li dist. Dame a 
sarme i sen uet aler . ua se li di fait 
la pucele q̃a piegne parler a mor 
ains bil sen uoist ⁊ se qui uaore 
iiii. si ua aciaus qͥ gardent la porte 
si leux di q̃il ne sen uoist point ⁊ ã 
il ne le laissent fõit ontre. li grchos 
courutale put mait abit qilstũt 
la uenus fu maraues ouire ⁊ peri 
chenal tes esꝑont. Gnͣt li uulecais 
cou si se mist el retourner ⁊ uiea 
laurme seli dist dame con ⁊ cose 
outree li senescans sen uait. Qut 
eleoi cou si ot uel duel q̃lns pooz 
mot dixe. ⁊ quant li pueile ueũo 
si dist lasse tane malai cuure or 
rement anamoit il nost ⁊bseue 
fait le samblant or si ÷ uesespes p 
la parole q̃ ie li ai diro c̾ar is cuide a 
uois fauli a mer iel tous Or sen 
aloianod. exomo n ninta 
⁊ aꝑconient alechirono. Et quant 
ele ot che dit̾ srse mũt agenous 
⁊ estendi ses mans u̾sleciel ⁊ diss 
une proiero ble sauoit de bõ aieti 
en plourant ⁊ lis de lot dixe si 
fu martiuos a les par pensee q̃ 
lichocaus le penuuoo uił uoloit 
Notourna arie rnesot mot mar 
ques lunã mle. Cer auatt. 
migu orla obipent al se 
uit enki lule alanaua ã i hope 
oit estre si se pensa q̃ cou estoit qus 
cou q̃l sanncaoit se uaifaemere tepoi 
prendre congie lecꝑoour dororne 
qͥ nouri buoit idut ã folio estor 
de soi desesperer ensi pour noient 
si dist drois ÷ q̃ ie serue moirsis 
nour tous iois entous lius pour 
cou ne me dourail pas sa consine 
su ne uelt oir ie ne sui pas ses pa 
taus.ne ma il asses doime quaut 
il me fist son cenes cal ⁊ me dounast 
uolentiers feme en droit moi pois 
ie uolore monter crop hant. Ie sam 
bloie le pia de fui qͥse uoloit aiom 
dre an pauap dargent. Et quant 
marques ot ces patoles dites. si 
sen uiait chies son oste si se desar 
me poit san uint al palais. Quant 
li corempione le uirent si le traisẽt 
dae part. Adont parla li emꝑcres 
de touie ⁊ dist a marque: Marque 
ieuous unel marier ⁊ uuel q̃ uous 
fachies ma uolente. Sire dist mat 
ques ie fem u plnse. Orest dont 
bien dist li entues. Atant fu la 
pucele enuonie querre escembres 
d amenee eula sule. Quant mar 
ques uit̃ dui q̃ cou estoit laurine ã 
il teuoit franchier si le tint a mlt' 
gnͣt merueille iula auien les. 
.ii. emꝑeonre puub ten ba en endi gaͣt 
usaier. Cuil ułient sonuen batero 
no co du gnas ao x p pia ui 
oic̃e st ali lidiio en ꝑandꝵ aroa 
Iene si ꝑat sapi mnaislaue de 
ie mubauis ⁊ muronanar rponia 
po orit prorat moba uon am 
ueꝗ anc rnapabixan moiannauꝵ 
amade auo eidoro ꝯnque 
euamnodbino enaspui ulp.aicã 
ut is̃ ituiri ilicii ctuaita 
uant ia puceie uit masque en la 
sale si en ot mlt' orant ioie ⁊ dist 
diet a oie ma proiete u li garchons 
me menti. que uous iroie iou con 
tant marques afia la pucele ⁊ fu li ter 
mes mis despouser la pucele apres che 
kelos en seroit partie. Laurine eutra 
enses cambres ⁊ manda marque q̃il 
uenist parler ali ⁊ il i ala ⁊ le prist 
par la main ⁊ len mena en uue cãbre 
apriue si le conioi ml̾t' ⁊ li demanda 
cõment il a ouure quant il se parti du 
baĩg ⁊ il sen uoloit alet ⁊ ou. Marques 
li conta son esrement ⁊ son pense. 
Quant la pucele oi cou si dist pour coi 
uausistes uous faire ceste chose. cis afai 
res ne deust pas estre uees entre nos .ii. 
ne ie ne uous en deusse pas reaueree 
mais uos moi . en ne sui ie uostre ⁊ ił 
maues afiee. ⁊doi estre uostre feme. si 
uuel q̃uous me baisies. Dame dist mar 
ques uos ni aues droit encore si uos di 
rai pour coi:quant la marbaan dise 
nest fors eneree cu qͥla acatee ni a nul 
droit de faire ent sa uolente deuant bil 
en a fait le paiement ⁊ le gre au uen 
deur. Ausi et il par decha pour chou 
se ie uous ai afiẽe nai ie droit en uous 
denant con q̃re uons aie pais ⁊ en core 
uorira dud utł ng ptoiusore arie pu 
Suo cueleost la rascas dse ͥ ddamor 
sele.laraons fait rainrie si. et ħax 
esterarco moranfainsia̾adnt plaisõt 
cir maiemtile sutalpoih tont. 
soit aesa linerstencorercontichoir 
nẽa i post dioit tontes liol aures cer 
on sardoit oirter entons bens iors ⁊ 
les bomes. ualles. Dire dist ele se cou 
est uoirs tout sont ꝑdu. car ie croi 
qͥl sont poi de gent qͥ acou prendent 
garde. Dame dist marques encore i a 
il plus car il se couuient garder de tou 
tes les choses qͥ a ceste uolente mainẽt 
⁊esquier les fait ⁊ les dis ⁊les regars 
⁊ les pensees dont cele uolentes uẽt 
⁊atendre q̃ li uolentes uiegne natu 
relaient ia tant ne soienc asanle par 
loi al mariage. Aces paroles sen ist 
marques des cambres ⁊ sen uiñt en 
la sale esuos q̃ uns niessages descent au 
ꝑton imenta enla sale si enuint deuãt 
lemꝑcour sans lui saluer ⁊ li baille unes 
lecros ⁊li dist faites garder q̃ chia. Li 
enperes apela un clerc se li roua lire 
li clecs les prst si les liut oiant tous 
Et i auoit ensi escrit. li rois de frise al 
emꝑeour de cõstantinoble anemis : nõ 
pas salus Ie te mant ⁊cõmant q̃ tu 
uiegnes amoi crier merchi nus pies 
⁊on chemise ensi auras pais ⁊ amour 
ꝑar si q̃tu guerpisses lempire car il est 
miens depar mes ancisseurs. Et se tu 
cou ne uele faire. Ie te mant bataille 
dun ch̾r eicontre un autre parsi ꝙ̃ 
seli tiens ÷ uaincus tescors sera en ma 
merchi de destriure ⁊ de rauoir lẽpire. 
Et se li miens ÷ uanais ie mea ruui 
en mon pais ꝑ ã q̃ĩe inuais ne moueru 
contre coi mellee ne tenchon. Quant 
li doi emꝑcour oirent ces lecres si deman 
detent au senescal de toume quel conseil 
il leur en dontoit. Sire dist marques al 
emꝑeour de cõstanti noble ie le uꝰ dirai. 
del alec crier merchi ⁊ de rentre uostre 
empire ne uous loe le miẽ. Ainc uꝰ lo an 
chois la bataille des .ii. cht̃s mais encore 
nest pas ceste chose adeoit partie. Car 
il uous mande q̃ se l uostres chr̃s est uaĩ 
cus uous en carres en paine. Et se li 
sieus est uaincus. il nen carra en nuse 
paine fors q̃ il sen ira. Che ne feres u' 
mie par mon conseil car il sanbleroit 
ia q̃ uos ne pories en auant ⁊ plus aues 
uous gent q̃ n nait ⁊ de millours mais 
uous li maites q̃ se il est en autel point 
de su nie ⁊ desa terte perdre ꝯme uous : 
uous teures la bataille des .ii. chr̃s ⁊ se 
il con ne uelt faite se li mandes bataille 
gent a gent ale maciu ⁊ li mousterers 
ꝯbien de gent uous ques ⁊̃quels gens 
che sont car grans m aluaistes seroit de 
li laissier tant croupir la dehors. 
i doi emꝑeour sacordetent achou 
Aq̃ marques auoit dit ⁊tuit li baron 
si carchierẽc au message q̃il ensi defist a 
son signour. Atant sen est li messages 
partis ⁊ sen uint deuant son signour 
as tentes ⁊ li raporta les paroles ke 
on li ot carchies adire. Et quant li 
rois de frise les ot oies si dist adont li 
emꝑeres tant de gent q̃ il losast assara 
bler ala moie gent.Sire dist li uarles 
oil car tout li roumain isont. ⁊li emꝑe 
res de roums qͥ amenes les ia ã uous 
iroie iou contant il ont plus gent ⁊ de 
millours ke uous naies. Quant li rois 
de friseoi cou si fist mander ses plus 
haut barons deuant soi ⁊leur conta 
con q̃ cil de coustantinoble li mandoiẽt 
⁊ q̃a estoient m̾ueille de genc ⁊ de boi 
ne ⁊si leur demanda concen sour ceste 
chose. Adont parla uns chĩs d̾ ses 
freres estoit ⁊ auoit anon pacaus de 
frise. mlt estoit grans li tenons de sa 
chr̃ie entoutes terres ⁊ disdit on 
q̃ cou estoit li nompers de tout le mõ 
de. mil houme le doutoient qͥonques 
ne lauoieto ueu. Si dist sirs ie uous 
consillerai bñ. faites la uostre gent 
assambler ala leur ne uous loeroie 
iou mie. Auchois uous lo la bataille 
de .n. chĩo.⁊ aute otroi come li emꝑe 
res de coustantinoble fera uous seres 
Cest de cerre pore pe cors destrure. Ne 
uous douces ia de.cho. uons ne uou de 
ues mie doucer de chon quant ie serai 
pour uous en campise mes aduersar 
res estoit dachier sie depechetois iou 
ne ne duetta encontae mor. Li baĩs 
li locrene tout ãa le fesist cusi. lors ꝯ 
manda li tois de frise au chr message̾ 
q̃ il talast ariere en coustantinoble ⁊ si 
desist alemꝑcont ces paroles ⁊ q̃ alu 
tel mescief com il fera de cors destrinte 
⁊decerte ꝑdre il fera. che li pues dire . 
Et pour aus espoentee tu leur diras 
q̃ cou ert patans mes fieres qͥ com 
batre se doit ⁊ q̃ ie len uoierai de 
main alcarap ⁊ siditas alemꝑeour.. 
qͥlgart q̃ li sieus ches soit tous pres 
car li miens iseta. Bire distili mlles 
uolentiers. Atindisuuiutz uers cõ 
staminoble ⁊ euer guala uile ⁊ uecessa 
tant q̃u uĩc deuiq lemppoou ⁊ dist 
sire uous aros la lutulle des .ii. chr̃s 
Ce uons mande mes sires ⁊tout autre 
telmesciet ꝯme uous seies de uostre 
terce ꝑdre ⁊de uo cors destriuure il feuas 
uolenters del silx cort ⁊ de sa fertẽ. Et 
si garder cheu mande mes fires ꝙ̃ li 
uostres soit roud fer de la bataille faire 
car si sient ieta. ⁊ si sait mes sires uo 
lenticte qͥhe sata qͥ contrelesien ita. 
par soĩ disbli emꝑereꝵ orne te muet de 
cho encors ⁊ tu le sanis si exporteras les 
noueles atou siguor⁊ ade tontes pars. 
so nentub libaron de couangnobi̾e ⁊ 
de rouina plus eare. en xuelete ⁊ sca 
unirent deuant taometont prest 
casomne endeuit sorũ la batallie faibe 
Quint li ntsors uincns si did ent 
coꝵo nenuoriia tliqͥ apũaut bo 
frere mon stonontar ouree. Quent 
cil ouent eparanpalex iios eisui 
ał ne cemilled dsiuir. ⁊ se ilertẽ 
teutassent. ł oxupltenꝑets detou 
mearaus deconstantinoble consius 
chia melue cuent. tens cist Aluõt 
pũs le cuet dia pamergłt touteroi 
entore le coositi patantiquaosren ¬ 
tontent le non. Adont parla li emꝑe 
res dronamemoble ⁊ uua araison 
sit barons ⁊uus signear auluade uꝰ 
qͥla bataille uaudit faire sachies q̃ 
cil qͥla fera se diex len ranamne ahonͤ 
tius doutes . iii 
se nule ams se laisaistas anchois to 
lir un des membres tant estoit par 
unt li emꝑeour mreis ã pour 
Pleur boume leur esoient. fali: 
si en furent mlt' aurechu. Et li mes 
sages de frise en ot granmnoie ⁊dist. 
sire emꝑe res de corstainmoble is nr̃ẽ 
uois. ⁊si diraramon as noue q̃ la barail 
le est remẽse en doit uous. fiere sueffre 
toi dist li emperntes surs ara la bataale 
se ie meisnes la paisie fare. Es nous q̃ 
maxaues issi dis ambees detple as 
dimoiseles ⁊ en uient deuint lemꝑeour 
ams maru dadis auemra rncu onre 
trastous lesi berons nusi ⁊ caisans s' 
sha̾lia pͭcoi eistort. Et dicsignone 
ssaues uous ditesle aior. Adont pla u 
emꝑeres de rome ⁊dist marque tre 
stont nos sont fali uosar home nen 
la nul tant ait la char hardie qͥ pour 
promesse ne pour don ost la bataille 
ili ara paeu. ⁊ dautre part uos renes 
demoi nose bars ⁊uosfles si ne me 
deues mie failla ama besoigne. Onq̃s 
ni oc celui des lenons dͥsilinas pour 
ceste chxse emi abrelaiãs splaroiẽt 
apchus desuebar dant Nouroient pa 
tano Apres par alumꝑenie uume 
dĩmonestalisegat ⁊ dist signor 
rarsꝑio ꝑnabł auor nom icre 
taille empiendara il iura oengneur 
preu q̃a ne peno ⁊ lidourai toute la 
empprendre contre un ch't car li rois de 
frise le uatensi. Et il lara dist mar 
ques le matia. marque fait li emꝑ eres 
nous auons encore nostre cht a qͥuetre 
Oire dist marques ie ne uos mus falir 
tirre celui. Oułam et eclui qͥla bata 
sieicfir arꝑeaidre soursu ẜ promet 
ne ne doi ie serai la bataille. ⁊ li doi 
ouꝑeour len meichierent ml't 
uassal dist li messages uos hacs ur̃e 
uie qͥuos uoles combatre coutre pa 
taut. Ainis dist marques ia nest il 
q̃ uns hom ne q̃ ie sui. Signour dist 
li messages q̃ dirai iou anogent qͥ 
sedoit combaire apataut ne ꝯmet 
est ses nons. Amns dist liemꝑeres 
uous leur dires q̃ con ÷ marques li se 
nestaus de boume. Atant se mist 
li messages ala noie ⁊ uint a son 
signour ⁊̃ li conta ount touc les ba 
rons cou q̃il ot croue en constanti 
noble ⁊ cõment tout li baron dou 
toient patant. ⁊ cil qͥ alui deuoit 
combatre auoit a non maraues li 
senescaus de roume. Adont sorent a 
bien trestout q̃ con estoit cil qui on 
tenoit asi sage qui auoit pris le duc 
daquitãme ⁊ ochis le signeur de fenice 
si disent il dut droit si li sont faire la 
bataille car cou ÷ li nueldresdes leurz 
a nuis passa ⁊ li iors del endemaĩ 
uint. partaus se fist aparillier 
de toutes. romes ⁊ puis monta sor son 
testet ⁊ sen uint es pres leseu au col 
⁊ la lance el põig destre. Et matques 
ne se mist pas en oisbli aĩs ot uillie 
trestouce li nuit ⁊ fait aflictions de 
uant nostre signour en la cambre 
lemꝑeour Car il sauoit bñ q̃ nus el 
monde uestoit si fors qͥ neust mest̾ 
de laide dedui. Et quant che uint 
aumatin si demanda ses armes ⁊ se 
fist aprester ⁊ puns monta sour le 
desd̾ar q̃ li castelanis li dona. Et qnͣt 
il su aprestes si q̃il ni ot se del mouuoir 
non si apela les .ii. emꝑeourc qͥ leue 
estoient ⁊ plouunt se departi daus 
car il amoient mlt' marque. Et il 
apela les .ii.empeoitos ⁊ leur dist. 
faites armer .iiii. nule houmes car ie 
ꝯnois tant cians dela q̃ il feront agait 
⁊ se il uoient q̃ l leur enait le pieur 
il me coirrront tout seure. ⁊ uous 
soies prest demoi aidier . Marque 
dient il si ferons nous nen donces 
ia. atant se mist ala uoie ⁊ sen uint 
es pres. Quant paraus uit son adu̾sai 
re si sasice ens estoiers ⁊ si escoie di ua 
or regar de cest ior car tu ne uerras ia 
mas autre. Puus sire dist marquecuꝰ 
ne saues incore dont nai aouͣtant 
atmes com uous mais che porres uꝰ 
dirs quant uos me uerres mort. Cil 
de coustantinoble furent uenu desor 
les nurs de la cite pour ueoir la batamle 
⁊ cil delost furentissu des tentes poni 
ueoir ausi. Esuos ãlidoi chobrocẽt 
des esperons ⁊ sentie uieuenr de grant 
renon randon. Et auant ce uienf 
aliprochier si se fenuat desispiussor 
Ies escus ales perchunt . mais li hait 
berc furent si fort q̃que les porent.. 
desraailliex anis fcoissierent les lances. 
uant marques senti sa lance froissier 
Lsi saprocha del ch̾r sen compais 
non ⁊ le hurta aupasser outre si fort 
delespaule a tout lescu q̃il le fist uelert 
del dest eier gambes louees ⁊ maranes 
passa outre . ⁊ mlt̾ furenc lie cil deła 
cite de celaint ⁊ cil des rentas cours 
chie. Quant pataus se senti atetre 
si sali sus ⁊ ot honte ⁊ courous de cestez 
chose car il nauoit pas apris tel afaire 
Il fu si horscelsens q̃ane li membra de 
ramonter desns son destrier ais cou 
rut apie apres marque lespee traite 
Easi com marques cuida prendre son 
tetour p uenir lui alencontre ⁊ par 
taus le fiert par deriere ⁊ leust ml't 
damagie se ne fust li retours q̃ mar 
ques fist si q̃ lespee descendi par de 
riere sour larchon ⁊ colpa lesbine del 
ceual si q̃ li ceuans cai ⁊ marques uĩt 
a la terbe sour ses .ii. pies ⁊ marq̃s 
uit son ceual mort si su mlt' ioes ⁊ 
trait lespee si fiert pataus sor soi 
haubere mais li haubers fu s foes 
q̃ arme nule nele pot empirier si 
q̃ lespee glaca sor son poĩg dearen. 
⁊ li fist uoler en la pree aconte bespee 
ne onques pour cou pataus ne sesmaia 
ains courut alespee ⁊ laert ala main 
senestre ⁊ en estoit ausi maniers ou plꝰ 
com alestoit de la destre ⁊ la on il uit 
marque se li courut sus ⁊ le fiert ꝑmi 
son hiaume mlt̾ grant cop si q̃ lespee 
uutra eis ⁊ en abati .i. quartier ⁊ au 
reserabre q̃lesper sist colpa le pandel 
haubert dusques en lespeton del pie se 
nestoe ⁊ par la grandont del cop cance 
himarques. adent soranarques bil 
auoit prant bataille en lus ⁊ q̃ ses cops 
nestoit pas mendres q̃ delautre main si 
sen uient u̾s patau ⁊ le fiert sor son 
hiamue mais lespee niꝑot entrer tant 
fu dues si q̃ lesper descendi sour lespau 
le se nestre. li cops uenoit de boine maĩ 
⁊lespee estoit bñ trenchaus si q̃ il li tren 
cale bras silons qͥl estoit ⁊ li abati el 
pre atout lespee. Quant marques uit 
cou si fu plus aaise mais on ques pataꝰ 
nen fist chiere ains courut do̾s son ce 
ual qͥencore atendoit son maistre ⁊ sali 
fus si le brocha par grant air ⁊sen uint 
uers son adueisaire ⁊ le fiert del pie 
de desus le ceual si q̃ il labati aterre ⁊ 
li fist uolet lespee del poĩs ⁊sen passa 
outre. Quant maiques sesenti aterre 
si en fu mlt ires ⁊sali sus ⁊reprist sespee 
Esuous q̃ pataus li reuint ⁊ li cuida faroe 
con qͥl li auoit fait deuant mais marq̃s 
li fist uoie ⁊le feri de sespee au passer ⁊ 
la sena sour sa cuisse senestre detel air 
qͥl li colpa toute hors si q̃ arme nule ne 
le pot garandir . Adont ne pot pataus 
estre aceual aius car ius del ceual. Dont 
acourut marques cele part ⁊ li dist pa 
taut uent toi. pataus segisoit tous 
enuers ⁊ matques le feri sour le hiau 
me mais li espee ni pot entrer ⁊ il hau 
cha le pie destre ce tant de menibre q̃ il 
auoit ⁊ le feri si enmi le uentre kil la 
bati sorir son cul ⁊ li toli abien pres la 
parole. Quant marques uit cousi se 
prist asaignier quant il fa leues ⁊dist 
tu nes pas hom ains es uns drois dia 
bles. Atant regarda marques uersles 
tentes ⁊ uit uenir ch̾rs tous armes acẽs 
⁊amilliers qͥ tout uenoient pour lui 
occire. Quant marques uit cou si sen 
uint au destrier pataut ⁊monta sus 
si se mist ala uoie uers la cite ⁊ bien sẽ 
fust partis sans encombrier quant li 
uns li escrie leres uous nen ires. Qnͣt 
marques oi cou si se regarda derieresoi ⁊ 
uit celui qͥescoie lot esloignie des autres 
plus dune grant archie . lors saca alui 
ses regnes ⁊li uint alencontre ⁊cil lefiert 
dal esꝑiel sour lescu si q̃u li ꝑcha mais 
li haubers ne pot empirier amns froissa 
sa lance en marque. ⁊ marques le fie̾rt 
de lespee sour le hiaume si q̃il le fendi 
iusq̃s es deus ⁊labatimort da destrier 
⁊ puis se mist el retour mais ane sot 
tant põĩdre q̃cil de lost ne le fourclosi 
ssent. Ia fust marques mal baillis: 
quant li .iiii. nle salirent de la cite ⁊ se 
ferroent ens aurreo. Lors ꝯmencha li 
fereis mlt' grans Qiont ueist ꝯment 
marques le faisoit bien sout ses anemis 
⁊ les faisoit funt deuant lui ausi com li 
aloe fint teuant lespreuiet. Mais chou 
ne li uausist ia auloĩg eust este pris 
⁊ si compaignon desconfi car trop i 
auoit de lour anemis quant li emꝑeres 
de toume issi hors de la cite odlui .xii. 
mile toumanns ⁊ ferirent ⁊ abatirẽt 
mlt' des srisons ⁊ misent amort. A cele 
empainte rechurent li frison grant 
damage. Es uos q̃ toute li ꝯs sarma 
⁊ issirent des tentes trestuit. Li rois desri 
se uint deuant ⁊ feli un ch̾r de son es 
piel par mi le cors ⁊ puis en abaci un 
autre ⁊ autierc froissa son espiel. Et 
puis mist la main alespor ⁊ fist mlt̾ gnͣt 
escart des roumains. Quant marques 
a cou ueu si brocha le ceu al des esperons 
⁊le fiert de son espiel enmi le pis. la lance 
fu toide ⁊li haubers fu fors ⁊ li rois des 
frisons cai el pre. Et marques prent le 
ceual ⁊ le lura a un toumain q̃ li tois 
ot abatu. Ia fust li tois de srise ꝑris ⁊ 
retenus: quant li frison acoururent au 
secours plus de .iii. mile. Lors cõmẽcha 
li caples de toutes pars ⁊bñ le fisent 
li un ⁊ li autre. Mlt si esprouua bien li 
emꝑeres de roume ꝯme bons chr̃s kil 
estoit ⁊ mlt' greua ses auemis. Q̾ uous 
iroie iou contant mlt estoit la bataille 
bien mãitenue de toutes pars quant 
li elliꝑeres de coust antinoble issi es 
pres odlui .xx. mile ch̾rs lors ne porẽt 
durer li frison ains tournerent a la 
fuite. 
uant li rois de frise uit sa gent fait 
Q si ne sot a faire . quant il uit lem 
grant partie ⁊̃ li remanans sen fuit 
Ml̃t trouerent li baron grant eschec 
as tentes ⁊ fu li auoirs partis as chr̃e 
ꝑuis sen reniurent u̾s la cite tuit ⁊ 
trouerent pata ut mort enmi le pre ou 
ilot este conquis si lemporterent en la 
cite pour lentetrer pour la haute . 
proueche dont il estoit. Et auant il 
furent en la uile si descenditent alent 
osteus ⁊le desarmerent ⁊ uinrent a 
court. li emꝑeour furent descendu 
⁊ desar me. adont ꝑla li sires de cou 
stantinoble ⁊ dist as barons signour 
cis afaires ÷ achieues diti nit̾hi ⁊̃ tiẽs 
mes anemis en ma prison le roi de 
frise ⁊̃le duc daquitaine si uous re 
quiet conseil q̃ iou en fetai. Sire diẽt 
aucun des barons quel conseil i afiert 
il. se il fuissent uenu audeseure de uos 
si com uous estes dels il uous pendissent 
⁊cou ÷ del miels q̃ nous i sauons faites 
les pendre . Sire dient li autre nõ fe 
res mais de plus gentemort les feres 
finer car il nafiert pas alour gentille 
ce Ia laient il bñ fourfait . Par foi dist 
li emꝑeres iou en fetai cou q̃mayques 
men loeta. Bar foi che dist marques 
ie uous lo q̃uous ne les tues mie. 
ne ne metes amort si uos dirai pour coi 
uous saues bien saucuns hom ua 
hors de sa contror ⁊ a idemeure lonc 
taus tant com oil le sace lif sa feme 
ne prendera autre mari. mais se il÷ 
uis mors sa feme auera bñ pooit 
dautre mari prendre. Tant 
com uous aures ces .ii. en urẽ prisõ 
lor femes narõt autres signours ains s 
sera lour terre ausi com orfeuine. Et 
se uous les metes amort cil delour pais 
fecont autre signour auchois. hui ke 
demain ⁊ reuentoient en leur baudor 
ensi paueries la guerre toute preste. ⁊ 
mlt' se uenge miels de son anemi cil qͥ 
languir le fait q̃ cil qͥ a un cop le tue 
Quant li baron oirent cou ⁊ li doi em 
ꝑeour oirent ces paroles si disent en 
trens q̃ marques estoit sages ⁊ q̃a se di 
soit uoir de ceste chose. 
con q̃ marquef õc dit sacorderent 
Atout li baron ⁊ li empeour. ⁊ li 
emꝑeres de conantinoble ast metre 
ses auents en une toue ⁊ bñ gard̾ 
⁊ dit q̃ib nen isteroient ior de sa uiẽ. 
Quant toutẽs ces coses surent orde 
nees ⁊ li pais raseuisies si uaurent 
li toi emꝑeour q̃ miarques esponsast 
laurine ⁊ il si fist. ml't i ot grant feste 
celui ior ⁊ mlt̾ su la cites de coustanci 
noble eibandie ⁊ mainte riq̃ce ioc 
mouseree. Et apres cou q̃ les noches 
furent famlies demoura li emꝑeres de 
roume en la uile .uiii. iors ⁊ il ⁊ tõte 
sa gent. Et quant che uint an partir 
si en uaut marque son senescal me 
ner od soi ⁊ uaut qͥl amenast sa se 
me od soi a toue. mais cil de coustan 
tinoble ne le uaurent mie souffrie. 
ains pria ason cousi qͥl le laissait se 
iorner odlui ⁊ q̃il li uauroic moustͤr 
la terre qͥsiue estoit depar sa feme. 
Li emꝑeres ce come li otroia ensi ⁊ 
li proia kil tenuoiast son sinescal 
par taus. Atant se mist ala uoie 
⁊ sen . uint a roume il ⁊ sa gent 
a ⁊ raconta les noueles as .ui. 
saget del mariage au se nescal . 
⁊ cit li uii. sage oirent cou si en 
orent gant ioie ⁊ ne finerent si 
uiurent en coustancinoble. ⁊orent 
grant comspaignie de gent. ⁊quant 
il furent la si furent rechen a mlt̾ 
grant feste ⁊seiornarent ei pais 
une grant pieche ⁊ suant che ũt 
au partir si en uaurent menet le 
seniescal de rome od els. mais li emꝑe 
res de touma de coustancinoble ne le 
uaut souffoir. Atant se misent ala 
uoie ⁊ sen uinreat aroume. Ensi se 
iorna marques en coustancinoble. 
⁊ fu auoec lemꝑeour .ii. ans ou plꝰ 
⁊en ot laurine sa seme un fil bi 
pnis fu sires de la terre. car li emꝑe 
des morut sans oir. mlt' sentramerẽt 
il ⁊sa fome tant com il furent en 
coustantinoble ⁊ mlt' fu li pais se 
uos ⁊ aaise tant com il fu. Mais 
au chief de .ii. aus li sourst uns gnͣs 
mescies car laurine sa feme acouca 
malade ⁊ morut.matques del duel 
⁊del courous q̃il ot ne uaut plus 
demourer en coustantinoble ains 
prist congie alemꝑeour son signor 
⁊li laissa son fil en garde si se mist 
ala uoie ⁊ uint aroume mlt' fisẽt 
grant duel cil de constantinoble 
de sa departie ⁊cil de roume lie de 
sa uenue . Mlt le rechut li emꝑ eres 
⁊̃tout si baron liement ⁊ li deman 
terent coment ses fiex ⁊ sa feme le 
faisoient. ⁊ il leut respondi en sous 
pirant q̃ ses fiex estoit uis en cou 
stantinoble mais sa feme estoit 
morte. Mlt' enfu li emꝑetes coure 
chies dli un. sage ⁊̃tou̾t li baron de 
rome. Toutes uoies li courous passa 
⁊marques seiorna arome ⁊̃ ifu lonc 
tans mais amele priuante qͥla en 
tre la geline ⁊ loupil autre tele pri 
uaute auoit il entre marque ⁊ 
lempeeris. Il ne demoum gaites 
q̃ li castelains qͥla fure lemꝑeoue 
nourissoit ⁊ gardoit morut. Adõt 
si manda li emꝑeres sa fille a court 
⁊ la fist uenir enson ostel. La puce 
le auoit ia entout xii. ans ⁊ fu glr 
a leuee de son eage ⁊ fu tant bele riẽs 
q̃ merueilles fu aregarder. Li emꝑe 
ros regarda sa fille ⁊ uit bele estoit 
feme com autre se li membra de cou 
q̃ li .uni. sage orent dit e uergie qnͣt 
il les troua endormis entour le prai 
el. si apela lempeertis ⁊ li dut Ie uos 
deffent sour les iex te la teste q̃ uous 
ne laissles houme nur entrer en ur̃e 
cambre tant soit mes amis ne li 
ren rox non ao anaong. ompol 
queauansouux ⁊ corea ꝯnon ip. 
ar. Rospoiren a emb Ransludqi 
as no nabs m ouoor di ourecp 
iomridoãn dinitanras ꝯnouaũ 
seles. sire dut li empeelris deꝑdiũ 
aadaraus aenouure ein pu 
granc pieche q̃ mis hom do mere 
nes nentroit es eumbres fors smne 
ment marques li auescalrs. Aixtu 
emꝑetes se fioit plue elelui Da nul 
homme. Ore ot un ualetonlaũs 
qͥ tous iors ot este nomix et aubies 
lẽpeerris ⁊ estoit fiex diuie damrai. 
fele ⁊lienses su amenos arourant in 
leage de .iii. aus auoes samers mst 
li emperrrit uint premiers amarea 
ge. ⁊ sa mere estoit morte piecha 
auoit maisantt lame loupeerta 
⁊ pour lamour de sanol̾r 
perapsp nm auod denaanon ep 
on auurmarnaa.I deeroridn 
barbeurson or iois iouenes 
Li epurris qͥ poĩt nesiuoit debã 
tans teust ele de mal ne uosoit sou 
frir q̃ li ualetons issist de sa camibre 
ains i estoit toute nuit ⁊ disoit qnͣt 
les damoiseles en parloient q̃ plus 
i auoit il este q̃ daut . mais ele ne 
prist pis garde au leu . cat qͥle nou 
riroit il ne feroit gaires de. mas en 
sa uenue mais ia si tost ne serolts 
en eage bu le ferdit malliais. sard̾ 
car il. mangeroit la brebiesoir 
signour seil pooir. Ensi estoit a dit 
uarlec ilui auoit pas peril destre 
es causbres tant com il fu eufeon mais 
perili auoit ⁊ ot dec leure qͥi fu 
en eage meafaiement. pla pucele 
qͥ nouuelement estoit ueiuez ⁊ qͥ 
mu sauoit. Q pol aoie ioir cõtant 
hiuteleestiu meige ⁊ motana 
aos paruo mrom̾ O ⁊ quo daui 
nemanoi aoma emiboroa n 
ꝓbote trouenctiu il sentrebaidoniẽ 
sđr nioi diane. mar u. duioialair 
ri me unas ii aran inꝯoñdaop 
u. birno qui de domxspas miidai 
asurẽ ar. ammnooionatͥ eniesp̃e 
or ara̾ ꝯoaiud .i. e raranie iai 
isiuaxchus torant ꝑae des puceles 
deront lñ entendreã chai auoit 
santli nouiras ala duune si le celent̃. 
uans remprris cor q̃os faite 
s malin ende desasue si 
eusu mlt̾ dolante ⁊ nesegã faire: 
car ele se ruisa ĩ con auoie carti ͣes 
nouris a seli emperes tionaon 
il ac seost holuar srse pensã bele 
meteraoi cs sour marqne ioi 
serecabiaa aufrne cũois.li empe 
resquit hememuteicaales se 
a non aseseroit. dcũdie doatons 
q̃il li aueroisius ⁊ Te audedieus por 
lui si afela si fule ꝑli ⁊ łi dist. saia 
ie sar bien q̃ mes nouris ta engroissie. 
Certes dame dist ele cest uoirs. fille dist 
li empeerris tu ne diras mie q̃ cou ait il 
fait car moi ⁊toi series mes arses mais 
tu diris q̃ cou a fait li senescaus qͥ ci 
uenoie es cambres ⁊garde q̃ p᷑ mort 
ne pour me ne recõnoisses q̃ autres cait 
he sait. ⁊ la ꝯmencha la uiere a enordet 
⁊ ac prendre cõment ele dira. Dame 
dist la fille tepar diu. Acant sen ist lem 
perois enmi la sale ⁊troua leuꝑeour 
seant ⁊ ses barons entour lui ⁊ ele 
sasist anoec aus ⁊ leur dist signour se 
unus uoles our un example ie le uos 
diroie se il uos plaisoit ⁊ si le retenes 
icar par mainc example sont maint bsi 
fait ⁊ mauit mal esbiue. ⁊ se uous 
uoles dautre cose paeler ie me tairai 
Lors li pia li emperes q̃le desud ⁊ 
tout li baron . ⁊ lempoerris ꝯmencha 
ignour il ot en ceste uile ui empen 
ains q̃crestientes fust onques cil 
emꝑeres auoit un fil mlt' bon ch̾e ⁊ 
tant q̃come enoit estoit en pais ⁊̃che 
ne od i queroit pas li damorsiaus aĩs 
queroie gueruis. Et tant bil oi parser 
cune grant guerre sourdoit outre.la 
mer del soudant de babiloine coutre 
le calife degypor. li dmoisiaus ala 
cele part ⁊ passa mer sans le seu de 
son pere ⁊ien niena od sor q̃ un seul 
dallet ses escuiers estoit ⁊ ne finerẽt 
desler tant qͥa uiurent en babilone. 
Et qnͣt al uiment la lisondansi les re¬ 
tint en soldees ⁊ se fist ãcioiare au sou 
dint si lentint li soudans plus chier 
quantuł sot ãil itoit. Detel liũ uõnus 
⁊de tel gent. Mrot li soudans une fille 
⁊ not plue doire si laina mlt̾ li damoi 
saus proꝰ amotes. Efuous q̃ les nou 
ueles uinrent au soudant q̃ u caliphes 
menoit la outre sost puenir en sa t̾re 
⁊ il se pensa qͥl li seroit audeuant si uint 
asa fille se li dist. fille ie men uois en 
contre le calife mais le ne sai del reuenit 
ne iou nai oir fors uous ⁊ uesci un auel 
celui qͥle uous aportera se ie muir si 
en faites uostre mari ⁊ signour de ceste 
derte. Sire diso la fille mlt uolent̾s 
A tant se mist li soudans a la uoie ⁊ 
uint encontre le caliphe. Tassamblerẽt 
leur ost enla marche d̾ deseuroit leur 
terces ⁊ mlt̾ si prouua bñ li damoisia 
de roume ⁊ tetenoit par sa chrie les 
milleurs des egiptiiens ⁊ enporta le 
pris desour les .ii. parties. ⁊ se il lot fait 
bien lun ior encore le fist il miels lau 
tre. si q̃ uiscordaus lamõit miels q̃ uui 
houme. Atant esuous uy ior q̃ li mel 
les cõmencha acertes. ⁊be li doi ch̾r 
uairent en camp tout arme ⁊ leur 
gens auore aus trestout ne nẽ i remest 
nus as tentes ⁊ uiirent a la bataille 
⁊ mlt̾ iot de gent ⁊ult̾li fist bñ li da 
monsiaus de uonme . ⁊ quant ce uũt 
uors le uespre si furent li esyptien 
desonfi ⁊̃ tournerent ala fuite. Li 
seutans se prst alencauchier ⁊ il ⁊ sa 
gent ⁊fu ferus li soudans dun dart 
farmi le cors ⁊ fu raporces as tentes 
bi coudans uuc̃ q̃ il morroit ⁊ q̃ i ne 
munuit pas longement si apela le 
⁊ pouri rnirꝗ ue dumai de renocare 
⁊ dirs eui oradorcã o son didit pie 
ele nout prouiera amari ⁊ seres sires 
de la t̾rei ⁊̃ quant li soudans ot ce dit 
si rendi ame .R. damoisiaus rochut 
lanel ⁊ ot grant ioie de la damoisele 
q̃ il amoit ⁊̃ q̃ il le deuoit auoir a feme 
⁊estre soudans de babaome : lo os 
te deciena ⁊̃ se iisent ei retour ⁊ 
enporterent le cors de leur aignour ea 
babionu ⁊ lenteretens a giant honͣꝰ 
lesoir diuaro q̃ li baren durent fuute 
ornorr ⁊ agarcer I secoit soudans a 
domeas q̃ ti demoisiaus de rome le se 
ter nuit meestues iũt li dumoi 
sans asen comipaignon ⁊ q̾ses escar 
ers anciteste se li dist. uois tu ore cĩ 
cest auel par lui setai ie demaĩ soudãs 
de babilomne. lors li conta cõment 
li soudans li bailla lauel ⁊ cõment il 
li dust au bailliex. par foi sire dist ses 
companno l anĩauo a grant u̾tu. 
tant salereno couchier cil gar 
¶Dabũ ouises aces mist lanel ⁊ 
se lena quant so sires fuendorinis ⁊ 
uint alaumosuiere ⁊ li embla lanel 
Quano cheuint au matin si se leueret̃ 
ambedui ⁊ alerent acourt ⁊ si troue 
rent les barons ⁊mist sa main a 
laumosniere si en uaut hors traire la 
nel mais il nen trueue point si fu 
mlt̾ esbahis ⁊̃ regarda sõ compaignõ 
si dist tu as mon anel. Sire dist il 
non ai oxus iai le mien . Lors urñt al 
ala damoisese ⁊ li mist lanel en la maĩ 
uoiant tous ⁊ li dist damoisele faites 
con q̃ uostres peres uos cõmanda au 
partir de uous. par foi dist la pucele 
uolentiers. la pucele pust colus ama 
ri ⁊ su ci sudaus de babiloine neli 
damoislaus de rome nẽ fu onq̃s escou 
tes de cose q̃il desist. Et quant il uit̾ 
q̃les compaĩs encoi il se froit lauoit ensi 
gille si morut de duel . Ore sire enme 
res fu cu bñ Gules par celaz encus il 
se fioit ⁊ qͥ ses escuiers auoit este. Cer 
tes dist li emꝑeres oil. Certes sire 
encors estes uous miat qules ⁊ de 
mꝑoma ddo motx amorio inpo 
ꝯpd auoaanca. miuiin aue oureer 
orop odeei a l iomonr eut auor 
adera̾ mie a uixiuelaxd̾ anã di 
e porquus.uuo raoicois ouoreq 
ui gnonianoie autneoirs u riouie 
iouree łsb menꝰ ꝵ aioin auouoo 
sele estoit enchainte. lois tn li emꝑe 
tes tous hors del sens ⁊ demanda qͥcou 
xnoa maatediuo ni.ami aucõ. auq ronre 
dune ꝯarodio n amu el moriẽ. Ñ oce 
łm ꝓbooire moarq Ne. ios esicłor auea 
mnꝑ oures mancisuo urb dns quem⁊ 
ii. pubarui op ane doies. ornim udu 
seneseaus. Ia ne uenoit il home chaiens 
q̃ lui ⁊ ma tant dechene ⁊ courte tenue 
par parole qͣla en nõ pucelage. Adoat 
fu li emꝑeres dolans ⁊ si hors tel sans: 
⁊ cõmanda q̃on quesist le senescal. 
Marques fu quil ⁊ fu trouues ⁊ ame 
nes ieuant lempeour. Et si tost com 
li emꝑeres le uis si dist ausi com hõ 
sans raison ales si le prendes ⁊ le pẽ 
des. Atant en menerent marque p᷑ 
tecriure conques ne li liut parler al 
empereour ne soi tescource. Es uous q̃ 
les noueles am̃rent as .uii. sages qui 
estoient el consistoire ⁊ leur fu cõtes 
tous ais afaires Lors sorent il q̃ cou estoit 
con q̃ilauoient piecha trouue eala lu 
ne q̃la fille lemt cour ieur liuerroit 
asses paine ⁊ q̃ li emꝑeres deuoit est ͤ 
leux anemis. signour dist catons p᷑ 
diu m̾chi. laires uot dont ensi moruz 
men .sl. Soire diett il netui auis uos 
aueuns dusques au tont. Altant mõ 
terent lor lour palescois ⁊ acouruãt 
acourt grant aleure ⁊ montesaroen 
la sale. Quant lemꝑeres les uit si ses 
ecia ꝯme hors taseus cachus horsces 
aẜiroopauo pis E⁊ ꝯyame.ua 
adia apquis bdtane uoara u 
a un̾s mul uosieme deihi fires 
ont fait cha cuatieno no iamiesseres 
uẽas pͦleur pasote siltmailslast:. 
lorscomanda l emuor Geuissent 
am euisssi fiscut ⁊iupeaurerent 
noi monanomi peuri. ngesior 
ꝑ noce sru. ona coaon doꝵ ara 
dou aboia pi domie. iom 
eenminnam ooub oompnira ꝯuax 
ca oonapmoauo adrtoo moon⁊ tot 
⁊ oncexe iara mannal eura 
  ꝯgnarrrns nore amou muiai 
pire noonrocar. nraus aron oura 
Mired de oueonba ocu oror oong 
oro uonrt aioie quane uoonnr 
requiomoi ai ocaromon e dueradu 
me nocqͣne monaiianote .neua nꝑ 
⁊ aionmorms te su nererq̃ 
compoura oaas ou mranes. deice 
⁊ auias aqodĩea oon ant mis di 
odiune daccomnis damiore mius 
uorneneriꝵ noo anod icoanoa inoo 
uoin derooieroira dai danaiore mi 
morour nlpoaĩcaone moq n duoo 
rsemira aiar aoguens aien n auu 
uronadoni auores noomoa no 
mr ieus aioie me dauois poire 
sericordi sans deoiture ansi semiõt 
saus li peceom ꝯmeli iuste teeme 
suroit pas drus p᷑ cou est Rors male 
ricorde auoec droiture eat par la rai: 
son de droiture digx ront cascmn ca 
teserce ⁊ par la paicoa te nasdaor 
tou ÷ adire de pitie atet ñeeau 
lamouuedel pehooit.Mais se uont 
faitis marque restruure ilnara en: 
uoul ne pire ne droitare. ⁊ puit q̃ 
droituoerr dra il oxut̾ent qtris usdit 
fas 
 
ensi feres uout marciur dendubi ꝙ 
rort. par for dist li en 
pas descanõe atort amsarbre g. 
naur honte ne me pors dle 
negrioneur damage cege c 
corrompio. Eire dist bn 
toitaues uous airmars 
croire a lepomeenu efie 
se uous oit le uoler par sionrlenbe 
res oil iele uueoie. Due uient li b̾a 
ron or faites dont marqua le pleet̾. 
tant q̃ il soit dis car to taiache 
uist deuostre tort apeeo sou q̾lteroit 
destruis che seuit nopiare. Adout 
entoia li empexis quenis uuecine ⁊̃ 
mesiro. uancillas ⁊ enindia toe. 
no d ior ate ano iais 
ino feust un huide q̾inst eitoit 
sas. hom̃. Ca ħ miber fausoit paniers 
⁊les aporcoit ailendre encistx uile. 
⁊sei uiuoit. Or auoit cil h̾mites son 
repair cies un bourgois ⁊ml't i estoit 
bñ rooens toutet les fois qͥli uenoit 
qu l lamoit lisires ⁊ li dame ⁊ toute 
limaistie. si bourgois auoit unefille 
encont .xi. ans auoit.li parent ne la 
unuent marier anului ul ne lassenas 
sm en tyop hant lui. Tontes les fois 
q̃ li hmires uenoit laiens si saseoit dea 
cosre la pucele ⁊ le ꝯmenchoit aca 
stoier q̃le se gardast c̃me bom̃e mes 
chine ⁊ li monaroi les periat ⁊ les 
pours qieoient. Mais cont quaues 
li himes li diuit aune oroilleli cit 
soit lito nie ne retondis la pucele 
cose be li hunnes desur. ⁊ tint q̃ uns 
ualles lama ⁊ ele lui si mellerent leur 
dras ensamble ren fu la damoisele en ÷ 
chanire ceste cose ne pot estre celor ⁊̃ 
conuint q̃ pere ⁊ iuuere ⁊ parent le 
seussent si en orent grant duol ⁊ la 
tiurent młt courte de tycõnoistre qͥ cou 
li auoit fait. la damoisale se pensa qie 
ue recõinsteroit enma suer q̃ cou enst 
fait ses amis car si parent le houni 
roient si le mist sus leomite qͥ laiens 
reporroit ⁊ q̃il lauoit tant requise ⁊ 
tant dex ⁊ diu ⁊ del q̃ il lauoit deceue 
⁊̃ corrompue si comul apert. li parent 
la grarent treꝑ houument ⁊ surẽt 
cõmei en tre enuers lediuitẽ ⁊ disẽt 
aues uen uit tarron del fant ypoccite 
il sambloit estre trog pretoin ⁊ cestoit 
uns toocieres il sambloit estre paintes 
⁊ il estoit leus. Eua blasmoient ai le 
preudoume ⁊ le manechoient ml't dur 
rement. Il ne demoura gaires q̃ li h̾rai 
tes uint en la nile ⁊ ala droit chies le 
bourgois cõme cil qͥ gardene sen pren 
doit de haine nule ⁊ne sauoit riens 
de ceste cose li parent ala damoiselooi 
rent dire q̃ uenus estoit li h̾mites si 
coururent tout cele part cascuns un 
baston ensa main si prisent le pren 
doume ⁊le ieterent enla boe ⁊le ba 
tirent tant ⁊ de pies ⁊ de bastons bil 
enmorut. 
re sire dist maistres tisles or est 
li huntes mors pat le fait ou il 
nauoit conpes ⁊ ca qͥ locisent ⁊ qͥ s 
legurrment creitent leur parente: 
orent il droit. Certes dist liemperes 
nemi añs orens tort par mõ cief 
dist maistres bancillas engnre auis 
uousptas orant tort quant si legie 
rement chors uostrr fille ⁊ en solesde 
strmpe ⁊oume umonde q̃uos deues 
mials aner. Atant li picierent li 
barn q̃u sonfrist aceste sois tant q̃ 
la cose fust mieͥs senei q̃ ele nsstoit 
⁊q̃ ce nestoit ꝑas drois de descrure 
un home pour le dit dune damoisele 
sans auire pruele. Li emꝑeres lotroia 
ensi ⁊sist marque motre enla gaio 
le tant q̃ceste chose fust mise acetres 
Mlt fu lempoerris tolate de che ã 
marques su respites si ne fina de pour 
peniser cõment ele le peust metre el. 
point dont ele estoit issue. Tant q̃ oo 
uint au chief dun mois si uiti q̃u em 
ꝑetes uetenoit mais parolere cele case 
si com al soloit si sen uient en la trle ⁊ 
sen uifit deiouste lemꝑeont ⁊ dist. as ba 
rons signour desãuoine parles de rien 
iẽ dira un bõ conte. ⁊ bel se uoisuo 
les q̃ ie sai. Dame dist li aspenontt 
li barou orle diues. C otes dist ele uo 
leners.Ns pi mau 
n cest paitot ua mier be 
iouenel han aloit monques 
nau̾oit dufias eret silala u̾n cor 
cachier cł ui ale forest si aũt 
q̃n li amata ⁊ꝑditons sis compais. 
nous plai tuuit Nc̃ sdeecha euers 
le mant̾ diui ch̾e dͥcula forest. ma 
noit ⁊fist taito qͥlentra ens. li chr̃c 
cõit lech̾o a cu sut guant sede ⁊ 
le recut mlt̾ netaant ⁊̃tatt q̃ les. 
tablesisinnt mũs si sasisent au 
manoi l rf sit uenir auant sa 
tuue diałe siee bũ amurnuo ⁊ a 
touo sen.aengespto datant hale. 
q̃menuclla guit luem res uaut 
q̃ la purae mngast od lui gases. 
cuele ⁊ ele si fia enq̃s bamperespe 
pet auoir ¶ẜ ssa la pueqe nosr. 
tant comi lissupert uura ⁊catit 
ba alcenti uchiee si. sa li empe 
tes mlt̾ noblencotiti concies. onques 
tano ꝯli ranis iaira ne tormi liem 
ꝑeres ne ne reposa ains fu en grans pẽ 
sees pour la pucele ⁊ dist pour coi pen 
se iouali ie lauerai bien anchois la 
prenderai iou aseme ⁊tant q̃ ce uint 
aumatin q̃li chr̃s en uint ala cam 
bre uli emꝑeres ot ieu si le troua le 
ue. Es uous q̃ la pucele entra en la 
cambre si tost come li emꝑeres launt 
si dist au ch̾r dounes moi uostre fille 
afeme car ele me plaist. Quant li 
chĩo oi cou. si oo grant ioie ⁊ sage 
noilla soeuant lempeour ⁊ lembaisa 
le soller. Atanc afie li emꝑeres la¬ 
pucele sans autre conseil prendre.. 
Es uous ãses senescaus ⁊ a compaignõ 
hurtereno aluis talaporte ⁊on leur 
ouuri ⁊ dentetnt ais. ⁊ quant il eu 
rent leur signeur troue si fisent gnͣt 
ioit. li an biroitia coment il 
auoit laus uone de laiens afiee 
⁊ q̃il la udiois ⁊sem̃e l isenes 
caus ⁊ li barl deromłe le mati 
age Car li paronitoit preudom ⁊ 
la pucele en atae ⁊ gente ⁊ auoit 
boine chiere ¶ quanc li emꝑeres se 
dut pattir. de larno̾ sitraist la pucele. 
a une part atont bele amie il cour 
uient q̃ ie uous ancgne uoir une de ces 
nus sans seu ⁊ me uaurai oduociẽsir 
Sire dist ele asses los en deussies souffł 
tant ke uouo menssus espenses. Da 
moisele dist li ei are couent 
ensi. Sire dist saͣm dissul uous 
plaist̾ ensi uous enpeueo ceste dles 
⁊ quant uous lixiet sa si d̾iuerres .i. 
guichet qͥ ÷ par deu̾bs daste forest ⁊ 
enterres en nostre pour puit ⁊ en nostre 
uergie ⁊ porres uenir enla tambre ou 
ie uis. Atane pust li emꝑebes la dles 
⁊ semist aba uoie. Et quant il suhors 
tel pourpris si conte toute la couuonẽce 
de li ⁊ de la pucele au senescal en cuuei 
se cuida fier ⁊ li nõma la nuit q̃ce deuoit 
estre ⁊ par u il enterroic eluergie ⁊ li 
moustra la cles dͥl enportoit Quano li 
senescaus oi cou si li osta la cles de sa 
main ⁊ li dist sire il nasiert pas acelho 
me cõme uous estes de faire honte a 
soi meismes souffres nos ent tant ã u' 
laies espousoe. ⁊liemteres se pena q̃ il 
se disoit uoir. si mist en noncaloit ce 
ste chose ⁊ distiãil sonfferane cant 
q̃ la nuis iũt q̃ la puccie or mist ⁊ li en 
peres. Li senescaus ne mist pus ceste 
chose enoubli ains monta sour sõ ce 
ual ⁊̃ porta la def deluergie od lui ⁊ 
ceuancha tant q̃ il uint la ⁊ouuri le 
guichec ⁊ entra ens ⁊ sen uint uers la 
caltibre ala pucele. cele qͥ ne dormoit 
mie cuida q̃ che fust li emꝑeres ses 
sireo ⁊ le rechut ꝯme lesien. Cele uuit̃ 
despucela li senescaus la pucele ⁊̃ cuelli 
la flour q̃ses sires deuoit cuellir̾. Et qnͣt 
che uint uers le ior si sen umñt lisenes 
caus q̃il ne fast aꝑcheus. Et tant q̃ li 
iors uint q̃ li emꝑeres dut esponser sa fe 
me si lespousa aml't' grant feste cel ior 
Et quant che uint cui soir lempeeruis 
fu conchie ⁊ b emꝑeres sala couchier 
odli ⁊ ne la troua ras pucele. ⁊ li dist 
p̾coi cestoit. Sire dist ele ⁊ ne le saues 
uꝰ bien. Certes dame dist il nenil. Sire 
dist ele qͥfu chedont auant ier quant 
uoul ouaristes le guicec ⁊ uoucuenistes 
enma cambre. Quant li emꝑ eres ot 
oi coir si cai en la uoisoie q̃ li seuescaus 
lauoit tri par la aef q̃ il remñt si se 
leua te sonut ⁊ se uestrisaeliment ⁊ 
fist querre le senestal. Eti quanteil 
fu troues si fist li emꝑeres aporter un 
fust trencant ⁊ la fist escillier et 
fist pendre .ii. grans pierces a ses .ii. 
pies si que les pierces ne li pie ne tou 
cierent a terre. ⁊ la pesance des ꝑces li 
faisoient entrer ou fondement. Ensi 
fu li senescaus .ii. iours ⁊ al tierc si 
mornt car il estoit fendus dusques 
el fondement ⁊ tressi au brail. 
Re sire dist lempeerris en ne 
Etrai bien li senescans son singn᷑ 
Et sen uenga bien li sires . Certes dame 
oil. Cierces sire dist li empeerris. enco 
re nous a li nostres miens trai ⁊ si 
naues pas cure de uous nengier. Or 
prendes garde coument chil se nen 
ga del sien si nous nengies aussi del 
uostre. quels prenue afiert a con q̃ 
nus hom ne hantoit es cambref se 
il non. Cerces ce ne fu mie oisians 
ne ras ne soris qui nostre fille en 
groissa. Lors fu li empereres esmeus 
en ire enuers us le senescals si 
durement que sil li eust . son 
pere mort .⁊ conmanda que il fust 
mis hors de la gaiole ⁊ erraument 
pendus. Chil qui de cou se melloient 
traisent marque hors de la gaiole 
⁊ lenmenerent pour destruire. Nou 
uieles enuinrent as .uii. sages. Qnͣt 
il oirent cou si monterent sour lor 
palefrois ⁊ acoururent a la court 
⁊ monterent en la sale ⁊ saluerẽt 
tont li .uii. sage lempereour ⁊ li 
empereres dist que il desissent cou 
que il uausissent dire. Atant parla 
maistres auxilles. Sire dist il nous 
sariemes uolentiers pour quoi nons 
noles marque destruire ne se drois 
iugemens la porte. En ni ail dist li en 
pereres asses raison quant il a ma 
fille corrompne. Sire dist maistres 
tulles fust iuons ne coument est il 
prouue . Coument dist li empereres 
nus hom nentroit es cambres se il 
non. Sire dist maistres anxiles fus 
tes iuous tous iours huissiers . Cerces 
dist li emꝑeres naie. Or nous dige 
dont dist maistres anxiles que uous 
destruusies marque sans baison. ⁊ le 
uous mousterrai ꝑ .i. essample que 
ie sai se il uous plaist a orr. Gil dist 
li empereres iou le uoel oir or le 
me dites. Et lors fu marques enz 
uoiies querre tant que maistres 
auxiles eust lessample dit. 
ire dist maistres anxiles. il fu 
uns preudom qui se rendi en 
.iĩ. ordene ⁊ auoit en feme si len 
estoit remese une fille ⁊ aloit a 
lescole ⁊ estoit boine clergessezau 
iour que li prendom se rendi si 
laissa sa fille entour .s. sien ami. 
Et li prendom not gaires este en lor 
dene que il fu mlt amalaise de sa 
fille conme de cele que il ne ueoitt 
mie souuent. tant quil sassist uir 
iour sour .i. siege ⁊ coumenca a plou 
rer᷑ᷤ. ⁊ li abes ⁊ li couuens li deman. 
derent que il auoit. Et il lour dist 
que cou estoit de pitie dune soie fit 
le que il anoit laissie au siecle ⁊ qui 
estoit boine clergesse. Quant il oirent 
cou si disent que il le tenroient nolt' 
tiers en lordene de laiens pour lamoe 
de lui . Li preudom les en mercia mlt' 
si ala querre sa fille ⁊ li uiesti roube 
doume ⁊ puis le mena alabeie. ⁊ li 
albes ⁊ li couuens le recurent a frere. 
la puciele auoit a non marine. ⁊ li 
prendom le fist apieler marin. Młt 
su freres maruĩs a̾mes laiens ⁊ mlt̾ 
proisierent li srere sa maniere ⁊ sa 
contenance. Et tant que ses peres 
morut. Or faisoit li abes ⁊ li couuens 
maconner en labeie ⁊ faisoient ue 
nir leur piere ⁊ leur atrait dune 
uilete dilluec pries ⁊ ienuoroient 
des plus fors moignes ⁊ des plus io 
nenes de labeie. ⁊ auoient li moig 
ne qui la aloient leur rentes et 
leur gistes cies .i. bourgois en la mile 
si ifit .i. iour sreres marins ⁊ iint 
souuent . or auoit li bourgois une 
fille biele ⁊ cointe qui amoit par 
amours ⁊ tant que ele engroissa 
⁊ ot enfant au terme que ele dut 
si le mist cele sour frere marin si 
parent niarent a labeie ⁊ fisent 
lour plainte a lalbe ⁊ au couuent 
de ceste cose ⁊ lour laissierent len 
fant aussi coume par despit. Mlt' 
fu li albet ⁊ li couuens courecies 
⁊ assanlerent frere marin ⁊ lassai 
ierent de paroles ⁊ li disent asses 
dun ⁊ del. si li misent lenfant entre 
ses bras ⁊ le bouterent hors de labe 
ie . frere marins fu dehors laporce 
mlt lonc tant ⁊ ne uiuoit fors del 
relief de labeie ⁊ encore en auoit 
tout por. ⁊ qnͣt il ot ensi uescu lõ 
gemient si en prist pites alalbe ⁊ 
au couuent ⁊ disent que il auoit 
asses fait sa penitance ⁊ le rapiele 
rent a frere . puis fu laiens frere 
marins tant que la mors uint ⁊ 
morut. li moigne qui le cors duret 
conraer trouuerent que cou estoit 
feme ⁊ que ele auoit tout con que 
feme deuoit auoir si furent mlt' 
esbaihi.:⁊ tant que li abbes uint ⁊ 
grans partie des moignes . egnant 
li albes ⁊ li moigne iirent cele 
meruelle si disent las caitif nous 
soumes mort de pecie quant nous 
tant li fesimes de honte ⁊ de mesai 
se sonfrir pour le fait ou il nanoit 
coupes. ⁊ puis disent marine pu 
ciele uirgene ml't a este uostres 
cars de grant uertu en cest siecle 
si en aueres grant gueredon en 
lautre car onques nostre consci 
ence ne fu seue de uostre chose 
ne onques uns maunais signes ne 
fu ueus en uous ⁊ si prendies tou 
des auersites en pascience . Atant 
porterent li moigne le sien cors ou 
moustier ⁊ fist dieus pour li me 
ismes maintes uertus ⁊ fait encore 
Et puis uint la fille au bourgois 
crier merchi au saint cors de la 
sainte dame repentant sor de son 
cas felon ⁊ mal ⁊ n uais que ele li 
ot mis sus. 
sie sire dist maistres anxiles 
Corent li parent a la fille au 
bourgois droit de li croire si legie 
rement. ⁊ li albes ⁊ li moigne fisẽt 
il raison de metre frere marin hors 
de labeie pour cas qui nestoit seus 
sour lui ne prouues . Cerces dist li em 
pereres ce ne fu pas raisons . Sire 
dist ancillas encore aues uous maĩs 
de raison de marque destruire cou 
me del cas qui nest atains ne acon 
suuis . Sire li abbes ⁊ li moigne en 
ne se repentirent il de cou que il 
auoient fait au frere mais ce fu 
trop tart . Sire si ne deueries pas 
faire cose dont uous nous deneries 
reyenar lar par auemmnte il ie 
demouerra gaires que uous en sares 
La uerite de ceste cose ⁊ se nous a 
uies marqne destruit uons uerries 
que ce seroit sans raison. uous nos 
en repentirois mais ce seroit trop 
tart . Sire dient li baron il se dist 
uoir. soufres uous tant que ceste 
cose soit encore miex seue. car on 
fait tel cose par aatie dont on se 
repent au lonc . li empereres re 
frainst son corage ⁊ lotria ensi et 
coumanda que marques fust remis 
en la gaiole ⁊ il si fu. Mlt' fu li em 
peerris dolente ⁊ dist que mal le 
faisoient li .uii. sage . car ele bonte 
roit a leur carete se ele empooit 
uenir en liũ si se sonfritant que 
cou uint au cief dũ mois que ele 
uit que se ele ne metoit paine q̃ 
marques fust destruis que la cose 
seroit encore nule car li emꝑeres 
en parloit pari si sen uint en la 
sale ⁊ sassist iouste lempereour 
entre les barons ⁊ oi que li empe 
reres ⁊ li baron parloient de pieres 
prescieuses ⁊ dist lempeerris pour 
entrer en parole signour dieus don 
na uertu a.iii. coses. En pieres.⁊ 
en herbes ⁊ en paroles. si uous cõ 
terai .i. conte sour ceste cose se il u̾ 
plaist a oir lors li prierent li em 
pereres ⁊ li baron que ele le desist. 
⁊ele le coumenca. 
ingnour il fu uns hom qui 
mlt' estoit boins mires ⁊ boĩs 
fisisciens ⁊ ot non ypocras. ⁊ pour 
cou quil estoit si boins miret estoit 
il renoumes. ⁊ tant que li rois de 
saisoune acouca malades ⁊ cai en 
grant enfeomete si enuoia q̃rre 
ypocras ⁊ il i ala ⁊ emena od sor 
un sien ne ueu qui ml't estoit biax 
narles ⁊ iouenes. Ore auoit li rois 
une fille qui mlt' estoit biele mes 
cin: ⁊ lama li mes ypocras. ⁊ ele 
lui tant que li damoisiele fu en 
groissie. Pere ⁊ mere ⁊ parent ⁊ 
ami sorent que ele fu encainte 
mais il ne sorent de cui. si la tin 
rent mlt' cource du regehir. 
cele qui mentir nen noloit ne 
ne sauoit dist que con auoit fait 
li nies ypocras . Quant il oirent 
cou si quisent ⁊ cerlierent sauoir 
se il le poroient trouuer ⁊ les 
nouuieles iunrent a ypocras que 
ou queroit son ne ueu pour tel fait 
Quant ypocras oi cou si quist 
tant son neuen que il le trouua 
⁊ li demanda mlt' a estours se ce 
estoit noirs que il eust la fille au 
roi engroissie. ⁊ il dist que oil. 
Lors sot ypocras ke se ses mes estoit 
trouues que il seroit destrius. si 
prist herbes ⁊ les criula ensanle 
⁊ les fist boire a son neueu si tost 
que ses nies les ot beues se li en 
tre li membres ⁊ li genetaires 
dedens le cors si quil sanlort quil 
neust onques este entre .ii. gam 
bes ne cose nule fors .i. pertruus 
par ou il pissoit. Il ne demoura 
gaires que cil qui le queroient le 
trouuerent ⁊ lamenerent deuant 
le roi ⁊li disent nesci nostre mal 
faiteur qui nostre fille a engros 
sie . lors fist li rois uenir ypocras 
denant lui ⁊ li dist ypocras iou 
uons auoie mande pour moi ga 
rir. de la garison me loe iou 
Mais nostres niẽs en apris troꝑ gnt 
loiier car il en a pris le pucelage de 
ma fille ⁊ la engroissie ⁊ pour cou 
sñ le ferai iou destruire maintenant. 
lors coumanda li rois que on le des 
cruisist ⁊ pendist. Sire dist ypocras 
soufres uous ie croi que nous metes 
mon neueu sus cest honte atort p᷑ 
cou que uous me uoles tolir cou q̃ 
iou ai desserui a uous garir. Car uꝰ 
dites sauue uostre grasse les grĩg 
nours trufet del monde: coument 
poroit engenrer qui na de coi. Iou 
ai .c. fois neu mon neuen descou 
uert mais iou ni ui onques de 
coi il peust engenrer . Et quant 
li rois ot cou si coumanda que on 
le descouurist ⁊ il si fisent ne ni 
trouuerent cose nule si dist nous 
auons fait grant uilounie a ypo 
cras qui pour le dist dune garce qͥ 
nous a menti . Mlt fu la fille le roi 
reprise ⁊ laidengie ⁊ mlt' en ot de 
honte ne de cose que ele desist ne fu 
onques puis creue. 
Ne sire dist li empeerris fu li 
Crois bien hounit ⁊ si parent ꝑ 
le raison des herbes que ypocras fist 
boire son neueu Certes dist li em 
pereres oil. Certes dist ele sire se 
cieus fu bien deceus par le uertu 
des herbes encore estes uous miens 
de ceus ꝑ parole . car tout aussi que 
ypocras gieta son neueu ꝑ le uertu 
des herbes tout eust il coupes ou 
fait . tout aussi gieceront li .uii. 
sage marque de uostre iustice par 
les paroles que il dient. tous soies 
uous certains que marques ait fait 
le fait pour cou uous le tenes 
nesce grans uertus de paroles quant 
uous ne uous poes uengier de nostͤ 
a nemi ⁊ si ne uous faut que ke 
manders. Certes il en istera tous de 
uos mains ne ia naueres le cuer 
de uous uengier ⁊ si crees bien les 
paroles de ces .uii. sages si nerres 
a quel cief nous pores uenir. Quãt 
Li empereres ot oi ces paroles si fu 
crop esmeus en ire enuers marque 
⁊ enuers les .uii. sages ⁊ couman 
da que marques fust mis hors de la 
gaiole ⁊ destruis. Chil qui de cou 
seruoient alerent querre marque 
⁊ la traisent hors de la gaiole ⁊ lẽ 
menerent pour destruire ⁊ lempe 
erris fist uenir deuant soi son por 
tier ⁊ li desfendi que se li .uii. sage 
uenoient a la court que il ne les 
laissast mie ens ⁊ il respondi que 
nouferoit il. Es nous que les non 
uieles uinrent as .uii. sages que on 
menoit marque destruire ⁊ que 
Li empereres auoit desfendu que il 
nentraissent point en la court ⁊ 
que tout cou faisoit lempeerris . 
Tont cou dient il sauons nous bñ. 
Singnour dist cacons quel le ferons 
nous ne poons aler laiens. Signour 
dist tulles alons ent iou uous fe 
rai laiens entrer . ⁊ puis que li em 
peerris parole sour nous nous par 
Lerons sour li. Atant montent 
sour les palefrois ⁊ coururent ala 
court. Quant li portiers les uit 
uenir si dist singnour uous ni enter 
res car li empereres la desfendu. 
amis dist tulles nous ni uolons mie 
entrer . mais neschi .iiii. besans que 
iou te doins ⁊ tu uras dire lemꝑeor 
que nous li mandons ꝑ amours que 
il face respiter marque dusques a de 
main. Quant il tint les besans si 
dist singnour or matendes ci ⁊ iou fe 
rai nostre message. atant se mist a 
la uoie uers la sale. mais ancors que 
il entrast ens furent li .uii. sage des 
cendu des palefrois ⁊ furent ancois 
deuant lemperauour que il ne fust 
Quant li empereres les uit si en fu 
mlt dolans ⁊ coumanoa que on me 
sist le portier en prison ⁊ que mar 
auoit trespasse son coumandemẽt̃t 
⁊ naut faire cacier les sages hors 
quant li baron disent nous aues 
tort des quil sont caiens si les laissies 
se uous uoles. se uous les cacies nons 
nĩ demouerrons mie. car petit pͥse 
on le sergant qui honte fait a son 
singneur. lors se tent li empereres 
⁊ se sonfri ⁊ li .uii. sage sa genoullie 
rent tuit deuant li ⁊ li crierent 
merci que il atemprast son corage 
⁊ oist leur petites paroles pities en 
prist a lempereour ⁊ dist siñgnour 
iou orrai uolentiers nos paroles 
mais eles me destourbent auengier . 
⁊ne pour quant iou nous orrai a ceste 
fois or dites . Sire dist maistres cules 
nous trouuoumes en escriture et 
uoirs est que la ou fumee est fus 
i est ou il ia este ou nature de calor 
anssi di iou que li odours bries est 
haine iest ou il i a este . car tout ausi 
coume la fumee naist del fu. naist 
li destorirbiers de ham̃e.pour. con. si 
pensons dont li destourbiers uient 
a nous ⁊a marque. Cou uent de la 
haine lempeerris . ⁊ sanons bien que 
nostre file ne met pas cest. cas sour 
marque de satorite. mais ꝑ le norte 
ment de sa mere lempeerris . Et se uꝰ 
par le dit de nostre fille faites marq̃ 
destruire ne pour̾ cose que sa mere li 
ait en ortee ne dite. uous feres aussi 
grant marcie de nostre ami que he 
rodes fist de le tieste .s. iehan baptr 
ste . Quel marlue fist herodet de le 
tieste .s. ichan baptiste. ꝑ foi sire iou 
le nous dirai dist tulles se il nos plaist 
a oir . mais faites en noiier querre mar 
que tant que iou aie dit car se nous 
lauies fait destruire ⁊ uous uous aꝑce 
uies. ꝑ cou que iou nous dirai ⁊ nous 
leussies destruit pour noiant uous 
nous en repentirres mais cou seroit 
trop tart. Sire dient li baron il se 
dist uoit adont su marques enuoi 
ies querre ⁊ fu respites tant que 
culles eust dit son conte. ⁊ culles 
coumenca a dire. 
ao iꝑ doni uo ina.s. ro nxa 
sns. aamoio udeodq̃ uoux 
baptistes repairoit en sa contres ⁊ 
preecoit le pule ⁊ ensegnoit. ⁊ leai 
prendoit des folies . Or maintenoitl 
herodis herodiat re feme phelippe 
son frere ⁊ la tenoit aussi conmensa 
feme . Sains ichans an oi ꝑler suuit 
alui ⁊ le reprist de ceste cose ⁊ li disit 
que il degnerpesist sa feme farr 
trop estoit oribles pecies de conũ la 
feme son frere ensoignentagoz lR. 
feme en or pler que sains ihansi 
auoit cele parole oue si len lu i 
młt en he ⁊ li rois henbisne uoloit 
soufrm que nus parlistede iħacrist 
en sa terre. ains metot ttous cunsi 
a mal qui dautre loi parloiento a 
de le csiue ⁊ fist mecre saint uien 
⁊ metre en prison mais il ne le 
nant pas metre a mort car il le 
ml auru .R. duinoomis aionu 
oreana nain oub aucris auta do 
abon atis mi us ⁊ amia. mu 
⁊ secoit assis al mangier. ains 
ui. idauo audino ndru poub 
se ala dame iunt deuant lui 
amure ⁊ xauquisar rououmoo pa 
ami.pnd̾.pecns no ii: auuꝗo 2 
ds .ii. atrpt qap pasuocta i 
li iori prtro ue pomontee. N 
ri. ioniio t grarii guae 
aurnõ.ꝯontio uonux mioui 
ꝗtũ ao ua annłbto ꝯpmoncouri 
ni2 daditi tat uganantinuõ. 
xuniue no muonune 
inura udiquane naetu aioa 
ien 3taurt aghaiou ⁊ mna 
5 ꝑ. ꝯiꝙ in ne auuguor 
rquo ꝯs maiiduin io nib̾ enud 
ei᷑ ꝯra euetu in xtirax b̾u ig 
aste ichanbaptiste en .i. platiel. 
atunt uiñe la damoisiele ał ror 
horode ⁊ li demanda la neste iehã 
uapaa ⁊ ixi platia. Quantihero 
desiiuee Nanfu młt ꝯureros:⁊ 
amuliusique dle aust draui 
noaõ m de son toiauit. une 
nas ⁊ sle ił nut iusbͥ sait̾ si 
gratit siend. Qdue uuł uole 
ion amalãn aladta auire 
canpam lineste.S. icha ostũi 
aporite le usieleien ꝓplatiel 
re suc empexeres dounabien 
ilirois beaidisidur noienot 
semseaoi an baptiste quanr il 
senaũr podimia poilt ie quibee 
ie damouiete. Certes disteli d̾ipe 
mnadił qs mon aet uist li emꝑeret 
oil. Certes dist maistres tulles eneo 
re faites uous graindie marcie de 
mar que nostre aitu. quant nont 
le noles destruõe poair le dit duue 
feme.sire ⁊ si ures bira que sam̃t 
iehans ne prdi pas le ueste pono 
cose quil exst mossan ala damor 
siele mais pont huitique la c 
mere auoit ali. uonũ qussi est il 
ꝑ deca se con auient que marques 
soit desteiis e ne sera pas por os 
se quil ait meffaite auostre alle 
Sais par hame que lepieeris a 
a marque. Car tont aussi conme 
herodiade enorta arequiote. le 
cief sarat iehan bopastetont.. 
.aussi a nostee fene onorte asa fille 
de metre cest honr sus marque ⁊ 
pour cou sinont pruns uestont 
aine nout ne destruisles mie marq̃ 
po mii.pibio uou in auiou anog 
marcie.Qint dient li baron mais: 
tres tulles ꝯist uoir. on ne dor pas 
ensi gieter puer con con doit amex 
si uous priont que nous soultes a 
ceste sois tant que diuus enuoit 
uie anocesis pouia unonueianita. 
li empereres il s dist uoit arant 
⁊ nonis.Ni ua muxa pshariu no 
li porticor inai nus hors ⁊ ala faire 
son seriuat. Mlt si lemꝑcerris do 
lante deueu que maxquiari 
de foit iessi a uab na toł ã t̾m 
enqre nescapent il pas ensi. ne ia 
tano ne poront li .uii. sage lempe 
reour apaisier con iou li esmonue 
rat son sanc ion scrrai asses q̃ dire. 
Enli se lontri li empet̾eris ratr q̃ 
li mois su passet ⁊ que l emꝑeres 
trunim ne arss mnuu potnor. au 
si sen uint en le sale entre les barõs 
⁊ sassist de iouste lempereour asses 
iot de teus qui bien sauoient que ele 
queroit ⁊ que ele uenoit pour faire 
anui a marque : Et lempeerris cou 
menoa aparler ⁊ dist singnour escou 
tes moi crestout. uous saues bien que 
la sursoume abat lasae. dont qͥ de 
pecit se sent il ne deueroit ia le gnͣt 
fais atendre ⁊ selonc cou si uous dirai 
un conte se il uous plaist a oir: Dame 
dist li empereres il nous plaist bien 
a oir ⁊ uous prions que uous le dites 
I lempeerris coumence . 
Lot .i. roi en perse qui ot non 
daire. ichil daires auoit une fille 
cui il tenoit mlt' courte ⁊ le faisoit 
garder en une tour ⁊ li auoit baillie 
mlt̾ grant mainnie por li seruir 
mais tout li home de la mainnie a 
la damoisiele estoient castre ne li 
rois ne uoloit soufrir que autre 
houme ientraissent. ml't' estoit la 
puciele de grant biaute ⁊ de grant 
retion. or ot li rois .i. senescal qui 
mlt estoit sages hom. Icis se nesoaus 
ot .i. fil qui mlt estoit biaus ⁊ sages 
clers ⁊ bien se counissoit el cours des 
estoiles ⁊ auoec tout cou estoit boins 
ch̾rs ⁊ auoit a non ysocars. mlt' amoit 
li cheualiers le fille le roi ⁊ estoit si 
soupris de samour quil en estoit ausi 
coume tous foursenes ⁊ en fist maint 
uasselage ⁊ mainte mellee. Quant 
la puciele oi parler de li ⁊ de ses 
fais si le cuelli en amour . mais yso 
cars ne sauoit miẽ que la puciele 
samast.⁊ tant quil auint par .i. 
matiñ que la puciele ala seoir as 
crestiaus de la tour ⁊ regarda aual 
⁊ uit̃ en .i. uergie .i. ch̾r seoir tont 
arme ⁊ se dormoit au pie de la tor 
si apiela ses pucieles ⁊ leur demanda 
se eles le counissoient ⁊ eles disent 
oil que cou est ysocars qui est espoir 
la ⁊ auillie anuit or sest endormis 
Certes dist ele mlt' est ysocars uail 
lans ⁊ sacans que iou ne men puis 
plus celer auous de cou que iou lauir 
me car iou nen puis durer ne ior 
ne nuit̃. or si uous pri que nous 
metes consel en mon afaire se uous 
sanes si que iou puisse parler a lui. 
dame dient ele uolentiers le ferõs 
⁊ imeterons paine ⁊ consel. Adont 
parla lune des damoisieles ⁊ dist da 
me ie uous consillerai᷑ il couuient 
que ceste cose soit faite que home 
ne le sacent . faires uos letres fi es 
crisies que uous maades salus apso 
cart ⁊ que il uiengne ancui au pie 
de la tour ⁊ feres tant que nous 
parleres a lui atant fist la fille au 
roi daire les le tres ⁊ escrist cou q̃ 
uous aues oi ⁊ reuint as crestiaus 
de la tour ⁊ escrist cou que uous 
aues or ⁊ reuint as crestians de la 
cour ⁊ gieta les letres dales ysocart 
⁊ i socars ses uilla ⁊ uit̃ les letres da 
les lui si les prist ⁊ les liut ⁊ quant 
il uit que les letres disoient si en ot 
grant ioie ⁊ uiñt ason ceual ⁊ monta 
⁊ se parti dilluet ⁊ tant que la nuis 
uint ysocars sen uint an pie de la 
cour. Quant les damoisieles sorent 
que il su uenus si aualerent une 
corbelle aual a une corde ⁊ ysocart 
entra en la corbelle. ⁊ les damoisie 
les le saluerent en la tour. Gasi fu 
ysocars ea la corbelle ⁊ en la tour 
auoet samie ⁊ ot coscuns can quil 
queroit ⁊ ysocars aloit souuent a 
mont ⁊ reuenoit anal ⁊ tant que 
la fille le roi fu encainte ⁊ ot ẽfant 
au terme. Ce ne pot estre cele li rois 
daire le sot ⁊ fu tous hors del sens 
⁊ fist metre les castres a iesine qui 
sa fille deuoient garder . mais il nẽ 
recounurent riens coume chil qͥ 
nient nen sauoient ne sa fille nẽ 
uant noiant dire car ele ne no 
loit pas faire destruire ysocart 
ne metre autrui sus le blasme 
ains disoit tous iours que ele ne 
sauoit coument cou auoit este. 
li rois daires fist uaitier au pie 
de la tour car il soupecounoit que 
de cele part auoit il este deceus 
Es uous que ysocars uient au pie 
de la tour pour aler asamie ⁊ les 
damoisieles li orent la corbelle a 
parillie. Quant y socars fu une toise 
amont ⁊ li rois ⁊ sa mainnie salent 
si le prendent en cel point. Or tien 
iou dist li rois mon anemi. li rois li 
fist loiier les pies ⁊ les mains ⁊ le 
fist garder ousques au macin. Qnͣt 
li iors fu gnͣs ⁊ esbaudis ⁊ que li ba 
ron furent uenu acourt si couman 
da li rois que on alast querre son 
malfaiteur ysocart le fil au se nes 
cai. ⁊ li se nescaus fu mlt' dolans de 
ceste cose ⁊ apiela le roi ⁊ li dist 
oiant tous les barons sire donnes 
moi .i. petit don pour tous les ser 
uices que ie uous ai fais . ꝑ foi dist 
li rois iou sarai ancois quex dons 
oou est . Sire dist li senescant iou 
saratas dirai . mes fiex a este de 
mlt̾ gnͣt renon ⁊ proisiet. si uous 
requier cuns tens chrs le penge qͥ 
soit harois sans uanter de hardie 
ce . li rois cuida que ce fust petice 
requeste si dist par mon cief sire 
senescans iou le uous doins ⁊ le uꝰ 
tenrai ne ne sera uos fieus destruis 
se de tel home non coume uous de 
uises. Atant se lenerent plus de .xx. 
ch̾r ⁊ se pourofrirent de faire le 
uolente le roi. Ore sire dist li se nes 
cans au roi quideres uous que ci en 
ait nul qui soit hardis ⁊ sans nan 
ter de hardiece . bien puet estre qͥl 
en i ait de hardis mais il se uantent 
tout de hardiece si uous dirai ꝯmẽt 
Il seuent bien que mes fiens doit 
estre pendus de hardi ch̾r ⁊ puis que 
il se pourosfrent de mon fil destrui 
re il se tienent pour hardi ⁊ se uan 
tent de hardiece ⁊ par cou ni a il 
nul qui mon fil doiue destruire. 
Sire dient li baron bien nous gar 
des quel don uous aues doune au 
senescal car il se dist uoir ne nus 
nosera emprendre le fait de son al 
destruire quil ne se tiegne pour 
hardi ⁊ si se uanteroit de hardiece 
ꝑ con na garde ses fieus de destruire 
ꝑ nul houme selonc le don que uos 
aues fait ⁊ doune au pere. Ensi esca 
pa ysocars ne ne pos estre li rois 
uengies. 
Re sire dist kempeerrit li re 
queste fu asses brieue que li 
se nescaus requist ne se ni mist pas 
longe parole ⁊ si en gieta son fil de 
peril ⁊ li rois daire ne fu il deceus 
ꝑ brieue requeste ⁊ ꝑ petit de ꝑole 
ciertes dist li empereres oil. Cier 
tes sire oist ele des que li rois daires 
fu oe ceus par si por de parole ne not 
pas pooir de uengier soi. dont ne 
mesmeruelle iou mie se uous estes 
deceus ꝑ grandes paroles ne se uous 
naues pooir de uous uengier de no 
stre anemi car ie uous faic bien as 
sauoir que les paroles de ces .uii. sa 
ges uous greueront. cuidies uous 
ore leur paroles tenir ⁊ uous ueng̾ 
ce ne puet estre car se uous estiees 
dacier si uous amolieroient il tout 
quant il parolent teus trufes uous 
font il entendre. quant uous uees si 
cler que maraues uous a si malbailli 
⁊ fait honte coume de uostre fille 
engrossier ⁊ si ne uous en poes neng̾ 
plus uilain honte ne uous pooit il 
faire que cestui . Or oeporces bien 
marque ⁊ les .uii. sages car apres 
cest blasme uous feront il autre 
Quant li empereres oi cou se li re 
nouuela ses courous quil auoit a 
marque ⁊ as .uii. sages ⁊ fu formt̃ 
ires enuers eus con sil les ens pris 
prouues au gringnor fourfait del 
monde ⁊ coumanda coume hom 
foursenes que on pendist marque 
maintenant sans demourer ⁊ puis 
fist uenir son portier deuant soi ⁊ 
li dist se tu lais les .uii. sages caiens 
entrer iou te ferai traire les iex de 
la tieste. marques fu trais hors de 
la gaiole. les nouuieles estoient ue 
nues as .uii. sages. Singnour dist 
unis par cathons quel le ferons q̃ 
a mere bis nous ne poons entrer 
daui qo en la court ne parler 
a lempereour . Sire dist malciuoas 
nous i assaierons ⁊ se la porte nous 
est ueee si ai iou fait un eserit qui 
parlera pour nous deuant lemꝑeor. 
atant monterent sour leur cenans 
⁊ coururent uers la court Quant 
li portiers les uit uenir si leur fre 
me le porte alencontre . li .uii. sage 
furent dehors ⁊ sorent bien que rien 
ne lour ualoit si disent amis nous 
ne uolons point laiens entrer. mais 
nous nolons que uous nous portes 
cest brief a lemꝑeour . Atant li bail 
lierent lescrit ꝑ une feniestre. ⁊ li 
portiers uint deuant lemperauor 
se li bailla ⁊ dist. sire li .uii. sage 
sont la hors ⁊ iou ai fremee ma porte 
encontre eus. Il me disent que caiens 
ne uoloieat il point entrer. mais il 
uous enuorent ceste letre par moi 
⁊ uous prient que uoul le faites lire. 
Li empereres prist leserit ⁊ apiela 
un sien clerc ⁊ li dist dites nous cou 
que en cest escrit a ⁊ li clers prist 
lescrit ⁊ le lut oiant cous si que. 
tout loirent ⁊ iauoit ensi gire iou 
malcuidas qui parole pour moi et̾ 
pour les autres sages. Ie nous fait 
assauoir que cou est li graindre folie 
quant li sages mue en folie que qnͣt 
li faus mue en sauoir si nous dirai 
pour coi. li sages set bien que cou est 
folie ⁊ par cou le puet il bien escũi 
ex. mais li faus ne set que sens est 
⁊ pour cou nest cou pas meruelle se 
il i esbuet aucune fois. ⁊ si le tient 
on a meruelle se li saiges fait folie 
Eacore le doit on tenir a trop grant 
folie quant li sages fait encore gring 
nour folie. Mais se uous faites marq̃ 
ensi destruire pour le norcement lem 
peerris uous ne seres pas seulement 
coume l aiges qui fait ⁊ toliez Maif 
con le sage qui fait cres graut fo 
lie. ⁊ si le uerrois par .i. estample q̃ 
ion ai ci escrit . mais se nous le fai 
tof lire s̃ faites marque respiter 
taat ques uons lares or . car se uous 
uous apercenies de uostre tres gnͣt 
fobe qncͣt uous. laries destruit cou 
soroit trop ta. sire dient li ba 
don faices cou que malcurdas nos 
requiert en son escrit car il dist ue 
rite puis si orrons lepample Adõt 
fũ manques respites si coumanda 
a son elerc que il lesist tout outre 
car il noloit oir lessample. Cil dist 
sire uolentiers 
l auoit en cest pais une uule 
Q campiestre ou il auoit .i. ch̾r 
⁊ qui młt estoit. sages.⁊ le tenoit on 
au plus sage home de ceste terre. 
densi flep li fur romes de sa feme qui 
morpesestoit mlt biaus damoisiã 
⁊ gant que li ches se remaria si 
prist dne młt iouene dame qui 
anoit une fille de son premier ba 
ron. Mlt estoit la damoisiele biele 
⁊ sage ⁊ nauoit que .xiii. ans. ⁊ tant 
que ele ama par amours. non pas 
le fillastre sa mere mais le fil dun 
ch̾r dillucques pries ⁊ tant que ele 
fu grosse denfant . quant la mere 
sen apereut se li demanda de cui cou 
estoit ⁊ elt enconta sa mere la ue 
rite: fille dist la mere tu diras que 
con est del fil le singneur de caiens 
ensi si lara a man ⁊ si sera tafolie 
conuerte : dame dist la fille uolen 
ciers. atant en uint la dame ason 
singnour ⁊ li dist sire uostres fiex 
ama fille. despucelee ⁊ engrossie 
si uons pri que il le prenge a feme 
⁊ si est drois ⁊ iou lauoie bien en pꝰ 
pos de fatre le mariage ne ia pour 
cou ne remanra. Atant fu li uarles 
mendes fiex dist li peres ion te uoel 
marier ⁊ uoel que tu prenges la ca 
le ca dame. Sire dist li uarles coune 
feroie iou en nul fuer car ele est 
grosse de mon compaignon. Quant 
li peres or cou si dist a sa feme . da 
me queres a uo fille autre mari car 
mon fil nara ele ia ne il ne sera 
ia garde du puser dont autre a 
cuelli le fonit. Quant la dame oi 
cou si fu mlt iree ⁊ cuelli lesuarlet 
enhe ⁊ se pourpensa de iour ⁊ de 
nuit coument ele poroit le uarlet 
meller a son pere. ⁊ tant que cou 
uiñt a .i. iour que ele uint a son 
singnour ⁊ li dist sire uostres fiex 
est de grant bruit ⁊ est grans da 
moisiaus ⁊ se il ne lest si le fait il en 
si con le me fait a entenore ⁊ si est 
plus desirans de uostre mort que de 
nule autre cose car tart li est que il 
soit sires de nostre derre ⁊ se la mors 
ne uous uient procainement il le uꝰ 
hastera. pour cou si uous pri que uꝰ 
uous gardes de lui aussi coume dun 
estrange car li iours est nenus que 
li peres ⁊ li fieus sentraiment pau 
pour auoir terriien. li ch̾rs estoit 
mlt' sages hom si ne crei mie sa fe 
me del tout ains dist dame cou ne 
kerrai iou ia que mes fiens hasce 
ma mort car il est boint anłt pi 
enfes ne nature ne le a son fu d 
souferroit mie. Sire fu il deoe 
dist ele or uous fies dont bĩen en 
lui par mon cief il nous en coure 
cera. Il ne demouur gaires que le 
aunt ala fille ala dame̾ ui̾it e per 
pris pour parler asamie ⁊ eient el 
⁊ entra el uergier ꝑdeseure les murs 
qui estoient bas ⁊ porta .ii. are teir 
du ⁊ saietes barbees ⁊ tant qͥl uiñt 
uers la cambre al suigneut ⁊ uit en 
une aradrena demoiliele qui se 
despoulloit ⁊ pouooit ⁊ son siñgnͣ 
qui se degratolt st len anuia młt 
cir ꝑ se penia que̾ ele ne uenroit 
omes. moxnouie r ⁊iir.Audidx: 
bien danire pabt que ses amił la 
uindoit el uergie si quecoit ocoisõ 
pour departit soi de la cambre. 
mais li sires neuoloit ains se fai 
soit aaisier ⁊ degiater tout parlor 
six ⁊ faisoit reuerser sa cemise 
sonr sa tieste ⁊ puus se tournoit 
aronus.meiꝗ i. daar anor apoo de 
qsui rtinit noo dudo. aoer amd̾ ⁊ 
ala fille quil se degratoit. encore 
amn p inb iato uero amił n riciur 
giet latendoit.⁊ tant. que la mus 
npmiouire rit mur .n. aiorr d 
se pot plus soustir oiñs entrta une 
de ses saieres ⁊ le craist uassenallt 
ch̾i en le uestorli chsipupc 
⁊ cil qui feru lot sanfiuonsique 
la dame uiĩt a son siuae 
ua feru amort si cuneacrastot 
grant duel toute La mauu usu 
li dame uint asa aue ili dimanda 
one us aib mont ⁊n s muco no 
rouni amrit uooxi̾.hie ꝯuire.uis 
ant po pear opo art̾ ꝯuia 
la mere bica ⁊ dacira sa 
que cou ait a fais car tus 
u ad anar nononb nne Iir ꝯu 
cmmaro arił una non di u nib 2 
re N nuuion ip que nure.za 
me̾ enuu̾i̾t deuant son siugnoue ⁊ 
fist ciere marie. sice oist ele iouꝰ 
uous disore bien que uous uousb̾. 
gardissies de nostre sa ⁊ quil uenis 
hasteroit uo mort se u pooit ponit 
estre sires de nostre terre. aais u̾ 
ne meu faisies sc gaber non atee 
dist la fille ala dame ele se dest uoir 
cest uostres fieus sans faille qͥ ocis 
uous a car iou le ui bien ꝑ orste 
atciere . li oh̾rs coumanda que on 
quesist son fil ⁊ on si sist ⁊ li ame 
na on. uarlet dist il de exi nons 
nuisoit ma uie uous faloit il 
riens. uous esties aussi rices de ma 
terre coume ion estoie ou plus 
mais iou cuidoie que pons fussies 
impes. firus mais non estee bien le 
ametu qũ is d̾i hon ꝯton irhoci 
uo ipre uem ꝯpo i onon tid ꝑia 
si ꝯub.mari atom auorenex acai 
ne sate lds tomuand a n cł u 
en cartas laneste at ausutꝭ 
ses .ii. huar his sen nam destan 
maIm iatli auoit cua 
⁊ au ł mait aonis li pne es 
guu ino mus mie micu 
   l neste pente 
nadoto 
nosteꝵ pte 
 
 
nt 
aarot 
at fs 
atit 
qui on aslon uengã 
cast ett x an si fi s 
lami a la damoisicle ⁊ lamena on̾ 
deuant le singneir en lune main 
larc ⁊ en lautre les saietes . li pren 
dom le coumit bien car cou estoit 
fiex de son cousin germain se li de 
manda coument li afaires estoit 
ales ⁊ il li conta tout de tief encief 
coument il amoit la fille a la dame 
⁊ coument il naist la saiete par 
cou que la damoisiele demouroit 
tant ⁊ que ses sient ni auoit cou 
pes. Quant li chrs oi con que il a 
uoit fait ocire son filiatort si se 
fist porter en .i. uergie ⁊ se fist pen 
dre a.i.arbre ꝑ dehet. 
mon escoit que uous ne soĩes.pas 
sanlans a cestui. ea ne uees nous 
com il sist. grant folie si saget hõ 
com il estoit car il ocist son fil por 
le dit dessa feme ⁊ de sa fillastre 
⁊ puis st se tist pendre. en ne cour 
na il son sens en trop grant folie. 
pour diu ne faites pas ensi ne ne 
mues uõ sens en trop grant folie. 
Car nus ne puet faire gringnour 
re sire empereres iou qui ai 
a non manxilles uous prie en 
folie que de son amũ metre amorit 
Sire dient li baron ilise ainour 
pour diũ qñꝑt ao 
del bien t̃ des sem 
est .ne ne le. destrnhe ins nus 
adont que la coie uta nuex ꝓron 
nee. Singnour dist li empiuires 
iou lotroi. atant su marques res 
pites de destruire ⁊ su renus en la 
gaiole.Młt ensu lempeerris dolente 
⁊iples ⁊ touretie ⁊ ne pot faire 
biele aicpe ae tout. le mois entier. 
⁊ quane li mois su passes ele sen 
uint en la sale si amis lempereour 
a raison ⁊ dist oiant tous. ꝑ diũ sire 
empereres uous ressanles le batiel es 
ondes qui or haut ⁊ or bas . aussi est 
uostres corages en diuerses maniẽ 
res or monte haut ⁊ ore bas. mharã 
tenant uous uoles uengier ⁊ main 
tenant est cose oubliee ⁊ se chis ka 
uostre fille a engrossie escape ensi 
de ceste entree il ni ara si petit en 
uostre terre qui ne se prenge a uous 
honte faire plus legierement car 
uous pardonrois nolentiers le petit 
puis que uous pardonnes ensi le 
i grant . Ensi seres poi cremus ne dou 
tes des autres . ⁊ puis que uostre 
mainnie uous doute si ꝑau uous en 
seres ensi seruis coume li empereres 
ioires fu de la soie empeerris. Qnͣt 
li empereres oi ces paroles si fũ mlt' 
esmeus en ire enuers marque ⁊ dist 
dame or nous dites coument li ent 
pereres ioires fu seruis de la soie em 
pecrris ⁊ de sa mainnie si que tout 
loient . Sire dist lempeerris uolẽtiers . 
l ot en ceste uile .i. empeerris 
qui ot non ioires ⁊ auoit .ii. en 
fans une fille ⁊ .i. fil. si dontia sa fil 
le afeme son senescal ꝑ la cierce qͥl 
auoit alui. Młt estoit li empereres 
dex omanet hom ⁊ uolenciert par 
donnoit cou con li mesfaisoit ⁊ ses 
fourfais . li senescaus qui senti son 
singneur amol se pensa que se li fiex 
a son siũgnour estoit mors quil seroit 
empereres apries la mort lemꝑeor 
pour cou quil auoit sa fille afeme 
si sen uint a .i. biel manoir qui a une 
liue de ceste uile estoit pries ⁊ anoit 
encour cel manoir mlt' uiel uorgier 
⁊ mlt̾ biel estre si que li fiex cel em 
pereour i aloit uolentiers iuer ⁊ es 
banoiser ⁊ ml't amoit le maison. 
Li senescaus entra laiens pour ꝑler 
a consel a celui qui laiens manoit 
qͥ ses parens estoit ⁊ li dist cousins ie 
me uoel descouurir a nous dũ pau de 
cose . li fieus a lempereour si uient 
caiens mlt' uolentiers ⁊ irepaire pri 
ueement ale fois. ⁊ il est ensi que 
mis ne me puet tolir a estre emꝑe 
res apries la mort de lempereour 
se il non. Ie uous pri coume mon 
ami ⁊ meismement pour uostre 
preu que se li fiex lempereor uient 
caiens que nous faites tant que il 
nẽ uoist iamais. ne iou ne desire 
pas a estre empereres pour moi 
mais pour mes amis aidier ⁊ auan 
cier ⁊ se cou auient cose que iou le 
soie uous seres mes se nescaus si de 
ueries metre grant painte. Qnͣt 
ses cousins oi cou si dist cousins se ie 
cuidoie que uous me tenissies cou 
uens diestre se nescans quant nous 
series empereres iou feroie nostre 
requeste . li se nescans li creanta ensi 
⁊ il sen parti atant. Il ne demoura 
gaires que li fieus lempereour uint 
laiens tous seus par nuit̃ coume qͥ 
amoit la fille a .i. ch̾r dilluec pries 
si fort que il ne pooit dormir ne re 
poser . li concilliers le recut mlt 
liement ⁊ prist le ceual ꝑ le frain 
⁊ le mist en lestable ⁊ serui le da 
moisiel de pluiseurs mes a son souper. 
Il estoit entour mienuit. li damoi 
si aus qui lasses estoit de ceuancier 
sala coucier mlt' biele ⁊ li concilliers 
fu a son coucier ⁊lounera mlt ⁊ tãt 
que li damoisiaus sendormi mlt fer 
mement . ⁊ li concilliers ne soublia 
mie ains uint ou cil gisoit se li cau 
pa la tieste dune espee ⁊ puis entiͣ 
na le cors en .i. uergie ⁊ lenfoi 
illuec atout la tieste ⁊ li senescans 
fu mlt lies de ceste cose quant il 
le sent. ⁊ li empereres sesmeruilloit 
mlt' que ses fiex estoit deuenus ⁊ 
le fist querre par coute la terre 
quant il ne fu trouures si enfist li 
peres mlt grant duel. apries cou 
mlt petit de tans fu la cose seue 
coument ele aloit car il nest cose 
qui seue ne soit. li concillieres sen 
fui.⁊ li senescaus fu pris . li emꝑeres 
qui trop debomaires estoit nẽ prist 
pas tantost uengance ains li mist 
terme. ⁊ toutes noies lasca ses cou 
rous. En dementiers uunt sa fille 
⁊ li baron de la terre ⁊ li crierent 
merct lempereour pour le senescal 
⁊ que cou nauoit onques este par 
lui. Tant li oisent dun ⁊ del que il 
se rendi uencus ⁊ que li se nescaus 
issi de prison tous deliures ⁊ quant 
il fu escapes de si grant fait si se 
pensa quil nauoit garde de nul au 
tre ⁊ li anuioit mlt que ses sires 
uiuoit tant ⁊ se pena mlt de ser 
uir les barons de la terre engre ⁊ 
mlt' leur faisoit de courtoisies si q̃ 
il sen looient ⁊ le cuellirent en amor 
⁊ tant fist li se nescaus que il les ot 
plus a sa cordiele que li empereres 
nauoit . ⁊ quant li se nescaus ot 
ensi fait si ot aucun des barons 
a cui il dist sen couuenent ⁊ il si 
acorderent ⁊ puis si le dist a tous 
en liemun ⁊ il le suurent tout 
Singnour dist li senescans me sires 
est des ore mais uieus ⁊ ne pnet 
tenir sa terre adroit oous saues bñ 
que iou ai sa fille a feme ⁊ si na 
plus doirs ne nara iamais faitele 
bien si me faites empereour des 
ore endroit uous i ares tout prei 
li baron sacorderent tout a ces pa 
roles par les proumesses que cil 
lour faisoit ⁊ pour cou qͥl la mor 
ent ml't si enfisent emperauour 
⁊ desposerent lor droit singneur 
qui encore estoit uis. ⁊ quant li 
empereres ioires uit que cil li ot 
faites ces .ii. entraites de son fil 
faire mourderir ⁊ de lui faire des 
ꝑoser si en morut de duel. 
re sire empereres fu cis bñ 
seruis de se mainmẽ ⁊ de ses 
barons ⁊ que les .ii. entraites li 
fist li senescaus . Sil eust pris uen 
gance de la prumiere fors il neust 
pas fait lautre mais ce fist con 
quil estoit mans ⁊ lasquet de soi 
uengier . Et puis que uous ne uos 
endures auengier de uostre senes 
cal tout aussi uous en auenra il. 
encore de si grant fait con de ur̃e 
fille corrompre ⁊ engroissier ⁊ se 
il puet escaper de cestui il uous 
enfera encore .i. autre ⁊ tout cil 
de uostre court uous endouterõt 
mais acourecier . Quant li em 
pereres ot ces paroles oies se lire 
nounela ses deus ⁊ coumanda q̃ 
marques fust destruis sans nul 
respit. Atant fu marques trais 
hors de la gaiole ⁊ menes pour 
destriure. Es uous que les paroles 
fanrent as .uii. sages ⁊ il montent 
sour leur palefroit . ⁊ quant lz 
porciers les uit nenir si leur clost 
le porce alencontre . amis dist mai 
stres iesse. nous ne uolons pas lai 
ens entrer. mais tu nous porteras 
ceste letre a lempereour se il te 
plaist ⁊ diras que il les face lire . 
li portiers prist les letres par la 
feuiestre ⁊ sen uint deuant lem 
pereour ⁊ li dist . sire tenes ches 
letres que li .uii. sage nous enuot 
ent ⁊ si les faites lire ce nos man 
dent . li empereres prist les letres 
⁊ les liura a .i. clerc ⁊ li clers les 
liut oiant tous ⁊ i auoit ensi . Sire 
empereres iou qui ai anon iesse qͥ 
parole en cest escrit pour moi ⁊ 
pour mes compaingnons uous 
faic assauoir que li plus preudom 
del monde fist ⁊ fu apieles cesaires 
par .ii. teches. la prumiere si estoit 
que se nus li auoit mesfait por 
quil enuenist amerci il li pardon 
nast ia si grans li fourfais ne fust 
i amais ne len membrast am̃s le 
mecoit del tout en oubli . li autre 
si estoit que se aucuns li fesist 
aucune courtoisie il la guerre 
dounast maincenant ia si petite 
ne fust ⁊si len membroit tous 
iours ne ne la pooit oublier . p 
cou si uous di que pour le dit de 
uostre fille ⁊ pour len ortement 
de lempeerris faites marque des 
triure uous . ne seres pas sanlans 
a cesaire mais ses contraire ⁊ por 
cou que plus clerement le uoiies 
si faites lire cest escrit ⁊ cel essam 
ple qui ens est escrit.⁊ si faites 
marque respiter tant que uous 
laiies oi car nous uouf en repenti 
ries par auenture se nous lamiẽes 
destruit. Sire dient li baron il se dist 
bien . adont fu marques enuoiies q̃rre 
⁊li clers coumenca alire lexample 
lot .i. roi en hongherie qui 
L auoit .i. senescal mlt' preudou 
me ⁊ qui lauoit serui ml't' loiaumt̃ 
lonc tans . ⁊ tant que li se nescaus 
morut ⁊ pria mlt au roi que il gue 
redonnast son fil cou quil lauoit ser 
ui si loiaument ⁊ tant fait pour 
lui . li rois li otria ensi mlt' estoit 
li fiex au se nescal biaus damoisians 
⁊ retraioit au pere en toutes bones 
teces . li rois en fist son senesoal apries 
cou que ses peres morut. Mlt' le ser 
ni li uarles loiaument ⁊ lama et 
douta coume son singnor. li rois ot 
eu feme mais morte estoit si en 
prist une iouene biele ⁊ de grant 
gent. Mlt' estoit la roine legiere 
de corage si ama ꝑ amours le ioue 
ne senescal ⁊ młt li fist de singnes 
pour cou que il sa perceust ⁊ qnͣt 
ele uit que il ne la requeroit miẽ 
auant si sapensa que ele le re 
queroit. Un ior le tint aprine si li 
requist que il la mast ⁊ que ele se 
roit samie del tout ⁊ feroit tant 
que il seroit rois procainnement. 
li uarles qui a son singnour ne uo 
loit faire honte respondi dame ce 
uiñt lautre nuit quant uous fustes 
hors de la nile si usnt ne sai qͥ en ma 
cambri iou me dormie toute seule 
⁊ il estint le ciergene ⁊ me requist 
damours ⁊ quant il int̃ que iou le 
refusoie si nant iestr omoi aforce 
⁊ieust ieu quant iou li misiour 
an soir apries qui demanesoir doit 
nenir ⁊ li fis entenore que nous 
irois dematin hors de la uile. Qnͣt 
li rois oi ces paroles si fu mlt' coure 
cies car il amoit trop sa feme si dist 
qui fu ore cis cierte mlt su hardis. 
⁊ troꝑ me prise pau. lon ne sai qui 
il est car iou le penderoie. dist la 
roine iou uous dirai coument uos 
le feres. uous feres le matin sanlãt̃ 
que uous ires hors de la uile ⁊ iou 
geriai demain an soir toute seule 
⁊ iou sai bien que il reuenui car 
ion li mis terme. ⁊ iou tenrai .i. 
coutiel en ma main si retenrai au 
cune cose de sen surcot ⁊ ensi le 
sares recounoistre a lendemain.ꝑ 
foi dist li rois bñ dites. Onques ce 
le nuit li rois ne dormi ains auoit 
sa petisee acou que sa feme li 
auoit dit. ⁊ quant cou uint au 
matin que il fu leues si sen ala a 
.i. biel manoir que il auoit pries 
dilluec ⁊ i iut la nuit. la rom̃e q 
toute seule gisoit ne soublia mie 
aiñt sen uiñt en le cambre le se 
nescal ⁊ le teouua dormant mlt 
fermement . ele prist sa cemise 
si en canpa .i. des pant ⁊ sen reuĩt 
en son lit a tout. lendemain par 
quant ele fu leuee ⁊ li rois fu re 
pairies de la on il ot gen. ele li 
mist le pan ae la cemise el pum̃g 
⁊ li dist. ure tant auons nous du mal 
faiteur ⁊ me sui anuit a grant force 
deffendue ⁊ agrant painne. le cois 
su mlt' mes ⁊ ast nenir douant soi 
toute camainnie ⁊ ni ot celut a 
cui on ne cercast ⁊ tant que chou 
uint au seneseal. li senescans mous 
cla les pans de la soie si coume cil 
ui garde uc se prendoit de traisõ 
nule ⁊ len fali tout autretant cou 
me li rois en tenoit ⁊ fu la piece 
iounte ala cense. Par foi dist li 
rois cest̾ cestiũ. Or tost si le me der 
triusies : li uarles uet loosit de ꝑler 
ne de si rescourre ains fl destrius . 
re sire empereres iou qui ai 
anon iesse nous pri en mon 
escrit que nous ne sones mie san 
laules a cestui roi qui si tost oublia 
cou que li peres au naulet li auoit 
fait. ne que uous ne crees ꝑas si le: 
gierement uostre fille ne uestre se 
me coume cis rois fist la ioie . ⁊ se uꝰ 
fussies samblables a cesaire nos le 
tres ne ꝑlaissent pas pour nous ne 
pour marque uous nous pardou 
nissies tout nos mesfais puis que 
nous uous criissons merchi saus for 
fait nul ⁊ si fussies ramembrans des 
biens que nous uous auons fais ca 
en arriere. Mais coi que nous fa 
cies ne destruisies mie marque ur̃e 
ami dusques atant que la cose 
sera mieus seue car cou seroit trop 
grans folie. Sire dient li baron il se 
dist uorr. lors coumanda li eniꝑeres 
que marques fust renus en la gai 
ole ⁊ que il nauoit garde hui mais. 
de cou fu li empeerris mlt' dolente. 
toutes uoies soufri le mois. ⁊ quant 
con uiñt au lief dun mois si sen ust 
en la sale deuant lempereour ⁊ de 
uant les barons ⁊ dist sire emꝑeres 
est il ore bien tans de nous nengier 
de uostre anemi. Certes uostres ane 
mis est il . car puis que il nous a fait 
ceste il nest nus autres fourfais tant 
soit grans de coi il nous doutast 
⁊ plus doit on cou plaindre que on 
ne puet ranoir que cou len õ puet 
recouurer. la pucelage uostre fille 
coument le nous poroit il rendre 
cil qui tolu le uous a. se cou fust 
ors ni argens ne peust pas caloir 
car tous iours i puet on recouurer 
Mais se marques escape a tele il 
pora dire qui arara tromie en nos 
folie sans ꝑtir . ⁊ cors sans tant ir 
quant de cuer. ⁊ home sans tant 
ne quant dentendement ear sil 
auoit en nous ne sens ne cuer ne 
encendement de lamende de tes 
trois coses le feries nous descoiure 
⁊ tout aussi conme cliges fist toit 
a son oncle de sa some tout aussi 
uous fait marques toit de nostre 
fille. Bame dist li empereres quel 
tort aist gliges a son oncle de sa 
feme dites le nous. Sire dist ele 
uolentiers . 
lot .i. emperauour en coustan 
A tuicble qui ot a non cliges ⁊ 
tant que li empereres prist feme 
mlt̾ biele ⁊ gente ⁊ auenant. Et 
tant que cliges ama le feme son 
oncle ⁊ ele lui ne onques ni esgar 
derent raison ne linage ains fai 
soit a sa nolente li uns de lautre 
Encore ne lour fu il pas auis que 
cou fust asser se il nestoient li uns 
