Conment plusseurs roys 
sasemblerent a aler sus les 
sesnes. et se logierent en 
trez ⁊ en paueillons..uii. u 
Conmenibli rois artus a 
la neoir les roys ⁊ les princes 
aleurs paueillons pour culz 
mercier de leur uenue.uiͨ tbi 
Du grant duel que la roy 
ne la femne au roy neutre 
demenoit delez une fontiñ 
ne.euiloui. ⁊bii 
Conment li rois artus ⁊ les 
barons se combatent aus 
sesnes.uiͣ. ⁊ uii 
Conment les princes ⁊ les 
barons firent hõmage au 
roy artus. par le conseil mer 
Conment lirois artus de 
parti ases barons toutile 
gnaing quil auoient fet 
as sesnes. Qdunͣ.x. 
De la gnͣt ioie que li rois 
artus ot quant les sesnes 
furent desconfit .ui. ⁊ .xi. 
Conment li rois ryons ue 
quiert atouz ses barons auil 
auoit mandez que il li aidẽt 
encontre le roy leodagan. 
Conment li rois Ryons ui .xi. 
conmanda a ses gens ⁊ assail 
lix theroaise. D.ui.⁊ xii. 
lin .ex. dͥã ͤ.2 auii ir 
stiminc sanne qui młt gñt 
ioir li fist E̾.uii. xuii. 
Conment merlin parloit 
auron artus et cõment .xii. 
princes moult riches hõmes. 
uindrent a lui pour lui aid̾ 
contre le roy ryon . .ui. xuiui 
Conmeut lirois artuus mõ 
ta en une montaingne sus 
mer. et trouua .r strant iai 
ant char rotissant a qui il se 
tonibati ⁊ locist. u̾i.xix 
Comment mesire Gnimã 
ala en mesage au roy lu ce ⁊ 
cõment lirois artus enuoia 
apres lui .ui. mile cheuals 
bien armezQ ⁊auiͦͦ. 
De la grant bataille qui fu 
entre les bretons ⁊ les rõmaĩs 
⁊enretindrent pluscurs pri 
sons. oe auii. ⁊.i. 
Conment li emperieres ẽ 
uoia apres les prisons .x .m. 
cheualiers pour eulz restout 
re.duii. ⁊ .ii. 
Du grant duel que li em 
perieres fist de sa gent que il 
ot perdue. E.uii. ⁊ uii. 
Comment le mesage au 
rop rron uint alacourt. le 
roy artu lui ⁊ son escuier ⁊ 
trouua le roy ⁊ ses barons 
menianz en salle.O.uiͨ . xiiii 
Conment merlin estoit 
ala court le roy artu en 
guise de harpeur sanz ce q̃ 
uul li reconneust.u̾i.xu. 
Conment mer lii uint 
en .i. royaume ou loray a 
Conment li rõmain ⁊ li 
sarraz in furent desconfit 
⁊ de la grant ioie que lirois 
uoit assemble touz les sa 
ses de son royaume a despor 
dre son songe. et cõment mer 
lui li exposa uoiant touz u̾t. uu̾ 
Conment merlins uint a 
artus en ot quant il uit quil es 
toit uengiez de ses anemis uri 
Conment lirois ar ⁊ .iiii. 
tus enfist mener pluseurs 
prisonniers que lirois clau 
das rescoust. Ec.uiii.u. 
Conment li rois bans et li 
rois boors se herbergierent 
chiez .i. rithe hõme qui moult 
les comoi. uii ⁊ui. 
Conment li rois flualis fucͬs 
tiennez ⁊ baꝑtiziez ⁊ tout par 
lamonnestement demerlm. 
Conment .i. nam con un uu 
trefait se combati a .iiii. cht̾s 
et les mist a desconfiture ⁊ 
les enuoia au ron artus uni 
.uiii. 
  se phe. et de gnordram et du ror emientdemien ⁊ deceus que uous troĩ̾ 
Il qui la haute et la 
Ci comnence listoire du .s̾. graal qui est le fondement de la table reonde que on dit de lancelot du lac ⁊ du roy 
artus ⁊ des autres cheualiers de la table reonde. Et premierement de ioseꝑl de batimachie. Et de son fil io 
seignourie de si hau 
te estoire coumue 
est celle du saint gͥ 
al ietre en escriꝑt 
par le commaude 
meut du grant maistte maude p̾ 
mierenient ialus atous ceislo et a 
toutes celles qui ont leur creance eᷤ 
la sainte glorieuse tuite. Cest ou 
Ete et ou filz et ou 
saint esperir ou pe 
re par qui toutes 
choses sont estabues 
et criees et recouiẽt 
couuuenceuient de 
uie. ou fils par qui tuit cu ⁊ toutes 
ceues qui en lui ont creauce sont de 
uure des pardurables douleurs. et 
rauiene ala haute ioie qui durta 
LC 
enordre 
anz fin. ou laiit es 
perit par qui toutes 
bonnes choses sont 
uondes et sauntefie 
es. Li nous de celui 
qui cest estoire nust 
en esccipt nest pas noumez ne esclai 
tiez en cest couumeucement. Mcs ꝑ 
les paroles qui ci apres seront dites 
poura len aperceuore et coguoistte 
ne .al 
Conment plusseurs roys 
sasemblerent aaier sus les 
sesnes. et se logierent en 
trez ⁊ en paueillons. .uii.u 
Conmentbli rois artus a 
la neoir les roys ⁊ les princes 
Aleurs paueillons pour eulz 
mercier de leur uenue.ui rbi 
Du grant duel que la roy 
ne la femme au roy neutre 
demenoit delez une fontã 
Idorii ᷤ. ⁊ bis 
Conment li rois artus ⁊ les 
barons se combatent aus 
sesnes. uii. ⁊ uiii. 
Conment les princes ⁊ les 
barons firent hõmage au 
roy artus. par le conseil mer 
Conment li rois artus de 
parti ases barons tout le 
gaaing quil auoient fet 
els sesnes. d unͣ .x. 
De la gnͣt ioie que li rois 
artus ot quant les sesnes 
furent desconfit . .uii. ⁊ .ii. 
Conment lirois ryons re 
quiert a touz ses barons quil 
auoit mandez que il li aidẽt 
encontre le roy leodagan. 
Coument li rois Ryons u̾ixi 
conmanda a ses gens ⁊ assail 
lir theroaise. D.uii. ⁊ xui. 
stimanc saine qui miłt gnt 
ioie li fist E̾.uii.xuiii. 
Conment merlin parloit 
auron artus et cõment .xii. 
princes moult riches hõmes. 
unidrent a lui pour lui aid̾ 
contre le roy ryon . Ui. uouii 
Conmenti lirois artus mõ 
ta en une montaingne sus 
mer. et trouua .r grant im 
ant char rotisseait a qui il se 
combati ⁊ locist. Ui. xix 
Comuent mesire Gamm̃ 
ala en mesaste au roy luce ⁊ 
cõment lirois artus enuoia 
apres lui .ui. mile cheuałs 
bien armezsuiii. 
De la grant bataille qui fu 
entre les bretons ⁊ les rõmaĩt 
⁊ en retindrent pluseurs pri 
sons. De tuis.⁊ .i. 
Conment li emperieres ẽ 
uoia apres les prisons .x.m. 
cheualiers pour eulz restout 
re.duiii. ⁊.II. 
Du grant duel que li cin 
perieres fist de sa gent que il 
ot perdue. EDuiii. ⁊ us. 
lin.Q d̾m̃ ͤ d aduii. ir 
Conment le mesage au 
toy rnon uint a lacourt le 
roy artu lui ⁊ son escuier ⁊ 
trouua le uoy ⁊ ses barons 
menianz en salle. Ouirxiiii 
Conment merlin estoit 
ala court le ron artu en- 
guise de harpeur sanz ce q̃ 
uul li reconneust .uii.xu. 
Conment merlin uint 
en .i. royaume ou le ray a 
Conment li rõmain ⁊ li 
sarraz in furent desconfit 
⁊de la grant ioie que lirois 
uoit assemble touz les sa 
ses de son royaume a despori 
dre son songe. et cõment mer 
lni li erposa uoiant touz uq. ib 
Conment merlins uint a 
artus en ot quant il uit quil es 
toit nengiez de ses auemis uri 
Conment lirois ar ⁊ .iiii. 
tus enfist mener pluseurs 
prisonners que lirois clau 
tas rescoust. Et u̾iii.u. 
Conment li rois bans et li 
rois boors se herbergierent 
chiez .i. riche hõme qui moult 
les comioi. 
Uiii .⁊ ui. 
Conment li rois flualis fu ci 
tiennez ⁊ baptiziez ⁊ tout par 
lamonnestement demerlm. 
Conment .i. nam con un uii 
trefait se combati a.iiii. chr̾s 
et les mist a desconfiture ⁊ 
les enuoia au ron artus un 
uiq. 
⁊ sephe. et de ꝓordram. et du roy⁊inuun⁊ temnei ⁊ de ceus que uous trouuere a sp 
Il qui la haute et ia E 
si comnence listoire du .s̾ graał quiest le fondement dela table reonde que on dit de lancelot du lac ⁊ du roy 
artus ⁊ des autres cheualiers de la table reonde. Et premierement de ioseph de barimachie. Et de son fil u 
seignourie de si hau 
te estoire comme 
est celle du saint gͥ 
al uietre en escript 
par le commande 
ment du grant uaistre maude pͥ 
mierenient salus atous ceisls et a 
toutes celles qui ont leur creauce ẽ 
la sainte glorieuse tuite. Cest ou 
Ete et ou filz et ou 
saint esperit ou pe 
re par qui toutes 
choses sont estables 
et criees et recoiuẽt 
couuuenceuient de 
uie. ou fils par qui tuit cil ⁊ toutes 
celles qui en lui ont creauce sont de 
N uure des pardurables douleurs. et 
rauiene a la haute ioie qui durta 
aa 
en ordre 
anz fui. ou iaint es 
perit par qui toutes 
bonnes choses sont 
mondes et saintefie 
es. Li uous de celui 
Iqui cest estoire nust 
en esccipt uest pos uoumez ne esclai 
riez en cest couuencement. Meus p 
les paroles qui ci apres seront dites 
poura len aperceuoie et cognoistre 
et le non de lui ⁊ ce sa uie et son an 
cestce. Mais en cest commencemẽt 
ne le ueult il mie descouure et si ia 
ment que se il se nommast et il 
deist que diex eust par lui descouu 
te si haute estoire comme estcelle 
du graal qui est estoite de toutes 
les estoites. li feion et li enuieus li 
atornassent auantance. Lautre re 
sons est pour ceque telt peuist oir 
son non qui le conieust si enpͥsust 
mains listorre pour ce que par si 
poure ꝑsonne eust este nuce en es 
cript.car il se tient pour la plus po 
ure ꝑsonne et la plus despite qui 
onques fust formee. ia tieroe tea 
son si est pour ce que su eust enlist 
aucunue chose desauenant ou ꝑ 
effacement ou par le uice des escri 
uens qui apres le tranlatassent 
dũ. lieu en autre touz li blasinsz 
en fust seur son nou. Car il est ore 
auoz temps plus ces bouches qͥ 
mel dient que de celles qui bien 
dienc. et plus est uns homs blanie 
de faire .i. seul mel que il nest lo 
choses iõe ueult que il nous coit du 
soit ce que il ie uueille moult bũ 
ii raisons pour quoi premiere 
ez defaire cent biens . par ces . iii 
tout en fout descouuers.Car ia 
couuar ⁊ celer si sera il bien plꝰ 
aperteus que il ne uouroit meus 
il descouurera et dita tout en aꝑt 
conment lestoire dou saint gra 
al li fu commandee ⁊baillie. et 
en quel termine et qui la lui bail 
L 
sa mut mpres la passion ihesu 
Lccist .uii .⁊ .xuii. ans que ie 
li płus pechierces de tous les euitce 
pecheors me gisoie en.i molt biau 
petit habitacle en ycelle droite beu 
re qui est apeiee ia tierce uegille 
de la nut.Icils leus ou ie megi 
soie entelle maniere qͥ diex sec qui 
touz les pensers connoist estoit iõ 
taains ⁊testoruez de toicte gent et 
tant en puis ie bieu dire que ce 
estoit en .i. des plus sauuages leꝰ 
qui fust en toute la bloie bretaigne 
Meus non porquant moult mestoit 
delitables et plaicaus. Cot quant 
nr̃e sires ueult ouurer a son crestiẽ 
u ia tost mis en tel corage q̃ tou 
tes ycelles choses que usiecles des 
price li plassent. et celles que li sie 
cles price li anuuuent. Icelle nuit 
que ie me gisoie si comme uous a 
uez oi si fu la nuit qui est entre le 
iuedi abcolu et le uendredi bene 
oit et se ur̃e sire plot que il receust 
engre ie auoie fait le seruice des 
matines que len apele teuebres ⁊ 
lors me prist moult grant talent 
de tormir si commencea a soumel 
lier en mon lit ou ie mestoie acou 
tez ⁊ uinsi comme ie oi commẽcie 
acoumeillier ne temoura gueres 
que ie oi une uois qui mapella 
.ii fois par mon non et si me dist 
esueille toi et esconte de .iii. choses 
uine et dune trois. et autce tant 
puet lune comme les .iii. ne les 
trois naturelment ne sont q̃ une. 
Aycest mot mesueillai. et si esgr̾ 
dai entour moi. et ui si grant clar 
te entour moi que nule si grant 
ne puet estre ueue de t̾renne lu 
miere. apres ui i homme estẽt 
deuant moi si bel et si delitable qꝰ 
sabiaute ne pouroit estce descrite 
ꝑ langue de nul homme mortel 
et quant ie le ui si fui si escahis q 
ie ne soi cous ciel que dire ne que 
farce.Il mesgerca.et si me dist as 
tu entendu ne tant ne quant la 
parole que ie tai dite. et ie li respõ 
di entrermblant. Sire ie neu surs 
mie encore bien cettaius. et il me 
redist. ce est la tognoissance de la 
terinte que ie tai aportee. et cedist 
il pour ce que ie auoie este endo 
teace comuuent ce pouoit estre q̃ 
tintez auort .iii. persouues. et si 
nauoit q̃ une seule deite ⁊bime 
seule puissance.ne onques na 
uoie en nule chose tant doubte 
de ma cceance que seulement en 
cestui point ⁊ ipres me dist pues 
tu encore connoistre ne aperceuoir 
qui ie sui et ie lidis. Sire li oeil sõt̾ 
mortel. si nout pas pouoir desgar 
der enteruiement la cltrrce de tou 
tes les clartez ue la bouche ne puet 
auoir encore force de dire ce dont 
toutes les pecheresses langues se 
toient encombrees. et il salaissa 
uers moi si uie souscta enuu le 
uis. et iors me fu auis que ie oi 
ies iex acent doubles plus clers 
que ie liauoie onques mais ue 
us. et ie sentoie dedeus ma bouche 
unes grauz merueilles de laugues 
et il me redist. pues tu encore cõ 
noistre qui ie sui. Et quant ieou 
uri la bouche pour respondre si ui 
que uns brandorrs de feu me sail 
loit fors du corps autre tels ꝯme 
ce feu ardaut si en oi si grant po 
our quant ie le ui que ouques ie 
noi pouoir de dire mot. et quant 
il me uit espouente si me dist. 
siaies poor. tar la foutaume de do 
te sante est ci deuant toi. et bien 
saches que ie sui ci ueuu portoi 
aprendre ⁊ enseignier. car ie sui 
de toutes tes doutances urans en 
ceignenens. Ie sui cil par qui to 
tes les cciences sont aprises. car 
ie sui li grauz maistres. ie sui k 
laistres ꝑ qui li tertien maistre 
ceuent tant de bien couune ifont 
ne maistres uesont il mne. car nꝰ 
ne puec estce maistres se il non 
qui scet toutes les sciences. ie sui 
cils maistres aqui sucodenus 
dist. Meistce nous sauous que 
uous estes uenus de dieu Ie sui 
cils de qui lescriture dist toute 
sapieuce uient te dieu nr̃e seign᷑ 
et si est auec lui ⁊ ya este des de 
uant tous les uages. et pour ce 
que ie sui li parfars maastoes cõ 
me cu qui sui fontauine ce tou 
te sapience. pour ce sui ieuenis 
citor car ie uueil que tu recouies 
enseignement pour moi detou 
tes ycelleo choses cout tu setus 
endoutance. et si te femi sage ⁊ 
certaun dume chose de quoi nulz 
hons mortez ne fu ouques cer 
taius.et par toi sera elle ouu̾te 
r ecclairie a tous ceuis qui ia 
mais lorrout cõter ne deuicer. 
a ce mot me prist par la main 
destce. et si me nust dedeus .i petit 
liurct qui nestoit pas en nulle 
mauiere dou monde plus lez ne 
plus lons que est la paume dũ 
hommie. Et quaut ie ting le n 
uret si me dist ueuls tu sauors 
que ie tai baillie. et ie li dis que 
ie uous le sauroie uolentiers et 
il me dist. ce est li lirces ou tu tro 
uetras dedens si graus merueil 
les que nuls cuers morteus ne 
portoit penset ne ia de nule riẽ 
ne ceras endoutance dont tu 
ne soies apaiez par cest liuret ⁊ 
si ysont mi secce que ie meisme 
escris de ma main que nulz ne 
toit ueoir sil uest auant esp̾giez ꝑ 
confession. et par ieune de .iii 
iours en pau ⁊ en yaue ⁊ ap̾s 
ce le dort entelle maniere dire 
que il les die de laugue de cuer si 
que ia celle de la bouche ni perẽt 
Car il puet estce esmeu ꝑ nule 
laugue mortel q̃tout li .uii. ele 
meut ne coieut conmeu. car li 
cieis en plorra ⁊ fera autres sig 
nes. li airs tramblera. la terce 
encrollera aptement ⁊ leue en 
chaugera ca coulour. tout ce a 
uendra ꝑ la force des paroles qui 
ence luiret sout escuptes. et si ya 
autre chose q̃ ia nul hons ne gr̾ 
dera souuent en ce liuret ainsi com 
me on ydoit garder qui ui con 
quiere deus des greigneurs ioi 
es qui soieut. cest ia iore du corps 
⁊ la ioie de iame. car il nest nuls 
homs mortex tant soit courociez 
se il puet ueoir dedeirz ententiue 
ment ainsi comme ueqir ideuera 
que mainteneure ne cort ses cors 
deliurez de toutes rres.et plains 
de toutes les ioies q̃ cuers moeteꝰ 
puet auoir tant sont plaisans 
⁊delitables les paroles qui psont 
et cautre ꝑt il espandra si petu ⁊ 
petit delespitel amour que ce il 
est beaus cro crumine cho̾ces si se 
race pour metre ⁊ pour cespendre 
la besoigne a son cregtor. ne ia ꝑ 
pechie que il ait faiien cest siecle 
ue morta. Cil de mort soubite 
qui ce liuret aura uue fois tenu 
ou ueu Et quant il or ce dit si 
cria une uois aussi comme une 
biusme. Et quant enle ot crie si 
uint .i. si grant esccors de hauit a̾ 
il me fu auis qͥ toꝰ li firmamnens 
fust cheus. et que la terre fust fõ 
due iusquẽ abisine. et se iaclar 
te ot este gcant deuant lors fu 
graut apres a cent doubles. lors 
fui si ectahus qͥ bie cuidar auore ꝑ 
due la ueue. et si chei aterre ense 
ment comme pasmez. Et quãt 
uint au chief de gcaut piece que la 
uaautez dou chief me fu trecalee 
si ouuu les ieure. mais ie neui 
onques entour moi nule rien 
uiuant. ne onques ne me coi a 
quoi tenir dequanque ie auoie 
ueu ainz tins tout a songe quãt 
ie trouuai en ma main le li 
urec si comme li grauz mestres 
le nu auoit mis.Atant me le 
uai moult liez ⁊ moult ioiauz 
et ting couteuoies le liuret. et 
fui en oroisons et enproieres 
tant q̃ diex enuois le iour qͥ mlt 
durement me tardoit. et quãt 
li iours fu clers que ie poi cõnois 
tre la lettre si commencai alire 
et trouuai el coumiencement. i 
titre qui disoit.ci est li commen 
cemens de ton lignage. et quant 
ie uice si enfui moult lie car il 
nestoit riens terrienue que ie de 
sutasse tant aouir comme la cõ 
noissance de mon lignage. et 
quãt ieui ce si enfui moult lie qͥ 
ul nestoit riens t̾rienne que ie tãt 
desirtasce a ort.et quant ie oi gr̾ 
de tant quil estoit ia p̾me passee 
si me fu auis que ie ni auoie leu 
riens tant yauote encore atite qͥ 
ie yui tant lettre q̃ie men ectabi 
tous comment si grant plente de 
pairoles pouoient estre amonce 
lees en si petit liuret qui nestoit plꝰ 
iez ne plus lons que est une pas 
me. si uien merueillai tant qͥ uies 
toeusse moi meismes qui le ueoie 
secus ne le meust baillie qui grãt 
piente de paroles met en petit de 
leu. et qui grant leu puec ẽplir 
de poi de chose. aiisi gardai el liu̾t 
iusqua uers tierce taut qͥ ioi con 
neu partie de mon uguage. si yui 
la uie et les uous de taut preudes 
hommes que apaine osasse ne 
deusse dire ne cognoistre que ie 
fusse deuls descendirs. car quant 
ie ueoie leurs grauz paines et les 
grans trauaus que il caioient en 
terre souffers por leur treerteur si 
ne pouoie pas penser comment ie 
peucce tant ariendex ma uie que 
elle fust digne destre amenteue 
entre les leur. ne il ne mestoit pas 
eaus que ie fusse homme enuers eᷤ 
mais reproce domme et fauture 
En cest pense demourai molt lon 
gueuient mais touteuoies uecou 
tui au lunce et comencai alire ⁊ 
tãt qͦ ie oi leu iusquen la fui de niõ 
lignage et lors trouuai .i titre qui 
disoit. Ci commence li liures du 
Saint graal. quant ie oi leu tr̃t 
que midis fu passez qui pouoit ua 
estce pros de nonne. si entcouuai 
.i. autce qui dicoit. ci commencẽt 
les peeurs. Et quant ie oi ce titre 
sache diex que agrant douterace les 
qui toutes choses nuaus sont ne 
ues. et quant ie oi assez ueu choses 
merueilleuces ietrouuai lequait 
titce qui dicoit Ci commencent les 
merueilles. et les couuencai apẽ 
ser. Cliusi coui ie pensoie a ceste clo 
se i rais aussi comme de feu des 
ceudi par deuaut moi aussi brui 
ant conmie. fondre. et dien sain 
bloit esꝑt de touuoure fors tant 
que la clarte dura plus ionguem̃t 
et descendi par deuant moi si sou 
celerent en la teste. et me fu auiz 
que ie eusse ma ceruelle espãdue 
mars ne me dura gueres li estor 
clarte. si que aussi espes faicoit cõ 
me il souloit farce es espesses nus 
dure tante que len peust biẽauoit 
ale cent pas si plot adieu q̃ elles t̾c 
passe si conuuencai alire et ui tex 
choses qui motitt estoient poue 
teuses ⁊ espouentables aueoir. et 
ueoie. ne ia aueoir ne les ocasse 
se cus ne le meust commande ꝑ 
damement que tuit u oeil mesti̾ 
si que ie chei aterte touz pasmez 
dissem ancois me trecala. et 
lors ougecles iex ⁊ ui qͦ tou l sͥ 
maniens nouissoit. et que li so 
iaus perdoit coutout en tout sa 
diuer. Et quãt ces tenebres orrẽt 
passerent si commenca a esclartir 
petit et petit si que li soiaus reuĩt 
en sa propre clarte. et maintenãt 
descendi el leu ou ie estoie une ou 
tours si douce ⁊ si souez q̃ se toutes 
les espices qui sont sus terce fussẽt 
encontre elles ne reudissent elles 
pas ia millime part de doucour 
ne de souautume si comme ie cuic 
aipres oi entor moi .i. si dous ctant 
⁊une si grant louenge commese 
trestous les instrumens ⁊ toutes 
les melodies q̃ len poutoitourr en 
terre seroient finz ueens aescou 
dex enuers celui chant que ie oi 
Car tant pauoit nois qͦ nul dou 
monde au̇ boir dire nẽ pouroe di 
te le nombre. et si estoient au 
mien aurs si pres de. moi que se 
ce fussent choses ueables ie les 
peuisse atouchiex a la main 
uais onques tant esgardex ue soi 
que nuis detou ceuls qui chãtoi 
ent peusse ueoir. et tant entendi 
ie bien que il louoient en leire 
chant nr̃e seigneur. et disoient 
en la fin de leur chautoi. houuꝰ 
et gloire ⁊ pouestez et empues 
soit pardurableneut au destrui 
eur de la mort. et au testoreur de 
la uie pardurable aydeste loen 
ge entencoi iz bien. mars de tout 
iautee chant. ne pouoi ie pas entẽ 
dre que. il uouloit dire. mars sus 
toute tien estoit dous et piaisauz 
aoir. et quant ul orrent chante si 
connerent en hault unes granz 
merueilles ne sai de quebe esttu 
mens qui recamblerent escheies 
tes au sonnier. et quant les lais 
soient asouuer si commencoiẽt 
achanter les uois. En ceste mane 
re chautexent bien iusqua uii fois 
et quãt uint ala unͣ fois si rompiꝰ 
rent leux chant si doucenient qꝰ 
il me fu auis que tuit fusseut cle 
uz en abyme. et lors me sãblort 
que toutes les eles coisiaus qui 
sont en lar sen uoiassent ꝑdeuant 
moi. et manttenert que les uoiz 
laissierent a chauter si remest iou 
dours que ie auoie si longuemẽt 
centie qui si tres durement ma 
uoit pleu. auisi teniez si coumiẽ 
cai uioult dureuient apenser a 
ceste merueille que iauoie oiee 
Et iors unit denhaut uime uois 
qui me dist. laisse apenser et lieue 
sus. et si latendre adieu ce qͦ tu 
li dois. car bieu est hui lais tẽps 
⁊ heure a ce mot me leuai ⁊ grͣ 
tai entour moi ⁊ui qͥ ia estoit nõ 
ne passee. et quant ie ui te si nie 
m̾ueillan dou iour qui si tost sen 
estoit alez.car ie cuidoie qͥ fust 
encore mains tant durenient 
mauoit pleu li lires du liuret 
et quant ie sui leuez si le mis en 
tel leu qͥ il fu touz iours deuant 
mes iex. apres mes heures ain 
si comme elles font adire a ceior 
Et quant ie les oi dites si comen 
cai apenser si dis le seruice si doꝰ 
et si piteus comme de la mort ihe 
sucrist.cur acelui iour fu uiuie 
ment crucefiez. et pour ce ne sa 
crefie len mie son corps acel ior 
que la ou la ueritez uient auant 
la figure doit estre arriere mice 
mars en tous les ciutres iours 
ie caccefie i en en seuefiance que 
il fu sacrefie pour nous et acelui 
iour que il fu uraiement cru 
cefiez.ce est li uendredis beneois 
ne ie saccefie len pas. car il ma 
mais point de senefiance purs q̃ 
luours est uenus que il fu uraie 
uent. Et quant ioi fait le serui 
ce alaide de dieu iusques ia ou li 
p̾stres fait .iii. parties dou sacce 
ment. et ie uolz receuoir mon 
sauuement fruint uns auges de 
uant mor qui me prist par am 
bedeus les uains ⁊ me dist ces 
ui ꝑties te sont areceuoit iusqͥs 
atant q̃ ie taie moustre aꝑcemẽt 
pour quoi tu les as faites dune 
seule chose. et que ie tostrai de to 
tes ces doutances certefie ⁊ ce 
mot me leua en haut non mie 
en corps mais en esperit. et si 
men porta el plus delitable leu 
q̃ onques homme eust eu au- 
mien cuidier.Car nuls cuers ne 
pouroit tont penser de ioie ne iau 
gue dire neoreille escouter que 
la nen eust encore cent mille tĩz 
et se ie disoie q̃ ce fust el tiers e 
ciel la ou saint poi fu portez par 
le saint esperte espoir ie diroie u 
uoir. mais tost seroit teni auau 
tance ⁊amenconge.et uepqnt᷑ 
tant eu dirai ie que la mie fu 
rent moustre ⁊ descouu̾t li 
secre dont saint poi dist que 
nule langue mortel domne 
ue les doit descouurir. Et quãt 
ieoi louguement esgarde les 
ierueilles dont ie ueoie taut 
q̃ nule chose ne pouroit dire. 
iors mapela li anges ⁊ si me dit. 
sias tu ci gcan mexueilles ue 
ues et ie tespoudi que ie ne 
pensoie nue que nules si gnͣs 
peuissent estre. et il me dist que il 
me moustceroit greigneurs en 
core. lors me prist et si men me 
na en .i. haut estache qui estoit 
a cent doubles plus clers q̃ roit 
tes et si precieusement estoit co 
lore qͣ nul homs mortex ne de 
uisast la couleur tant ꝑ estoit 
soutus ⁊ ecbahissans. ilee me 
moustra apertement la force 
de la trunte.cat gi ui deuisee 
ment le pere et le filz et le saint 
esperit si que ie poi cognoistcelu 
ne persone de lautre. et ui tout 
apertement counuent ces iii 
percones repairoient a une sus 
tance et a une teite et a une pꝰ 
sance. et ne porquant se ie ai dit 
que iaie ueues les .ii ꝑsonnes ⁊ 
deuisee lune de iautce ia por ce ne 
me courent sus li enuieus et li 
felon qui ne seruent que des au 
tres remordre et reprendre ⁊ ne 
dient il mie que ie aie parie cõ 
tre lauctorite saint iehau le haut 
enuangeliste.car il dist que nꝰ 
ne uit onques le pere ne ueoir ne 
le puet. et ie macort bien a ce 
que tout ce cil qui lont oi ne se 
uent pas a quoi il yentendi. qr 
il dist ces hommes mortex. car 
tant comme lauie est ou corps 
tant est il morteire ⁊ si ne nuert 
en lome que la char. et purs que 
li honis est desuestꝰ du corps pꝰ 
est il espitueus ⁊ bien puet es 
perituex choses ueoir. par ce po 
ez uous dite que saint sehaus 
dist tes hommes morterrx que 
nuis ne puet ueoir ia meieste 
dou pere.Endementres que ie 
estoie enteutis et curieus au 
rer celle grant merueille si sõ 
na aussi comme uns esccors de 
tonnoitre. et croula ce me fu a 
uis tous li fumaniens. et mani 
tenant uint ilec tant de celestie 
nes uertus que li nombres nen 
pouroit estre sceus ne dis.et qut 
ie me regardai si se laissierent 
tous cheoir souunis enuironls 
meneste. autresi comme su fus 
sent ius cheu de pasmoison. Et 
quant ie ui ce si fui trop dutemĩt 
estahis ⁊ pouereus.et li augeles 
me prist si me mena la ou il ma 
uoit pris preuuerement mais 
ancors quil remeist en niõ cors 
mon esperit me dist. ces tu ueues 
grans merueilles. et ie di q̃elles 
ectoient si granz que qui curroit 
congie du dite as gens terrieu 
nes il nest nulz si scaus ne si 
bieu de dieu qui pas en fust cce 
auz. et enseurque tout nus 
cuers ne pouroit auoir pouoir 
du retenir ne langue du dire. 
et il me tedist encore. Es tu en 
core bien certeans de ce dont tu 
ces taut doubte. et ie lidis que 
i nestoit ou monde homme si 
mescreant se il me uouloit de 
bouuairement escouter que ie 
ne li feisse entendre les poins de 
la triuice pat ce que ieu ai ueue. 
et il me redist orte metra iedõt 
ia ou ie te pris. lors si receuras 
plus dignement que tu ne feis 
ses deuant. car tu ue dois pas h' 
bergier hoste que tu ne conuois 
ses. et se tu as ueues grauz mer 
ueilles tu entrouu̾ras ou luitet 
de telles que tu ne tendras mie 
amenors. mais tu ni gͣrderas 
mais deuant que tu auras cele 
uree ia resiurexion ihuccist 
tant renust mon esperit de 
deus moi. et ie mespeu aus 
si comme cil qui a dormu sicec 
ueille si cuide iauge reoir. mars 
il cen estoit ia alez. et regardai de 
uant moi si ui uion sauueoren 
telle mauiere comme il estoit 
quant u auges menportaiet ie 
u pris si lucai agrant reuereu 
ce et a grant deuotion. et quant 
li seruices fu fine.si pris leliũt 
si lestoia en une petite chasse la 
ou corpus domum reposoit ⁊ quͣt 
ie loi nus dedens si le fetiuen mlt̾ 
dien a une clef.car ie ue le sauoie 
ou metre plus honnestement q̃ 
moult yauoit bel leu et net. et 
quant ie issi de la chapele si ui qͥ 
il estoit ia si basse heure que il aꝰ 
nuitoit. lors euttai en ma mai 
sonnete.et meniai telle uiaude 
comme nr̃e sires mauoit preste 
auisi passai celui iour et lendeuiai 
tant que uint au iour deia resur 
reuion au sauueor. et quaue il li 
plor que ioi fait le seruice duuor 
qui si est haut comme de nr̃e sau 
uement. celui meismes qui le 
sauitefia entrai a garant que ie 
couuu aucors au liure por les 
saintes paroles ueoir que ie ne 
lis a la uiande prendre. car tãt 
estoient douces et plaicaus aoir 
queles me fuisoient oublier to 
te la fain dou corps.Et quant 
ie uing a la chasse ou ie lauoie 
nus ⁊ ie le deffermoa si nẽ ytcou 
uai pouit.Et quant ie ui ce si 
fui si dolanz que ie ne sauoie prẽ 
dre nul couroide moi aucois qͥ 
doie bieu que ie ne fusse iamais 
liez anul iour. si commencen a 
penser comnuent il pouoit estce 
ietez det leu ou ie lauoie mis qͥ 
ie lauoie trouuee fermee.ente 
le maniere comme ie lauoie 
laissie. Endementtes que ie pẽ 
tez hors de son lieu caus deffermer 
er mais orteconforte et si ua mẽ 
gier que ancois te couuedra pai 
ne souffcir.si men tieng abieu 
paie.lors alea mengier. et quãt 
ie oi nengie si men entoen en la 
chapele ⁊ priai a nr̃e seigueur que 
il par sa pitie me donuast auoie 
ment de ceque ie tant desitoie. et 
dist.ce te mande li granz meists 
quant tu auras le matin celebree 
iras manntenant en sa uecoin 
gne la ou ie te dirai. et quant tu 
tu uendras au percon de la price 
ras ou sentier qui maine au qrͤ 
uefour des .uii. uoies es plains de 
sion fu iadiz si toouuetras uime 
loie a ceste chose si oi une uois 
qui me dist. por quoi es tu esta 
hrs ⁊ de quoi te metueilles tu. te 
merueilles tu se li liures est ie 
uout entelle maniere issi ihũc̾s 
doucepulcre sanz la pierce uemu 
maintenant ueuint une uois qͥ 
la messe si te desumeras etsi ten 
serasissus deorens si tenytes a 
sentiez qui ua au grant cheman 
Icrls chemins de menra tant que 
et lors iairas le chemmni et entre 
ualestoe.et quant tu uendras a 
la fontanne ilecou la grant occi 
beste que onques telle ne ueis. et 
gardes que tu la siies la ou elle te 
meura. et quant tu laucas ꝑdue 
si entreras en la terte de nornague 
et ilec acheueras ta queste ⁊lors 
si sauras pour quel lesoing li gñs 
meistces ti enuoie car deuãt̾ lors 
ne le sauras tu. 
Uant laissa ia uois apar 
  ier . et quant uint alende 
main si me leuen mata ⁊quãt 
ioi la messe chantee si me des 
ieuuor.et quant ie fui issus ⁊ 
fors si fis iesigne deia crois sus 
moret sur mon habitacle atãt 
men aleu cana comme iaiois 
mauoit dit. Et quant ioi passe 
le percon si alai tant qͥ ie uing 
en uu ual que len apele le uel 
des mors. Celui ual doi iebien 
sauoir quant ie yauoie iadis 
ueue une bataille des .ii. meil 
leurs cheualiers dou moude 
Et quant ie fui hors dou ual 
si alai bien entour demie lue 
galesche tant que ie uing au 
quarcefor si esgardai deuant mi 
et ui une gtant ccois sus la ri 
ue de la fonteunne.⁊dessoꝰ cele 
ccois se gisoit cele beste que la 
uois meuoit dit.et maintenãt 
quele me uit se leua et conmĩe 
ca aregarder̾. mais quant ꝑiꝰ 
lesgardoie mans cauoie que 
le beste ce estoit.carelle estoit 
diuerse en toutes choses.carel 
le auoit teste et col de brebiz blã 
che comme nois negiee.et si a 
uoit pie de chien et iambes.et 
cuicces et tout ce estoit noir cõ 
me charbon. et si auoit le pis 
⁊le corps et lacroupe de gopil 
et queue de lyon. ainsi estoit la 
beste de diuerses samblances.et 
quant ie loi grant piece regar 
dee si leuai ma main. et li fis 
signe quele alast aueait. et el 
le sen ala tout droit ou quatre 
for.puis si entra en la prenue 
re uoie quelle choisi adestce et 
ie alai apres si tost comme ie 
poi.meis ce fu lentement qͥ 
uiellece et foiblece le me touloi 
ent. Et quant nous eusmes er 
te iusqua heure de uespres si issi 
la beste hors dou chemin. et en 
tra en unme moult espee codroie 
et tant ala auant. et ie apres 
q̃ il commenca a anuitir. et 
lors issimes hors de la coudroie 
⁊entraines.enuime ꝑfonde 
ualee plamne de moult haute fo 
dest espesse et quant ie fui el 
fons de la ualee si uiceuant 
moi une loge. et deuãt luis 
sestoit uns uiex uestuz de uole 
dereligion. et quant iele ui 
si en fui moult liez. et entendi 
adieu graces de ce que il ma 
uoit compargnie donnee et 
tautost comine il me uit si os 
ta son chaperon et me tequist 
beneicon. et ieu priea pour 
dieu que il se leuast que ie es 
toie uns honis pechierres. si ne 
deuoie mie domier beneicon. Q 
uous en diroie onques tant ne 
iecoi prier que il se uousist leu̾ 
deuant que ie li oi beneicõdon 
nee. dont moult duremeut uie 
pesa. car diex le scet que ie nẽ 
fusse mie dignes. et quant il 
fu leuez si uien meua par ia 
mean en sa loge et quant nꝰ 
eusmes chautees doutes nos eu 
res si memiauies telle uiande 
comme diex nous auoit p̾stee 
Et quant nous eusmes soupe si 
uenquist moult li bons homs 
de ma uoie. et ie li respondi au 
niex que ie soi. et il cuida diex 
lescet plus de bien en moi que 
il ni auoit. Moult ne fist gnͣt 
ioie et grant compaignieia ⁊ 
nuit.ne onques en ma uie ne 
ui homme qui si dureuient eust 
samblant destre bous hours sãz 
ce que il ne le moustrast mie 
au matur ue proia u bous hõs 
que ie chautasse. et quant noꝰ 
eusmes chante si pris cougie⁊ 
il dist que il uie cenuoieroit et 
quant noꝰ fumes hors du postis 
si ui la beste qui me conduisoit 
et si ne lauoie mais uaie des la 
uuit. Ainsi me comioia libons 
hons iucquau posti. et quãt 
nous ꝑtaues si me pria l bõs 
homs q̃ ie chantasse. Et quant 
nous eusmes chante. si pris cõ 
gie eril dist que il me cõuoieroit 
et queant nous fumes hors du 
du posti. si ui la beste qui me 
conduisoit et si ne lauoie mie 
reue de la mut aisi me con 
uoia li bons homs iusquau po 
tiz. et quant nous departimes 
si me pria moult que ie iembra 
casse i et que il me membrast de 
tui en mes oroisons que dieus 
en ceste teligion li donnast de 
mourrer iusquen la fin Icest dõ 
otroiames li uns alautre. si 
errames toute ia matiũee entͤ 
moi et la beste ꝑmi la forest cõ 
ques nentontrames homme 
ne femme tant que il fu bien 
midis. lors si entrames en 
une moult bele iende. enmi 
celle iande quoit .i. pui qui a 
uoit non n pris des auentu 
res dessous ce pui auoit une 
foutainne la plus bele que nuz 
peuist onques ueoir au mie cui 
dier. et si auoit une autre cous 
tume que nule foutaie ne a 
uoit.car la grauelle estoit u̾ 
meille comme cane et chaude 
comme feus. et liaue estoit au 
tresi froide comme glace. ⁊ si 
estoit .iii. fois deiour autresi 
uers comme esmeraude ⁊ au 
tresi amere comme la mers 
tant comme ia uerdeurs li du 
uoit. Quant la beste uint apmi 
si se coucha et fist samblant de 
deposer.Et quant ie me uous 
acseoir si ui parmi la lande ue 
int un uarlet siro .i. cheual et 
uenoit tout droit emoi. et qut᷑ 
il uint a la fontanmne si descen 
di de son cheual et trast de son 
coi une touaille et ca genoilla 
deuant moi et si me dist Sioe 
ma dame uous sauie. celle cui 
li cheualiers au cercle dor res 
queust de ca terre perdre le ior 
que la grant meruectie fu ueue 
de celui que uous sauez. et l uoꝰ 
enuoie amengier ptele uiande 
comme elle a. lors celuelopa 
la touaille si en trast oeus. et 
i gastel toiet chaut. et .i baril 
tout plam de ceruoice etie niẽ 
ien uolentiers.et quant ie oise 
gie et beu si couur le remanẽt 
et dis au uallet quil rendist a 
ca dame les metcis. Atant sen 
aia le uallet. et ie men alai tot 
mon chemin entce moi et la 
leste tant que noꝰ uenismes a 
⁊ quarrefor ou il auoit une ccoiz 
de fust ⁊ lors saresta iabeste si 
commenca a escouter.etie oi 
maintenant ueint cheuans ⁊ 
moult grant ccleure. lors ui.i 
cheualier sus .i. pelefcoy et si tos 
con me il me uit en uobe de ueligi 
on. si sailli ius de son cheual et 
dist q̃ bien fucce ie uenus. Quãt 
ie oi rendu ei chr son calut si 
me prist par la main ⁊ dist que 
il me meuroit herbergier. et ie 
dis qͦ diex li gredomiast. et ila 
pela tantost .i. esciuer si dist qͥ 
il en menast les cheuaus que il 
feist le plus bel hostel que il por 
uoit. li esciuers sen torna et lies 
cuuers remest auecques nous 
ainsi nous en alames si neui 
onques greigneur amour fai 
re a homme que il me firent. 
mais dune chose me meschei 
plus que ie ne uousicce que il 
me conuit a .i. soing que ie a 
uoie seur moi. ⁊dist quil mauoit 
autce fois ueu. et nomma ẽ quel 
leu. Mais comment que il me 
queist ie ue len comui onques 
riens. Et quant il uit que il ne 
me plaisoit mie ce que il me 
enqueroit si laissa ia chose ester 
Mars toutes les ioies ⁊ les hon 
neurs que len porroit faide a 
cors dommie. me fist il la nut 
au metin men poiti si les cõ 
mandai tous a dieu Quant 
ie uing hors de la porte si uetrou 
uai la beste. Et quant li sires 
mot une piece conuois si li p̾ai 
que il sen tornast. ⁊tant me cõ 
manda adieu ⁊ ie lui. si nous ẽ 
alames toute la forest entor moi 
⁊ ia beste tant que il fu pres de 
tierce. et lors tornames une uoie 
qui uenoit hors de la forest tant 
que ie ui .i. moustier. Ci lomos 
tiers estoit sus .i. lac qui auoit 
nou u lars la royine. Quancie 
ding au moustier si trouuea.⁊ 
couuent de nonnais moult 
bonues dames qui chantoiẽt leu 
de de tierce moult bel. et quant 
Mes sorrent que re estoie prests 
si uie tequistrent de chauter et 
ie chantai. Quant ie oi chau 
desi me firent desieuner ⁊ me 
proietent que ie demourasse ius 
qua iendemai. et ie dis que ce 
ne porroit estce. lors pris congie 
si men ꝑti si men alai ⁊la beste 
deuant tant qͥ nous entraines 
en la forest. Et quant noirs fu 
mes ens si eccames au lonc du 
iour conques nencontrames rĩe 
tettiemne. et lors esgardai seur 
une pierce plate si uiunes lettres 
plores.ie cornai celle par si les 
pris. et quant ie les oi desploiees 
si trouuai ou commencemeut 
escript.Ce te nande li gnͣs mes 
ttes s anut acheueras de ta qͥste 
etie regardai que ia teste faicoit 
si nen uipoint ancois cen fu alee. 
iors tegardai es loes si ui que cl 
les menseignoient de quanque el 
les auoient affarce. A tant ma 
toruea toute ma uoie. et quant 
ie oigtant piece ale si mẽ tornai 
en .i. sentier batu qui illoit par 
mi une forest moult belle ⁊ ie es 
gardai si ui fus une roche unne 
moult bele chapele bien demie lue 
loing.Et quant ie commencea 
a aprochier si oi.⁊ ca si hideus qͥ 
pour noient demaudecort n plus 
hideus ne plus espouentable mes 
ie ne nien espouentai onques car 
les iettres men auoient bien a 
cointie. et quant ie uing deuant 
la chapele si ui lurs ouuert ⁊ en 
lentree de lius se gisoit uns homs 
tous pasmez. et quant ie ieui si 
coutui a grant fiance que il ma 
uoit este par leteces enseignie q̃ 
ie ceuoie faire. si tcouuen que il 
auoit tornez les iex en la teste si 
soi bieu que il auoit le deableou 
corps. si fis le signe de la crois en 
nu son uis. et il se dreca en seant 
si commenca merueilles a dire ⁊ 
ie comurai le deable de par ihesu 
ctist que il sen isfist. et il dist de ꝑ 
ihesuccist yestoit il enttez et deꝑli 
sen istroit. et ie dis quil mauoit 
dist que il ne ueoit mie le messa 
metre hors. et il dist que il neue 
oit mie le message par qui il se 
istroit et ie soi bien que il disoit 
trouuai serir lautel leuuret que 
ie queroie. lors ma genoillai ⁊ 
noistes onques si cuer commeli 
anenus cuoit ⁊ disoit. Ne uiẽ pas 
enuoie pour lui metre hors. et il 
ge par qui il sen istroit. et ie dis 
que il mauoit enuoie pour lui 
uoir. lors entrai en la chapelle si 
le pris. et quant ie uung hors si 
que biẽ uoi que issir men ꝯuient 
ne il na rien enterce fors cestui 
qui meu getast. et quant il cen 
uoult issir par la louche si ne puet 
pour le signe que ie auoie fint. 
lors commeuca adire en cuaat 
se tu ueulz que ie menisse si me de 
toupe la uoie. et ie dis ꝯment et 
ume dist que il nen istroit mie 
tant comme li liures fust si pres 
et ie dis que il nen istcoit mue par 
la bouche ainz couuendroit que 
il seu issist par dessous. Et quaait 
iloi ce si commenca si hideusem̃t 
accier que il me fu auis que on 
ie deust oir ꝑ tout ie pais. et tau 
tost uint ilecques une si grant 
compargnie de deables queie ne 
cuidar mie que en tout le monee 
en eust tant. Et quant il oirẽt 
les paroles dou liuret que ietenoie 
ouuert si noistes onques nules 
tourdeillon si tost ne si hideuse 
ment aler comme il sen alerẽt 
et ie metrais pres dou forsene si 
li nus le liuce deuant ia bouche ⁊ 
tautost sen issi li deables par des 
cous. si sen ala faisant si grant 
tempeste que il mestoit auis qͥ 
il esrachast tout le bois. et lors 
remest li homs autresi comme 
mors. et ie le pris entre mes d̾s 
si le portai deuant iautel et le 
gardai toute ia nut. et quãt 
il fu aiorne si uing deuant lui 
et demandea sil mengeroit. et 
il me demanda qui iestoie. et ie 
uidis que il neust poour que 
iestoie uenuz pour son preu ⁊ 
il me dist que il mengeroit tel 
uiande comme il auoit acous 
tumee et ie demandai quele ⁊ 
il iira sa cceance que il auoit 
este .xxxiii. ans ⁊demi h̾mites 
et si auoit bien .x. ans et .iii. 
mois ⁊demi que il nauoit me 
gie se herbes non. et frint et ra 
ciues. ne iamais pour tant cõ 
me il auoit adurce ne menie 
uoit dautre se diex ne lienuoi 
oit. atant le iaisse gisant tout 
uain comme cil qui nauoit go 
te de nuue terrienne uiande pꝰ 
que li auenis le counuenca pͥ 
mes attaueillier. et ie dis mes 
heures et me reuesti. et chantai 
la messe. Et quant ie oi chaute 
si reurag au bon homme. et le tͦꝰ 
uai dormant.et ie qui de toute 
la nuit nauoie dorni se poi nõ 
macoutar delez lui. et cõmen 
cai asoumeilier. et lors uint a 
moi en auision que iestoie au 
pie doutertoe dossous unne fon 
tannne si passoit par ilec unis ⁊ 
uiex homs qui portoit en song 
ron poumes ⁊ poires. et si les uꝰ 
soit ou nuen. atant me leuai et 
alai aual letertte et le trouuai 
ce que iauoie ueu enmauision 
Et quant li preudois ot mrole 
fruit en mon gicon si me dist. 
chascuus iour trouuertas ti 
ta uiande apareillie par le gnͣt 
maistce. lors menretoruai. et 
trouuai le fcere esueillie ⁊ li bail 
ien tou frut. et u en menga uo 
lentiers comme cils qui auoit 
geune tant quil ue se pouoit sos 
tenir tant demourai eu sa com 
paignie que il fu tous geris. et 
chascũ iour trouuion nrõe uian 
de apareillie si comme diex noꝰ 
amiuistroit.Et quant uint a 
uueiusme iour si menparti.et 
quant ie pres congie du bõhom 
me si coimmenca a plorer ⁊ dist 
que ore estoit il moult eslahis 
quant ie men aloie. Aprssme 
conta conta connient cestoit 
auenu qͥ li deables lauoit am 
si traueillie.et ce auoit este ꝑi 
ꝑechie q̃ il euoit fait. et ne sere 
cordoit pas que il eust fait pe 
chie. Et quant il cen fu teudꝰ 
confes. si men proic que ie pri 
asse nr̃e seigneur q̃ il par sapi 
tie le gardast de faire pechie dot 
il le cuidecoit couroutier. atãt 
nous entre baisames si nous 
de ꝑtismes agrauz plours et 
agranz destrece. or esgardez com 
diex est aspres iugieres et lar 
ges gredouuertes. Car qui toꝰ 
iours laura cerui se i fenst en 
.i. meffait touz ses seruices sera ꝑ 
dus. Et en cel meffait sera ui 
giez. et qui touz iours li aura 
meffait se il fenist en .i. meffec 
touz ces ceuuces seta ꝑdus. et 
en tel meffait sera uigiez. et qui 
aura touz iours li aurra mesfait 
sera iugiez. et qui touz iours li 
canu meffait se il fenist en son 
seruice tuit si mal seront es 
triuus et ses setuices uest acent 
coubles guercedonnez. ainsĩt 
dut auoir perdue celui lamor 
de son seigneur ꝑ .i. meffait qͥ 
auoit este le plus de son aage 
en son seiuice. Et cil le dut a 
uorr gaccignie cui il cuioit toꝰ 
iours foui.Certes moult bon 
setuir le fait et mauuoas co 
roucier Atant pris congie 
et quant il mot conuoie iis 
qua son postis si ueismes la 
beste qui mauoit amene. et 
il me demanda que ce pouoit 
estre. et ie dis que ie nauoie 
eu autre conduit en toute la 
uoie. Il dist lors que bien fai 
soit cils suod asecuir qui si 
bien cauoit condiure sesser 
ians en la besoigne. ne onq̃s 
ne poi apetceriorr que nuls 
en toute la uoie ueist la beste- 
fors que lui seulement. lors 
me departi du bon homme si 
men reuing ainsi comme 
ie yestoie.alez tant que ie uĩs 
au samedi au soir en mon h' 
mitage. et en portai .i. liuret 
q̃ doop amoie la compeagnie 
des saintes paroles qui yes 
toient. et quant ie loiestoie 
la ou ie lauoie nus premiere 
uent si fis le seruice de uesp̃s 
⁊de complie.Aps memnai ⁊ 
malai couchier. ycelle nuit 
me uint en auision que li 
granz maistres uenoit deuãt 
moi en autel habit comme 
il estoit uenuz deuant et di 
soit au prenuex iour ouuta 
ble de la semanie. et couuẽ 
dra conmietier aescrixe ie 
luiret que tu as escrit si que 
tu icues escript auenit las 
ceution.car ilne sera ia pꝰ 
ueuz en tetce que ie serca mon 
te es tiels. ⁊ toutes les choses qͥ 
te couuendront a escrire trouuer 
ras en laumaire deraeres tõ au 
tel. Atant sen parti. et au nati 
quant ie fui leuez alea alauiuen 
re si trouuea toutes les choses qͥ 
il couuient a escriuenng.et qut᷑ 
li duuenches fu passez. et uint 
au lundi si pris ie parchenin 
et le luret ⁊ commencai a escri 
retout droit au lundi de la qu 
zame de pasques. et li commen 
deniens de leccriture si fu pris du 
crucefiement ihesucust aisi ꝯ 
me uous ortez.Auiour que li 
cauuertes dou monde souffri 
mort ꝑia qui mort nr̃e mort fu 
destruite ⁊ confoudue. et nr̃e uie 
restoree pardurablement.aceli 
iour acelui iour auoit encore mlt 
poi de gent qui cceussent en lui. 
Ne meas que la glorieuce uierge 
pucelle sa mere et ces decciples qͥ 
estoient apele.si yauoit des freres 
si frere si yauoit des autres qui 
cceussent moult en yauoit pou 
que iescripture dist. Car quant 
il dist biaus peres se il puet es 
tre suesfce que ie ne soustiegne 
pas ceste passion. que il nen es 
toit pas si courouciez pour ãgois 
se de mort comme il estoit de ce 
que il ueoit nauoit q̃ sa mort 
nauoit encore nului rachete fors 
le larcon qui li cria merci en la 
crois. et pour ce dist lescriture. 
Ie sui aussi comme celui qui ꝯ 
neut lestouble en moissons. ce 
estoit adrce quil nauoit rachete 
par ca mort que le larron et ce 
estoit neent aussi comme li es 
toubles est ueens emiers le grai̾ 
Et ne porquant il estoit ia m lt 
deceuls qui auoient le conmieu 
cemẽt cou croire. meis il ne lo 
soient moustrer apertement por 
les iuis. Mcas ceur tous les corãz 
parole lescrture sainte dou gal 
dun gentil homme qui eaioi̾t nõ 
Ioseph de aumachie. Aumathie es 
toit unue cite en la terde derama 
the outre le flun iourdam.et dit 
la ietore qͥ elle fu helchanne le pe 
re samuel . et de celle cite fu nez 
Ioseph. mars il sen estoit uenus 
en iherusa len bien .uii. aus de 
uant ce que ihesucris fu cruche 
fiez. mars mouit estoit ꝑiteus ⁊ 
dous ⁊ de grant relegion ⁊si auoit 
teceu la creance ihesucust. mars il 
nen osoit farce sambiant que li ⁊ 
uuf ne loceissent. De toutes les lõ 
tez qui en homme mortel peuent 
estce estoit ioseph garnis.car il a 
moit dieu ⁊ doutoit Ii estoit piteꝰ 
⁊cebonnaires uers son prime il 
estoit de grant amour et de grant 
reuerence uers les plus haus de 
lui. Il estoit concordans au plus ⁊ 
bes te lui. il estoit dous ⁊piteus 
tes souffcaiteus.toutes ces lon 
tez estoient en lui. et de lui paroie 
li premiers uers dou sautier qui 
dist li hours estreneurez qui ne sa 
corde pas ne ne consenti qu ꝯseu 
des felons. et qui ue uoult aler ꝑ 
la uoie des felons pecheors. Icus io 
sephestoit en ihrlm et sa femme 
et rsien fuz qui auoit auou iose 
phes. Mars ce ne fu mie cil qͥ les 
criture tient si souuent atesmoĩg 
ancois fu .i. autre qui ne fu nes 
marũs iettre delui Icibs iosephes 
pasca le lignage son pere outce m̾ 
iucquen la blaie bretaigne paren 
gleterre. et si le paisa sauz auiron 
et sauz gouuuail ne onques ni ot 
que legroon de sa chenuse sauz plꝰ 
ainsi comme lestoire dira ca auãt 
Et quant uint er iour que ihesu 
cers fu mis en la coois. Iosephqui 
toute samor auoit en li mise quoit 
moult grant duel. et si se penca qͥ 
toutes ies choses qui alui aperten 
droieut hõnoureroit il ⁊ameroit 
saresuirexion . et pour ce quilne 
le pouoit auoir uif.si pensa que 
il feroit tant que il lauroit moz 
des choses aquoi il suroit touchie 
corporelment en cauie.lors sen 
uoit tenue sacene la ou il men 
ga iaiguei de pasques auecques 
ses desaples. Et quant il uint si 
demanda auoir. le ieu ou il auoit 
meugie. et len li moustra ie leu 
ou il auoient mengie qui estoit 
estables pour mengier si estoit li 
plus haus esteuz de la maison 
Ilec trouua ioseph tescuele ou li 
filz dieu auoit mengie soi trezie 
me deuant ce deuant ce que il 
donnast as .xi. sa char et son canc 
auser.Et quant il ia tint si en 
fu mouit lez si lenporta en sa me 
son. et lestuia en moult honneste 
leu ⁊ moult bel. Et quant il sot 
que ihesus fu mors. et que cil la 
uoient trouue mort qui li uoloi 
ent brisier les cuisses aussi cõme 
car il ne ieust pas ame a la uie se 
il ne lamast a la mort. Quant 
Iosepl uit celui en crois morir 
que il cocoit au filz dieu si ne fu 
pas eclahis ne mescceans pour 
ce que il le uit morre. ancois a 
tendoit et cceoit certamement 
uint a la maison ou ihesus a 
as autres larcons. il ne uolt mie 
tant arendre que li felon ndesloi 
al le despendissent ne meissent 
ius de la crois aleur ordes maĩs 
conchiees. ancois uint a pilates 
cui cheualiers teniens il estoit.⁊ 
lauoit serui en soudees .uii. aus toꝰ 
plains. Et quant il uint deuant 
lui si li pria que en touz guercedõs 
deses ceruices li donnast .⁊don qͥ 
de moult petit coustement n seroit 
Et pilates qui moult amoit ⁊ lui 
et son secuice li respondi que il la 
uroit.car il deuoit bien auoir plꝰ 
riche don que il nauoit demande: 
Lors li donna comme cilz quine 
sauoit quil lui donnoit.ceir il 
li cuidoit donner le corps dun po 
ure pecheor. et il lui donma le par 
don des ꝓechiors. et le pain deuie. 
si li cuida domier une poure cha 
roigne pour donet il lidonna le 
donneur de tous les grans dons 
et le resuscitement de toutes les 
charoignes qui enforme hunor 
ne sont formees.et fu li plus a 
ches dons que muls homs morteᷤ 
domast onques. Mais pour ce 
que la consciente puate fu tel 
le quil ne sauoit que il donnoit 
pour ce le doit on miex apeier des 
pit que dou.car sil creust la guͣ̾t 
puissance.et la grant hautece 
dont cus estoit. il nen preist pas 
toute lonneur dou monde. et Io 
cephi qui la grant hautece du dõ 
cognoissoit bien en fu moult ioi 
ans quant il li fu ottoie. et sen 
tint moult plus apaie que ꝑi 
laites ne fist abien paiant. Et 
quant il uint a la coois ou il pẽ 
doit encore si commenca aplou 
rer moult tendrement pour les 
granz dolors que il auoit souf 
fertes. Et quant il iot despen 
du a granz plors et a granz lar 
mes si lecoucha en i sepulcce 
ou il deuoit estre nus a la mort 
pius ala querce iescuele en sa ⁊ 
maison et quant il uint acors 
si concueilli le degout dou sanc tẽt 
comme uen pot auoir.et si le 
mist en lescueue piis le rapor 
tu en sa maison par cui diex de 
moustra puis manites uertus ẽ 
terre de promission et en autres 
terres. Et quant il lot mise ou 
plus net leu que il sauoit si pͥst 
de ses plus uches dras. et seu tor 
na au sepuicee si enseueli lecors 
de son seigneur si uchement et a 
si grant honnoz comme u plus 
pot. lors ie nust ou sepulcce. et 
si uust alentree uinie pietre m łt 
pecant pour ce que il uouloit 
que nulz entrast ou leu ou si 
haute chose gisoit commeestoit 
le corps dou filz dieu Maris quãt 
li iuf uirent quil auoient despẽ 
du de la crois celui quil auoient 
uigie amort et contampne. et 
leuoit si hautement enceuelsi 
en furent moult coupouciez et 
moult le taidrent a gu̾c orgues 
si pristrent conseil encaidle et 
distrent que bien estoit drois qͥ 
il comparast ce quil auoie fait 
et contre dieu et contre ia loy. si 
porparierent que il le prendroiẽt 
la nuit dou premier somme. et 
si len menroient en tel leu que ia 
mais ne u̾roit ou de lui enseignes 
a ce conseil ce tairent tuit si mui 
rent la uiut du premier somme 
et firent ferir .i. dauzel alius. et 
quant il fu ouuers sientretent 
ens touz a uime bruie ⁊ pristrent 
ioseph tout endormi si len mene 
rent loing de ihetusalem bien 
.u. lieues en une fort maison qͥ 
estoit la maisou cayphas Icelle 
maisous estoit ẽ une mareschi 
ere si yauoit pilers tous caiez qͥ 
sambloit estre massis. dessouz ce 
piler auoit ia plus hideuse chartre 
qͥ onq̾s fust ueue et plus orde ne 
nulz homs ne sen cipetceust se il 
ue lifust dit.tant estoit soutilmĩc 
ouuree. Quant il orrent iosepli 
nus hors deiherusalem si lelure 
rent a ii qui auoient uire que ia 
mais par euls nen sera rarle ue 
neu orcoient nouueles. Cil len 
ueuerent en la chartee. et deffen 
drorut au chartrier que il neust 
a mengier le iour que une piece 
de paiu. et plai hauap diaue. et 
mainteuant retornerent en ihe 
uicaleni. et lors si oirent la piai 
te. et la temulte ce iosepli qui ꝑ 
dus estort. Et quant puates le 
sot si en fu moult doloaiz. Mais 
il nen sauoit que faice. Car 
il pensoit que ce auoient fait 
li iuif par le conscil des maist̾s 
de la loy si nen sauoit que faire 
Et quant uint au dimenche qͥ 
ihesus fu resuscitez. et les grir 
des distrent as Iuis comment il 
lauoient perdu si distrent que 
il ie uendroient iosepli moult 
chiec. lors mauta cayphas acõ 
chartrier que il ne li donnast ia 
mais amengier ancois le iens 
sast morir de fain. mais li sires 
pour qui seruice li uuf porchacoi 
ent sa mort si uel uolt pas guer 
pir en sa mescheance. ancois 
li guerredonna a cent doubles sõ 
seruice.Car maintenant quoses 
anges fu issus dou sepulcre ala 
il a lui et li tuit compaignie ia 
cainte escuele que Ioseph auoit es 
toiee en sa maison a tout le sanc 
quil auoit decueilli. et quant io 
seph lauit si en fu moult liez. et 
lors sot il uiuiement que cestoit 
diex si ne se repentoit pas de son 
son seruice. aucois auoit telle 
ioie que il ne li chaloit de la pri 
son puis quil auoit leconfort et 
la compargnie de son seignẽ. 
Iusi aparut li sauuerres du 
monde ancois a ioseplque 
a auttu. et si le conforta moit 
et dist que bien fust il seurs que 
il ne mouroit pas en la prison 
ainz en istroit tous sains et toꝰ 
sairs ne ia mal ue dolour ni a 
uroit.et si seroit touz iours en 
sa compaignie.et quant il enis 
troit si tornetoit ameruestles a 
tout le monde qui le uerroit A 
pres seroit ses nons portez es estu 
ges terres et pai lui et par ses oits 
ars encore nest pas li tetues 
que il sen issist.Muz demouroit 
tant que tous li fiecles cuidetoit 
q̃ il fust mors. et quant il len ue 
roient issir si euceroit ses nons 
glorifie ⁊ loue ⁊ mante get̃ 
requetroient ⁊inisi remest.Iosef 
en la pricon tant que tous estoit 
oubliez que nulz netenoit paroie 
de lui. si remest sa femme molt 
esgatee qui encore estoit moult 
ioene femine.et ses fils iosephes 
qui nauoit pas an et demi au 
iout que ses peres fu mis enpri 
son. si fu moult la dame maante 
fois amonnestee demerier mes 
esse dist quele nauroit iameas ma 
n deuant que elle sauroit certai 
nete de son seigneur que elle la 
moit sus toute creature. et quãt 
li enfes uint aage de marier si 
lien ortetent si paient que il ce 
mariast.mais il estoit si espris le 
lemor de ihesucust par lamon 
nestement de samere que il dist 
que il ne feroit ia mariage de li 
que a sainte eglyse seulement 
car il ycceoient andui et auoiẽt 
receu le baptesme de ia main .s' 
iaque le menor qui fu euesques 
de iherusalom grant temps pꝰ 
la mort de ihũcrist. et Iosepli fu 
enprison ainsi comme uoꝰ auez 
oi tant que il ydemora .xlii. aus 
et lors les ieta uaspasiens lempe 
tere de romme. et si orrez comẽt 
il ydemoura xlii. ans 
uiour que ihesus fu cruche 
Lsiez tenoit thiberiꝰ cezar lem 
ꝑire de romme. et apres ce le tĩt 
be. aus. ⁊pres regna gahꝰ ses me 
qui ne resqui que .i. an. et apres 
regne claudiens qui tait lempi 
re de rouune .xiiii. aus. Apres noi 
ton regna thycus. et uaspasiens ses 
fils qui fu mesiaus. et au tiers 
au que tytus recut lempire fu 
ioseph ietez de pricon.ainsi pouez 
conter .xlui ans que noirons tuit 
lemprre .xiiii. aus deuant trtus 
ce sont bien .xlii. aus des ie crucefie 
ment ihesucust iusqueu deliude 
ment de ioseph. et si orcez ꝯment 
u fu deliurez la nuit del p̾mier 
an que titus fu empereres deuint 
uaspasiens ses fil mesiaus si tres 
durement que nulz ne le pouoit 
souffrir. De ceste chose ortitus fi 
grant duel que il ne pouoit estͤ 
confortez. et fist cauoir par tou 
tes terres que qui pouroit sõfilz 
gaur de la meselerie il li dontoit 
li riche don comne il oseroit di 
re de uouche. Et quant il lot ꝑ 
tout fait sauoir. si ne trouue len 
qui len peust garr. tant que il a 
unit chose que uns chrs dedeuers 
carphauaon uint aromme qui 
en oi la parole. Et quant il uint 
deuant lempereur si li dist que il 
parleroit uoientiers a son fuz p᷑ 
son preu et tytus le fist mener a 
une fenestee de sa chambre ou 
il estoit tous seulz si parloit on 
alui por celle fenestre.car len ne 
pouoit cousfrir la grant pinaisie 
qui de lui issoit. Et quant il out 
nus sonchies hors par la fenestre 
si le regarca li chrs.⁊ dist uit que 
u estoit plus mesiaus que nuls 
ne peuist peuser. et cils li deman 
ta tantost se il sauoit nuie choce 
qui li peust auoir mestier. et li clyꝰ 
li dist. dire. certes ie uoꝰ uenoie 
ueoir pour ce que ie fui mefieus 
en meffance. ha: diau sire fait il 
connient en garesistes uous cet 
tes sire par .i. prophete qui fu en 
uidee que iuis occistrent a gnͣt 
tort et comment uous en gari 
il dist uaspasiens. certes dist il il 
ne fist que touchier amoi et tan 
cost fui garis.comment dit uas 
pasiens estoit il desi greut pooir 
que il ganccoit de meseletie. Certes 
sire dist li chrs encore faisoit il plꝰ 
car il resuccitoit les mors. et il u 
demanda pour quoi il auoitesce 
occis. certes sire por ce que il pre 
choit uerite. ⁊les repuoit de leur 
felonuies.et ie cooi se uoirs teniez 
uous gatiriez mantencuit. quãt 
et ii fist conter la parole. car il ne 
pouoit mais garres parler. et ty 
a quoi il eust atouchie. Sire dist 
uaspasiens priez ent cel cheualier 
qui est de ila tene et li donneztant 
de uostre que il face cest message 
car li cuers uie dist qͥ ie garrei. et 
si prouet bien cai prophete q̃ ien 
prendre ueiuance de la honte qͥ 
li uuf li firent tant pria titus le 
ch̾r. que il li ottoia afaire ie mes 
sage.et il li batla mouit rche li 
uois.et si ubaclla con seel q̃tout 
cil aqͥles lettres uenroient feissẽt 
quanquil comuanderoit. lors ẽ 
uint li chrs en iudee.aiisi cõme 
li rommain metoient leur gar 
des par les terces q̃ il auoient cou 
quises. a celui lailla li cheualiers 
le seel lempereur et quant ul ot leu 
eo les lettres si dist que il comuiau 
dast son plaisir. et il seroit fait et 
li ch̾rs li dist que il feist crier par 
toute la terre que qui auroit nule 
chose que ihesus eust tenue expor 
teist la auant. et qui enreceleroit 
chose a quoi il eust atouchie q̃ 
cus loy si en ot trop grant ioie 
et si fist enuoier quetre son pere 
tus dist que il enuoieroit sa 
uoit se ien porroit troul̾ tien 
riens ⁊il pouoit estre aperceus il 
neu pouroit ecchaper que il nemo 
rust.ainsi commie il le comman 
da ainsi fu crie. et en iherusalẽ 
tout prenuerement.miais onqͥs 
ue uint auaut qui nens enrecõ 
neust fors que une femme de m lt 
grant aage qui auoit uon marie 
la uenicienne. Celle uint afelre 
et si li aporta une piece de couail 
le quele muoit gardee moult hõ 
norableuent puis le cacesiem̃t 
ihesu et si li dist. Sire auiour que 
ihesus fu menez crucesier si pas 
soie ie parteuant lui ⁊ portoie une 
piece de couaille uendre. il mapela 
si me pria que ieu prestassece 
ie touaille pour son uis essuier 
qui de goutoit tous desuour. et 
quant il ien ot enuelope si iessua 
et la me lailla. et ie lemportai en 
moison et quant ie la desuelopai 
si trouuai la figure ihu aussi pa 
rant comme se len ieust painte ẽ 
une paroi des lors en esca iea ie 
garde si ne fui onques pius si 
malade se ie le poi ueoit q̃ maiꝰ 
tenant ne fusse toute. lors des 
uelopa la touaille si sambla qͦ 
elle fust tout nouuelement tis 
sue.et la figure yparoit autcesi 
bien coumie sele yeust manite 
nant este emprainte.celle tou 
aille enporta li cheualiers arom 
me et la nut deuaut ce quil ue 
uist. si souioit uaspasiens que 
uns lyons ueuoit deu̾s le ciel si 
le p̾noit as ongies ⁊ si lescorcoit 
tout. Et queait il estoit escorciez 
si esgardoit en .i. nureoir si ne se 
pouoit conuoistre. et touz li sie 
cles couroit apres lui et disoiẽt 
uenez ueoir lome mort qui est 
resuscite. 
u matui quant il fu leuez 
si uint ses peres deuãt lui cõ 
me cil qui iamoit seur toute rie 
et quant uaspasiens le uit sili 
dist Sire faites uous liez que ie 
sai ce uoir que ie gattea. et lors 
li dist son songe. Aces paroles ⁊ 
uint li cheualiers. et quant uas 
pasiens le uit qui encore estoit 
a ia fenestre si senti que tuit li 
membre li aleioient. si commen 
ca ahuchier de si ioing comme il 
le uit uous soiez li bien uenuz qͥ 
uous aportez ma sancte. et li ch̾r 
li desploie la touaille sauz plus 
dire Et manntenant que uaspa 
siens uit iemprainte de la figu 
re si fu plus biaus ⁊ plus sauis 
que il nauoit onques esce nui 
uorir Et quant ses peres le uit 
et les autres gens si fu la ioie 
si gceant que nulz uei cceroit qͥ 
ne leust ueu. et lors prist ⁊aspa 
fiens lauisiere si lestoia au plꝰ 
honnorablement que il pot. et 
si dist que il ne fineroit iames 
deuat̾ ce que il ne auroit ren 
gie la honte au sauueur qui sa 
te li auoit donnee. Maintenãt 
fist sauoit sonoitre ⁊mut por 
alet en uidoe ⁊meua le chlr̾s 
auec lui. et le fist seigneur de 
toute sa maisou. Et quant il 
fu uenuz eniheru saiem si fist 
uent deuant lui marie la ueni 
sieue. et cele u nomnua dous ce 
qui encore uiuoient par qui for 
ce. et par qui conseil ihus auoit 
deceri mort.et baspassiens les ⁊ 
fist touz prendre. et fist fairsl 
gnͣt feu. et dist q̃ ia les ardroit 
touz.Quant la femme ioseph 
oi ces nouueles si uint deuant 
lui entce lui et son filz si se clai 
me de son seigneur qui li auoi 
ent tolu ne onques purs ensei 
gnes nen auoient oies. et il li 
demauda pour quoi il aroiẽt 
ce fait. et la dame dist pour ce 
que il auoit ihu despendu de ia 
ccois et nus en .i. sepulcre Et 
quant il oi ce si iura que il les 
ardroit tous se il ne li enseigno 
ent ou il estoit. et cil li respon 
dirent que portant les porroit il 
artoir .car il ne le porroient rẽ 
dre.ne il ue sauoient quil estoit 
deuenuz. et ul disoient uoir que 
il nen sauoient uuie uerite. ne 
des.q qui lamenereut nen ya 
uoit mais que lun uif.car li au 
toes ot la teite copce cetens la se 
uiaine qui lorrent enpriconne 
et li chectries chei des fenestres 
de la tour aterte leudemain que 
il ui laisla adonnec a mengier. 
anisi n reniest que li uns uis. 
ce lu cayphas qui estoit euesque 
des iuis. lau que ihesucris fu 
mors. Et quant il uirent que 
amorit les couuenoit si dirẽt 
que deuls pouoit il faire son 
commandement.car il estoit 
uoir que il auoient pris iosf 
mais il lauoient laillie a .ii. de 
euus pour ce que tout seussent 
ou il seroit enpricon.deces q 
estoit cayphas li uns. et se culs 
ne le sauoit dont nen orroit il 
iamars nouuelles par luil hõ 
me lors demauda uaspasiens 
cayphas a ueoir. et quant il 
fu uenuz deuant lui si lefist 
biengarder et tous les aut̾s 
fist ardoir. et quant il furent 
ars si dist acayphas que il fe 
roit de lui la greigneur uist. 
ce qui onques fust faite dome 
se il ne li rendoit iosephet cay 
phas respondi que dont pooit il 
faire de lui iustice telle cõme 
lui plarroit. que se tuit cil du 
monde ne lauoient iure si ne 
le pouroient il rendre uis. se 
diex meismes non.mais uli 
enseigneroit le leu ou il auoit 
este nus en prison.car de sauie 
ne sauoient il uens. Et uaspa 
siens dist que il ue demandoit 
miex.mais que ie lieu li mos 
trast ou il auoit este mis. et 
cayphas dist que il ne fusters 
ne occis.et uaspasien respondi 
que tout fust seur. car il li creã 
toit loiaument que il ne le fe 
roit ne ardoir ne occirce.⁊lors 
le nena cayphas a ca tour a 
piler ou il estoit.et si dist dire 
en cest puer fu il mis des que 
Mesus fu ctucefiez que ie na 
uoie mie .xxxiii. aus qui ores 
sui si uiex comme uous poez 
ueoir.et uaspasiens li dist ue 
tesmaier car cilz pour qui il yfu 
mis est tous puussanz de lui gr 
der. et samn et sauf et tant et 
plus. car moi qui onques ser 
ui ne lauoie ail gari del plus uiz 
mal qui coit.lors commanda a 
cayphas que il enttast en la chr̃ 
tre. et sil ne le ttouuoit uif si en 
aportast ies oz. cayphas respon 
di que il nientreroit se ulede 
uoit tout desmembrer. et uas 
pasiens dist q̃ il nauoit pastort 
que il nestoit pas taisons que 
si desloiaus iius entrast el lieu 
ou si preridomme fust comme 
cils estoit qui de la ccois auoit des 
pendu le sauueor dou monde 
lors dist que il meismes yentre 
roit.si ce fist aualer ens aceuls 
ou il plus se creoit. Et quant il 
uint aual froit entor lui si grãt 
clarte qͥ se il eust cent chierges 
allinez.elle ne fust pas si granz 
lors se tint a une ꝑt tous cois p᷑ 
la clacte que il ueoit et quant il 
yõt este grant piece si apela io 
seph. et ioseph li respondi biau si 
re diex qui est ce qui mapele Ie 
sui dist il uaspasiens li fuz lem 
pereur de uomme qui uoꝰ uieng 
ieter hors de prison. et ioseph cõ 
menta cipenser qui pouoit estre 
cils uaspasiens qui estoit fus lẽ 
pereur̾.car il ue cuidoit auoir de 
more en la prison que tant con 
me il a cel uendredi iusquau 
dimenche. car cai dinenche li 
aparut ihesuccis. si ne cuidoit 
pas que ensi poi de temps yeust 
empereur changie.car la clarte 
q̃ ihesuccis yaporta ue li estoit o̾ 
ques puis faillie. si ue cuidoit 
pas que il fust onques puis a 
nuitie. lors demanda a daspatiẽ 
que il uouloit faire de lui. et il 
dist que il estoit uenuz deliurer 
⁊uengier soudeauenient son ca 
ueor des granz houtes que li a 
uoit faites. Quant il di ce si en 
ot mourt grant ioie. lors se fist 
traire uaspasiens amont pour 
dire les granz metueilles de la 
ioie qui ett aual. Endemen 
tres uint une uoiz a ioseph quili 
dist. ne testahis mie. mais soi 
es touz seurs que li tecriens ue 
gieres est uenuz.si te uẽgera de 
tes auenus corporelment. mes 
lespetitel ueuiance.Cera assez plꝰ 
grief et quant tu auras ueu qͥl 
uenuance il enprendra. si temos 
trere com grauz parnes il te ꝯ 
uendra souffrit pour mon non 
porter par les estranges. et ioses 
dist. sire uostre serianz est appel 
lez asouffar toutes les chos̃s q̃ 
uostoe couche plaira acommau 
dex. mais sire que ferai ie deur̃ẽ 
sainte escuele que ie uoudroie ⁊ 
moult quelle peust estrecelee.⁊ 
que ia nulz ne la ueist. et lauoiz 
urespoudi.ne tesmener delescue 
le.car quant tu uendras en ce 
lui lieu ou tu lauoies laissie qutͣ 
ie laportai ceens tu li trouu̾tas 
or ten ua car ie te pieng en gar 
de coutre tous hõmes 
uaut se tut lauorz. et uas 
Apaciens qui ia estoit en 
haut le fist traire amont. quãt 
cayphas le uit qui ulec estoit si 
ne li fu mie auis que il fust en 
uielliz aucois dist que il ne lauoit 
onques ueu plus lel. et iosephi 
quant il le uit ne le pot onques 
connoistce taut estoit il enuiel 
liz et debrisiez ne son filz meis 
mes quant il le uint baisier ne 
conut il mie ancots demauda 
qui il estoit.et cil qui entout lui 
estoient li distreut que uestoit ⁊ 
ses filz. et il ne les encrut nue. a 
pres lecorrut sa femme acoler 
et baisier.et il la commenca ate 
gardex si li fu cauis que elle cain 
bloit sa femune cel uis. mais il 
ne le pouoit cuidier pour ce que 
trop estoit chaugie. Elle dist fere 
dont ne me connoissiez uous 
le sui elyab urẽ femuie. et cilz est 
iosephes ur̃e filz. et il dist q̃ u 
ne ien coeroit ia sele ne liendisoit 
aucumnes enseignes priuces.et 
uaspasiens li dist. Ioseph ꝯbien 
cuidiez rous auorr demoure en 
ceste prison. et ioseph li dist Sire 
ie ycius caioit demoure deuendre 
di iusques a hui que ieccoi que 
il soit dimenches hui. et semedi 
despendi ie le urai prophete de 
la crois pour qui ie fui enprison 
mis. et quant il ot ce dit si se ꝯ 
mẽcierent atarce tout til qui es 
toient enuicon lui que il cuidoi 
ent que il fust estordis. mais plꝰ 
se meruenia cayphas de ce que 
il auoit tant uescu sanz bouire⁊ 
sanz mengier.Et uaspasiens li 
dist il me font entendant que 
il a .xlii. ans que ie urei prophe 
te fu mis en coois.et que uoꝰ 
auez este .xlii. ans en prison. qr 
quant uous fustes enprisonnez 
dhiberiꝰ. cerar estoit empereres 
derommie.et puis en ya il eu ini 
or est mes peres li quats. et quãt 
Ioseph oi ce si sen menueilla trop 
et uaspasien li amena cayphas 
deuan lui. si li demanda se il le cõ 
noissoit. et il ne le comuit mie 
si demanda qui il estoit.Cayfas 
respondi que il estoit cayphas qͥ 
lauoit mis enprison entce lui 
⁊ .i. autre. et si dist. tex enseignes 
que quant il ies ot amenez iusqu 
pie deRlour. si le laissierent si 
durenient cheoir a tetre que il ot 
une plaie seur ie soucil. et ces en 
seignes comuit bien ioseph li 
leur moustre la plaie. Et quãt 
il uint en iherucalem si li couru 
tent si emi encontre ⁊les autres 
geus encamble. meas moult 
en yot poi qͥ le peuist connoistee 
ne des siens ue des autres gens. 
et uaspasiens fist prendre tous 
ceuis que len pot trouuer si les 
fist amener deuant ioseph ⁊ 
touz ceuls que ioseph disoit qͥ 
auoient este en aide de ihefu 
crucefier si les faisoit tout maĩ 
teuant ardoir sauz reancon 
prendre.Et quant il ot tous 
sres ceuls̃ qui estoient iuf que 
ioseph pot moustrer si fu tenꝰ 
li pleas de cayphas. et uaspastẽ 
apela iosepl. et ceuls de sa me 
son si demanda comuient il es 
ploiteroit de faite sauf son cce 
ait que il ne sexoit ne ars ne 
ottis si y ot de tels qui ingierẽt 
quil ie feist metre en la prison 
ou loseph auoit este si le feist 
iluec morit. et li autre distrẽt 
que il le pouoit bien faire sanz 
friser sa conscience.car il ne 
le deuoit gerter que dardoir ou 
docirre. et sil le faisoit norer il 
ne seroit neoccis ne ars. et io 
seph li dist dire la force et la fi 
guorie en est en uous. de lui fea 
ue morir. meas pour dieu ne 
le faites nue ainsi. car espoir a 
mendera il sa uie. et si crera eu 
celui qui si longuemient me a 
garde cami et seaif. et iete hors 
des mains ames anemis.et 
par auenture le femn nr̃e sires 
tel quil ne uouroit mie que il 
fust mors en cest point.et uas 
pasiens li dist des que uous le 
uolez il sera grant messe fait de 
ure couseil que ie ne le ferai pas 
morir.mais en aucune mauie 
re couuient il que ie enpreigne 
uenience de la mort qu sauueor 
que il fist crucefier atort. et se il 
piaist cui seigneur que il uiue 
il uiura. oens quant ie uing 
en cest pars ie corantai auseĩ 
gneur que ie ne retorneroie de 
uent que ie leusse uengie amõ 
pouoir. et de la houte qui li fic fe 
de en ceste uille. et ie ien doi biẽ 
uengier. car il ma gari de la gͥi 
gneur meselerie que onques 
cors comme soustenist au mie 
espoir.et touz ceulz qui alui se 
tendront houorerri ie. et ceult 
qui yrout encontre lui destrui 
tn ie a uion pouoir.mens qnͣ 
ie fui uenuz en teste uille. et ie 
fis ardoir les premiers ius ꝑ 
le cõseil mane la uencienne s 
menuois la uisiere. si uint la 
clamor a moi des iuis qui uo 
auoient enprisonne. et cappl 
me dist que il menseigneroit 
le leu ou uous auiez este mis 
par tel couuent que il ne seroit 
ne ars ne occis. et ie qui uous 
desiroie plus areoir que nul 
autre hõme lieuuoiai que iees 
peroie bien que li sires pour qui 
uous estiez enprison ne uous a 
uoit pas simauuens guercedõ 
rendu que il uous eust iaissie 
morir enlordure de celle chai 
tte et pour ce queie li otroiaa co 
uient u que ie li tiegne son cou 
uent ne ie nel ferm pas morit 
Mars pour ce que ie en coi le haut 
seigneur en aucune manierere 
gier ie uons dirai que ie en fe 
rai.ie le ferai metre en mer ẽ 
.i. betel. et quant ie iaircai fait 
esloignier de texce des antres ⁊ 
nezsi ie laisseta len aler auisi 
con dieu plaira quil aut.se diex 
ueult que il uuie il uiura. et se i 
li plaist il nen eschapera mie 
aiisi pourai mou coeant sauu 
et ce il plaist au haut seigneur qͥ 
il muire en ce toruient ou ie le fe 
tai metre dont en serail dĩe uen 
chiez. et se il lui plaist quil escta 
pe il nen sera pas eschapez paet 
moi. meas par ca menaie atãt 
feni li consaus. uaspasiens le 
fist niainteuant metre en. i 
batel.si le filt aus marnuets 
eslongier del uuage dant que il 
le laissierent aler ou auenture 
le menroit. Ainsi uenia uasꝑ 
chesucrist corporelment de ses 
annenus. et non pas ytant seu 
lement ancors ce uenia ihesu 
cris par lui. et ce fu pour exẽple 
moustcer de la desloiaute as Iuis 
car cil quil quoient apele chiens 
ce futent li paien. et il li faisoi 
ent plus douneur que cil quil 
apeloit les filz. ce furent li iuif 
cer li uuif leaioient cuichefie. et 
li poien le uenioient.adont sen 
dut uaspasien retorner arome 
et la nuit deuant ce que il sen 
ralast li disoit estoit iocephen 
son lit si li auuit une auision 
q̃ ihesucris uenoit deuant lui ⁊ 
li dicort. Ioscph litermes est uenꝰ 
que tu enycaes prechier miõ non 
et si te touuendra pour moi lais 
fier ta te t̾rieme rchece ne ia 
mais en ceste tetre ne retorne 
ras.aucors sera ta semẽce ꝑsi 
lõtames terres q̃ tu ne le porroi 
es pẽter ne cuidier. car ie c esieu 
a emplit les estranges terres 
de ta semence non mie deceli 
que tu as eugendre.meas de 
celui que ti engendreres.car 
de iosephe tou filz instra iames 
chamel etuit.car il ma pronu 
se pardurable chaaste. or tegrͣ 
des que tute faces demain bap 
tisier et tenua hors de ierlui: 
entele maniere que ienais ni 
entrereis.et si teu rras sauz or et 
seraz argent.et sauz monnoie 
et saus chaucheure. ne ia nen 
porteras de touz auoirs fors q̃ 
mescuele seulement.Itaut por 
decas auecques toi. et si retene 
res en manue ⁊eu cõpengnie 
donz ceulz ⁊toutes celles qui te 
uoudront siuure.et qui uouront 
laptesme receuoir. mais ie ne 
uueil que nulz porte pecunne 
en ta tompeagnie. cerr tu ⁊ toꝰ 
euls qui loiaumient ten fui 
uront auec toi auront toutes 
les choses que leur cuers pense 
ront ⁊uoudront. Et quant tu 
ten uoudras alex tu manderas 
tes parens. et les parens ta fẽ 
me.et leur anonce ma cregu 
ce ⁊lors si uetras li quel te uou 
dront ccorre Et quant tu iste 
ras de ihrłm. si ten uras toute 
la uoie qui ua en frernce. et ie tẽ 
seiguerei lors que tu deuras fin 
re. et counuent tu deuras aler 
aleudemani dien matin se le 
ua iosepl et lors recut crestien 
te de la main saint pheluppe qui 
lors estoit euesques de iheuisalẽ 
Et quant uaspasiens loi dire si 
lenuoia querte. et demande que 
ce senefioit quil auoit fait. et 
Iocepl respondi que ce estoit le sa 
uenient ihesucrist. et sanz ce ne 
pouoit estre nulz hours sauf. et 
quant uaspasiens loi.si dist que 
ceste peneance peuroit il. lors 
se fist baptizier ⁊ si fu iocephsõ 
niaistre parrin.mais ufist ui 
rer atous ceuls ce sa maisnie 
que ia ses peres nen cauroit tiẽ 
par eulz q̃ il ne uouloit pas que 
ses peres leseust deuenit que il 
eust enquis de soi meismes fil li 
plairoit lacceau ce areceuoir ou 
non. et neporquant il fist toute 
sa compaignie laptiner cuiecqͥ̃s 
lui. ne onques ne fu descouuers 
que il fust baptiziez deuant moi 
que il unirent lui ⁊ son pere des 
triure ihenicalem de la grant 
destareion.Quant titus ⁊ usp̾ 
orrent assis ihenisalem que il 
asfistrent dedens lau que ioseph 
fu mis hors deprison. Il auint e 
chose que uaspasiens assailloit 
moult dutement.car il estoit ⁊ 
plais de grant proece.et uns 
clers qui auoit este a lui bapti 
sier. le comuit si l cõmenca a cer 
har uaspasieu decioiaus carraꝰ 
⁊piis tuihittes reuoiez pour qͦi 
groies tu celui qui tegati. et cui 
baptesme tu receuz. a ce mot les 
sa uaspasiens aassaillir si seu 
coutouca ses petes tant alui qͥ 
il li reprocoit ce que li clers li a 
uoit dit si lechaca ensus de lui 
grent piece.mais ce ne cõtient 
pas iestorre des empereres. Con 
ment iosepħ manda sesparens et ꝯ 
rent il furent crestiẽne ꝑ sõ amõnestem̃t .ii. 
  repaire li contes 
la ou uaspasiens se 
part de ioseph et de 
ihecusalem ou il 
ala creece receue 
oir Ataut ce taist 
ce uaspasien que il nen parole plꝰ 
et si commence de Ioseph qui en 
uoie querre tous ses parens. et 
ses anis si ieur amnonce sa creã 
ce aisi comme nr̃e sires u auort 
commande.si leur precha tant de 
ihũ. que il enconu̾ti bien .beib̾ ꝑ 
sonnes.dont il yauoit tiels qui 
estoient laptizie. mais ilestorẽt 
refcoidie de la creance. et li autre 
qui baptisie nauoieur este se fi 
reut maanntenaut baptisier.lors 
sen issi de la cite entoe lui et sa com 
pagiue.si estoit ia nonne passec 
et quant il fu hors de la uille. si 
uoem la uoie qui aloit enfrance 
anisi conuuue nr̃ẽ fies li auoit cõ 
mande. et quant il uiurent en bre 
taigne si commenca a auesprie. et 
lors distrent ses geus biau sire ou 
herbergerons nous se nous pas 
sons ceste uille. nous ne trouue 
rons hui mais ou herbergier.et 
Ioseph leur respoudi seigneurs sre 
res et serors or ne uous esmas 
mie. car diex li tous puussernz por 
qui eanour nous sommes hissus 
de nr̃e naite nous conseilleta en 
telle maniere quil ne nous fau 
dra ne hostel ne uiaude. mors grͤ 
dez que ne uous desesperez de ca 
grant miseticorde.car se uous le 
uoulez loiaument secuir comme 
si ccestieli uostre cuer ne pensera 
au matui que uous naiez ains 
la nuit ne onques ne moustra tãt 
camour a nos peres es desers com 
me il moustreta a nous se nous 
le seruons ainsi comme pere doit 
estre seruis de ses enfaus. mais se 
nous le secuons comme si fillas 
tre autresi comme nos peres les̾ 
uirent es desers il ne nous fera 
mie commie peres. mais commie 
parascce. cur il ne nous aidera pas 
ancors nous faudra quant noꝰ 
aurons greigneurbesoins de sea 
de.Atant laissa ioseph apeccler si 
alerent tant que il uindrent en 
un petit bois qui estoit adenue ⁊ 
lieue de brecaigne.si auoit non 
li bois des arais. et estoit apelez ꝑ 
ce non por ce que encelui bois fu 
aguetiez herodes tetraches quant 
li uuf le liurerent areche le uoy de 
cames pour sa fille quil auoit iais 
sie quant il prist la femme pheli 
pe son fcere.Quant il furent uenu 
ace bois si apela nr̃e sires ioseph 
Ioseph ie sui tes diex. tes sauueres 
tes deffenderres. culs qui ieta tes 
peres de la mam pharaon agñs 
signes ⁊agranz denoustrauces 
ie les fis passer la mer uouge a 
ser. et les menai el desert ou lẽ tuers 
Sauoient quan quil uouloient de 
surrer.ilec me couroucierent il 
en maintes manieres aleue ce 
contre dit. et au ueel que il firent 
pour aourex et ie touteuoies leͤ 
aidai. et les deffendi taut cõme 
ie poi.et mis leur anenus des 
sous ieur piez. onques pour ce 
ne se recorderent que ie leur eus 
se bien fait ne plus uolentiers 
ne men seruirent.ancois men 
uendirent enia fin si cuiel loi 
ier que il men condampnerẽt 
amort.et se li pere mont mal 
setui pour ce ne harrai ie pas les 
fils.car ie uueil peitance de 
pechiez et nea cure de mort. et po᷑ 
ce que ie uueil espandra in ⁊nu 
sencorde sus les fil as felons pe 
res pour ce tai ie esleu aportex nlo 
non et ma creance par les estra 
ges terres. et si seras guieres de g̾ 
gneur peuple que tu ne cuides ⁊ 
pat toi auront il mainour ⁊mai 
ce ce il me ueulent terar apere ⁊ 
aseigneur.or ua aton peuple et 
si le fai hecbergier en ce bois. et il 
auront toutes les uiandes que 
il uoudront auoir chascuns en sõ 
habitacle. et ancois que isses de 
cest bois feuas a mescuele que tu 
as une petite arche de fust ẽ quoi 
tu la porteras.et chascuu iourfe 
rez uos afflrxions de doubles ge 
nous deucant celle arche ⁊direz 
uos oroisons pour auoir lamour 
de dieu nr̃e seigneur.et quanttis 
uondras amoi parier si ouurera 
larche enquel q̃ lieu que tu soies 
si que tu ceulz uoies leccuelle aper 
tement. ooens iene uueil qͥ nuz 
tast alescuele que tu et iosephes 
tes filz. or ten ua et si atornetou 
peuple.et si fai ainsi commeie 
tai commie ie tai commande.A 
tant cen ꝑci iosepli. et ceu uiuta 
son peuple. si le fist herergier ꝑ 
le tois es rainiers et es folies. Et 
quant il ot leur hostex fais 
alerent a leur hoste̾ si alerent a 
oroisons. et quant il reuimrẽt 
doroisons si tcouua chascuns ẽ 
sa loge ce que il desiroit enen 
gier tant ieugierent ⁊burent 
comme leur plot.et firoent siai 
se ia nuit au gesir sus ierbe que 
u nauoient onques este si aise 
au matin fist iocepli caire lar 
che . et mist dedens lescuele ausa 
ueor ⁊ quant tous li peuples ot 
este aoroisons deuant latche si 
sen partirent dou bois et entrerẽt 
en leur chenin. si errerent tent 
par ioruees que il uindrent a 
une cite qui auoit non satras. si 
estoit entre babylome et Sal 
meindre. de celle cyte issirẽt sar 
razin. et de sarras furent il pre 
mierement apelez sarcazins ne 
ne font pas acroire cil qui dien 
que cartezili furent apeie ce sar 
ra la femie habraham. car ce 
est contreuaille ne raisous ue 
sambie ce pas estre.ne ce nest 
pas chose conueue que carra ne 
fust uuue et ses fild ysaac uus 
et iuif furent cil qui dicaeic is 
sirent.car par la greigueur partie 
prent on le tout. et puis que il 
descendirent iuf desaira dont 
ne samble il pas reusous que 
li sarresin preissent leur nou de 
lui.mais de celle cite qui auoit 
non darcas furent il apelez sat 
ramns pour ce que ce fu la prine 
ue citez ou les gens preissent cer 
tamete de cauoir que il a ouroi 
ent.et la fu coutrouuee et esta 
blie ia secte que sarrogai main 
tuidrent puis iusqua la uenue 
mahommet. et fu enuoiez pour 
euls sauuer.mardul dampue 
soi auant. et eulz apres par sa 
glouronie.car auant ce que la 
secte fust qui fu establie en sar 
ras nauoient celles gens nule 
certamete daourer aicors aou 
roient toutes les choses qui leur 
plaisoient. si que ce quil aouroi 
ent uu iour naouroient il pasa 
lauttre. mais lors establirent il 
a aourer ie soleil ⁊ la luuie ⁊ les 
auttes planctes. En celle citet 
uint iosepli et ia compaignie a 
lonzieme iour que il issi de ihrlm 
et quant il uint a lentree de la 
uille si lapela nr̃e sires. et si u dit 
Ioseph tu ten yras en la cite. et 
si preccheras mon uon. et tous 
ceuls qui la cteance receriront 
si baptizeras el non dou pere ⁊ du 
filz et du saint esperit. et iors des 
pondi ioscph. si ce conuuent sa 
urai ie si bien preechier. ia ne 
mentrenrsie onques de tel cho 
se. et nr̃e lires li dist. ue cesmiaier 
mie de ce car tu ne ferus que la 
touche ouurie. et ie metandedens 
grant plente de paroies ne ia 
ne trouueras homme desi gnͣt 
stience plain qui puisce durer 
as patoles que ie te getenti hors 
de ia bouche et si te ferai pareil 
ames paroles par les miracles 
⁊ ꝑ les uectus que ie ferai par tes 
maaris.iais gartes que tu ne 
tefroides de creance.car tant ꝯ 
tu seras urais creanz ne mose 
tastu riens uequecre que tu ⁊ 
naies a tou besoing. ortenlas 
⁊pense de ma besoigne si bien 
faire que tu en soies parez com 
me loiuus serians. Me ia dene 
naces que tu oies ne soieopour 
ueuz depoour.car ie te garce 
tai ⁊ deffendroi en quel qͦ leu qꝰ 
tu soies citant sen parti iosef 
si eutta en la cite et sa cõpair 
gnie. Et quaut li citeien les 
uirent tant encamble nirs piez 
alericar il estoient .lxxu'. si ce 
commencierent amerueillier qx 
gens ce pouoient estre ioceph 
ne siua onques daler par lauil 
le entre lui ⁊ ses desciples tait 
que il uint deuant le temple a 
coleu. et ce estoit. et ce estoit toꝰ 
li plus biaus temples de la cite 
alentree de la cite auoit unes 
loges moult beles et moult ri 
ches qui estoient faites et esta 
bles a ce que li per de la uille 
ytenoient leurs plais ⁊leur a 
faires icelles loges estoient 
apelees li siege desiugeniens 
en ces loges entra iosephet sa 
compaignie. et une moult guͣt 
torle dou peuple satrogmorsles 
siioit pour ce que ametueilles 
estoient estranges gens ne on 
ques mais nauoient si duises 
ueues. Quant iosephfu entrez 
es ioges si trouua moult gnt 
accamblee ce surraz.. et le sei 
gneur de ia cite meumes qui 
estoit apelez Enalach. li mescõ 
neuz. pourr ce estoit u apelezmeᷤᷤ 
conneuz que nulz ne souoit de 
quel pais il estoit. ne onques 
par uului neu auoit on oies 
nouueles dont il estoit uenuz ne 
de quel tette. Mais il auoit esce 
de si grant proece que il auoit 
par sa cheua lerie conquise tou 
te la terre iusqua lentree degip 
te. et encore estoit il mouit pͥ 
preus ⁊ moult corageus niẽs 
i estoit ia si uiex que ses aages 
ne pouoit soustenir queil feist 
le trauiail deporter annes. si 
nestoit mais tant recoutezne 
tant crenius quil auoit este ẽ 
sa ioeuece. aucois le g̾roioiẽt 
li egyptiẽ si li auoient grant ꝑ 
tie dolue de sa terre qui marcis 
soit a eulz. et suauoient descõ 
fit en bataille et chachie depla 
ce nauoit mie encore.uii. iors 
passez. et pour ceste chose cuoit 
il mandez tous les sages hom 
mes ⁊tous les auoeres qui es 
toient en con uouoir car a 
eiuz en uouloit demender con 
seil comment il se porroit beu 
chier de la grant honte qui par 
laiens tenoient leurs paroles 
de la desconfiture le roy et dela 
mencheance quant iloi la ue 
tite de la chose si en ot moult 
grant ioie.car il pensoit q̃ ore 
estoit uenue leurz. et li temps 
que sa paroie poutoit estce oie 
et mise aoeuure pour le grãt 
becoing que li roys eualacha 
uoit de laide nr̃e seigneur si ẽ 
comuenca arendre graces a 
son coeator de ce que il lauoiẽt 
fint uenir laiens asi bon poĩt 
Et quant li roys ot parle a toꝰ 
ses barons si ni pot point trou 
uer de conseil ancois li estoit 
tout failli entrauexs et disoi 
ent que as egiptiens ne sassa 
dlexoient il iamais. car il auoi 
ent trop greigneur force que 
eus. si ne leur empouroit seme 
cheoir non ⁊bien yparoit ce di 
coient que une fois leur en estoit 
meccheu. si laidenient que il ne 
cuidoient nue que iamais peu 
ist estre amende auisi conmie 
uous pouez oir li faulirẽt tuit 
et distrent que tel ploit cõme 
il pouroit queist u̾s les egipti 
ienis . car de la guerre ne coseroi 
ent il iamais entre metce. De 
ceste chose fu li roys moult es 
bahis.et moult espouentez tãt 
quil ne sot que dire ne que fai 
re lors uint ioseph deuant lui 
et quant il le uit si tuste et si pe 
sif si li dist uoys ena lachue soi 
es pas escalis car se tu ueꝰ croi 
re mon conceil tu auras ioie 
⁊uictoire detes cinenus.et la 
roie qui iamais ne faudroit lors 
dist enala chen quel maniere 
porroit ce estre. lors respondi io 
ceph. et si li dist par foy toys eua 
iachie ne te promet nie que ie 
que ie te doigne ia uictorre ne 
la ioie pardurable. mais tãt 
te dis iedien que setu me uou 
loies ccorte tu auroies et la 
uictorre ⁊ ia ioie sanz fin ꝑ 
le don et par la grace decelui qͥ 
sur toutes choses est puisseaiz 
et encilach resporidi. ie escouꝰ 
tera uolentiers quels tex con 
teuls porra estre. mars se tu 
me dis conceil qui ne face a 
croire li dommages enretout 
nera seur ton corps. et ioceph 
li dist.ce sera tels conseuls qui 
te cera alonneur dou corps ⁊ 
au profit de lame. car tu en se 
ras honnorez aton uiuant et 
taine en sera cauuee apres la 
mort ꝑfoi ce dist li roys ycist 
consaus ne fait pas arefuser 
orpuez dont deuiser quex il sera 
car se iest tels connue tu me 
dis ieuaurai ia homme enma 
maison qui ie ccoie auant toi 
ancois seras creuz de toutes les 
choses que tu me uoudras con 
seillier.Boys dist ioseph ẽtẽt 
dont commient tu portas estre 
conceilliez.ilte couuendra tot 
prenierement destruire et de 
pecier les y mages que tu aou 
ues et dis que ce sont ti dieir. et 
si leur demandes conseil et aide 
et elles nout nul pouoir de toi 
aidier ne de nure a auta. et 
tant saches tu bien de uoit que 
ti ancessor en ont este tous en 
gĩgniez deuis.car tuit cil aui 
croient que ces ymages peu 
ent aidier sont perdu pardura 
blement pour que il ycoit p̾s 
au iour de la mort.nenuls 
homs ne doit metce sa creance 
en ce que une piece de fust ou 
de pierre ouuree par mains 
dommes.le puisse garantir 
de mal ne de mort.mais celi 
doit on aourer qui souffri au 
goisse de mort en la ccois de 
sou bon gre pour sauuer le 
monde.et pour deliuret des ꝑ 
ditrables dolors denfer. com 
ment ce dist li roys me ueulz 
tu dire que culs est puissans 
de moi cauuẽt apres la mort 
⁊de moi douner honneur cer 
teant qui souffri angoisce de 
mort aisi comme tu meis 
mes le tesmoignes.Il ne me 
samble mie que culs soit ue 
reas diex qui angoisse puet 
tant iusticier que ete le maĩt 
iusqua la mort.ne il nene 
est mie auis que il puist estͤ 
uoirs. ne urais homs ne ce 
blece mie ne ie ne puis ueoit 
comment il me garantisse 
de mort. qui soi meismes nẽ 
pot garantir.car mauuaise 
ment sauuera autrui qͥ soi 
meismes ne puet aidier lors 
respondi iosephroys li ceu 
uerres del monde sousfri la 
mort si delonnairement que 
quant li faus tesmoing des 
felons uus.la cusoient deuãt 
pilates.et pilates meisme 
li demandoit se ce estoit uoir 
que il disoient il ne uouloit 
nul mot respondre encontͤ. 
ce que il dicoient. si que pila 
tes se merueilloit moult ce 
ce que il ne uouloit tespõdre. 
aice mot respondi li roys ⁊li 
dist. or me di diaus amis deꝰ 
tu dire acertes ⁊auoir que 
il coit diex pour ce que il cof 
fu la mort oen ceste manie 
re. Et ioseph respondi neie 
dist il pour ce ne di ie mie 
que il fust diex. ne par ce ne 
conquist il mie sa deite an 
tois estoit diex deuant couz 
les aages ⁊tous iours se 
sem diex que ia ses regnes 
ne prendra fin. et li roys 
e eeeee e ee eeeee eee ee eeeeeee 
prouuer pour ce se il mori que 
li mondes fust par ca mort sau 
uez. ce te conterai ie bien dist 
Ioseph commie cil qui lesai ne 
ia ce saches tu de uoit nete fe 
ren riens entendant que ie ne 
sache urmement dire la me 
mere et la creance de si hauteoe 
ure et de si sanite comme de le 
cceance ihesucrist.et de le glo 
rieuse uierge pucele sa mere 
que trop feroie que fols se ie mẽ 
tremetoie dechose dont uenirue 
porroie achief. Mais or escoute 
si orras ꝯment il auint 
Ci deuise conment li .s̾. aingels 
gabriel aporta la nouele a la u 
ge marie 
Utemps augustũ 
cezareui le bon eni 
pereor de tomme 
qui tint lempire 
xi. aus et garda 
la terce si iongue 
ment en ferme paro. au chiez 
de .xxuii. aus apres ce quil ot es 
te couronnez.auint que dieus 
enuoia cou ange en une cite de 
galilee qui est apelce nazaceclz 
a une pucelle qui auoit non 
ailarie. Et quant li auges mũt 
deuant lui si li dist diex te saut 
marie plaine de grace. diex soit 
enur exuitingnie lu es beneoite 
desseur toutes mutres fẽmes 
et li faus de tonuentre est be 
neois. Quaint la pucelle oi 
la patole si en fu moult esta 
hie. et commenca apencer de 
quel maniere cils salus pou 
oit estre. et li anges li dist ne 
coies de riens estahie. car li si 
res dou ciel ta regartee et con 
nee sa grace. et si saches deuoir 
que tu enfanteras .i. filz qui ce 
ra apelez ihesus. Cils enfes se 
ul de moult grant puissance 
car il sei filz dieu. et la puce 
le respondi. biau sire conmiẽt 
poura ce auenu: ie ne comuu 
re onques nul homme char 
nelment.et uanges li dist ma 
rie li sains esperis est descenduz 
en toi. et la u̾tu te dieu le haut 
sa ombrera en toi. et la pucelle 
tespondi alange diex nr̃e sires 
fade son plaisir de moi comme 
de sa chamberiece. car ie sui apa 
ueillie ason plaisit et asa uolen 
te uout maintenant quele ot 
ce dit descendi li sains esperis 
dedens lui. et si enchainta. Et 
quãt elle ot le fruit porte iusqu 
son droit tenine si enfanta ⁊ual 
lec qui fu apelez ihesusanisi coꝰ 
me li aiges li auo oit Icils ẽ 
fes fu de si grant hautece et de 
si grant pouoir que.iii. roydo 
noait le umrent aourer au .xii. 
iour de sa natiuite. et si li apor 
ta chascuns le plus uche auoir 
que il pot trouuer entoute sa ter 
re. ne onques not conduit ne 
auoiement que seuiement uue 
estoile qui aparut si tost cõme 
il fu nez ne onques mais na 
uoit este ueue. et quant herode 
qui estoit uoys de uidee sot q̃ 
uns teb enfes estoit nez qui es 
toit uoys des uus si ot poour qͥ 
il ne le deseritast. si fist occure 
dous les enfans de .ii. ans. et 
et demi. et en aual tant que 
il en iot doccis.cent et xluii 
nulliers. Eu ceste maniere se 
cuida herodes uengier delẽfant 
nicas li haus sires qui de tout 
est puissans sauoit dien son 
mauuars pense. si garda soi 
meismes des mans as felos 
quil ne porrent auoir de li lail 
ue. ancois lenporta la uierge 
pucecle sa mere en egypte si 
y demoura ilsqua pres la mort 
herode ꝑ la monnestement duu 
ange. et quant il fu portez en 
egypte et il commenca aen 
trer en la terce si fist graut. de 
moustrance de sa uenue car 
il not temple en toute la terre 
dont aucuume ymage neche 
ist atetre. et tebrisoient toutes 
deteles yauoit Itels cenefiem 
ces faisoit li urais diex en ssipe 
ticece. Et quant il fu roportez de 
egypte. et il crit tant que il fu 
en laage de .xxx. ans si recut la 
tesme. et lors commenca il a 
finre les grauz miracles en cap 
pert car il rendoit as aueugles 
leur ueue. il garissoir les male 
des de toutes enfermetez nes de 
mecelerie. il failoit cours oir cler 
il faisoit les mors reuenir en uie 
Itex miracles feasoit li urais fils 
dicu en apect uoiant toutesles 
gens. et quant i ot aisi ouis 
en maint lieu par manures foi 
es si en orrent enuie li iuif si ꝑ 
lerent tant a.i.des tesciples que 
il prist deulz .xxi. d'̾ si leuendi 
et cil le prirent si le crucefierent 
el fust.Et quant lame fu islie 
de son glorieꝰ cors si en ala ẽ en 
fer.et en ieta ceulz qui en terre 
nuoient fait son senuce puis 
le commeucement du mõde 
Et quant uint au tiers iour a 
pres ce que il ot este nus el te 
puicoc ou ie meismes le nus 
⁊ le cespendi de la coors. si resus 
cita. et sen issi del cepulcee en 
cors ⁊ en esperit ne onques les 
gardes qui yestoient mices p᷑ 
lui gardet ne le porrent si bien 
gaitier que il ne sen issist et si 
remest lsepulcres autresint 
fermes comme li ius iauorẽt 
laissie quant il le firent garder 
Car il auoient mise dessus une 
moult grant pierce. et uioult 
grosse.si fu toouuce toute entel 
le mauiere comme Mle yauoit 
este uuse. Et quant il fu resu 
cite si aparut puis ꝑ maintes 
fois a ses anis qui moult estoi 
ent colans et esbahis de la mort 
de lui. puis fist il deuant lui ue 
nir c pluiseurs nuracles ꝑ qui 
sauoient de uoit que iestoit uis 
diex. Et quant il ot este ubiours 
enterre apres sa resutrexion si 
monta au quinzieme iour ou 
ciel .Apres ce que il fu montez 
si leuir enuoia le saint esperit 
de la destre ason pere glorieus 
delez cui il siet et setra pardura 
blement. A ce mot respondi ena 
lach. et li dist commeut tesmoi 
gnes tu douques que cils dieus 
que tiens asi poissant que tu a 
peles seigneur de toutes choses 
ot pere et mere uoirement dit 
iosepl di ie bien et tesmoigne 
pour uoir que il et et lun ⁊ lau 
tre puis que il ot dit eualach 
⁊pere et mere dont ne nasqui 
il mie sauz assamblemient dou 
me et de femme. car de femme 
ne puet enfes uaistce se i nest 
engendrez dedeus ꝑacompigne 
menc conmnsz. et se enfes estoit 
en autce mauiereconceuz ce se 
roit contce nature et contcea 
coustumance Roys dist ioseph 
ce te moustterai ie bien aꝑtenĩt 
ec te ferai connoistre countient 
il fu couceus canz charnel com 
a la felonme fere. Ainsi uaĩ 
uenga nre sires le roy lance 
lot del due qui ꝑ sa feionme 
lauoit occis. et bouli la fon 
tanine ilisquatant que ga 
laad le fil lancelot yuuit.I 
encore y auinnt .i. autce nura 
cle qui ne fu mie mauus biaꝰ 
de cestui.car quant ou ot sus 
lui une touibe iuse. il ẽ auĩt 
une si grant merueille.car 
droit acele heure quil auoit 
este occis que il en issoit gou 
tes de sauc qui auoient le gnͣt 
uertu que ia ch̾rs ne fugt si 
fort uaurez pour quilersetoi 
sir datouchier cises plenes que 
il ne guerisist manitenent. 
Ceste nouuele fu noncie par 
le poas. et tant que tout li ch̾r 
poure et riche yuenoient tout 
si tost comme il estoient naurez 
uu iour auint que ꝑdeccouz 
la tombe paccoit .i. lyou ⁊ aloit 
chacant .i. cerf quil aconfuit 
ilec teuant. si loccist. et le prist 
Et en ce qui le uouloit mẽgier 
si uit tautce pt .i. autre lyon 
ieuus et fameilleus. si li bot 
sa proie tolir Mas pour ce qͥ 
culs qui estoit deuant uenus 
ne le uolt souffrir. cnuz deffen 
di sa uiande de tout con pouoir 
Et aiisi commenca la mellee 
des .ii. lyons. et tant seu trehas 
terent as ongles ⁊as deus que 
il ni ot celui qui neust plus de 
.x. plaies. Quant il se furent ẽ 
tre plaiez et entce bleciez. et il 
orrent tant fait quil ne por 
rent plus. si uint si uns ala 
touibe dont encores issoit gou 
tes de sanc. Quant il fu uenuz 
a la tombe il commenca ale 
chier le sauc. et alechier ses plai 
es dont il estoit si mal atour 
nez.si li amut si bele auenture 
que il fu maintenãt gueris. 
Ci commence li romnans 
doimant et le decut et pour Oce sot merlins toutes ies 
oult fu li aue 
mis mes qnͣt 
Et quant li autres lyons uit 
ce si fist ainsi commeles cõ 
pains.lors firent li doi lyon 
pars si bonne q̃ onques puis 
ni ot ingutalent. cru se cou 
chierent siuns aus pie et li 
autces eui chief. et pristcent 
ainsi la tombe agarder aus 
li comme sileussent poroir 
q̃ nuls nel remuast. et iuam 
tes fors auint purs que quãt 
chrs. yuenoit pourguerir de 
aucume plaie. il ne pouoit 
a touchier a la tombe pour les 
hyons qui ie gardoient. Et 
quant aucuus yuoloit uenir 
a force si loccioient li lyon ne ia 
ne fust ne nuit ue iour que 
la tombe fust sanz euls. deus 
Querr quant il auoient fain 
li aloit li uns en proie et li au 
tres demoriroit. et dutu ceste 
merueille uisqua taut que la 
celot du iacyuint qui les occist 
amibe deus. Si se taist ore li cõ 
tes ataut de toutes les lignieᷤ 
qui de celydome issirent et re 
torne. auue histoite de merlin 
quil couuient a farre pourad 
iouster auec lestoire del saint 
graal pour ce que la brauche 
en est. et li appertient. Et com 
mience Me sires Robers de borts̃ 
celle brauche en tele maniere 
moult fu iriez li auemis 
Explicit le liure du sanit 
graai. 
nostre sires ot 
este eu enfer 
Mec il eu oc iete 
adaan e eue. Et tant des au 
tres ce uine a lui plot. Qnͣt 
li auerai uirent ce si euorent 
moulz grant enuie. Si sassa 
blerer et distrent. Qui est cili 
hom a si nous a enforchiez 
que 
netez ne nens que noꝰ 
de merlm qui fu conceus 
ussons ne 
Ipuet estre con 
Itre lui gurdee 
quil ne feist ⁊ 
¶ ce que li pleust 
Nous ne cuidions pas que nis 
homs deust naistre de fẽme qͥ 
il ne fust nostres. Et si nous des 
taust ainssi. Comment est il 
nes quant il ma nul delit dõ 
me ne riens ainssi comme 
nous auons en dautre hõnie 
de lanenn en sa mere en celi 
choses faites dices i auenuez 
ors dist uns des 
auenus ce nous 
a destrins que no 
caidions que 
Imier nous uui 
sist.membre uous que ui pio 
phete pirierent et distrent q̃ 
ufus dicu ueuroit en terre poꝰ 
sauuer les pecheours qui es 
toient uemi de Que et de adai 
e nous alions si prenons 
tons ceus qui ce disoient si 
