 
us. Il auoit femme. de la 
quele lui demoura un hoir 
Iempereur fut uieuhx. et lẽ 
fant eut bien un. ans. Cest 
empereur manda les un. 
saiges de romme. et quant 
uers lui furent uenus Il leͬ 
dit ces parolles. Seigneurs 
dites moy auquel de uous 
Ie bailleray mon filz pour 
laprendre enseigner et endoc 
triner. Adont parla premier 
le plus ainsne deulx tous 
le plus riche et le mieuhe. 
Romme eut 
Iadis ungem 
pereur qui eut 
a nom deoclite 
emparente. lequel estoit. 
blanc comme lame. long ⁊ 
gresse et auoit a nom messeͤ 
bancilas. Sire dit Il nous le 
me baulleres et Ie lui feray 
sauoir tout ce que Ie scay 
et que mes compaignons 
sceuent en un. ans. CAp̾z 
se leua le second. qui n estoit 
pas troy grant ne trop petit 
aincois estoit de belle four 
me et de belle taille. lequel 
fut entremesle de cheueux 
sique les blancs passoient 
les nous et l apperoit on 
Aucilles. Cestui appella lẽ 
pereur et lui dit. Sire a moy 
le bailleres et Ie lui feray sa 
uoir tout ce que Ie scay et 
que mes compaignons sce 
uent en uians. CApres 
se leua le tiers qui estoit 
mesgre petit et blont et 
auoit les cheueux crespes 
lequel eut a nom lentules 
et dit a lempereur. Sire 
uous le me bailleres toul 
ce que ie scay et que mes 
compaignons sceuent en 
U.ans. ¶Apres se leua 
le quart en pier que on cip 
pelloit malcindars le tor. 
lequel fuc ung gabeur et 
Ung parleur et uoulentiers 
tiroit es chairs des gens 
et se tourna uers lempereͬ 
si lui dit. Sire uous le 
me bailleres. Mais Ie ne 
D 
 
aincois estoit de belle four 
me et de belle taille. leguel 
fut entremesle de cheueux 
sique les blancs passoient 
les nous et l appeuoit on 
Ancilles. Cestui appella le 
pereur et lui dit. Sire a moy 
le bailleres et ie lui feray sa 
uoir tout ce que Ie scay et 
que mes compaignons sce 
uent en .uians. CApres 
se leua le tiers qui estoit 
mesgre petit et blont et 
auoit les cheueux crespes 
lequel eut a nom lentules 
et dit a lempereur. Sire 
uous le me bailleres tout 
ce que ie scay et que mes 
compaignons sceuent en 
u.aus. ¶Apres se leua 
le quart en piez que on cip 
pelloit malcindars le tor. 
lequel fuc ung gabeut et 
Ung parleur et uoulentiers 
tiroit es chairs des gens 
et se tourna uers lempere 
si lui dit. Sire uous le 
me baulleres. Mais Ie ne 
uous dymie que la sciece 
de mes compaignons lui 
face sauoir. Maus ce que ie 
scay lui feray sauoir en 
.iiii. ans. CApres se 
leua le quint qui eut a 
nom chaton de romme. 
lequel fut de bel aage 
entremesle de cheueulx 
sique les nois passoiẽt 
les blans. Cestui appella 
lempereur et lui dit. Sire 
uous le me bailleres sil 
uous plaist. mais ie ne 
uous dis mie que ie lui 
face sauoir cout ce q̃ mes 
compaignons sceuent. 
Car ie ne congnois mie 
son sens ne sa mainere 
ne sa science ne sõ ietenir 
Mais tout ce que se scay 
et quanques ie lui pour 
ray aprendre au plus tost 
que ie pourai ie lui feray 
sauoir et retenir. C Ap̾s 
se leua le sixte quon ap 
peroit ioces. lequel auoit 
les cheueulx plus Iaunes 
que cire et recretelez par 
derriere. les yeulx auoit 
uers plus que ung faucõ 
mue. le nez bien droit et 
bien assis gros estoit par 
mi les espaules et gresle 
parmi les coster et si na 
uoit ne barbe ne grenon . 
et dit a lempereur. Sire 
uous le me bailleres a en 
seigner et a endoctriner et 
Ie me y entremettrai. siq̃ 
uous men loueres dedes 
.iii. ans. ¶Adont se le 
ua le septiesme qui eut 
auom nairon. lequel dit 
a lempereur. Sire Ie uoꝰ. 
requier que uous me me 
rissier mon seruice que 
uous ay fait toute ma uie 
en me bailler ure filz a 
endoccuner et a aprendre 
et de tout mon seruice 
Uous quitteray. car par 
ainsi le me aures moult 
bien meu . ¶ Adont 
dit lempereur atous m lt 
doulcement. Seigneurs 
de ce que Ie uous ay oy dire 
uous mercye. car moult 
me uient a plaisir. Puis 
prist son filz par la main 
et dit. Ie le uous baille a 
tous un. Car pas ne uueil 
qu il departe uostre compai 
gme. Chascun lui dit ui 
re .u. cens mercir. ¶Les 
.uii. sages emmenerencle 
fant auec eulx en consis 
toire. cestassauoir le lieu 
ou len tient parlement des 
appartenances de romme 
Et la prindrent conseil 
entreulx qu ilz ne lairoi 
ent pas lenfant a romme 
pource que parauenture 
eut peu oyr aucune ꝑolle 
ou de bourgoise ou de chã 
beriere ou de mauuais g 
con parquoy Il eut peu em 
pirer. Si sauiserent dun 
uergier qui a une lieue de 
romme estoit. lequel uer 
ge tenoit une lieue en 
tous sens et estoit plãte 
de tous bons arbres et mlt 
belles fontames y auoit 
Et dedens ce sardin yma 
gmerent les sages ung 
lieu bel conuenable et 
plaisant. si y firent faire 
Une maison grande et 
quarree. merueilleuse et 
moult auenant et belles 
chambres y eut derricre et 
deuant. ¶ Quant la 
maison fut faite ⁊ ccheuce 
les .uii. sages es .iiii. ꝑties 
de la maison firent pain 
dre les .uii. cus. Premiere 
ment astrononne. nnigro 
mencie. rethorique. musi 
que. cirmetique. logique 
et geometrie. affin que le 
fant peust ueoir les arts 
Adont les saiges le come 
cerent a aprendre et a en 
seigner. et quant l un le 
laissoit. lautre le prenoit 
et lui apprenoit et ensei 
gnoit le mieuhx quil sauoit. 
Ainsi le tindrent trois as 
tant quil sceut bien cong 
noistre les .uii. ars. dpres 
Il prindrent .xui. fueilles 
les .in. ans le tindrent mlt 
long terme tant qu il dis 
putoit Ia a euhx de toutes 
sciences et de toute clergie 
Si parlerent entreulx. et 
dirent quilz lessairoient. 
dyerre si en misrent .iiii. des 
soubr chascun pecol de son 
lit. Et quant ce uint au 
matin que l enfant fut es 
ueillie Il regarda amont et 
aual a dextre et a senestre 
Les sages sesmerueillerent de 
ce qu ilz le ueyrent tãt esbahi 
Si lapyellerent et lui dema 
derent quil auoit ueu ne 
senti ne oy. Il respondi cer 
tes ie uous diray ou la cou 
uerture de ceste maison est 
bessee. ou la terre est haultee 
Adont regarderent les sages 
l un l autre et dirent tous en 
semble que sage estoit. C 
Apres ce ne demoura pas mlt 
que les haulx hommes de 
rome uindrent a lempe 
reur si l appeuerent et lui 
dirent ire nous nous 
esmerueillons moult que 
Uous ne uous remariez. Car 
uous aues asser terre grãt 
tenement et grans richesses 
dequoy .iii. enfans ou .ii. se 
Uous les aiies seroient m lt 
riches hommes. si uous cõ 
seillons que premes fẽme. 
Clempereur qui estoit 
uieux pensa a ce quil auoit 
oy. puis apres son penser res 
pondit. et dit. femme prẽ 
deroie uoulentiers se uous 
la me queries et uous en 
uoulies entremettre. car 
aussi n ay Ie que ung hoir 
Adont lui respondirent les 
nobles hommes de rome 
Sire nous la uous querrõs 
uoulentiers. Ilz la quicent 
et cercherent tant par la t̾re 
qu ilz la trouuerent et lui 
amenerent . Clempere 
la uey belle gente ⁊ blonde 
et lui fist on entendre q̃lle 
estoit de noble et grant li 
gnage. Ies de la damoiselle 
la donnerent a l empereur 
et Il la prist moult uoulẽtr̃s 
aux us et aux coustumes 
du pays. lempereur fut auec 
sa femme si l anna moult 
et elle lui. Apres auint que 
lempereur et lemperesse fu 
rent seul a seul en ung lit 
et en une chambre. Lempe 
resse araisonna l empereur 
Car on lui auoit fait ente 
dre que l empereur auoit un 
filz. et elle pensa que se ce 
filz estoit mort l enfant qui 
deue naisteroit seroit heriti 
et de lempire de romme. En 
celle chambre ou Ilz estoient 
mist lemperesse a raison le 
pereur en telle maniere. C 
Sire dit elle uous aues un 
filz. lequel cuissi bien doit 
estre mien comme uostre. 
Car parauenture nous nen 
aurons Iamais plus. Sera 
Il mais tousiours en mue 
Il y a Ia long temps q̃ uoꝰ 
me preistes ne onques ne 
le uey. Ie le uerroie uoulẽtiers 
uire par la foi que uous me 
deuez enuoyes le querre le 
matin. Dame dit Il uoule 
tiers Ie y enuoyerai le mati 
Sire Sit elle .u. cens mertiz 
car iay moult grant desir 
de le ueoir. Elempereur 
appella .n. de ses messagiers 
auquelx Il dit. ales aux sa 
ges si les me saluez et si leͬ 
dites quilz uiengnent uers 
moy et que auẽcques eulx 
amamnent mon filz. Car Ie 
uueil sauoir et esprouuer 
qu il scet et quil a apris en 
tant de temps quil a este 
auec euhx ¶Quant lẽ 
pereur eut ce dit les messa 
giers s en alerent ceue part 
ou Ilz sauoient que les sa 
ges et le filz de lempereur 
estoient. Et tant firent et 
exploiterent qu ilz uindrẽt 
au perron de la saue si mõ 
terent amont. les sages les 
saluerent si tost comme Ilz 
les ueirent et aussi fist mlt' 
doulcement le filz de leur sõ 
Et les messagiers salue 
renc les sages de par lempe 
reur et dirent. L empereur 
uous mande que uous uener 
uers lui et que auecques uoꝰ 
lui amemes son filz. Car Il 
ueult sauoir quil a cpris en 
tant de temps qu il a este 
auecques uous. Et adont 
dirent les .un. sages que au 
mandement de lempereur 
uoulentiers obeyroient. C 
Ainsi laisserent leur parle 
ment. et quant de uint au 
soir apres souper et il fut 
enrautie et la lune leuee 
les sages auec le filz de lẽ 
pereur qui estoit leur disci 
ple descendirent de la sale 
et entrerent ou sardin qui 
plante estoit de moult bõ 
nes choses. Les .uii. saiges 
regarderent en la lune et es 
estoilles les constelacions 
et les muances du temps. 
Quant Ilz eurent toꝰ 
regarde longuement. si pla 
lun deulx et dit. Beaux sõͬ 
escoutes moy tous ensemble 
Lempereur nous a mande q̃ 
nous aillons demain tous 
a romme et que nous lui 
memons son filz. Certes se 
nous y alons et nous lui 
menons a la premiere pa 
rolle quil dira Il moura. 
et nous aussi en serons 
mors et destrus. Ce uoy ie 
bien dit chastun en la lune 
Les autres sages regarderẽt 
apres et ueirent que uray 
estoit ce que chaton leur di 
soit. Ie filz de lempereur re 
garda apres en une estoille 
cer luisant qui sembloit 
estre a deux toises pres de 
la lune. si parla adont aꝰ 
sages de romme qui estoi 
ent ses maistres et leur 
dit. Ueez uous ce que ie uoi 
en ceue estoille clere qui 
est lez la lune. Ilz lui de 
manderent que ueez uous 
Ie uoy dit il que se ie me 
puis tenir de parler iusq̃z 
a.uii. iours Ie seray gari 
de la mort et uous seres 
deliurez de la destruccion 
Quant les sages euret 
escouce ce que leur disci 
ple disoit Ilz regarderent 
en l estoille quil leur mõs 
tra et ueirent que urayes 
toit ce quil leur disoit. ꝑ 
foi Il dit uray dit messe 
bancilas. Ore nous ꝯuiẽt 
pourueoir et prendre bon 
conseil entre nous. Par 
foy dit le filz de l empereͬ 
bien uous conseille ray a 
mon pouoir. Uous saues 
bien qu il me conuiẽt mo 
rir se de parler ne me tiẽs 
Iusques a uni. Iours. et uoꝰ 
estes .un. sages. Moult ara 
ore chascun de uous pou de 
sens et de discrecion sil ne 
me puet passer ung iour 
par parolles et garentir 
de mort et moy et lui. Cer 
tes dit bancilas biẽ pas 
seray mon iour. Et aussi 
feray le mien dit chaton. 
Ore sera donques tout biẽ 
Donques conuient que 
chascun de uous uiengne 
a son sour a romme. Car 
autrement ne pouroit estre 
que se feusse garanti. Puis 
encore leur dit. Seigneurs 
bien scay que moult de mal 
auray et dennuy: pour di 
eu ore penses de moy. Car 
du tout me mes en uostre 
merci. Adont lui pronnrẽt 
ses maistres de lui aidier 
de tout leur pouoir selõ 
le ꝯseil quil leur auoit dõ 
ne. ¶Atant se depar 
tirent du uergier et uin 
drent en la saue si fuc̃t 
grant chiere aux messai 
giers de lempereur. Mais 
sur tous les autres fut le 
filz de lempereur moult 
pensif et pensa toute la 
nuit. Le lendemain mati 
quant le iour fut bel et 
clec se leua le filz de lem 
pereur. Et les sages qui Ia 
estoient leuez firent apres 
ter ung moult bel palefroy 
pour le filz de l empereur 
et le firent monter. Atãt 
se departi le filz de l ẽpe 
reur de ses maistres mlt 
forment plourant. Et 
tant cheuaucha ccompai 
gne des messagiers de sõ 
pere quil uint a romme 
et ses maistres laissa ou 
bois quon appelle le bois 
saint martin ou iusques 
a la auoient conuoye leͬ 
disciple. Clempereur. 
entendi que son filz uenoit 
si monta et fist monter 
une partie de ses gens et 
de ses barons qui estoiet 
auecques lui. si sen ala 
au deuant de son filz. Gai 
res n auoit cheuauchie 
quant Il le uey uenir. Si 
sapproucha de lui et par 
le menton le prist et mlt 
doucement le baisa. Puis 
uers le palaix cheuauche 
rent ou lemperesse estoit 
et la tous a pie descendi 
rent. Adont prist lempe 
reur son filz par la main 
dextre si monterent amõt 
et uindrent en une moult 
belle salle. Lempereur de 
manda a son filz comm̃t 
Il lui estoit. et le noble 
filz senclina humblemẽt 
mais riens ne respondit 
Comment beau filz dit 
lempereur ne parleres uoꝰ 
a moy. Onques mot ne sõ 
na lenfant. ¶Adont 
lempereur moult esuiuueil 
le et esbahy appella sõ des 
pencier qui comme messa 
gier auoit este querre son 
filz. Comment ua ce dit 
lempereur que mon filz 
ne parle point a Il este 
en mauuaise escole. Ie cui 
de que perdue ait la ꝑolle 
et la raison. Le dit despen 
cier respondit. Sire Il ploit 
moult bien huy matin tou 
te maniere de raison.C 
Lemperesse oy dire que le 
filz de son seigneur estoit 
uenu et quil ne ploit poĩt 
si en eut moult grant Ioie 
et tantost satourna des 
plus riches garnemens 
quelle auoĩt. puis uint 
en la sale auec grant cõ 
paignie de gens de dames 
et de damoiselles. Les che 
ualiers qui la estoient se 
leuerent et la reuerence 
firent a lemperesse. Et 
quant elle fut entreulx 
si dit a lempereur. Sire 
est ce cy ur̃e filz. Dame 
dit Il oil. mais Il ne ꝑle 
point. Sire bailles le moi 
dit lemperesse et ie uous 
prommes de bonne foy 
que sil parla onques mlt 
bien le ferai parler. Par 
foi dame dit lempereux 
Ie le uous ottroi. Et bien 
que quant ie le baillay 
aux .uii. sages il estoit 
moult bien parlant. Lem 
peresse le prist par la maĩ 
Mais pas uoulentiers ne 
uoult aler auec elle. Beau 
filz dit lempereur alez 
auecques elle. I enfant se 
leua et ala auec lemperes 
se en sa chambre. Iẽperesse 
fist retraire arciere toutes 
ses dames et ses damoi 
selles es autres chãbres 
loing de la sienne. et elle 
et le noble filz sassirent 
sur une couche dune cou 
tepointe couuerte. Iempe 
resse le regarda et le uoult 
faire entendre a soy. Si 
lui dit becu doulx amy 
beau doulx frere parles 
a moy bien ai oy parler de 
uous et de uostre grãt sẽs 
et pour le grant sens qui 
est en uous uous anne se 
et par la grande amoux ꝯ 
Ic en uous ay tant fait 
que ur̃e pere ma prinse a 
femine . et pour uous ay 
garde mon pucellage si 
quil neut onques part en 
moy. et pour ce uueil Ie q̃ 
uous mannes et ie de bõ 
cuer uous ameray. Ddont 
eue lui setta ses bras cui 
col. EtIles Ietta arriere. 
Elle le prist par le mentõ 
si le uoult baisier . Mais a 
dont se tira Il plus arrie 
Comment beau douhx a 
my dit elle ne parleres uo 
point a moy ne me feres 
uous ioye ne deport. Cellui 
qui garder uouloit lonne: 
de dieu et de son pere ne 
sonna mot ¶ Quant 
lemperesse uey que nulle 
parolle ne pouoit attraire 
du noble filz de lempereu 
si setta ses mains a se dicis 
quelle auoit uestus et a 
Ung pelicon dermines et 
a sa chemise quelle auoit 
uestue si le deschuca iusq̃z 
emmy le piz. Et encore ylꝰ 
comme mauuaise et tray 
treuse femine et comme 
mauuaise auentureuse. 
et male angoisseuse plei 
ne de mauuais art et de 
guile Ietta ses mains a ses 
cheueulx si en desrompi une 
grant partie. Puis mist ses 
mains contreual sa face 
qui moult estoit belle et 
coulouree si lesgratigna et 
fist toute saingnante. Et 
quant eue se feut ainsi mal 
attournee si iecta ung cu 
moult merueilleux. Olẽ 
pereur qui oy le cri lait et 
hideux fut moult forment 
effraye. et mesmemnent fu 
rent tous les harons ⁊ chlrs 
qui a lors en la salle estoiẽt 
Si conrurent tous celle 
part. Et quant lempereur 
fut entre en la chambre et 
uey sa femine que tant l 
amnoit ainsi deffiguree et 
si mal accournee fut moult 
esbahy et moult forment 
Ire en tele maniere que apei 
ne perdoit cout son sens et 
sauoir. Comment fist Il 
dame qui uous a ainsi at 
tournee. Par foy dit elle ce 
dyable qui ci est apou qu il 
ne ma estranglee et rõpue 
la gorge et les mãmelles du 
corps: se uous ne feussies 
si tost uenu et accouru au 
cu que uous oystes Il meust 
occise et fait de moy sa uou 
lente. Il ne uous est riens 
faites le lyer. car cest ung 
dyable. en ma garde ne se 
ra il plus. ne ne demoura 
auec moy. Clempereur 
fist uenir ses bedeaux qui 
seruoient de gens afoler ⁊ 
pendre. Si leur dit Ales 
destriuer moi cestui qui. 
mon filz deust estre. Sire 
firent les bedeaux uoulẽ 
tiers ferons ur̃e comman 
dement comment quil 
en doiue aler. Atant sen 
issirent de la chambre et 
s en uindrent en la salle. 
Mles haulx hommes 
de la terre furent irier de 
celle merueille du filz de 
lempereur et de l emperesse 
quilz auoient ueue auenir 
et de ce quilz ueoient que 
lempereur auoit comma 
de quon destruisist sõ filz 
si en furent moult esbahis 
Car Ilz ne sauoient ꝯmẽt 
cestoit auenu. Si uindrẽt 
uers lempereur et lui dirẽt 
Sire nous nous es 
merueillons moult de ce 
que uous faites qui uou 
les ainsi uostre filz destrui 
re. Mais faites une chose 
que nous uous dirons si 
feres que sage. Metter en 
respit de uostre filz destrui 
re Iusques a demamn. et a 
dont selon le iugement de 
ur̃e court le destruires sil 
a meffait. ¶ Certes dit 
l empereur uoulentiers atẽ 
derci iusques a demain et 
en feray uoulentiers souf 
france. si orrai le Iugemẽt 
de ma court et lottroyem̃t 
Adont appella ses sergãs 
et a tous commanda sur 
leurs yeulx de leurs testes 
qu ilz aualassent sõ filz 
en la chartre et que bien 
gardassent qu il ne peust 
fouir. Et si tost quil eut 
ce commande Il fut fait 
routiee de celle chose. et mlt dr 
eut en son cuer grant tris 
teur. car elle ne cuida ia 
mais cecouurer aussi bon 
point pour le destriure cõ 
ment auint Il au pm̃ de 
son petit ꝑinel. Par foi sire 
Ie le uous diray uouletiers 
Ci comence lemperesse 
Ire Iadis eut ung 
bourgois en ceste 
grans si drois et si alig 
mez que moult noble cho 
se estoit a ueoir. Dedens le 
milieu de ce iardin auoit 
Ung pin qui moult estoit 
beau et aligne. Ie bour 
gois a qui le pin aparte 
son conte du pin. 
noit fist querre de la meil 
leure terre quon pouoit 
trouuer et mettre au pie 
Du pin. En pou de temps 
a uoulente sique tous sen 
esmeueillerent. Et auint 
q̃ de lesioyssement et de la 
grant uigueur du se leua 
ung petit pmel d une des 
maistres racmes du pin. 
Si uint et creut a uoulente 
le petit ꝓmel. Le bourgois 
estant ung sour en so uer 
gier regardant son pin qui 
moult bel estoit aperceut 
le petit ꝑmel qui ia hault 
esleue estoit si en eult 
grant ioye et fist encore 
querre de la meilleure t̾re 
que trouuer on pouoit si 
la fist mettre au pie du 
petit ꝓmel. leque l cõmen 
ca fort a croistre et uenir 
a uoulente. Ie bourgois 
Sen ala en marchandise 
hors du pays et demour 
longuement. et quant il 
fut reuemi la premiere cho 
se qu il fist si fut qu il 
ala en son iardin pour ue 
oit son petit pinel. si le 
uey tors par une brãche 
Adont appella son sardi 
mer et lui dit. Comment 
est ce fist Il pourguoy est 
tors mon petit ponel. Si 
re dit le iardiner ne ueez 
uous pas pourquoy. son 
uoir dit le preudomme. Si 
re Ie le uous diray. Regar 
dez contremont et ueez cõ 
me la branche de ce grãt 
pin le tient qu il ne puet 
aler auant. Coupe la dit 
le bourgois. Et il dit sire 
uoulentiers. Si prist le 
Iardimer sa corgnee et mist 
leschiele contre le pin si 
monta amont et tant fe 
ri et referi quil coupa Iur 
la branche. Et quant Il 
leut coupee le bourgois ses 
cua coupes en encore fais 
lui uoye. Et il lui dit uou 
lentiers feray ur̃e cõman 
dement. COre sire fist 
lemperesse. ore est le pin 
par son pinel tondu et bet 
taude et enlaidi. Et enco 
re plus. car le petit ꝑmel 
uint a uoulente et sespen 
di moult duremẽt et de 
lespandement de lui et de 
sa force sousleua une des 
maistres racines du grãt 
pin. Et quant le grant pi 
eut perdue lune de see 
maistres racines si secha 
de celle part et fut sans 
fueilles et sans uerdeur. 
Et quant le bourgois uint 
ou uergier et Il uey le petit 
pmel qui fut grant ⁊ bel 
uenant a uoulente et uey 
qu il surmontoit le grant 
pin de branches. car Il uey 
le grant sechier de lune ꝑt 
Quest ce dit Il au iardun 
er. Dis moy pourguoy se 
grant pin est si sechie. Si 
re fait le iardimer cest poͬ 
lombre que uostre petit pi 
nel lui donne. Or le cou 
pe tost dit le bourgois a 
present deuant moy dire 
uoulentiers dit le sardimer 
Il prist sa coignee si le cou 
pa et detrencha iusques a 
la terre. COr sire dist 
lemperesse ore est le pin de 
coupe et a honte mene poͬ 
cellui ꝯui issi de lui. Pa 
reillement doit chascũ dire 
de ure filz qui est et fut de 
uous qui uous fait Ia hair 
a toutes gens et a tous 
les princes qui ia sont cõ 
tre et se pement de uous 
desheriter et mettre a des 
truccion. Et uous estes a 
pñt en moult bon point de 
uous en deliurer et de uous 
mettre hors de peine a tous 
iours mais. Et pource se 
ne le faites en temps et en 
lieu. pareillement uous en 
puisse auenir comme Il 
fist au pin de son pinel. 
¶Par mon chief dit le 
pereur Il ne m en auerra 
pas ainsi se dieu plaist. 
Car morir le fercu le mati. 
Atant reposerent Iusques au 
lendemain matin. Et quãt 
lempereur fut leue si ap 
pella ses sergans. Alez fait 
Il tires mon filz hors de 
la chartre si le destriuer ou 
ce non. par mon chief uoꝰ 
moures de la mort dont Il 
doit morir. Les sergans res 
pondirent nous ferons tout 
uostre commandement. Ilz 
saualerent en la chartre si 
en tirerent hors le noble filz 
de lempereur. les portes fu 
rent ouuertes et la salle 
emplie des barons ⁊ chlr̃s 
de la terre. lesquelx ueirent 
que les sergans emmeno 
yent le filz de lempereur 
dont ilz eurent tous grant 
pitie et tristeur en leurs cuͭ ͤ 
¶Alors uint a romme 
le premer de sages. lequel 
rencontra son disciple que 
les sergans de l empereur 
menoient pendre. Si ne 
parlerent pas l un a l autre 
Dincois passa messire bã 
silas oultre sans mot dire 
et ala uers lempereur. si lui 
dit. Sire dieu uous doint 
hui bon sour. Ia dieu ne 
uous beneit dit l empereur 
Quauez uous dit messire 
bancilas. pourquoy uoulez 
uous ur̃e filz destruire. Poͬ 
quoy dit lempereur. Ie uo- 
auoie mon filz baillie pour 
aprendre a uous et a uor cõ 
paignons comme a ceulx 
que ie moult amnoie et a 
qui plus me fioye. Uous la 
uez tenu uni. ans et la pre 
miere doctrine que uous lui 
auer aprise c est que uous 
lui auez la parolle tolue. 
La seconde si est quil uoult 
efforcer ma femme. et dau 
tres mauuaises taches a 
assez pour lesqueles Ie le fai 
destriure. Et si tost comme 
Il sera destruit sachier q̃ 
uous mores apres de male 
mort et tous uor compai 
gnons aussi. ¶Sire dit 
messire bancilas entendes 
a moy uous dites quil a ꝑ 
due la parolle pour ce na 
Il mie mort deseruie. ore est 
plus grant mestier qu on lui 
face plus de bien que deuãt 
Et se il uouloit ur̃e fẽme 
prendre a force et il fust ue 
rite pource na Il mie mort 
deseruie. Mais on l en deueroit 
er. Comment auint Il au r 
dit Il. E 
bien chastyer. Et sauue ure 
grace et ur̃e parolle Ie ne croi 
rai hui qu il pensast onqr 
ce qu on lui met sus. Il n est 
qua ueoir celle qui toute est 
deschiree descheueler et tant 
mal attournee dit lempere 
Pa sire dit messire banci 
las elle ne le porta mie ix 
mois en son propre corps 
et se uous en ceste maine 
locciez et le uoules destrui 
re pour le dit de sa male ma 
rastre et mal mener uostre 
propre filz. ainsi uous en 
puist Il auenir comme Il 
fist au cheualier de sõleuri 
cheualier de son leurier dit 
lempereur. Par foi sire Ielt 
uous dirai moult uoulen 
tiers. Mais Ie ne le uous di 
rai nne se uous ne faites 
le respiterai. enuoyes le ꝯuer 
re. Atant messagiers couui 
tent apres hastiuement si 
le reanenerent deuant lem 
pereur. auquel le noble filz 
fist la ieuerence moult bas 
sendmant. I empereur cõ 
manda qu il fust arriere mis 
en chartre. Si prindrent les 
sergans le noble et en ac 
complirent le commande 
ment leur seigneur. Puis 
quant sl eurent ce fait le 
pereur appeua bancilas et 
lui dit. Ore dites Uoulẽtiers 
Ci cõmece messi hãcillai so 
ꝯte dix chlr qͥ occist sõ leurie 
Ire sadis eut en ceste 
Luille par un iour ꝯͥ 
est appelle le roy des dime 
ches. cest le iour de la trimite 
que tous les cheualiers se 
aincois que Ie le uous eus 
se conte seroit Il mort. si 
ne uaudroit riens le conte 
Par foi dit lempereur et Ie 
cheuaux et pendre les escus 
aux coups. Si auint q̃ les 
cheualiers de ceste uille se 
alerent dediure es pres et 
en ung beau pre sadresceret 
delez la maison d un uauas 
seur. Ia maison au uauas 
seur estoit close de murs 
uielr et creuer. Il estoit riche 
et puissans et auoit ung 
petit enfant de sa femme 
qui estoit au berceau. Cest 
enfant auoit trois nournis 
ses la premiere seruoit de 
l enfant alauter. Ia seconde 
de le baigner. La tierce de 
ses draps remuer et de le 
couchier. Le uauasseur a 
uoit ung moult beau le 
urier. et bon . car toute bes 
te apres qui il couroit at 
taignoit et la prenoit. Ce 
leurier estoit si bon q̃ plꝰ 
ne pouoit pourquoy le chlr 
lannoit sur toute riens. 
le cheualier fut issu de sõ 
hoste monte sur son che 
ual. lespee cente. le scu au 
col et la lance ou poing 
pour soy trouuer au pre 
auec les autres. et la da 
me sa femme sen fus is 
sue hors de la porte sur le 
pont leueir: EEncre 
ces choses les in nourrices 
aporterent lenfant au pie 
du mur atout le barceau 
Si monterent contremont 
aux carneaux. ¶Atant 
commencerent les chlr̃s 
a behorder les uns contre 
les autres. Et ung serpent 
qui sestoit nourni ou mur 
oy la noise et le tumulte 
qui des escus et des cheua̽ 
sourdoient si sesmerueilla 
ccir ce nauoit mie apris 
nacoustume a oyr si leua 
Laua la teste et par une 
des creuasses du mur issi 
hors moult uistement . 
et sen uint en la grant cõt 
du uauasseur droit en la 
pourprise qui moult estoit 
belle. si uint incontinent 
au berceau ou lenfant a 
uoit este laissie des nour 
rices. et le leuner estoit sur 
le sueil de la porte si uey 
le serpent grant ⁊ hideux 
le quel estoit pourpris de 
rouge couleur de lieux en 
lieux. Quant le leurier le 
uey aler uers le berceau de 
l enfant Il se leua et feri 
des pier a la terre si la gra 
ta forment puis sen uint 
uers le serpent si le prist ꝑ 
le gros du torps. Ddont le 
ua le serpent sa teste si 
past le leurier par le col 
tant que le sang en sailli 
moult durement. et tele 
ment que de la morsure 
de la douleur et de lan 
gouesse que le leurier sẽti 
et de lort uenin du serpent 
qui ou corps le greuoit fut 
courageux et enragie si 
sailli uers le serpent qui 
mis s estoit derriere le ber 
ceau si enrageusement et 
de si grant force que du 
sault fist le berceau ou le 
fant gisoit remierser ce 
de dessus dessoubz. Mais 
tant estoient les comgs 
du barceau fais a lauan 
taige si hauhx que le uiscu 
ge de lenfant natouchoit 
a terre. Adont commenca 
la bataille du serpent et 
du leurier moult asprem̃t 
Et quant Ilz se furent grãt 
piece combatus le serpẽt 
sen uoult aler et departir 
du leurier. Mais le leuri 
er le reprist par le gros 
du corps ou mesme lieu 
ou par auant lauoit pris 
Et dautrepart le secpent 
le mordi moult aigreint 
en Icelle place ou il lauoit 
deuant mors. et le leurier 
cuia de la de la douleur qͥl 
senti. Atant s en cuida fuir 
le seipent. Mais le leuuer 
saillt auant si recõmẽca 
la meslee prenant le ser 
pent parin la teste et si 
durement de tout sõ pou 
oir lestraign quil loccist 
Et adont le leurier qui 
en soy auoit grant pre 
de se ueoir ainsi naure ne 
uoult mie atant laissier 
le serpent ains le tronco 
na en .iii. troncons. si le 
laissa atant. ¶de la 
meslee du serpent et du 
leurier fut le berceau ou le 
fant gisoit tout ensanglãte 
et toute la terre et la place 
Et le leurier qui du sang 
uemineux estoit lait hide̽ 
⁊ ensanglante courut uers 
la saule brayant et criant 
en soy frotant contre selles 
et bancs. paru litz et cou 
uertures. et cuoit et huloit 
moult durement comme 
cellui qui estoit destroit 
de mal. ¶Alors fu 
rent basses uesprẽs et le 
behordeiz laissie des chlẽs 
si que chascun sen ala en so 
hostel et en son herbergai 
ge si comme Il deuoit feͬ 
Les nourrices uindrent 
contreual les degrez du 
mur si ueirent le berceau 
tourne et tout ensãglãte 
et toute la terre rouge de 
sang. dont Ilz furent m lt 
espouentez et uindrent uers 
le chien qu ilz oirent crier 
braire ⁊ huler moult hi 
deusement. et quant ilr 
l aperceurent si lait hide: 
ensanglante cuiderent qͥl 
fust enragie et que lefãt 
eust mengie et estrangle 
Si commencerent a crier. 
a braire et a batre leurs 
paumes et a deschirer leͬᷤᷤ 
cheueux et direut. Helas 
chetiues que ferons noꝰ 
enfuuons nous en. Ce cõ 
seil fut moult tost prins 
Si fierent leurs piez a t̾re 
et s en alerent. Ainsi qu ilz 
passoient la porte rencon 
trerent leur dame sur le 
pont. laquele les uey ef 
frayees et hideuses. si leur 
demanda ysnelement q̃l 
les auoient. Et elles dirẽt 
ensemble que le leurier es 
toit enragie et qu il auoit 
occis son enfant et estrã 
gle. Ates parolles la da 
me seta ung cu et se pasma 
et apres ce quelle eut este 
longuement en paumoison 
reuint a soy et se leua. Sur 
ces entrefaites uint son sd̃. 
monte sur son destrier les 
cu au col. si uey sa femine 
a la chiere dolente ⁊ marrie 
la quele lui dit. Sire helas 
le leurier que uous ꝑanmez 
tant est enragie si a uostre 
enfant et le mien mengie et 
deuoure par male maineͬ. 
Certes dit le seigneur ce 
poise a moy. Il passa par 
dessus le pont et s en uint 
en la couit aual si descẽdi 
de son cheual. Assez furent 
qui prindrent le cheual 
lescu et la lance. Et le le 
urier qui bien congneut 
le cheual pensa que son 
seigneur estoit uenu Si 
loy parler et atant sauu 
en pier si malade quil es 
toit et uey son seigneur si 
courut uers lui ainsi quil 
puet si lui mist les .ii. piez 
de deuant contre son piz en 
lui cuidant faire feste. Adot 
le seigneur qui moult cou 
roucie estoit de son filr que 
le leurier deuoit auoir deuou 
re ⁊ destruit tira l espee si lui 
coupa la teste. Puis baulla 
son espee a essiuer a un siẽ 
uarlet si sen ala uers la sale 
tout desconforte et aperceut 
au pie du mur le berceau 
de l enfant si uey qu il estoit 
tout ensanglante et toute 
la place de sang coulouree 
Si ala celle part et trouua 
les .iii. troncons du serpẽt 
si sesmerueilla moult et 
scigna puis mist la mai 
au berceau si le trouua ce 
de dessoubz dessus et aper 
ceut l enfant iouant. leq̃l 
lui setta un rir. Atant le 
seigneur moult esmueillie 
appella la dame par moult 
grant yre et plusieurs ges 
qui la estoient si leur mõ 
tra le serpent mort et lẽfãt 
qui uif estoit. Et adont 
sceut bien de uray que le 
leurier s estoit combatu au 
serpent pour l enfant gara 
tir de mort. Ie uous en ay 
creu dit le seigneur a la dame 
si n ay pas fait que saige. 
Mais tant sachies que de 
tant comme sen ay fait poͬ 
uous et par ur̃e conseil q̃ 
nul ne men doura Ia pein 
tence. ains moy mesmes 
la prendray. Ddont sassist 
et a .ii. de ses uarles se fist 
deschaucer et fist couper. 
les auant pier de ses chau 
ces et sans regarder filz ne 
fille ne femine ne heritai 
ges ne uchesses qu il eust 
sen ala en exil pour le cou 
roux de son leurier. si que 
nul ne peut sauoir quil. 
deuint ne ou Il estoit ale 
en nulle maniere, ¶Adõt 
dit messire bancilas a lẽ 
pereur. Sire ainsi auint Il 
au cheualier qui fut perdu 
par le conseil de sa femine 
Ainsi uous dy ie bien que 
se par le conseil de uostre 
femine faites morir ainsi 
ur̃e filz sans conseil pren 
dre de uoz barons et de uoz 
hommes que ie uoy ci asse 
bles. ainsi uous en puist Il 
auenir comme il fist au 
cheualier de son leurier. 
¶Par mon chief dist 
l empereur ainsi ne men 
auenra il pas se dieu plaist 
Car Il ne moura meshui 
Uire .u. cens mercir dis t 
messire bancilas. uous 
feres que saige. Car se uoꝰ 
le faisier tout le monde. 
Uous herroit et uous mau 
diroit. Atant fut ia tart 
si se departi la court et fu 
rent les portes closes. Et 
lempereur ala uers lem 
peresse qui moult formẽt 
estoit iree de ce quelle ne 
pouoit acomplir sa uoulẽ 
te si fist a lempereur mau 
uaise chiere. Lempereur qͥ 
la regardoit si la uey belle 
gente blonde et auenant 
si la regarda moult uoulẽ 
tiers. et de tant plus la 
regardoit. plus souspris 
estoit de son amour. Si 
l appella et lui demanda 
dame quauer uous. Que 
I ay sire. Certes Ie sius m lt̾ 
yree et si ne suis pas itee 
pour moy. mais pour ur̃e 
perte qui uous uient m lt᷑ 
grande. pour ure grant dõ 
maige et pour ur̃e grãde 
auilence que ie uoi qui uoꝰ 
uient et qui en habondãce 
uous sourt. Dame pourqꝰ 
dit lempereur. Sire par ce 
dyable que uous appeller 
filz qui est uenu pour uoꝰ. 
desheriter. dansi uous en 
puist Il aueint comme il 
Fist au senglier qui fut 
occis en gratant. Et om̃t 
Fut Iloccis dit lempereur 
Par foi sire Ie le uous di 
ray. E 
Ci cõmece lempesse sõꝯte 
du secagłr qͥ fuc occi en g̾tãt 
Ire iadis eut une fo 
Liest en ce pays grãde 
 
C 
et merueilleuse et moult 
plentureuse de fruit. En 
ceste forest auoit un sẽglẽ 
grant crueux. fier et orguil 
leux. si que mil nosoit aler 
ne habiter celle part de la 
forest ou estre souloit. En 
mi celle forest auoit une 
belle plaine. ou milieu de 
la quele auoit ung alier 
qui estoit grant ⁊ moult 
beau et moult chargie da 
lies meures. Si se uenoit 
Ilecq le senglier saouler 
Une fois le iour des alies 
qui cheutes estoient de 
lalier. Duint que ung 
pasteur qui pres de ceue 
forest paissoit ses bestes 
perdi une sienne beste qͥ 
bailee lui estoit a disme. 
Si pensa quelle fust entree 
en la forest. et cuidant la 
recouurer s en entra en la 
forest ou il la quist moult 
longuement. Et tant auãt 
entra ou bois que susqr 
a la plame Il paruint ou 
Il aperceut lalier qui moult 
estoit bel et uey les alies 
cheutes a la terre toutes 
meures. dont Il eut młt̾ 
grant regret. si ala celle 
part et commenca a re 
cueillir de terre les alies 
et tant que lun de ses 
seinr en empli. Et aĩsi 
quil emplissoit lautre 
Il aperceut le senglier qui 
uenoit uers la. si pensa q̃ 
le suir ny uaudroit riens 
Ains comme homme de 
grant couraige monta cõ 
tremont lalier le plus 
tost qu il peut. Ie senguer 
qui pas nauoit encore ap 
perceir le pasteur uint uers 
lalier comme acoustume 
auoit. lequel auoit grant 
Fain. si commenca a men 
gier. et sesmueilla de ce 
que pas tant ne trouuoit 
a mengier soubr lalier cõ 
me Il souloit Adont hau 
ca la teste et regarda amõt 
lalier si uey le paste: dõt 
I fut moult ire. et ꝑ grãt 
yre commenca a macher ⁊ 
a escumer. si grata la terre 
entour lalier. puis feui ses 
piez contre lalier telemẽt 
que tout larbre en trembla 
et fut auis au pasteur qͥ 
sur larbre estoit quil deust 
uerser par terre. Si regarda 
uers la terre et uey que le 
senglier n auoit que men 
gier si mist sa main en sõ 
seing et laissa cheoir les 
alies. Et le senglier qͥ na 
uoit que menger commẽca 
a menger. Et ainsi cõme 
Il entendoit a menger le 
pasteur se tint dune mai 
a une des branches de la 
lier. et lautre main auãca 
et mist sur le doz du sen 
glier et le commenca a 
grater. Quant le senglier 
senti qu il fut saoul Il se 
coucha des .ii. piez de decri 
ere. et adont le pasteur 
lui grata le uentee. et le 
senglier cloy ses yeuhx. et 
le pasteur ce uoyant descẽdi 
moult souesment de larbre 
si couuri de sa cottele la teste 
du senglier et tousiours 
grata fort de la main senes 
tre si tira son couteau hors 
de la game a la dextre et 
sans sespouenter lui en tres 
perca le uentre iusques au 
cuer dont il morut. puis 
ala le pasteur franchemẽt 
ou Il uoult ¶ CGre sire 
dit lemperesse a l empereur 
auer oy comment le sẽglier 
fut par le uilain occis en gra 
tant. Pareillement est il 
de uous. Car ces .un. saiges 
par leurs attrayantes et 
faulces parolles uous ueu 
lent destriure et desheriter 
Par mon chief dame uous 
dites uray dit lempereur 
Mais bien sachier que se ne 
les en croiray ia. car Il mon 
ra le matin. Iemperesse dit 
uous feres que sage Atãt 
laisserent le parler iusq̃r 
au lendemain. Et quant 
uint le matin que le sour fu 
bel et cler lempereur se leua 
Si furent les portes oultes 
et tous les huir et le palan 
empli de contes de uiscõtes 
et des cheualiers de la terre. 
Et adont lempereur qui poͬ 
acomplir la mauuaise uou 
lente de sa femme qu il ai 
moit tant. et aussi pour es 
cheuer sa destruction et des 
heritance selon le conte de 
la trahitreuse dame appel 
la ses sergans. ausquelx 
Il dit. Aer et prenes mon 
filz si le destruisier. Sire 
firent les sergans uoulen 
tiers. Atant alerent a la 
chartre ou le filz de leur 
seigneur estoit si len tire 
rent hors et pardeuant leͬ 
pereur l amenerent. Cil⁊ 
demanderent a lempere. 
dequel mort Il uouloit qͥl 
morust Et Il respondi aꝰ 
sergans pender le. Sire 
uoulentiers firent il. Si 
se partirent pour laler pe 
dre au gibet qui dehors rõme 
estoit. Et ainsi qu ilz sen alo 
pent iur des degrer de la sa 
le et ilz furent entrer en 
la rue le cri leua grant de 
la gent qui pitie auoient 
du noble enfant qu on me 
noit a sa destruction . Atãt 
uint ung des .uii. sages. le 
quel on appelloit ancilles 
si regarda moult piteusem̃t 
son disciple qu on menoit 
a destruction et passa outͤ 
sans mot dire ꝑicquant le 
palefroy des esperous si uĩt 
au pie des degrer de la sale 
ou Il descendi puis mõta 
amont et uers lempereur 
s en tourna si le salua. Iẽ 
pereur ne respondit pas a 
son salut. Ains le cõmẽca 
a menacer moult durem̃t 
et lui dit. Ie uous auoie. 
baillie mon filz a aprẽdre 
et a enseigner et uous lui 
auez la parolle tolue. Par 
cellui seigneur qui est dieu 
appelle Ie uous en rendray 
le guerdon. Sire sire dist 
messire ancilles bien ay 
oy une partie de ces choses 
comment elles sont allees 
Le maltalent ne muet mie 
de ce quil ne parolle. autres 
choses y a qui dautrui meut 
Mais se uous en ceste ma 
mere uoules ur̃e filz destrui 
re. ainsi uous en puist Il 
auenir comme il fist a y 
pocras de son nepueu. Cõ 
ment lui en auint Il dit 
lempereur. Par foy sire ie 
le uous diray moult uou 
lentiers. Mais se se le uoꝰ 
ciuoie commencie a dire 
ur̃e filz seroit aincois des 
truut que ie leusse dit. si 
ne uaudroit riens mon cõ 
te. Mais se ur̃e filz uoules 
respiter Ie le uous diray. 
Et quant lauroie dit en 
feissies ur̃e uoulente. Ie 
lottroy certes dit lẽpereur 
Ie le respiterai uoulentiers 
Assez y eurent messagiers 
qui coururent pour rame 
uer l enfant arriere. Et ai 
deuant son maistre seclina 
Ire ypocras fut le 
C ꝯmece ancilles sõ ꝯte 
E seul neyueu. et a celui sõ 
si comme on le ramenoit 
pardeuant son pere et par 
SIusques a la terre. Piis le 
mena on arriere en la char 
tre. Et messire aucilles 
commenca son conte. S 
dypogas qͥ tua son neueu 
Lplus sage homme 
du monde et le plus saige 
mire. lequel neut que un 
nepueu ne uoult Il oncq̃r 
riens aprendre de sõ sens 
ne riens dire. Mais pource 
ne laissa mie lenfant ꝯͥl 
ne se pourpensast que au 
cune chose lui conuenoit 
Il sauoir Si y entendi. 
moult et y mist toute sõ 
entente et tout son cuer de 
tout son pouoir. et telemẽt 
fist qu il Iceut assez et qͥl 
se descouuri a son oncle 
ypoccas. leques le iegarda 
et uey qu il sauoit asser Ie 
demoura gueres que nou 
uelles uindrent ci ypoccas 
que le roy de honguerie a 
uoit ung filz malade si mã 
da ypocras quil uenist ues 
lui. et Il sexcusa et lui mada 
quil ny pouoit aler. Mais 
lui enuoyeroit ung sien ne 
ueu. Si commanda a son 
nepueu qu il satournast ⁊ 
aprestast. Et ce fist le ne 
ueu uoulentiers. si charga 
son sonner et a la tant qͥl 
arriua en honguerie et ala 
uers le roy. Atant fut me 
ne l enfant deuant le roy 
si regarda le roy. la royne 
et l enfant qui malade estoit 
et dune part menci la rome 
et lui dit que ueoit lui cõ 
uenoit lorme du roy. la 
sienne et celle de son silz 
Tancost fut acomplie sa 
demande si lui monstra on 
les .i. ormes. Et quant Iil 
les eut ueues pensa młt 
durement en son cuer. Si 
les regarda toutes trois en 
core une fois. Et adont ap 
pella la royne et lui dit 
Dame a qui est filz cest 
enstut et de quel homme 
fut Il engendre. Sire fist 
la royne il est mon filz 
engenre de mon seignair 
Dame dit Il bien croi qͥl 
soit ur̃e filz. mais il nest 
mie de ur̃e seigneur espou 
se. Sire si est ce dit la da 
me. Non est dame. Sire 
si est. Dame se uous ne 
me dites qui Il est ie men 
iray arriere puis que Ie 
n en scay la uerite et pas 
ne lui donrai guerison . 
Il sen parti et commenca 
a trousser son somier. 
Quant ce uey la royne 
ele le rappella. Da. dit 
eue sire pour dieu se le uoꝰ 
dirai. mais pour dieu g̾ 
des quil nen soit pcirolle. 
Ron sera il. Sire I auint 
que le roy de nauarre pas 
sa na pas long temps par 
ce pays si se herberga ceas 
auec monseigneur tant 
qu il me pleust quil engẽ 
Drast en moy cest enfant 
Sire pour dieu ore nen p̾ 
lez Ia. Non ferai ie dame 
Donquez est il auoultre 
Ie lui ferai poisons a auon 
tre. Donnes lui chair de 
buef a mengier. Et elle 
fist faire son commãdunt 
Et si tost comme Il en eut 
mengie Il fut gueu. Quãt 
le roy sceut que son filz es 
toit gueri Il donna au me 
decin selon sa uoulente 
Atant se departi le neueu 
Dipocras si sen ceuint a sõ 
oncle. Loncle dit a son ne 
ueu. as tu cest enfant ga 
re. Et Il dit oil. Que lui 
donnas tu a mengier . Char 
de buef dit il. Estoit Il 
donques aduoutre. Oil 
sire. Sages es tu dit ypo 
cras. Ypocras pensa felõ 
me ⁊ trahison contre son 
nepueu. Si lappella et lui 
dit. Beau nepueu uenes aps 
moi en ce iardin. Sire uou 
lenciers. Ilz sen entrerent a 
dont ou uergier. Dieu dit 
ypocras beau nepueu que 
Ie sens une bonne herbe. 
I enfant sault auant si sa 
genoilla et la cueilli. Sire 
Fist Il ueez la cy. Et Il la pͥst 
en sa main uray est dit il 
beau nepueu. Ilala encore 
Ung pou plus auant et dit 
Encore en sens se une meil 
leure. Et adont lenfant sa 
genouilla a terre en la cer 
chant pour cueillir. ditãt 
ypocras trait ung coutel 
que muce auoit soubz sa 
robe si en feu apres son ne 
ueu et loccist. Encore fist 
Il plus. Il prist tous ses li 
ures et les ardi. Piis Incõ 
tinent apres la mort son 
nepueu Il chey en maladie 
de mort. Si fist querre un 
tonneau dun mui et le fist 
emplir de la plus clere eaue 
de fontame qu on puet dõy 
trouuer. Il fist le fons de 
ce mui percer en cent lieux 
et cent broches pour les trous 
estouper si mist poudie dedãs 
chascune des broches tout 
entour. Et adont manda 
plusieurs gẽs ses amis. 
Ueigneurs dit il se sius 
a la mort car se suis cheu 
en trop grant maladie Or 
regardes comment say em 
pli ce tonne au de la plus 
clere fontaine quon puet 
trouuer Ore tires hors tou 
tes les broches. chascun en 
tira hors la sienne mais 
I nen issi goute deaue. 
Ore poues ueoir dit ypocras 
que ie puis estancher ceste 
fontaine et que point nen 
puet issir deaue de ce ton 
neau. et moy ne puis paz 
estanchier Or puis se bie 
sauoir que ie me meurs 
Et uoir fut. Car pas ne de 
moura long temps apres 
qu il morut ⁊ trespassa. 
Ore sire dit messire ãcilles 
a l empereur ore est ypoeras 
mort et son nepueu aussi 
mort par la main de son on 
cle et ses liures ars. Que 
lui greuast Il ore sil eust 
son nepueu laissie en uie 
et lui eust laissie ses liures 
Certes dut lempereur i ne 
lui eust riens greue. Ains 
eust este bien ⁊ raison. Pa 
reillement uoules uous fe 
dit ancilles a lempereur. 
Car ung seul filz que uoꝰ 
aues uoules destriure pour 
le dit de ur̃e femme et si sa 
uez bien que uous estes uie̽ 
et desbrisie et si n en aurez 
Iamais plus. Se uous en 
ceste maniere le uouler des 
trurce ainsi uous en puisse 
Il auenir cõme il fist a y 
pocras de son nepueu. Rr 
mon chief ce dit lempere: 
Ine men cuienra pas cu 
si se dieu plaist. car Il ne 
moura meshuy Sire dit 
messire ancille .u. cens m̾ 
cir. Ainsi demoura la chose 
Iusquez au lendemain que 
les portes furent ouuertes. 
Atant a la lempereur uers 
lemperesse. la quele auoit 
les yelilx gros ⁊ enflez de 
plourer si lui fist treslarde 
chiere. I empereur lui uit 
dame quauer uous. Sire 
dit elle Iay asser yre et 
mautalent. Dame pourq̃y 
Sire mon dire ne my uau 
droit neant se se le uous 
disoie. Mais toutes uoyes 
me poise Il que uous onq̃r 
me preistes pour si tos t 
laissier. Dame sommes 
nous donques au laissier 
Uire oil. Ie nattendexoie pas 
uoulentiers ur̃e abaissemẽt 
ne ur̃e auilete. Car bien 
scay questes pres de terre 
perdre. Dame comment. 
Sire dit elle se uoi bien q̃ 
tous les hommes de urẽ 
tout pour cellui que uous 
cippeller filz. Car Ilz ueulẽt 
quil ait la terre et lepire 
L 
Ire Il y eut iadis en 
de son pece en la l 
Ut sil auient chose que uoꝰ 
le souffues uiure. dansi uoꝰ 
en puist Il auenir comme Il 
fist a cellui qui Iecta la teste 
Qui fut celui quĩ ce fist dit 
lempereur. Iemperesse dist 
Sire que me uaudroit mon 
dire. Certes damẽdit lepere 
Ie uueil que uous le me dites 
Iemperesse dit sire uoulẽtiers 
pour sauoie se uous y pren 
dres garde. Ore dites dõqr 
Oue uoulentiers ¶ 
Ci cõmence lẽperesse son 
cote de cellui qͥ iecta la te 
te de Cõ pete en ung fosse 
ceste uiue ung em 
pereur qui eut a nom octour 
en qui plus anna or et ar 
gent que nulle cuitre chose 
AIl lanna tant qu il en em 
pli toute la tour du crois 
sant. En ce temps auoit a 
uoit un. sages en ceste uille 
Les .u. s en alerent de la com 
paignie des .i. lesquelx estoi 
ent de mauuaise gouuerne 
Car lun estoit large et si des 
pendant qu il metoit tout 
en donner ce qu il auoit. et 
acreoit en plusieurs lieux 
Il auoit ung filz et n filles 
et si se uestoit richement et 
tenoit son corps chier et ses 
enfans. I autre estoit si mau 
ucus et si auaricieux quil 
ne uouloit riens despendre 
et si estoit si angouesseux 
que tout ce quil auoit gdoit 
et estraignoit moult duremt 
Sique octouien bailla a tellui 
son tresor et sa tour a gder 
pour ce quil estraignois si 
durement ce quil auoit Et 
l autre sage qui fut beson 
gneux de plusieurs choses 
sapensa que une nuit iroit 
uers celle tout et prendroit 
deux picques. Si appella 
son filz et lui dit uiens ca 
prens ceste picque et moy 
ceste cy si alons a la tour 
du croissant sipicquerons 
tant que nous y entreros 
Ni beau sice dit l enfant ce ne 
feres uous Ia se uous men 
cretz. Car plus dure honte 
ne nous pouroit auenir sõ 
nous y trouuoit filz fait 
le sage ce nauendra ia que 
nul y uiengne. et pour ce 
uueil que nous y alons. 
Sire dit le filz Ie feraiore 
uoulente. Il fist obscur la 
lune ne luisoit pas nestoil 
le naperoit. Si sen alecent 
ceue part. et quant Ilz fu 
cent la uenus Ilz cõmencerẽt 
a picquer au pie de la tour 
et ferirent ⁊ maulerent tat 
quili entrerent dedens si 
uindrent a cest auoir si sen 
chargerent et emporterent 
en leurs girons tant ꝯme 
Ilz peurent plus porter. et la 
laisserent les picques si sẽ 
reuindrent a leur maison 
ou Ilz se deschargerent de 
l auoir et de tout lor et lar 
gent qu ilz auoient emble 
Et le lendemain saquiterẽt 
et uesti moult bien sa mes 
mee et fist refaire ses mai 
sons qui cheues estoient. Ie 
sage qui la tour gardoit ala 
ueoir tout entour et trouua 
le pertiuz et la uey dedens en 
tainee. si entra dedeus et trou 
ua les picquez. et adont ap 
perceu qu on auoit emporte 
de lauoir a lempereur une 
partie si sen issi hors arrie 
sans faire nil mauuais 
semblant et sen uint a sõ 
hostel si fist querre une 
grant chaudiere de taintu 
rier si la fist aporter deuãt 
le pertuiz qui estoit fait 
en la tour et fist faire une 
fosse moult grande ⁊ mer 
ueilleuse en la quele il fist 
enfouir la chaudiere puis 
prinst de la plus forte glur 
quil puet trouuer et glaire 
de uin de poix et de plomb 
et fist tout fondre enseble 
sique la chaudiece fut tou 
te plaine. et puis prist pe 
tites uergettes et les mist 
pardessus la chaudiere et 
puis la couur de terre par 
dessus. et quant Il eut ce 
fait Il sen ala. Le demoura 
gueres que le large sage 
eut tout despendu ce qu il a 
uoit emble si neut mais q̃ 
despendre. Car Il tenoit gras 
despens. Une nuit appella 
son filr. filr dit Il alons 
encore en la tour. Non fe 
rons sire dit le filz au pere 
Uouffres ung pou. Non fe 
rons dit le pere. alons y 
encore une fois. Sire dit 
le filz uoulentiers iray ou 
me commanderes Alons 
y depar dieu. Il fist moult 
obscur car ia estoit biẽ tart 
Ui se micent a la uoye. Le 
pere ala auant. le filz apres 
tant quilz uindrent a la 
tour. le pere marcha aucit 
si chey en la chaudiere si 
y fut iusquez a la gorge. 
Qdont senti que la glus 
la poix et le plomb lui ser 
roient si les membres qͥl 
ne les pouoit traire a soy 
I cria bellement. ha becui 
filz Ie suis mort. Non estes 
beau pere se dieu plaist. car 
Ie uous aiderai. Le filr sa 
bessa uers la chaudiere. Et 
le pere lui dit. beau filz ce 
que tu ueulx faire ne puet 
estre. et se tu chies ceans 
tu y mouras. Mais se te 
ducu que tu feras. coupe 
moy la teste. Certes beau 
pere ce ne feray se Ia se dieu 
plaist. ains irai querre ai 
de. Ne puet estre filz Il. 
Mais coupe moy la teste 
aincois que autres gens 
uiengnent. Car puis que 
la teste me sera tolue se 
ne seray pas congneu ne 
mon lignaige ny aura hõ 
te. Ie filz sabessa si haulca 
larmeure quil auoit apor 
tee si en coupa la teste son 
pere et la prist. Mais Il 
fut si esbahy qu il la Ietta 
es fosser aual. Ses filles 
le sceurent si en furent en 
grant douleur et en firent 
moult grant dueil. Dui ma 
tin le sage qui la tour q̃doit 
se leua et uint a la tour et 
regarda et uey cenui en la. 
chaudiere qui n auoit point 
de teste si appella ses seigãs 
si leur fist tirer hors. si fut ce 
corps regarde a dextre et ci se 
nestre. sus ⁊ iui. mais onq̃r 
ne puet estre congneu. Ie sa 
ge fist prendre .ii. cheuaulx. 
si fist lier les pier de ce corps 
aux queues des cheuaulx 
et ainsi le fist tramer ꝑmi 
romme et commanda a ses 
sergans que en lostel ou iR 
uerroient faire plus grãt dueil 
tournassent si les prenissẽt 
Il y eut n cheuaux seller 
surquoy deux gartons es 
toient assis qui hurtoient 
d huis en huis auant ⁊ arri 
ere. et tant quilz uindrent 
endroit lostel du sage quõ 
tramoit Les filles oyant le 
grant briit en la rue issirẽt 
hors. Et quant Il ueirent leͬ 
pere ainsi tramer si comme 
cerent a crier ⁊ a braire. Et 
leur frece uoyant qu ilz ne se 
pouoient tenr de plourer si 
se feri d un couteau parm les 
tuusses. Ceulx qui aloient apͥs 
le mort quon tramoit entre 
rent en la maison et deman 
derent apres le seigneur. Ie 
filz leur dit quil estoit en la 
uille. Pourquoy crient donq̃z 
ces damoiselles. Seigneurs 
donc dit le filz ne ueer uoꝰ 
que Ie suis naure en la cuis 
se. uray est font ilr. alons 
apres les autres. Atant se 
partirent de lostel si alerẽt 
apres cellui quon tramoit 
si le menerent hors de romt 
et puis lenfouirent. E dã 
si dit lemperesse a lempere 
le filz fut moult riche de ce 
que le pere estoit mort a hõ 
te. Ore sire. la teste son pere 
pourquoi ne l enfoy Il en 
aucun semetiere. Moult lui 
fut pou ne de teste ne de 
corps. mais qu il eust lauoir 
Parcillement uoulez faire de 
ure filz qui pourchasse com 
ment Il pouroit estre emꝑe: 
affin qu il ait toute la terre 
Et adont lui sera pou de uoꝰ 
et ne lui chaudra gueres q̃le 
part uous alies. Se uous en 
faites par le conseil des sai 
ges ne croire ur̃e fili ainsi 
uous en puisse I auenir cõe 
Il fist a cellui qui setta la 
teste son pere en ung fosse 
I empeceur respondit. Par mõ 
chief ie n en crouay Iamais 
nul se dieu plaist. ne ainsi 
ne matourneront Il pas. 
car Il moura le matin Iẽ 
peresse respondit dieu uous 
en doint force pouoir ⁊ uertu 
Ceue nut passa ainsi Iusq̃ 
au lendemain que les portes 
furent ouuertes et lempere 
leue et la sale emplie des 
haulx barons de lempire 
te comme. Lempereur appel 
la ses sersz et leur dit Aler 
en la prison si en tirez hors 
mon filz et le destruisier. 
Uire firent Ilz poulentiers 
Ilz saualerent en la chartre si 
en tirerent hors le noble filz 
de l empeceur. Puis s en umrẽt 
deuant lempereur. Si lui de 
manderent. de quel mort mo 
ra i. Enfouyez le tout uif 
dit Il. Atant s en sont partis 
de deuant l empereur et em 
menerent le noble filz młlt 
laidement parim la maistee 
uie. Ainsi qu ilz le menoient 
ariua lun de ses maistee a 
rõme et estoit apelle entules 
lequel rencontra son disciple 
et uoiant qu on laloit destrui 
re lui en print grant ꝑitie 
i enfant qui bien uey son 
maistre sendma. Et messs 
lencules sans mot dire sen 
ala grant aleure sur son pa 
lefroy et uint au degrez de 
la sale si descendi de son pa 
lefroy. Chascun lui cuoit ma 
discint. Pa maistre pensez de 
ur̃e disciple. Il monta les 
degrer et uint deuant lẽpere 
si le salua. Iempereur cespo 
dit a son salut sa dieu ne uoꝰ 
benere. N sire dit messire le 
tulles pourquoy dites uoꝰ ce 
Ie le dirai dit lempereur. Ie 
uous auoye baillie mon filr 
a aprendre et a endoctriner. 
et la premiere doctime que 
uous lui aues baillee cest 
que uous lui aues la polle 
tolue et le sens et la raison 
I autre si est qu il a uoulu ma 
femme prendre a force Ia 
dieu ne uous en doint bien 
soyr. Car saches de uray q̃ 
Incontinent apres sa mort 
uous moures. Sire dit mes 
sire lentules. souffres q̃ se 
uous responde. de la parolie 
ne dy se mie sil la perdue 
cest domage. De ur̃e fẽme 
prendre a force elle ce fait 
a croire et le creez faulx. 
Mais se uous ur̃e filz uoules 
destriure en ceste maniere 
auint st dit l empereur. par 
mon chief Ie le ueulx sauoir. 
Sire ie ne le uous dirai mie 
se uous ne faites respiter ur̃e 
filz de mort. Car tout ce que 
Ie diroie ne me uaudroit ne 
ant sil estoit mort. axus fai 
tes le respiter. Certes dit lẽ 
pereur ie lottroi enuoyes le 
querre. Asses y couuurent poͬ 
le ramener. Et quant il fut 
Deuant lempereur ⁊ sõ maiste 
Il sendina. Puis les seigãs 
le remenerent arriere ou il 
lauoient pris. Et messire len 
tules commenca son conte 
Ci ꝯmẽce mesfe lentulle 
son cõge du uauasseur 
Ire sadis y eut unri 
che uauasseur en ceste 
uie qui estoit de moult grat 
lignaige si n auoit point de 
femine ne nul enfant qui 
gement te uor harons. aĩsi 
uous en puist il auenir cõe 
Il fist au uauasseur de sa 
femme. Et cõment lui en 
uindrent a lui aucuns ses 
cuins et lui dirent qu il preist 
femine. Et Il leur dit quili 
la lui ꝯuerissent et Il la 
prendroit uoulentiers. Ilz la 
quisrent si lui amenerent. 
Il estoit Ia uieux. Et elle es 
toit Ieune belle et blonde. Et 
le nauoit nil deduit ne nul 
deport de lui pour laquele 
cause eue anna en la uiue 
Un autre homme. Adonq̃z 
estoit ceste usaige ⁊ ceste cous 
tume a romme que se nul 
ne mure estoit prins par 
mut sur les rues alant aps 
cueure feu sonne tant fust 
de hault lignage ne de haͬ. 
paraige qu il ne fust garde 
Iusques au lendemain que 
les sages fussent uemis aucõ 
sistoire. Et auint que la fem 
me au riche uauasseur qui ai 
moit en la uille prist conue 
nant auec son amy et lui as 
signa un soir quil se deuoit 
trouuer a son huis pour uenr 
coucher auec elle. La mut uĩt 
qui des ni. amans estoit assi 
gnee. Et la dame qui auecꝯ 
son seigneur estoit couchee 
pensant a son ami et pour 
lui tenir sa promesse fist sẽ 
blant d estre mal disposee. si 
dit a son seigneur que mala 
de estoit si se leua de deler 
prenant excusance dalet au 
retrait. et adont descendi a 
ual les degrez si ouuei luu 
le plus coyement quelle puet 
Mais si bien ne sceut faire 
que son seigneur ne loist 
parquoy male iolousie en 
tra ou cuer du seigneur si 
se leua au mieulx qu il puet 
et descendi aual les degrez 
et les oy eulx deux baisant 
et acolant l un lautre dont 
Il fut moult ire si fecma 
lius contre eulx puis remõta 
amont et aux fenestres ses 
cria. Na dame riens ne uoꝰ 
uault. car say ueu ur̃e lechoͬ 
Ore uous ay se trouuee tou 
te prouuee Ia dieu ne uous 
doinst soye de la foy ne ue 
la loyaute que uous me por 
tes. La sire dit la dame ia 
uous auoye dit que Iestoye 
malade. Pa dame riens ne 
uous uault. car Ie uoy uostre 
lecheour auecques uous. Ia. 
sire pour dieu apes mercy de 
moy. car mal dites. Dame cer 
tes Ie le uey riens ne pous. 
uault. N sire pour dieu ñcy 
Ia sonnera cueure feu. Cer 
tes dit il ie le uoudroye bien 
Ha sire pour dieu merci Ia se 
roie morte ⁊ destruite. Car Ie 
seroie demain fustee parun 
rõme. sique tous mes ꝑens 
y auroient honte ⁊ reprouur 
er. De ce ne me chault dit le 
preudhomme. Illecques a 
uoit ung puis danciennete 
Par foy dit la dame se uous 
ne mouures leus Ie me ler 
ray cheoir en ce puis. Certes 
dame se le uoudroye uoulen 
tiers. Certes sire uous ne me 
uerres samais. Il faisoit mlt 
obscur si que l un ne ueoit. 
lautre Il y auoit une grant 
pierre deuant le purr si la le 
ua a son col et s en uint au 
puiz. Sire dit elle bon cuer 
ne puet mentir a dieu uo 
command et adont laissa che 
oir la pierre ou puiz. Da saĩte 
marie dit le uauasseur ma fẽ 
me est cheute ou puiz. dieu 
aides moy Ia ne le faisoye 
se non pour la chastier et poͬ 
espouanter. Elle sen ala et Il 
auala les degres si defferma 
luis et sen uint au puis. Et 
ainsi quil regardoit ou puir 
pour sauoir sil lorroit lap 
pelloit a haulte uoix belle 
suer estes uous cheute ou 
puis. Tandis comme le ua 
uasseur estoit sur le puis la 
dame uint et entra en la 
maison si ferma lius et mõ 
ta amont et uint aux fenes 
tres et dit. Nemnl mauuais 
lecheour. ore uoudries que Ie 
fusse ou puis. Mais Ie ny 
suis pas. Ore est esprouuee 
ur̃ẽ lecherie le nestoie pas as 
sez belle pour uous. Ha pour 
dieu beue douce suer ouures 
moy luit. Car Iay grant Ioye 
de uous oyr parler pour ce q̃ 
cuidoie que uous feussies 
cheute ou puiz ⁊ noyce. Ha mau 
ucis uilamn se maide dieu uoꝰ 
ny encreres Ia. N belle suer 
Ia somnera cueure feu et se ie 
suis cy trouue Ie seray mis 
en la prison et demamn seray 
fuste. Ce uueil Ie ueoir dit 
elle Ie ne demande plus. Ia 
tost uendront les guettes et 
les bonnes gens qui uerrõt 
quelle uie uous me menez 
et aues menee pieca. dtãt 
sonna cueure feu si uindrent 
les guectes qui prindrent le 
uauasseur. et ainsi comme 
cueure feu sonnoit Ilz dirent 
a la dame. La dame. Ia noys 
mes onques parler de la ui 
lonme de ur̃e seigneur . N. 
seigneurs dit ene. or poues ue 
oir que Ie lay tant celee cõe 
I ay peu. et se ne la uueil ore 
plus souffrir ne celer. Car 
uous ne scaues mie la uie 
q̃ longuement ma fait endu 
rer. Par foy dame font les 
guectes et nous lamenrons 
mais que cueure feu soit sõ 
ne. Ueigneurs dit eue. bele 
m est ⁊ aggreable urẽ enten 
cion. car de lui ne mest possi 
ble plus endurer. Atant lais 
sa cueure feu le sonner si 
prindrent le bon seigneur 
et lẽmenerent en la tour 
cõme ceulx qui surez estoi 
ent de ce faire. et y fut Ius 
quez au lendemain quil fut 
fuste parmi la uiue de to 
me. ¶ Ore sire aues oy 
ceste trayson et ceste desloy 
aute que la dame a son sõ 
mena. Si maide dieu entore 
uous actournera la ur̃e pis 
se uous la uoules croire de 
ur̃e enstuit destruire. Par 
mon chief du lempere dq̃i 
mais noy parler de si desloya 
le femme. de si traytresse ne 
de si mauuaise. Sire dit mes 
sire lentules or uous en gder 
Par mon chief dit lempereur 
mon filz ne moura meshui 
pour chose quelle mait dite 
Sire dit messire lentules 
.U. cens merciz. Atant cesserel 
paramour que uous le me 
dites. Et lemperesse respõ 
dit uoulentiers. Et en tele 
Iusques au souper que lepereͬ 
uint uers lemperesse qui estoit 
moult iree moult dolante et 
lui demanda quelle auoit. Si 
re dit elle Ie siis la plus dou 
loureuse qui uiue Ie m en ira 
cois demoures auec nous. 
Uire ie n y demourai pas. 
car aussi bien siis Ie a len 
chasser. si men uault mieux 
aler a honneur que a hõte 
hault paraige et ce poise moi 
q̃ uous ne me cree⁊ de chose 
que se uous die. Et puis q̃ 
ne m en uoules croire. ainsi 
le matin. Non feres dame. am 
commenca son conteD 
Ci commence lempesse 
son caconte. 
ire Il y eut Iadis un 
Croy en ceste uiue qͥ 
nannoit pas les femmes 
et ne souffroit que mille en 
geust auec lui tant fust bel 
le ne gente. Si auint q̃ ce 
uous en puist Il auene coe 
Il fist a ceuui qui liura sa 
femine au gros roy. Et om̃t 
lui en auint Il. dame dites 
le moy .Ha. sire pourquoy le 
uous diroye se que uauroit 
mon dire puis que uous ny 
prenes garde et ne feries cho 
se que ie uous loasse. dame 
saches que si ferai. si uoꝰ prie 
die si que tous ses mẽbres 
se retrairent et entrerent 
dedens son corps. Si mãda 
un phisicien qui uey sõ ori 
ne et lui dit. Ore te preng 
bien garde de moy se tu me 
pues guerir Ie te doncay 
asser terre et auoir et tout 
ce qui te plaira. Sire dit 
le phisicien grant mercy. 
et ie uous guerirai moult 
bien se dieu plaist. Atant 
sentremist de le guerir mlt 
diligamment et tãt qu il 
le fist desenfler moult forint 
et lui donna pain dorge et 
eaue clere de fontaine. Il des 
enfla et les membres lui 
apyarurent sains ⁊ nets. Et 
femme pour gesu auecquer 
uous. Na urayement maiste 
ce ne ferai ie mie pour nule 
riens qui soit ou monde. Par 
foy sire dit le phisicien se uoꝰ 
ny giser ce sera moult grãt 
adont le phisicien lui dit. 
Uire Il uous conuient une 
folie et si poures bien estre 
en peril de mort. Donquez y 
gerray dit le roy. Dedont cip 
peua le roy son seneschal et 
lui dit querez moy une fẽme 
Ha sire dit le seneschal Ie ne 
trouueroye nille car elles 
cuident que uous soyes aus 
si enfle comme uous solies 
le roy roy lui dit ꝯueres la 
toutes uoyes et si lui donnez 
auant du mien .xx. marts q̃ 
uous ne layes. Sue dit il 
uoulentiers Il uint a sa fe 
me si lui dit. dame Il uous 
comuent gaigmer xx. mars 
Comment sire dit la dame 
Uous gerres a mut auec le 
roy. Ha sire dit la dame poͬ 
quoy. ce ne feroye se a mule 
fin. Si feres en nom dieu 
dit le seneschal. Il le uous 
conuient faire. car se le uueil 
Ha sire ie ne le feroie pour 
terre mengier. Dame fait il 
faire le conuient. Ha sire 
dit la dame. plus dure hõ 
te que pourete pour dieu 
laissiez ester. Dame dit le 
seneschal qui gaigner ne 
ueult perte lui uiengne. 
ur̃e escondire n y uault ri 
ens. car ie le uueil. Sire p᷑ 
que se ne m en puis escõdire 
soit ur̃e uoulente faite de 
moy. Uous dites bien da 
me. Ie iour passa et la mut 
uint. et quant il fut bien 
amitie le seneschal uinta 
sa femine et lui dit Uenes 
uous en dame Uoulentiers 
sire. Le seneschal dis a son 
seigneur. Sire ien ay une 
trouuee moult franche fe 
me. Iempereur dit ou est 
eue. Sire dit le seneschal 
Ie la uous amenrai mais 
que uous soyes couchie. 
Hastes uous dit le roy. di 
re uoulentiers. Le senechal 
lui amena sa femme de 
uant sa chambre. Et ains 
quelle entrast en la cham 
bre son mary mesmes es 
taindi les chandelles affi 
que le roy ne la cogneust 
Si fist departir les gens 
et mena sa femine gesir 
auec le roy et dit. Sire 
ueer cy la dame que uous 
maues fait querre. mais 
Ie ne uueil pas quon la 
uoye. Car eue est gentil 
femine. De pardieu dist 
le roy. Atant se departi 
le seneschal de la chãbre 
Et le roy iut auec la da 
me et en fist toute sa uo 
lente. Ie seneschal reuint 
a la chambre au point du 
Iour et dit au roy. Sire 
dormes uous. Lemul uoir dit 
le roy. Sire dit le seneschal 
Il conuient que ceste dame 
s en uoit quelle ne soit apper 
ceue. Par mon chief dit le 
roy non fera. car elle me plaist 
encore bien. Et le seneschal 
cespondit. Ia sire Iauoye en 
conuenant a ses amis q̃lle 
s en iroit en ceste heure. deꝑ 
dieu dit le roy elle ne se puet 
mie encore aler. car elle me 
plest bien encore une espace 
Le seueschal sen parti atant 
de la chambre tant quil fut 
grant iour et que prime sõ 
na. Adont reuint a la chãbre 
et dit dame leuer sus Il en est 
temps. Par mon chief dit le 
roy non fera a piece encore 
nẽst Il mue temps. Le senes 
chal fut moult sre si ne se 
puet plus souffric si ouuri 
une fenestre et le soleil ꝯͥ 
Ia cler luisoit espandi ses 
raur et sa lueur sur le uisai 
ge de la dame. Et adont 
uey le roy qu il gisoit auec 
la femme du seueschal si en 
fut dolent ⁊ moult ire et cõ 
menca a crier durement soy 
leuant en son estant et dit 
au seneschal. Mauucus tray 
tre couuert de tout mal poͬ 
quoy mas baillee ta feme 
pour couchier auec moy. Si 
re pour gaigner les .xxx. 
marcs. Par mon chief dit le 
roy conuoitise ta honm 
Ua hors de ma terre. Par 
cellui qui dieu est appelie 
se tu y es trouue quant ie 
serai leue ie te feray esra 
chier les yeulx de la teste 
ou tramer a queues de che 
uaulx par toute ma terre 
Ie seneschal uoida la terre 
et le roy maua la dame 
hautement. ¶ Ore sire 
dit lemyeresse au roy auez 
uous entendu ce que Iay 
dit. aues uous oy commẽt 
le seneschal fut hon par 
conuoitise et comment Il 
lui en auint a tousiours 
et ꝯment sa fẽme fut bie 
mariee. Ainsi uous deuer bie 
garder doir et descouter la ꝑ 
olle des sages. car trop en 
estes conuoiteux de loyr et 
Ie scay bien que ceue couuoi 
tise uous uainquera et en se 
res honm exulie ⁊ chassie 
de ur̃e terre. de moy ne men 
chaut Il. car mes amis me 
poiuuoyeront bien et haulte 
ment de ce qui me faudra 
Mais ore uous en souuiegne 
bien comme pour uous mes 
me. Et sainsi ne fautes cõme 
par cy deuant uous ay plui 
sieurs fois dit, ceulx qͥ nõt 
riens en ur̃e terre en seront 
seigneurs. ¶Par mon 
chief dit lempereur ce ne 
puet estre que mon filz ne 
meure demain au matin. 
Certes sire dit lemperesse 
uous feres que sage. Atant 
lendemain matin que lem 
pereur fut leue les portes 
ouuertes et le paloix ẽpli 
des hautes gens ⁊ des haulx 
hommes du pays. I empereur 
appetla ses bedeaux et leur 
dit. Ales destriire mon filz 
sans tarir narrester. Et les 
bedeaux respondirent sire uou 
lentiers. Si saualerent en la 
chartre et l en tirerent hors 
et le menerent pour martirer 
Atant uint a romme un des 
lequel estoit appelle malcui 
dars le tor si eut pitie de sõ 
disciple pour la quele chose 
en haste ala uers l empereur 
et le salua cunsi quil apar 
tenoit. Lempereur ne lui rẽdi 
mie salut ains malediction 
Ie sage lui respondit pourqy 
me maudissier uous sire 
empereur. Lempereur dis ⁊ 
asses y a pourquoy. Comm̃t 
sire. Ie le uous diray. Ie uous 
auoie baillie mon filz pour 
laprendre et pour lendoctrmer 
et enscigner et uous lui aues 
tolue la parolle. et uoult pre 
dre ma femine a force. Et 
pour ce uueil ie que l en sache 
q̃ se le fai destriure. 
Ha 
sire dit messire malcuidare 
le tor pour dieu mercy. Sire 
ce ne deuez mie faire sãs grat 
conseil. Car de ur̃e femine 
prendre a force est ce moult 
fort a croire. Et sil la ꝑolle 
perdue Il na mie pour ce mort 
deserue. cunz en deues auoir 
gregneur pitie. Et se uous 
ainsi loccies sans iugemẽt 
Ainsi uous en puist Il aue 
nir comme Il fist au ciche 
saige homme de sa feme. 
Comment lui en auint il 
dit lempeieur. Certes sire 
dit messire malcuidars le 
tor ie le uous dirai moult 
uoulentiers. mais que uoꝰ 
facies ur̃e filz respiter. Par 
foi sire dit lempereur du 
ache sage orrai Ie uoulẽtiers 
cac de grant maniere fut 
sage. si orrai moult uoulẽ 
tier se sa femme le puet 
onquez conchier ne deceuoir 
Uire dit mess malcuidars 
elle ne le deceut mie car 
Il s en sceut moult bien ꝯder 
comme saige. Ore le dites dit 
l empereur. Sire uoulentiers 
enuoyer ꝯuerre ur̃e filt. Car 
riens que Ie deisse ne poroit 
prouffiter sil estoit mort a 
uant mon conte fine. I ẽpere 
dit ales le querre. Asser fuiẽt 
ausquelx en sendmant Ius 
en la sale qui prestr furent 
daler cequerre le noble filz 
si le reunenerent deuant sõ 
pere et deuant son maistre 
quez a la terre leur fist mlt 
humblement la reuerence. 
Puis fut remene par le cõ 
mandement de son pere en 
la prison obscure. Et atant 
messire malcuidars le tor 
commenca son conte. 
Ci ꝯmẽce malcuidars sõꝯte 
Iche sage homme 
Ire Iadis y eut en 
ceste uille un sage 
homme moult durement 
uiel et de grant eage. lequel 
auoit moult riche terre et 
Amoult damis. Ses amis 
uindrent a lui et le ꝯseile 
rent qu il preinst femme. Et 
a peine uerres uous sa uiel hõ 
me qui uoulentiers ne prẽ 
gne Ieuue femme. Si dist 
a ses amis quilz la queissẽt 
et Il la prendroit trespoulen 
tiers. Ses amis la lui ꝯuirẽt 
beue gente et bien auenãte 
de corps. Ce sage auoit eues 
deux femmes et estoit fort 
uieil et Ia passe son aage. 
La dame fut auec lui unan 
quonquez uilonme elle ne 
lui fist. Ia soit ce quelle en 
eut maintes fois uoulente. 
Au chief de lan s en uint au 
moustier et sassist delez sa 
niere. et lui dit. Ha dame ie 
nay nul soular ne mil de 
duit de mon seigneur Ie ne 
scay que fare ne que dire 
Mas en seccet se uueil ami 
Fule fait la mere ce ne feras 
tu mie. Cectes dame si fe 
rai. la miere respondit ueulx 
tu faire par mon conseil. 
Dame oil ce dit la fille. Ie 
uueil auant que tu essayes 
ton seigneur. uoulentiers 
dame. Et dequoi lessairas tu 
fille. Dame d une ante qu il 
a en son Iardin qu il anne plo 
que nul des autres arbres. 
Ie la couperai si uerray quil 
me fera: se dieu plaist Il ne 
me tuera mie. Ia mere respõ 
di de par dieu. Atant s en ꝑ 
tirent l une de l autre. Ia da 
me uint a son hostel si dema 
da ou son seigneur estoit ale 
Et on lui dit quil estoit ale 
esbatre sur son cheual atout 
ses chiens et son ueneur. Cel 
le appella un sien sergant 
et lui dit ua querir une 
coingnee si ten uiens apres 
moy. Uoulentiers dit Il da 
me. Il sen alerent ou iar 
din et uindrent droit a lẽte 
Et adont dit la dame au 
uarlet coupe moy ceste ãte 
Da dame dit le uaelet non 
ferai cest la bonne ente de 
monseigneur. Donquez bail 
le moy la coignee dit la da 
me. Ie uarlet bailla a sa da 
me la coignee. et elle la prit 
et tant feri a dextre ⁊ a se 
nestre que lente detrancha 
et coupa tout entour et la 
commenca a emporter. Nĩsi 
que la dame estoit empeschee 
en porter lence que coupee 
auoit hors du Iardin reuint 
son seigneur a lostel. leq̃l 
la uey portant lente sur ses 
espaules. et en la regardãt 
d un dur regart lui dit. Da 
me quest ce que uous por 
tes ou auez uous prins cest 
arbre. Certes sue len me dit 
ore quant Ie ceuenoie du 
moustier que uous esties 
monte sur ure palefroi et q̃ 
estiez ale desdiure si sauoie 
bien que uous seuies mouil 
lie. et uoyant que point na 
uoit de busche en la maison 
suis entree ou iardin et ay 
coupe ce petit arbre pour en 
faire feu. Ie sage entra a 
uant ou iardin si uey q̃ sa 
bonne ente estoit coupee. 
Ha dame dit si uous maus 
ma serui c est ma bonne ente 
que uous auer coupee que Iai 
moie tant. A sire ie ne men 
prins garde et si pensoye bic 
que uous sertes mouillie. da 
me dit le saige ie lairai ce 
passer puis que uous le feis 
tes pour l amour de moi. Ie 
lendemain au matin la da 
me a la uers sa mere et ap̾s 
le salut fait lune a lautre 
la mere demanda a sa fule 
comment lui estoit. Et elle 
dit bien Iay monseigneur es 
saye. Comment coupas tu 
lente. Oil uoir. Et que dist 
Il beue fille. Dame Il me se 
bla quil fust irie uers moy 
Mas a moy n en chaut, se 
uueil amier. Non feras fille 
Ui ferai uoir. Car se ne men 
tendroie a mulle fin du mõde 
Selle fille dit la mere puis 
quainsi est ie te durai que tu 
feras auant. Ore dites da 
me. Essaye le encore uoulc̃ 
tiers dame. Dequoy lessayras 
tu fille. Ie le uous dircu. Mõ 
sire a un leurier qu il anne 
plus que ciens qu il soit ne 
ne souffreroit pas que nul 
du monde le ferist ne que on 
lostast de deler lui ne q̃ mil 
lui donnast a mengier se nõ 
lui. lequel ioccirai. de ꝑ dieu 
dit la mere. Atant se departi 
la fule de la mere et sen uũ 
a sa maison si fist faice sur le 
tart quele suposoit que son 
seigneur deuoit uenir de la 
chasse ung beau grant feu 
puis se uesti dune belle pe 
lice descureux Ne demoura 
gueres apres quele se fust 
paree que son seigneur ne 
uenist. si se leua contre lui 
en le bienuiengnant et lui 
osta sa chape et lui uoult os 
ter ses esperons et moult 
forment sobey a lui. si ala 
quecre un manteau fourre 
de uer et lui Iecta sur ses es 
paulles. Puis elle sassist sur 
une basse chayere d une part 
et son seigneur estoit assis 
sur un banc deuant le feu. 
Et adont eue pourposant acõ 
plir son malice uoyant le le 
uirier las et traueillie de la 
chasse et moult ort et plain 
de boe lui fiste frapant la 
main sur son pelicon coyem̃t 
si que nul ne sen apyerceut 
et tant que le leurier uint a 
ele et se coucha sur la queue 
de sa pelice. Pres de la dame 
estoit l un des uarles de son 
seigneur lequel auoit ung 
long couteau pendant par 
derriere a sa ceniture. lequel 
couteau la dame tira de la 
guaine si en feu le leurier ⁊ 
loccist si que le pelicon en fut 
tout ensanglante. Ie saige 
uoyant celle mueille auenue 
pensa ung pou. puis dist. 
Comment dame estes uoꝰ 
si osee dauoir occis mõleurier 
Comment sire ne ueez uous 
comme Il conuient buer chas 
cun our ceans pour uoz chiẽs 
ore regardes ma pelice que oc 
ques mais n auoie uestue cõ 
ment elle est atournee de uor 
chiens. certes Imen enuye 
moull. le uicil sage respodit 
certes dame uous auez troy 
mal exploitie et si uous en 
scay mal gre. mais Ie le 
lairai encore atant passer et 
si n en parlerai ore plus. Par 
foi dit la dame uous feres 
de moy ur̃e uoulente. car Ie 
suis toute ur̃e et moult me 
repas de ce que Iay fait. Iors 
commenca elle a plourer. 
et dit Sire Ie sauoie bien 
q̃ le leurier aiiez moult chr̃ 
Mais certes moult durem̃t 
m en poise quant Ie uous en 
ai fait couroucier ne irer. 
Quant son seigneur la uey 
ploiuer si en laissa atant la 
parolle. Et quant ce uint le 
leudemain la dame se leua 
et ala au moustier. Sa mere 
la uey uenir si sentresaluerẽt 
Sa mere lui demanda ore bel 
le fille comment test Il Biẽ 
belle mere. ore uous di Ie bi 
en par uerite que ie uueil 
anner. Ha belle fille ne ten 
pouras tu tenir.Il enmil uoir 
belle mere. Belle fille Ia me 
suis tenue tous les iours 
de ma uie auec ton pere ne 
folie ne feiz ne uoulente ne 
ay eue. Ha belle mere il nes 
toit mie ainsi de uous cõme 
Il est de moy. Mon pere estoit 
Ieune quant uous le preiste 
si eustes ensemble ioye et 
soulas mais se nay du mie 
Ioye ne soulas si men ouiet 
pourchasser. car tenir ne me 
puis ne ne uueil. Et qui 
amieras tu fille. Certes me 
re le preuost de ceste uiue 
lequel ma ia requise damõs 
Car se iaunoie ung chelr̃ 
Il sen gaberoit et uanteroit 
de moy a la gent et me de 
manderoit mes Ioyaulx et 
mes gaiges pour engaiger 
toutes les fois qu il en auroit 
mestier Fille fait la mere 
Fay encore une fois ꝑ mon 
conseil. Et comment dame 
Essaye le encore une fois tõ 
seigneur. Car tu ne ueras 
Ia si cuele uengance q de 
uieil homme. Dame ie croi 
rai uoulentiers ure conseil 
de quoy lessayeras tu bene 
fule ce dit la mere. Dist la 
fuie Ie le uous diray. Il sera 
demain le iour de noel si te 
dra monseigneur moult grãt 
court ou tous les uaillans 
gens de la uille seront. Si 
me asserray au chief de la 
table en une chayere et ainsi 
que on commencera a me 
gier se mesleray mes clest 
es frenges de la nape si me 
leueray et abateray quãque 
Il y aura sur la table. Et 
ainsi aurai mon seigneur 
essaye .ii. fois. Ore fait la 
mere dieu te doint biẽ faire 
Atant s en alerent l une du 
ne part et l autre dautre. Ia 
dame uint a son hostel et 
fut moult bien de son s 
tant que le iour de noel uĩt 
que les uauasseurs et les 
grans seigneurs semons 
par le uieil sage uindrent 
et grant plente de dames 
et damoiselles auec euhx. 
Les tables furent mises et 
le saige les fist seoir. La da 
me de l ostel sassist au com 
gnet de la table en une cha 
yece. Les seruiteurs aporteret 
les premiers mes. Et ainsi 
que les esciuers commen 
coient a trenchier la dame 
mesia ses dlefz es frenges 
de la nape si se leua acouy 
et par ce fist respendre uĩs 
sauces chaus et tout fors 
la table. si que tous ceulx 
qui y seoient furent hõmi 
Ddonques n y eut cellui ꝯͥ 
deist mot. mais la dame se 
retourna et osta ses clefz ꝯͥ 
tenoient a la nape. Dame 
dit le sage qui estoit moult 
courroncie mal aues fait 
si maide ce poise moy. Sut 
dit elle Ie nen puis mais 
Car saloye querre ur̃e grãt 
couteau tablier qui n estoit 
pas sur la table si men pe 
soit. Dame or nous apor 
tes autre nape. Et elle ce 
fist si mengerent uement 
Le sage ne fist mie seblãt 
d estre courroucie. ains mõ- 
tra le plus beau semblant 
qu il onquer puet. Et quãt 
les preudhommes qui Illec 
estoient assembles eurent 
assez mengie et beu si sen 
alerent et remercierent le 
seigneur de la courtoise chiẽ 
quil leur auoit faite. Tout 
ce sour ne fist le seigneur 
nul semblant. axus le len 
demain au matin dit a sa 
femine. Dame uous mauez 
Fas .iii. mauuais entres 
se Ie puis uous ne me fe 
res mie le quart. Ce uous 
fait faire mauuais sang 
Le saige fist mander ung 
sangneur et fist faire becur 
feu. puis uint a la dame 
grant aleure auec grant 
yre dont Il estoit plain. 
Quant la dame le uey ue 
nir si dit. Sire qu est ce q̃ 
uous uouler faire Ie ne fus 
onquez en ma uie saignee. 
dame estre le uous conuuent 
a ceste fois. Ies .i entres q̃ 
uous mauez fais uous a 
fait faire mauuais sang. Il 
lui fist maugre eue chauffer 
le senestre bras au feu et le 
saigneur y feci tant que le 
sang en sailli merueilleux 
moult durement. Diis lui 
fist chauffer le dextre bras 
et le saingneur y feui. et la 
dame commenca a cuer mlt̾ 
durement Mais ne lui ua 
lut riens. car pareullement 
fist faice de l un comme de 
l autre. Iors la fist estancher 
et porter en son lit. Ia dame 
cõmenca adont a crier et 
manda sa mere la guele uĩt 
uers elle. et quant elle la uey 
lui dit. Na mere Ie suis mor 
te. Comment fule. Dame 
mon seigneur ma fait sai 
gmer des .ii. bras. A ore fillc 
Oil uoit mere. Ore me dis 
fille se tu as encore uoulẽ 
te damner . Certes mere ne 
mlse dieu plaist Ie nanne 
ray Iamais en nulle manie 
du monde. Certes fille tu 
feras que saige. Donques 
ne te dy Ie bien qu il n estoit 
si cruele uengance que de uieil 
homme. Oil uoir mere bien 
le me dites. Onquez puis 
neut celle talent d anner. 
ains ccemi tant comme ene 
puet plus. ¶ Ore sire dit 
messire malaudars le tor a 
lempereur ne fut Il sage. 
Ua femie lui fist .iii. mau 
uais entrais. et encore lui 
eust ene fait le quait seue 
eust peu. La premiere entrai 
te quelle lui fist fut de lace 
queue coupa. la seconde du 
leurier quelle tua. Et la ti 
erce du menengier quelle 
espandi. la quarte eust este 
plus laide. car elle eust ai 
me le preuost de la uille. 
Uire pareillement uous dy 
de ur̃e femine qui si laide 
entraite uous ueult faire 
q̃ de uous faire occire ure 
filz. Regardes comment le 
sage sen uenga. Certes sire 
dit lempereur il sen uenga 
moult bien. Sire aussi ne 
deuez uous mie croire ur̃e 
femie de quanques elle 
uous dira. Par mon chief 
dit lempereur non feray 
Ie car mon filt ne moura 
meshui. Sire dit messire 
malcuidars le toru. cens m̾ 
ar. Atant laisserent ce pas 
ser iusquer au soir que les 
portes furent closes. Iempe 
ceur a la uers lemperesse la 
couroucee et moult laide 
chiere fist a l empeceur. Iem 
quele fut moult duremẽt Pe 
pereur lui demanda quelle 
auoit. Sire dit eue Ie n ay 
Fu conuoiteux et conuoita 
or et argent. et sachies biẽ 
quil en morut par conuoi 
tise. Dame dit Il en morut 
Il donquez. Oil uoir sire. Dre 
le me contez. Par la foi qͥ 
uous me deues sire fait elle 
ꝯ uault mon conte se Ie le 
uous dy quant uous ne me 
creez de riens. Dame dit lẽ 
pereut si feray. Ores y perra 
dit l emperesse et se le uoul 
conteray 
Ci ꝯmẽce lẽꝑesse son cõte de 
tarsis lempereur. 
Ire en ceste uille eut 
ladis un clerc qui 
eut a nom uirgile. lequel 
fut especial clert en tous les 
arts. Il sauoit moult de m 
uous aues si grant conuoi 
tise de croire les blanches 
parolles aux saiges qu ilz 
uous assoteront tout et õt 
Ia fait. Et pour ce ne fut 
ce pas merueille se tarsis 
qui fut empereur de come 
uille un feu qui tousiours 
ardoit ou les poures fẽmes 
atout leurs petis ensans se 
chauffoient. Dessus ce feu 
auoit ung homme entaillie 
et tresgoute de cuiire tenãt 
en ses mains un arc et une 
sayette. et au tour de larc 
estoit escript. qui me feri 
ra ie trairay en ce feu et 
Il estaindra. En ce tẽps 
auoit en ceste uille ung 
clerc qui estoit de lombar 
dye a escole et estoit mlt 
gentil homme ⁊ bien ciche 
lequel dauenture uint ue 
oir ce feu et uey lomme de 
cuiire qui dessus estoit si 
le regarda par moult grãt 
merueille et uey les lres 
et les leut et congneut 
bien comme cellui qui 
sauoit asses latin et autͤ 
chose et dit a ses compai 
gnons. Auez uous leues 
ces lettres. Oil sice Il dit 
qui le ferira quil traira 
ou feu et le feu estaindra. 
Uoules uous que Ie le fie 
re. Oil sire sil uous plaist 
Ce clerc le feu . Et Il tira 
ou feu la sayette si fut le 
feu tantost estaint. Sire 
dit lempeiesse. ne fut ce 
donquez grant domaige. 
Oil uar pour lamour des 
poures femines qui se y 
chauffoient auec leurs pe 
tis enfans. Sire encore 
fist plus uirgile Il fist 
en ceste uille par ingro 
mancie un pilier de mar 
bre et dessus ce pilier a 
uoit un miroir par quo 
tous ceuhx de ceste uille 
ueoient tous ceulx qui ue 
noient sur romme poͬ 
Faire mal. Et quãt ceulx 
de romme auoient ce ueu 
ou miroir Ilz sapareilloi 
ent et aloient sur leurs 
ennemns auant quilz se 
donnassent garde et destrui 
oient leur terre. Et tant en 
Uint que le roy de puille 
en fut moult irie si ma 
da les sages hommes de 
sa terre et leur demanda 
conseil quil feroit des co 
mains qui ainsi mettoiẽt 
Sa terre a destruccion . Car 
Il estoit subget de rendre 
treuage a romme. Ia y eut 
trois bachaiers qui freres 
estoient si sen leua lun. 
lequel dit au coy. Par foy 
sire se uous uoules donner 
du ure nous ferons tant 
que nous a baterons le. 
miroir de romme. Par foy 
dit le roy ie uous donray 
ce que uous uoudres soit 
chasteaulx uilles ou rẽtes 
or ou argent Lainsne des 
.iii. freres parla et dit Sut 
or faites emplir .iii. coffres 
dor. Par foi dit le roy uou 
lentiers. Emplis furent 
et mis sur une charrete 
et tant exploiterent par 
leus iournees qu ilz unẽt 
a romme. En ce temps es 
toit tarsis empereur de ro 
me qui moult estoit con 
uoiteuxx dauoir et dor cõ 
querre. Ies .iii. freres se pri 
drent garde que nil ne is 
sist de romme si enfoyrẽt 
Lun des coffres a lune des 
portes de romme et lant 
a l autre et le tiers a la 
tierce. Lors sen uindrent 
herbergier en la uille. et 
fuent grans despens celle 
mut. Au matin quant 
le soleil fut leue Ilz sen a 
lerent uers lempereur si 
le saluerent et lui dirent 
Uire nous sommes deui 
neurs et enchanteurs de 
tresor trouuer et sommes 
uenus a uous. pour ce q̃ 
bien sauons quil y en a 
assez en ur̃e pouoir et en 
ur̃e terre. uien soyes uous 
Uenus dit lempereur. car 
ce anneroye Ie moult. Et 
pource demoures auecꝯ 
mo. car ie uous uueil es 
prouuer sauoir se uous 
dites uray ou non. Sire 
dit laisne nous y demou 
rous uoulentiers mais ꝯ 
nous ayons la moitie de 
ce que nous enseignerõs 
et uous aures lautre moi 
tie. Par foi dit lempereur 
se ne uueil auoir ne ne 
puis sans uous riens. et põ 
ce bien uueil que uous en ay 
es la moitie. Sire dit laĩsne 
Ie songerai amut et demai 
uous diray mon songe, Ie 
lottroy dit lempereur. Ilz se 
alerent en leur logis ou Ilz 
se tindrent bien aises et des 
pendirent a plente. et le leͬ 
demain quant l empereur fut 
leue Ilz alerent a lui pailer 
Uire dit lainsne Iay sõgie 
De par dieu dit lempereur 
ore dites ure songe. Sire 
I ay songie d un petit tresor 
qui est a la porte pardeuers 
puille. Ore y alons donq̃z 
Dit lempereur. Ilz y alerent 
et autres gens auec puqr 
et autres Insteumens si cõ 
mencerent a foyr en la terre 
et gueres longuement neurẽt 
picquie quant Ilr trouuerẽt 
le coffre. lequel l empereur 
fist traire hors si en eut lu 
ne moitie et les .iii. freres 
en eurent l autre. Lempere 
qui moult conuoitoit or en 
fut moult lie. Ie second dit 
qu il songeroit l autre mut 
et Il ce fist si fut trouue lau 
tre coffre. Que uous feroye Ie 
long conte pareillement fist 
le maisne frere. Iempeceur 
les trouuant tous .in. uecita 
bles se loa moult deulx et 
moult les anna. Et dit. ꝑ 
foi ore scay Ie bien que uouͤ 
estes reritables. Par foi se 
dirent Ilz nous auons sogie 
ceste mut un si grant tresor 
que milz ne le pouroient 
porter ne tous les cheuaulx 
de ceste uille. Et ou est Il 
dit lempereur. Par foi font 
Ilz dessoubr le miroir. Et 
dit lempereur ce ne feroye 
Ie pas pour nulle chose du 
monde que le miroir feisse 
abatre. car nous y ueons toꝰͬ 
ceulx qui mal nous ueulent 
faire. Sire dirent Ilz nayes 
de ce paour. car moult bien 
apoyerons le pilier si quil 
naura garde de cheoir. Dep 
dieu dit lempereur besou 
guer y le matin et si bien 
apoyes le pilier que le miroit 
nait garde. Sire si ferons 
nous. Ilz prindrent congie 
et s en uindrent a leur hostel 
ou celle nuit se tindrent biẽ 
aises. Et quant le matin 
fut uenu ilz prindrent auec 
euhx plente douuriers et ui 
drent au miroir si commente 
rent a foyr et a picquier des 
soubz en coste et en le et a me 
sure qu ilz ostoient la terre 
de dessoubz apoyoient le pi 
lier de une grosse poutre et 
Ia estoit le pilicr fort encli 
ne d une part. Atant uint la 
nuit que les ouunees ne peu 
rent plus ouurer si sen ala 
chascun a sa maison pourpo 
sant ceuenir le lendemain poͬ 
acheuer leur ouutaige. Quãt 
uint la mynuit q̃ chũn estoit 
endormi les .i. freces aporte 
cent espines et autre bois sec 
dessoubz le pilier et entour 
la grosse busche qui souste 
noit le pilier acoutrerent ces 
espines auec aucues bour 
rees et fagotz secs dedens les 
quelx ili mistent le feu. et 
quant cler le uirent ardoir 
Ilz se departirent de romme 
et prindrent chemin uers 
leur pays Ilz neurennt guerez 
ale quant la buche fut bru 
lee le pilier cheut et le muoir 
compu en pieces. Ilz s en ale 
rent liement. Car bien sa 
uoient que Iamais le miroir 
ne porteroit prouffit aux 
commains. Le lendemamn au 
matin les haulx hommes du 
pays sassemblerent entour 
le miroir qui estoit despiece 
et ueirent bien que par la 
conuoitise de lempeteuc estoit 
cheut le miroir. Quant lẽ 
peceut le sceut Il en fut mlt 
courcoucie et moult dolent 
et bien sceut que ses deuins 
l auoient deceu par leur ba 
cat et par leur tromperie si 
les fist querir tous .iii. par 
tout romme et enuoya ap̾s 
eulx par toutes les portes 
de comme.nicus on ne les 
puet rattaindre. Car Ia cuo 
yent fort esloingnie romme 
Iempereur se senti adont en 
gignie si fut moult mat et 
moult dolent. les haulx hõ 
mes du pays et de la cite de 
comme sassemblerent si ui 
drent a lempereur et luide 
manderent pourquoy Il a 
uoit ce fait. Iempereur ne 
sceut que respondre fors tãt 
qu il dit que ce auoit fait ꝑ 
couuoitise de lor qui y deuoit 
estre trouue et pour ce estoit 
le miroir cheut. Atant Ilz 
prindrent lempereur et lui 
misrent uu huir grant et 
Fort sur le uentre pour la 
grant ire ou Ilz estoient et 
firent fondre or moulu et 
autre or assez et lui fondirẽt 
en la bouche es oreilles et 
ou neiz en lui criant orcon 
uoitas or auras et dor mou 
ras. ore en boy ton saoul. En 
tele maniere occirent Il⁊ le 
pereur. ¶ Dre sire dit le 
peresse a lempereur ne mou 
cut donques tarsis lempere. 
  graent honte pour la con 
uoitise qu il auoit en sõ cuer 
Asses auoit or et autre chose 
parquoy Il deuoit estre moĩs 
conuoiteux quil nestoit. P 
foi dame uous aues dit uray 
Certes sire tout ainsi poues 
uous atendre de uous. Uꝰ 
estes conuoiteux des ꝑolles 
aux saiges escouter et oyr 
tant que uous en perdres hõ 
neur terre ur̃e couronne et 
ur̃e uie pour un pautõmer 
que uous ⁊ppelles filt. Mou 
rir puist le filz de male mort 
qui est desheritement de son 
pere. Ore ne uous courrou 
ciez pas dit lempereur . car ꝑ 
la foy que Ie uous doy Il ne 
me deshecitera pas. Car 
moura demain. Certes sire 
Ie ne uous en croirai Ia . ꝑ 
foi dit lempereur si poues 
bien faire. Et elle respondi 
sire dieu uous en doint bõ 
talent. Atant laisserent le 
parler iusquer au lendemat 
quil fut Iour. Si se leua lẽ 
pereur et les portes furent 
ouuertes et le palair empli 
des barons. Iempereur appet 
la ses sergans et leur dit 
Aler destruire mon filz sãs 
targer. Sire font Ilz uoulẽ 
tiers ferons ur̃e commãdem̃t 
Ilz lalerent firer hors de pri 
son et pardeuant son pere lẽ 
menerent si entrerent en la 
rue en le uilamement me 
nant. Atant uint lun de 
ses maistres qui appelle es 
toit chaton. lequel eut grãt 
pitie de ueoit son disciple 
si uilamement mener. Si 
passa oultre sans mot dice 
et au plus tost quil onques 
puet uint a la sale ou lem 
pereur estoit. lequel Il salua 
cõme bien le sauoit farre qe 
pereur ne lui rendi mie sõ 
salut ains moult le blas 
ma en le menassant diugnt 
Et lui dit ie uous auoye 
baillic mon filt pour aprẽ 
dre ct enseigner et uous lui 
aues tolue la parolle et a 
uec ce Il uoult prendre ma 
femmne a force. Sire dit 
messire chaton de la ꝑolle 
ne dy se mie quil ait ꝑdue 
Mais de ur̃e femme quil 
uouloit prendre a force de ce 
uous deuez uous conseiller 
Et se uous le uoules ainsi 
destuiure sans conseil des 
haulx barons de ur̃e terre 
et de nous. ainsi uous en 
puist il auenie comie il 
fist au bourgois de sa pie 
Comment auint il au uour 
gois de sa pie. Par foi dist 
chaton ie le uous diray mais 
que uous saciez respiter ur̃e 
filz tant que Iaye dit. Car 
quanques ie diroie ne uau 
droit aens sil estoit mort 
et aincois que ieusse dist 
seroit Il ale. si le respuez se 
uous uoules. Ie le cespite 
dit lempereur. enuoyes le 
ꝯuerce dit le maistre Uoule 
tiers dit lempereur. Assez fu 
rent qui coururent le quecte 
bouragois qͥ tua sa pie 
Ire en ceste uille eut 
Iadis un bourgois 
bien si comme oiseau puet 
et le remeuerent en la p̾son 
Et atant commenca mes 
sire chaton son conte. Ni 
Ci omẽce catõ sõ ote du 
qui auoit une pie et disoit 
tout quanques on lui de 
mandoit et parloit moult 
parler. Ia dame femine de 
ce bourgois annoit en la 
uille. Et quant le bogois 
uenoit de la uille la pie lui 
disoit ce quelle auoit ueu 
et souuent auenoit que la 
pie disoit au preudhounne 
quant ses auns y auoient 
este et il len creoit moult 
bien. Car la pie ne sauoit 
mentir. ainz disoit po. uray 
au seigneur ce quelle auoit 
Ueu. Le bourgois ala en sa 
marchandise si ne ceuint 
mie la mut. La dame mãda 
son amm. lequel uint Iusq̃z 
a lhiir si manda a la dame 
quelle uenist a liur et elle 
Y uint Dame dit son amy 
Ie nose entrer dedens de poͬ 
q̃ la pie ne me uoye. car biẽ 
scai quelle le diroit au f 
Uenes auant fist la dame se 
penseray moult bien. Lamãt 
entra en la chambre Et la 
pie qui estoit en sa cage pe 
due ou milieu de la chãbre 
le uey bien. Ahy dit la pie 
qui estes uous qui estes mu 
cie en la chambre pourꝯͣy 
ny uenez uous quant mõ 
sire y est. Atant se teust la 
pie. Et la dame se poupesa 
d une bien mauuaise guilt 
Quant Il fut amitie elle 
appella sa chamberiere et lui 
bailla ung ceau plain deaue 
et un cierge ardant et ung 
maillet. et quant la mynuit 
fut uenu elle fist monter sa 
chamberiere au gauner qͥ 
sur sa chambre estoit et lui 
dit et enseigna ce quelle fe 
roit du ceau plain deaue et 
du cierge. Ia pucelle mõta 
la pie estoit. si commenca a 
feur sur les ez et quant elle 
ge ardant entre les ez si que 
la clarte en uenoit es yeulx 
de la pie telement quelle en 
estoit toute esbloye. Apres 
print de leaue du ceau si en 
uersa sur la pie. Itele uie 
lui mena toute la mut Ius 
ques au iour. Et quant Il 
fut aiourne la chamberiere 
descendi iur. Et lamy de la 
dame s en ala a laIournce. Nle 
demoura mie gramment q̃ 
le seigneur de leans uint 
a son hostel. Et lors cõme 
Il fut uenu Il uint auant a 
amont et uint a lendroit ou 
eut asses feru eue mist le sier 
sa pie quil fist aucune au 
bee chose quil cust a faire. Si 
lui demanda belle anne me 
gas tu huy. Et la pie lui res 
pondit legierement Iamy 
de madame a amut ceans 
este et na encore gueres qͥl 
s en ala Ie le uey bien aler ꝑ 
c. Le bourgois regarda uees 
Sa femine moult yreemet 
et se tourna uers sa pie et 
dit Ie uous en croi moult 
bien anne. Sire fait la pie 
Il a amut fait trop mau 
uais temps. car Il a tonne 
esclaure et pleu si que les 
clair me frapoit es yeiclx et 
tant a pleu sur moy que a 
peine que ie ne suis morte 
Le bourgois demanda sil a 
uoit ne pleu ne tonne la 
muut. Et on lui dit nemul 
ainz auoit fait moult belle 
muit. Ie bourgois fut m lt̾ 
durement couroucie de ce q̃l 
le lui auoit menti. Et la 
dame en fut moult liee et 
Uey bien son point que ore 
pouoit elle bien parler. Si 
dist a son seigneur . ore pou 
es uous bien ueoir dequoy 
uous mauer tousiours blas 
mee et batue. car tousiours 
auez mise credance es ꝑolles 
de la pie. Apñt uous a elle 
dit que mon amy a amut 
ceans, geu auec mor. certes 
elle a menti ainsi comme el 
moult ine de ce quil cuidoit 
mainere. et si cuida urayamĩt 
le a fait de dire qu il a tone 
pleu ⁊ esclairie toute mut 
et Il a fait la plus belle muit 
du monde. Ie bourgois fut 
que sa pie eust menti en tele 
quelle eust menti de sa fent 
me. si uint a elle et lui dit. 
Par mon chief uous ne me 
mentires Iamais et en son 
yre la print et lui rompi le 
col. Et quant Il eut ce fai 
Il regarda amont et uey la 
corde a quoi la caige pendoit 
toute deschiree pus monta 
au garmer pour auoir le 
clou aquoy la corde estoit at 
tachee si uey le ceau le mail 
let et le cierge que la cham 
beriere y auoit laissie se se 
baissa et par les feudasses 
des ez aperteut les goutes 
de cire qui degoutees estoi 
ent sur la caige et uey le 
trou par ou on auoit bou 
te le cierge. si sapensa atãt 
de la trayson et comenca a 
mener grant dueil en disãt 
Helas chaitif pourquoy lay 
Ie tuee aincois que ieusse 
ce fait me deuoye ie prendri 
garde par loute ma maisõ 
Mais honny suis. car Iamas 
se mieulx auoir perdu la 
moitie de quanquer Iauoie 
que la pie que tant Iannoie 
Adont sen rentra en sa chã 
bre si recommenca a faire 
plus grant dueil qui deuat 
¶Ore sire empereur dit 
mesire chaton se Il aincois 
se fust pourpense de ce qu il 
sapensa apres il n eust mie 
tuee sa pie. Par mon chief 
non dit l emperet. Dansi 
uous dy Ie bien dit messire 
chaton uous uous deues. 
moult bien pourpenser ai 
cois que uous facies destrui 
re ur̃e fili. car lemperesse se 
traueille tant quelle puet 
pour trouuer moyen de le 
faire destriure. Et se uoub 
la creez ainsi uous en puist 
I aueit comme I fist au 
bourgois de sa pie. Par mon 
chief dit lempereur Il ne me 
auendra pas ainsi se dieu 
plcust. car mon filz ne mou 
ra meshuy Sire ce dit chatõ 
uous feres que saige. Car uo 
ne deues mie ure filz pour le 
dit d une femme. Atant lais 
serent ester iusques a la 
nut que l empereur a la cou 
chier auec l emperesse. la q̃le 
lui fist moult laide chiere 
et moult mauuais seblãt 
Lempereur lui demanda q̃l 
le auoit. Que Iay sire. Cet 
tes ie m en iray le matin au 
Par foy sire pour ce quil ned 
pit le conseil de sa femme 
par le conseil des sages qͥl 
en perdi la uie. Dame ce dit 
lempereur ce uoudroie ie biẽ 
oyr raconter. Aquoy faire 
dit la dame le uous diroye 
Ie uous ne feries neant po᷑ 
riens ne pour exemple que 
Ie deisse ne pour autre chose 
Pac mon chief dame dit le 
plus tost que Ie pouray uers E 
mes amis. Pourquoy dame 
dit lempeieur dites le moy. 
herode qui tant tint en des 
pereur se uueil que uous le 
me dites. Sire dit elle uou 
lentiers. 
Ci ꝯmẽce lẽperesse sõ ote 
du & roy herode. 
Ire Iadis eut a rõme 
Cung empereur nom 
me herode si auoit .uii. sages 
En ce temps dadonc estoit 
coustume en ce payr q̃ qui cõ 
seres d estuut ⁊ hony. Car 
uous ne creer nil conseil 
fors des sept saiges. Et poͬ 
ce que uous ne me creez 
ainsi uous en puist il aue 
uir comme Il fist au roy 
aux .uii. saiges et leur portoit 
Ung besant dor. Et les sages 
lui disoient ce que son sõge 
signifioit. si auoient tant 
dor dorgent quili surmon 
toient lempereur en richesse 
Rempereur auoit tant de 
malice en soy que quant 
Il yssoit hors de comme Il 
aueugloit dont Il sesmer 
ueilloit forment que ce 
pouoit estre. Si appella 
Ung iour les .uii. saiges 
et leur dit. Seigneurs di 
tes moy ce que Ie uous de 
manderay. Sire dirẽt Ilz 
uoulentiers. Ore me dites 
pourquoy saueuglent meͬ 
yeulx quant Ie uueil issir 
de rome. Sire de ce ne. 
uous saurions respõdre 
sans teune. Yconuient i 
terme dit l empereur. Oil 
sire. Et ie le uous donne 
Iusques a.ii. iours. Sire 
font les saiges mais iul 
quez a un. Iours. Bien en 
ayes .ui. dit lempereur 
Les saiges se partirent a 
tant de l empereur et ne 
uoudrent mie ce laissier 
en non chaloir nen long 
seiour. Si se conseillerẽt 
a leurs gens et tant po 
chasserent qu il leur fut 
dit que un enfant estoit 
ne en la terre qui n auoit 
point de pere. lequel redoit 
caison de quangues on lui 
demandoit et auoit nom 
merlin. Les .uii. saiges issi 
rent de romme et uindrẽt 
celle part ou lenfant le: 
estoit enseignie et tant 
quilz le trouuerent auec 
aucuns enfans iouant 
Mais pas ne le cõgnois 
soient. Et ainsi quilz a 
loient outre oyrent que 
lun de ces enfans ceprou 
choit a l un des autres qͥl 
estoit ne sans pere. si sar 
resterent et demanderent 
a cellui a qui on ceprou 
choit son pere comment 
Il auoit a nom. Et Il le: 
dit quil auoit a nom m 
lini. Illec uint adonques 
Un preudhomme qui estoit 
esgare dun songe qu il a 
uoit songie et aportoit.i. 
besant dor en sa main. Et 
gie que enmiy ton foyẽt 
noient eaue. Ia fontaine 
segifie que tu trouue 
si le trouueras et seras 
tous les iours de ta uie 
merlin lui ala a lenconce 
et lui dit. Tu as songie .i. 
songe dont tu es esgare. 
pour ce uas a romme a 
scuges et si leur diras toͬ 
couraige ⁊ ton songe et si 
leur douras ung besant 
dor. Mais ie te dirai mie̽ 
que tu feras et que tuas 
songie queulx. Tu as son 
auoit une si grant fõtai 
ne que tes uoisins y pre 
ras asses or. Ua si y foyr 
riche homme son ne le 
te tolt. le preudhomme a 
la en sa maison et les sa 
ges et lenfant appelle ni 
lin le siuurent. Si fist 
le preudhomme foyr son 
foyer et y fut trouue le 
tresor si grant que ce fut 
grant merueille. Les sai 
ges en eurent leur part 
si en uoudrent donner a 
merlin. Mais Il nen uoult 
point prendre. Les saiges 
s en partirent si emmeul 
rent auec eulx merlin . au 
quel quant Ilr furent hors 
de la uille demanderent 
sil sauroit rendre raison 
a lempereur herode po᷑ 
quoy la ueue lui trouble 
quant Il ist hors de rõme 
Et il respondit oil m lt 
bien. Ilz le menerent a rõ 
me. ou apres leur terme 
conspire le menecent de 
uant l empereur. Atant 
dit l un des sages. Sire 
nous sommes uenus a 
nr̃e iour que uous noꝰ 
cuuez mis a rendre raiso 
pourquoi la ueue uous 
trouble quant uous isser 
hors de romme . Sire ueez 
cy un enfant qui respo 
dera pour nous lempe 
reur respondit. prendres 
uous en main ce quil 
uoudra dire. Oil sire di 
rent les sages Bire dit mlĩ 
menez moy en ure chambre ⁊ 
Iec parleray a uous. lepere 
se leua et mena merlin auec 
lui. lequel commenca a dire 
Uie re dessoubr ur̃e lit a une 
chaudiere qui bout a grans 
ondees et si y a un bouillõs 
et tant comme les bouillos 
y seront uous ne poures is 
sir de romme sans aueu 
gler. et se uous ostes la chau 
diere sans les bouillõs oster 
uous estes mort. Par foi dit 
lempereur bel amy or cõuiẽt 
Il que uous me conseillies. 
Uire dit meclin ore faites do 
ques le lit oster. Et Il ce fist 
si trouua on la chaudiere. 
Les sages atant y furent ⁊ 
autres gens en grant plete 
lesquelx ueyrent commẽt la 
chaudiere bouloit durement 
Lempereur appella meclin 
si lui dit. Ore scay se bien de 
uray que tu es ueritable si 
uueil ouurer par ton ꝯseil. 
Uire ore faites donques trai 
re ces gens arriere. Et Il ce 
fist. Merlin dit a l empereur 
Sire ueez uous ces .uii. boil 
lons qui ainsi boiullent 
Oil dit lempereur. Sachez 
dit meclin que ce sont .uii. 
dyables. Dee dieu dit lempe 
reur les pouroye ie ostec de 
ce dit meclin. Beau doux am 
ore le me fay donc congnois 
chiez que ce sont les .un. sa 
uous qui sont plus riches 
asses que uous nestes. et si 
tour moy. Oil moult bien 
tre. Sire uoulentiers. Sa 
ges que uous auez entour 
ont establie une coustu 
me en ur̃e terre ꝑquoi la 
terre est perdue. Cestassd 
que se mil homme a sõgie 
Il ouient par fine force qͥl 
uiengne aux saiges et qu il 
aporte ung besant dor en sa 
main pour lui segnifier sõ 
songe. et font acroire q̃ s il 
ne le faisoit ainsi. soit hoe 
soit femme Il seroit hõuy 
et apou que uous mesmes 
nestes honny qui leur con 
Seil creez. Et pour ce uous est 
la ueue troublee que uous 
ne pouer issir hors de rõme 
Mais prener le plus uiel si 
Lui faites la teste trencher 
et l un des bouuions cessera 
Et il ce fist Et Incontinẽt 
le plus gros bouillon cessa 
et acoisa du tout. lempereur 
ala ueoir la chadiere si trou 
ua le maistre bouillon es 
taint. Par mon chief dit le 
pereur Ie uous croiray desore 
mais mieulx que onques ne 
feir. Il fist uenir l un des au 
tres saiges et lui fist la tes 
te couper. si se tint un aute 
bouillon en paix. Et quãt 
Il uey ce il fist prendre les 
autres u. et leur fist les tes 
tes couper Et atant futent 
tous les bouillons cou. si 
ꝯleaue en deuint toute seue 
et saie. Sire drt merlin ore 
pouez la chaudiere oster si 
laues de ceste eaue uoz mais 
tout ure corps et uoz piez ꝑ 
mon chief dit lempereur le 
ferai ure cõmandemẽt. Atãt 
se laua l empereur herode de 
l eaue de la chaudiere. Et qnͣt 
Il fut bien laue se reuesti. Et 
merlin fist son lit resture coe 
Il estoit deuant et si fist oster 
la chaudiere. Sire dit mlĩ 
ore poues cheuauchier et issur 
hors de comme hardyment 
et aler quelque part que uoꝰ 
uoudres. Se dieu maide dit 
l empereur sa lessairay ie 
Mais tu cheuaucheras auec 
moy. Sue dit meclin uoule 
tiers. Lempereur monta a 
cheual et acompaigne de m 
lin de ses barons et des bour 
gois de la cite de rõme che 
uaucha uers lune des portes 
de ladã cite. Et quant Iil fut 
pres de la porte merlin lui dit 
SSire frapes le cheual des espe 
rons et alez hardyment si auãt 
que uous uoudres. Tant plꝰ 
cheuauchoit lempereur auãt 
et plus cler ueoit dont Il eut 
moult grant Ioye. Car bien 
auoit este .x. ans quonques 
n estoit issu de romme sans 
aueuengler iusquez a lors. 
Si baisa et acola merlin et 
grant cheuance lui uoult dõ 
ner. Mais meilin ne la uoult 
prendre. ¶ Ore sire dit 
l emperesse a l empereur auer 
oy ceste aduenture. et cõmẽt 
les .uii. saiges auoient aueu 
gle herode l empereut par croi 
re leur conseil. Bien uous dy 
quainsi uous auendra des 
ures car leur faulx ꝯseil du 
tout creer. Par mon chief dit 
lempereur Il ne m en auẽra 
pas ainst se dieu plaist. Car 
pas tant ne les croirai que 
aueugler en puisse ne q̃ I en 
perde ma terte. Iemperesse ies 
pondit Iay grant paour que 
autant uous en auiengne ou 
piz. Atant laisserent ester 
Iusques au lendemai que le 
soleil fut leue les portes ou 
uertes et la sale emplie des 
haulx hommes du pays En 
fist uenir lempereur ses be 
deaux et leur commanda 
qu ilz alassent destrure sõ 
filz et quilz gardassent bien 
en la prison si en tirerẽt hors 
le noble filz de l empereur et 
messire gesse son maistre 
qui uenoit a sa iournee i en 
contra son disciple si eut grat 
pitie de le ueoir ainsi mener 
quil auroit parle a lempere 
de retourner. Atant alerent 
lẽmenerent en la rue. Et 
et tira hors de son doy ung 
anneau dor si le donna au 
maistre bedeau lui priant 
quil atargast iusquer a ce 
Uoulentiers dit le bedeau. 
Puis sen uint messire gesse 
en la sale si salua lẽpere: 
L empereur ne lui respodit 
mie a sa uoulente. et dist 
Ie uous auoie baillie mon 
filt pont aprendre et uous 
lui aues la parolle tolue et 
ma fẽme a uoulu prendre a 
Force et la deschira ⁊ deschie 
uela toute. Sire dit messi 
gesse ne soyer pas si dureint 
comenca son conte. 
Lomece messe gesse soote 
du chha qui fist occire sõ fil 
Ire Il auint q̃ uu chlt̃ 
Acuma une dame la 
plus benle qui fut en sõ tẽs 
et tant lanna le cheualier cõ 
me homme puet amier fẽme 
Tant affermerent leur amo 
courroucie. car sage hõme 
doit auoir attempre courage 
et par meure delibercicion doit 
auiser en tout ce qu il ueult fe 
Comuent saues uous ce q̃ uoͬ 
dites. Comment dut lempece 
Ie uey lemperesse toute deschi 
cee et deschieuelee. Sire dit 
messire gesse uous ne ueistes 
dit. Non uoir dit lempere. 
mais aparant est le fait: 
bien a croire Sire se le creez 
et ainsi faciez yr̃e filz destru 
ce sans conseil. ainsi uous en 
puist Il aueine cõme il fist 
au cheualiec de son filz. Cõm̃t 
lui en auint sl dit lempere 
Ie le uous diray uoulentiers 
dit messie gesse. mais que 
uous faciez ure filz respit 
Car aincois que seusse dit 
ne poursuuue ma parolle 
seroit Il mort. Mus enuoyez 
le querre et se le uous otcrai 
uoulentiers dit l empereur 
Si fut renuoye querre et ce 
mis en prison. Et mesfegesse 
Mais la dame estoit moult 
Fiece. Et tant auint que le 
cheualier fist sa uoulente 
delle. et conceut la dame .i. 
enfant male. le quel fut mlt 
beau et moult plaisant a re 
garder. Il auint que la dame 
morut dont le cheualier fu 
moult dolant et demours 
grant piece sans femme. 
Ienfant creut ⁊ amenda for 
ment Et le cheualier prist 
une autre femme. la quele 
cueilli lenfant en grant 
hayne. et tout par enuie 
et pensa que s il estoit mort 
et elle auoit enfant du chlt 
qu il seroit seigneu de tout 
si comeuca a mettre blasmes 
sur lenfant et disoit au chlt̃ 
que son filz lui auoit fait de 
grans damaiges. Ie cheualt᷑ 
estoit souspris de la dame ⁊ 
creoit quanquez clle lui di 
soit si acueilli son filr en 
grant hayne pour lamour 
de sa femie. I enfant auoit 
deux beaux nepueus de la 
suer sa mere quil ainoit 
moult. et asser mieulx lai 
moient ses nepueur qu il ne 
faisoit eulx. Mais Ili demou 
roient hors du pays. Ie chlr̃ 
auoit une coupe dor aquoy 
Il beuuoit qui bien ualoit 
xl. marcs. I enfant auoit une 
huchecte en sa maison en ꝯy 
Il mettoit ses chosctes. Sa 
marrastre sapensa de la grei 
gneur trayson quonquez fe 
me sapensast depuis q̃ dieu 
fut ne. si uous diray cõm̃t 
une nuit fut le filz da che 
ualier couchie en son lit dor 
mant si sen uint sa marras 
tre a son lit et lui embla la 
clef de son coffre si print la 
coupe de son pere et la brisa 
en pieces puis la mist en la 
huche de l enfant et bien 
la refecma. Ia mut ala et 
le iour uint et se leua le 
filz du cheualier si naꝑceut 
pas la mauuaistie de sa 
marrastre ne nala mie a sa 
huche car Il ny auoit q̃ querre 
et tant que ce uint au dis 
ner que son pere fut assis 
au mengier. si demanda la 
dame la coupe au seigneur 
On la quist assez. mais on 
ne la pouoit trouuer Ie chlt̃ 
fut moult stie et dit queces 
par tout et uint a son filz 
et lui dit scer tu ou est ma 
coupe. Sire dit Il nemiit 
si dieu maide ne se ne scai 
quelle est deuenue Sire dit 
la dame ore ueez en la hu 
che. Uoulentiers dit l enfãt 
Ie louureray. Mais bien sa 
chiez quelle n y est mie. On 
ouura la huche et fut trou 
uee la coupe du seigneur 
toute despecee ainsi cõme noꝰ 
auons dit. Sire dit la da 
me ore pouez ueoir des bõnes 
enfances ure filz. ore pouez 
esprouuer ce que ie uous 
ay dit oan tout an et uous 
ne me uoulies croire de u 
ens que ie uous deisse. ꝑ 
mon chief dit le cheualier 
Il conuient qu il soit destruit 
et aincois tost que tart A 
les dit Il a ses sergans et le 
mocciez Ie n ay que faire de 
larron en mon hostel. Si le 
menerent les sergans siquil 
neut loisir de mot dire. si 
lui lierent une grant meul 
le au col et le meneient suc 
une grant eaue puis le iet 
terent dedens et ainsi le noye 
cent. Quant les sergans 
eurent ce fait et penserent 
au grant pechie et a la grãt 
uilonme qu ilz auoient fait 
a l enfant Ilz furent si iriez 
quilz ne sauoient que pẽser 
ne q̃ denir Si auint que les 
.ii. uepueur de lenfant ue 
uoient ce Iout ueyr leuc õcle 
si rencontrerent au long de 
la ruuere ceulx qui auoiẽt 
noye leur oncle mais riẽs 
n en sauoient. Quant les 
sergans ueirent uenir lesd 
nepueuz lesquelx bien Ilz 
congnoissoient cuidant gͥlz 
cussent ueu la uilonme q̃ 
a leur oncle auoient fait 
eurent si grant paour q̃ m 
ueille si que l un deulx se Iel 
ta en la ruuere et les ii. autꝰ 
cõmencerent a fouir. Les .ii. ne 
ueuz uoyant ce furent mlt 
esmueillies. Si coururent a 
pres les fiuans et tant ꝯͥlz 
les rataindrent. et quãt Ilz 
les eurent prins Ilz leur de 
manderent quauer uous g᷑ 
ainsi estes effiaez et tirerẽt 
leurs espees et dirent se uoꝰ 
ne nous dites uerite uous 
moures. L un dit certes Ie ne 
mentiray Ia. Seigneurs 
nous auons fait mauuai 
se euure Car nous auons 
noye le filz du seigneur de 
ce chasteau par son comma 
tout ce a conspire sa feme 
marrastre de l enfant la ꝯ̃le 
dement. Et bien sachies q̃ 
le heoit mortelement . Ne 
demander mie se les .ii. nep 
ueux furent courroucies de 
leur oncle dequi Ilz cuidoĩẽt 
auoir honneur et feste qnͣt 
Il sceurent de uray quil 
estoit noye. Si occirent tã 
tost les .ii. sergans. dont le 
.m᷑. estoit noye. Puis uĩdret 
uers le chisteau ou le chlr̃ 
et la dame marrastre de le 
oncle estoient si les occirẽt 
tous deux. Et ce fait sen 
retournerent dont Il esto 
yent uenus. ¶ Dre sice 
dit messire gesse a lepere 
ainsi fut uengie la mort 
du noye Et pour ce bien 
uous lor et conseille q̃ pas 
ne creer la marrastre de 
ur̃e filz queinuy ne uous 
en uiengne. dont dieu uo 
gard. Par sanite croix du 
lempereur mon filz ne 
moura meshuy. Car mueu 
les mauez conte. Ie iour se 
passa et la nut uint si ala 
l empereur couchier auec sa 
feme qui moult lui fist lai 
de chiere et lait semblant 
tant de plourer. cõme de ses 
cheueux tirer en batant sõ 
piz. et disant. Helas que fe 
ray Ie. que deuenray Ie ou 
Iray ie. Quauez uous dame 
ce dit lempereur quainsi uoͬ 
dementer. Que iay dit ene 
Ie uoudroye estre morte Car 
Ie uous uoy honny et deshe 
cile. Uous creez ces un. diu 
bles qui chascun iour uous 
enchantent. Ur̃e filz est enco 
ce uif: ne scmais ne ꝑlera 
Uous le deuez mieulx ami 
mort que uif. Car plus ui 
ura. et plus de honte uous 
fera. Ie scay bien qu il tent 
a uous desheriter par le co 
seil des .uni. dyables q uous 
amnez tant. Car trop mieᷤᷤ 
cument ure filz quilt ne 
foul uous. Dame dit lẽꝑe 
ore ne soyes pas si courroucee 
car Il moura demain. Et lẽpe 
resse respondit. se uous ne le 
faites ainsi cõme uous dites 
Ainsi uous en puist Il aue 
nir cõme Il fist cui preudõe 
de sa fille Cõment lui en aint 
Il dit lempereux. Ie le uous 
dirai dit lemperesse. axus bie 
scay que ma parolle est ꝑdue 
Comẽce le pesse sõꝯte du pien 
dx̃ lꝰ asa fille fist occir: 
eut une moult belle fillt a la 
quele il souffroit faire toure 
sa uoulente ne ne la chastioit 
Luique plusieurs iouuẽcea ᷤᷤ 
Ire Il auint que ung. 
homme de ceste uille 
de la uille aloient et reperoi 
ent souuent entour elle. dont 
les aucuns firent deue le: 
uoulente tant quelle fut gros 
se denfant. Quant le pere le 
Iceut Il la uati et feri moult 
diuement. Mais ce fist Il tp 
tard. Car elle sapensa de mlt̾ 
grant trayson cõme celle qͥ 
estoit moult malicieuse. Si 
uint au Iouuenceau de qui 
elle estoit grosse. et lui dit 
Sel amy ie suis de uous gros 
se. se mon pere estoit mort sõ 
grant auoir et ses tenemens 
seroient miens et urẽs. et se 
uous ne faites ce q̃ ie uous 
duay ne parles saincus a 
moy. Douce cume ie feray 
ce que uous uoudres. Sel amy 
mon pece ira demain au mar 
chie et partira auant iour 
si uous appareilles et uous 
mucier en ung buusson ler 
le chemin et quant Il passera 
si loccier. et on dira que se 
auront este larrons. Ie Iou 
uenceau respondit. Il nes t 
riens que ne feisse pour uoꝰ. 
Si espia le matin le preudõ 
me et quant Il le uey passer 
si lui courut sus et loecist 
¶ Ore sire dit lemperesse 
a lempereux ne fist Il mie 
bone noucature. Par foy 
dit lempeeeur ce fut la nour 
riture au dyable. Ore pensez 
donques a ur̃e nourcicon dit 
lemperesse si feres ꝯ saige. qu il 
ne uous en auiengne cas ꝑeil 
I empereur dit uous uerres bien 
quil en aduenra demain. Ici 
mut ala et le iour uint si se 
leua lempereur et fuient les 
portes du paloix ouueites et 
la salle la emplie de gens. Si 
appella lempereur ses bedea. 
et leux dit. Aez si pendez mon 
filr sans plus attendre. Atãt 
alerent les bedecurx uers la pͥso 
ou le noble iouuenceau estoit 
lequel Ilz turerent hors. Et en 
eut grant pitie. si mist la maĩ 
ces entrefrates uint a rõme 
ncuron le un des sages. leq̃l 
rencontra son disciple dont Il 
en sa boucce et en tua .iiii. bescs 
dor lesquelx Il donna aui maist 
bedeau affin qu il alast tant 
delayant qu il peust ꝑler auãt 
a lempereur. Et le bedeau ce 
fist. Et messire narcon uint 
deuant lempereur et le salua 
Maus lempereux ne lui cendi 
pas salut ains lui dit. Ie ne 
uous pouroye amner ne ur̃e 
compaignie. car uous aues a 
mon filz tolue la parolle. et ie 
audoye que uous lui eussies a 
prins ce que uous sauer. Sire 
dit maistre nauon. tout ce n est 
me perdu qui en peril gist. Dõ 
ner moy .ii. dons q̃ Ie uous de 
manderay sans cieus du uostre 
et Ie uous diray les plus Ioyeu 
ses nouuelles que uous oystes 
moult a long temps. Certes dit 
lempereux Ie les orroye moult 
uoulentiers. Car Ie ne fus pi 
eca lie. ne noy Ioye long tẽps a 
Et se uous donne les .ii. dons 
Grant mercy dit messire nairo 
Uire Ie uous tequier pour le pre 
mier don que uous enuoyes 
querre ur̃e filz. Certes dit lem 
pereur uoulentiers. si lenuoya 
tantost querre. et fut remis 
en la prison. Et messire nauõ 
dit. sice lautre don est q̃ uous 
ne ꝑlez meshuy a ur̃e fẽme 
Et Ie lottroy dit lempereur. 
Ore dites les ioyeuses nouuel 
les q̃ uous sauer. Et messire 
nairon cõmenca a dire ce qui 
sensuit. E 
Lcõmẽce messiͤ nairon les 
oyellases nouuelles. 
ou Ie regardoye le cours des es 
toilles et uey et trouue q̃ ur̃e 
fil⁊ parleroit demann feutes 
moy sire empereur gardet cui 
Amneulx que uous poures. et se 
ce n est uray que Ie uous dysi 
me pender demain. Par foi dit 
lempereur se Ie cuidoye q̃ ce 
fust uray Iauroie mon culx 
moult lie. Cest uray dit mes 
sire nairon sans faille. Et si 
uous dy q̃ uous enuoyez q̃rre 
les autres .ui. sages. Car ꝑeil 
lement uous diront Ilz cõme 
Achiez sire que I estoit 
ersoir en mon Iardin 
Ie fay. Par mon chigf ce dit 
lempereur uoulentiers les en 
uoyeray querre. Et quant Ilz 
furent uenus Il leur conta 
ce q̃ mess nairon lui auoit 
conte. El chascun des sages 
dit quil auoit uoir dit. Car 
aussi lauoyent Ilz ueu ou cõs 
des estoilles et de la lunc. et 
se ce n estoit uray qu il le. fist 
a tous uii. les testes trencher 
Lempereur eut grant soye de 
ce qu ilz disoient. Adont sele 
ua messire n auon. et dit a lẽ 
pereur. Sire sachies de uecite 
q̃ ur̃e filz est le plus sauge hõ 
me q̃ onques fust a rõme. 
Car quant uous nous man 
dastes que nous le uous ame 
inssions Il regarda ou cours 
des estoilles et dit a noꝰ toꝰ 
Ueigneurs mon pere ma mã 
de et bien scay que Ien auray 
grant ennuy. et se Ie ne me 
puis ten uii. Iours sans ꝑ 
ler Il me conuendra mourir 
Sire ce ueismes nous qu il 
disoit uray. Puis si noꝰ dit 
q̃ pou aucions de sens se chas 
cun de nous ne le pouoit de 
liurer a son iour par ꝑolles 
et par plaiscins contes et 
exemples. Sire demandez leͬ 
se ce est uray que Ie dy. Sire 
empereur dit chascun deulx. 
Ur̃e filz scet autant cõme noꝰ 
sauons. Seignes dit lepere: 
uous meuplissez le cuer de Ioye 
ore uous prie que me cõseilles 
Nons uous conseillons q̃ uoꝰ 
facies demain par toute ceste 
uille que tous les haulx hõ 
mes. senateurs et saige soiẽt 
ceiller ur̃e filz come filz dem 
pereur feray ur̃e conseil. Iem 
pereux tint son conuenanta 
Sice dirent Ilz uoulentiers. 
a ur̃e court. et faites appa 
pereur Uoulentiers dit lem 
narron. Car de toute la mul 
ne uoult aler ueoir sa fẽme. 
la quele se plaignoit et c̾oit 
moult haultement. disant 
Ie m en iray. Mais ciens ne 
lui ualut. Car lempereur ne 
uous aler uers eue pour mã 
dement ne pour chose quelle 
sceust dire ne saice. Uers la 
ioucnee sacoisa un pou lem 
peresse et songa un songe 
et lui fut auis que bestes 
de plusieurs manieres ueno 
yent a elle et la uouloient 
deuourer. et auoiẽt chascune 
feu en la gueule. Si sesueil 
la et moult fut esbahye. et 
pensa bien q̃ mal lui ueuroit 
de quelque part q̃ ce fust. Ie 
matin lempereur se leua si 
fist son filz apareiller. leq̃l dit 
a ceulx qui le gardoient. Sei 
gneurs dieu uous doist mieͬ 
faite q̃ fait nauer. Quant 
ceulx loiurent si faintement 
ꝑler si furent si esbahis et si 
esperdus q̃ plus ne peurent. 
et dirent. Sire pour dieu icy 
tout ce a fait ur̃e marrastre 
Dieu lui en ottroye son gudõ 
dit le filz de lempereur. Atãt 
courut l un des serf uers lem 
pereut et lui dit. Sire uous 
ne saues. ur̃e filz parolle aus 
si bien quonques hõme ꝑla. 
Puet ce estre uray dit lẽpece. 
Par foy cest uray dit le seef. 
Certes dit lempereur ie or m 
ueilles. Endementiers sẽpli 
la salle des senateurs des 
haulx hõmes. des un. sages 
et dautres puissans gens 
lesquelz sesmueilloient mlt 
pour quoy Ilz estoient mader 
geront. Sire dit le iouuen 
ceau grant mercir. Ore faites 
ur̃e femine uenir deuant uoꝰ 
en ur̃e court et deuant ces bõ 
nes gens qui cy sont. Uoule 
tiers dit l empereur. Il la mã 
da. et elle uint en plaine salt 
Et le filz dit cui pere oyans 
tous Sice scutes asseoir 
uoz hõmes. et me faites escou 
ter. Tous sassirent. Et le 
Lempereur manda son filr. 
lequel uint deuant lui moult 
bien appareille. Mais fort es 
toit empirie de la pueur et 
mesase que soufferte auoit 
pa un. Iours en la prison. 
Ie noble filr salua sõ pece 
si lui dit. Sice bon iour uoꝰ 
doint huy dieu. et mal sour 
ait huy ma mauuaise mar 
tastee parqui ay tant de mal 
mort. Lempereur cicola ⁊ bar 
sa son filr. et en pleurãt lui 
dit. Seau filz pardonnez moy 
en uous. Sire dit Il Ie le uoꝰ d 
pardonne et dieu si face ꝑ 
son conte oyans tous. Q 
Cau pere escoutes. 
moy. Uoulentiers dit 
tel conuenant q̃ uous me fa 
cier droit en ur̃e court. Par 
foi dit lempereux Ie lottroy 
par le iugement et ꝑ laccord 
de mes barons qui cy sont 
uenus et des .ui. saiges et 
de tous ceulx qui cy sont as 
sembles par mon mãdemẽt 
Et foi que uous dois a ce 
me tendray que par droit Iu 
ur̃e filz et ne suis de celle ou 
monde que plus uous amas 
tes uous me meistes a escole 
auec les .ui. saiges mes meus 
tres qui cy sont deuant uous 
qͥ moult bel et moult bien 
mont aprins et sceuent bieͬ 
cõment Il est de mon sens 
Se ie ne me feusse ten un. 
iours sans parler Ie feusse 
mort. Atant se leua lun des 
.uii. saiges en estant. et cõta 
tout ce qui estoit auemĩdu 
filz de lempereur. si cõme noꝰ 
auons deuant dit. Et les 
autres dirent c est uray. Biẽ 
ous en croy dit lempereur. 
Le filz de lempereur recõmeca 
atant a parler a son pere et 
dit Sire cõme uous mauies 
mande q̃ se uenisse a uous Ie 
Uins. mais it ne parlai mie 
Car ieusse este mort. Ueez ci 
ure femme qui me prist par 
la main et me mena en sa 
chambre. Et se dy oyãs toꝰ. 
Dame uous feistes ur̃e chã 
bre uoider et demourasmes 
uous et moy seul a seul. si 
me preistes par le menton 
et me uoulles baiser. mais 
Ie me tirai arriere sãs ꝑler 
Puis me dites. bel amy ticer 
uous pres de moy. ur̃e pere 
est uiel hõme. et se uueil 
faire mon amy de uoͭ et sa 
chies q̃ se uous ay garde mo 
pucellage. Et de cechief me 
teuz cõme cellui qui garder 
uouloit lonne:. son pere. Uoꝰ 
me turastes a uo par .iii. fois 
et moy cõme saige me retuai 
arriere de uous. Et uous cõe 
folle deschuastes ur̃e robe et 
esgratignates ur̃e uisaige. et 
cuiastes hault q̃ Ie uoꝰ uoulo 
ye efforcer. De ce uous plaĩ 
gnnstes a mon pere. si men 
a fait asses mal souffuir cõ 
me Il appect. et se n eust este 
le sens de mes un. maistres 
Ieusse este destruit. Beau 
pere se me complains a uoꝰ 
de ceste ma mauuaise mar 
castre faulce et desloyle qͥ 
uous uouloit honnir et moy 
destriure. Si uous demande 
droit. et q̃ uous facies cuitãt 
delle selon droit et sustice 
cõme elle uouloit qu on fist 
de moy. Et selle le ueult nri 
Ie suis prest de le monstrer 
par bataille ou ainsi q̃ ur̃e 
court lordõnera. Iempereur 
cougi et fut plamn de mauta 
lent. Et tous les barõs fucet 
esbahis. Puis dit lempere: 
Par lame de mon pere Ientẽ 
deray aui droit. Lemperesse fut 
toute esbahye. et dit. Sire ne 
le creez pas cest un dyable 
tout uif: ce qu il fait et dit 
n est mie a croire. Mauuais 
cristien uoirement ce dit eue 
au noble filz ne me uoulutes 
uous mie efforcier et deschi 
rastes ma robe et uoulutes 
hõnir ur̃e pere. Sire dit le siz 
a son pere Ie suis prest de 
monstrer par un cheuclier 
corps a corps a corps q̃ ce est 
uray que say dit. et quelle 
ment cõme trahitresse q̃lle 
est. Seigneurs dit lempere: 
oseillez moy. Atant se leua 
lun des senateurs de rõme et 
dit. Sire Ie loeroye que uous 
meissiez paix en ceste afaire 
Car laide chose seroit de prou 
uer si faite chose entre uostre 
filz et ure feme. Commet dit 
lempereur iay prõmis faire 
droit. Se mon filr eust este 
d estruit Ieusse este hõny ne 
Iamais n eusse eue ioye. En 
core cume Ie mieulx mon filz 
qui est de ma chair q̃ Ie ne fai 
ma fẽme. Et ainsi cõme dieu 
est droiturier. si en soit Il au 
droit. dansi en puist Il cuienir 
ce dit son filr. Atant se leua 
Un beau cheualier qui estoit 
cousm cu filz de lempereur. 
lequel dit oyant toꝰ. Sire em 
pereue se suis appareillie de 
monstrer a un cheualiec cors 
a corps quel qu il soit q̃ urcy 
est ce que ur̃e filz dit encõt 
ur̃e fẽme. Et si cõme uous 
estes loyal empece: tenez lui 
droit. Ie soye homn dit lẽpere. 
se Ie faulx au droit. Iẽperesse 
trembloit dangouesse et de 
paour. Atant se leua un autͤ 
chlr̃ qui parent estoit a lẽpecessi 
et dit cuissi q̃ tous louirent 
Sire empereur se suis prest 
de monstrer a un chle q̃lꝯl 
soit que ce est uray que ur̃e 
feme dit. et q̃ ur̃e filz ment 
de quanq̃z Il dit contre elle 
Tantost fut octroyee la ba 
taille d une ꝑt et dautre. dlez 
uous appareiller dit le pere. 
troublee la court de ceste af 
Car meshui ne beuuerai q̃ 
droit ne soit fait. Moult fut 
faire. Atant furent les n 
champions arinez ⁊ abille 
si uindrent en la place ou 
Ilz fient leurs sermens 
puis furent mis ou chap 
Ce temps pendant fist sõ 
filz et sa fẽme tenir en p̾sõ 
Autour du champ estoiẽt 
lempereur ses barons et 
plusieurs bourgoiz de cõme 
qui prioient tous Ihesucst 
que uraye demonstrance du 
droit fust ueue. Atant sen 
trencontrerent les n chlrs 
de grant force et grãt fierte 
et ꝑ si grant uertu descus 
et de lances quilz porterent 
l un lautre ꝑ terre. Ie chãpiõ 
du filz de l empereur se leua 
acoup de terre si remonta sur 
son cheual et tira son espee 
de grant courage courãt sur 
son ennemy. Ici fist dieu. 
grant demonstrãce. Corr oq̃z 
le chãpion de lemperesse ne 
ner sa feme uers le feu. Adõt 
grant fu hors la cite. et puis 
monta acheual q̃compaigne 
de tous ses barons et presq̃ 
de touz les senateurs. sages 
et boirgoiz de rome fist me 
puet remonter sur sõ cheual 
pour ce q̃ perdue auoit la 
ueue par uoulente de dieu Et 
adont le uaillant cheualier 
champion du filz de lẽpere: 
uoyant son adueisaire en tel 
desroy haulca l espee et moult 
durement l en feri. auquel Il 
dit. Cheualier clanne toy 
honte un seul mot ne sõna 
recreant ⁊ uaincu. Mus de 
Dtant le dit chlrꝰ champion 
du noble filz de l empereur 
de rechief feri son ennemy 
si durement que par terre 
labbati mort. Lors dit a lẽ 
pereur le uaillant cheualier 
qui uictoire auoit obtemie 
Sire faites droit de ce q̃ uous 
ueez bien comment Il est 
Et atant lempereur fist a 
mener sa fẽme deuãt lui. et 
oyant tous lui dit ces ꝑolles 
Uenes auant desloyale ⁊ tra 
hitresse emperesse qui moy 
et mon filz uoulies hõnr Ie 
prõmes a dieu q̃ guerdõne 
uous sera. Si fist faire un 
lempeesse paruenue au feu 
uoyai et sachant de uray q̃ 
nul respit ne pouoit estre mis 
contir sa mort dit oyãt toꝰ 
ces prolles. Si re empereur 
sachiz que say eu le tort uees 
uous et uers ur̃e filz. car uou 
lentiers eusse pourchassie sa 
mort et sa honte a mõ pouoir 
Maais dieu qui est droiturier 
l en a preserue. Et si tost q̃ 
eue eut fine sa parolle lem 
pereur la fist toute uiue iec 
ter ou feu. si ful tantost cir 
se et bruye. Ce fait sen re 
tourna lempereur uers son 
paloix et chascun uers sa 
maison. Aempereur et sõ filz 
cõme ams et cõme pere puet 
et doit estre auec son filz ues 
quient longuement. Et a 
pres la mort de lempereur 
possessa le noble filz reale 
ment lempire en paix ⁊ trã 
quilite. 
Ct nie le Rommant 
des .uii. sages de Rome. 
