Ny cõmate le romant de tres ercellant ꝑuillãt 
1e 
et noble hõme. Suart de roslillon Iadis duc de bõiẽ 
A choule qui plus fait: toute gent relioyr 
A Cest des .sii. et das faib: des bons pler oyr 
li bon bñ las utõ dent. ⁊ meillant en douiennẽt 
ly maluais en amãdontmaĩt autra bien oi uiamiẽt 
hoͣ ce furont, Aidinq̃dz faites et establias 
bõ sauei lob ditortõs et los fais ⁊ les uies 
Se tou les Eeospasses. uignes da grãt anemore 
laur fais st amaffes: et tint ms an ystoire 
plus auon na pouõs. de le q̃ la lus 
en lifant las ueons. nlz hõs ne pant plꝰ due 
luas, est noble chouse quar il fait bñ sauen 
De q̃lx gans cilz hons fut ⁊ ⁊ ploins ue q̃l sauon 
Gaiges subtilz. ou foux. ou plois do condeedie 
hardis. ou fors. ou fiers. garins da couctoisie 
Ou tres bñ ꝯbatant lou plain de uasse laige 
Ou roys ou dux. ou cuens. Se bas ou daut lignaige 
Sdi na doit dont po᷑ nons cilz q̃ mot en est pt 
pil na ueult qtie diou. fairr ca quil escetpt 
estpra rians qui soit, sil na sept ueritez 
L na doit poine maẽtir. p̾d quille miꝯta 
Da chouse qui tourtoit. en point de puedite 
Mas saiches bñ da uoir, com na trãt pas a uice 
Paueng hõme louer. plus quil na de saint 
Qͣr quãt ungns faitis hons. a lõguohñt pur 
En dasir eni ardaur ⁊ puosca la uaillant 
peut 
⁊Pes puiors fut amnas. et par son asseull A penas pours sons: en fait darmes bien faue 
soms 
po aux uaillant hõmo. le puis Ia tres bñ dui Quar poͬ ung soul uantrr, lon doit ꝑdie sanne 
Com fut Rois alixandras. cõ uit du mõda sue Cilz qui na ce quil qͥert. soy soint descoi forter 
Et si la lon uen. es estours assaillant 
Assaillis e est estay ⁊fouñt ast daffendus 
Aedexxtre et a sanastrai mains escus a fendus 
Untres a abatuz. cui il ha suimotes 
A fait souat ses rens. et fraauir et trabler 
Es grans ostains pũs. souz suir la lon pͥs 
Ent ras harti cõmine. et bautres a r epus 
il na tella uignaur. Con ont li bons rolans 
C harles ou lancalos. hyamons ango lans 
ont il grant uolante. da hardam̃t paiee 
En somble grãt uignenr. de cuidier dinslabee 
Et se li uaillans corps. nout pouoir da fui tran 
Quãque li hardis cuers. li Sasioit a fains 
Or doit son donc auoir. po᷑ tras .uĩi qx eu say 
Puis la lon fait ehaon. et quis sest nomõtes 
Quls ne li doit toulie. po᷑ ca qua pou dauoir. 
dugns hans hons bien la fait nest pas gͣnt nuoille 
Quar do .lii bñ puie. chascug bien fapoille 
et lostant des pilz. si en ast plus hardis 
li pouures na pas coͬ si en est plus tardis 
Trastouz les romaciars. qͥ ont lonc tõpel mis 
qquo li serault le uoulent. ent᷑ las bons retraire 
Cilz q na q̃ dõner. na pont faur ꝓuastri 
li neqe la font ⁊ silont en aulz laigesca 
ameurs ne doit on point z ne mãtie ne uoir due 
LLt cilz qͥ en Ioyst ebñ so gart de mastire 
Quar muilz nast si loyaulx. sil ne seat dñ celer 
qͥl ne face lonom; da maintes chanceler 
Et cilz qui non Ioyst : gart soy d uantoria 
Re doite qua pou da tamps. sa quois sa seet po᷑toer 
loyaulx ꝑsauarans. et ce lans non doubt mie 
En ca quõt racõta. los fais bos pudes hõmes ¶ Pil est urais amans: il trougra sanne 
aichab po uente. ꝓdus an ont mais somes 
Poͣ bn louoz a dioit ͬcoailz en il affauoit 
sgautreint estoit fait, po᷑ uertay ce seroit 
Last des or mais troups. dantrar en ma matiorr 
Et deuoꝰ recõta qũit ꝑ qual monere 
Apt 
Ouars de rossillon. fut ans charbomers 
Quay daunas et uamous mãtir ne doiton¶harlos li filz loys. Tont ce li poͣchassa 
on ne uait point metizz en douer le p̾s dr on pans li toulit et tout fors len chassa 
¶Cõ an mat on ꝑil le ce lauan. le coips. les taie 
Põ ca sugn ponias hens an dait le pb auoit 
Cilz charbas fut nõmas. saiches charles li chaues 
nonit auont auoit colour: qͥl astoit uois pau fannes 
Ia cienque en laci. aissin la ma roconte 
Calz qui fit le romãt en fait ung autre cõte 
Et dist charlemartiaux. ainssini le demana 
Pa luy dashonoror m lt tres fort sa peua 
Char les martiaux fut pas. papi lampour 
C harlamaignos loys. loys charle le chanfy 
Or soit saue la graca. du pmiier romantiar 
Uue selent la latiii. Ia na trous pas uoues 
Et prͣ ce au latiii. qua uiul du tout aordre 
A uaze lay auxi. si saura si lou boise 
Et papiis charlemaĩgne. le tres folt quans Quãt cilz loys fut quors. adus troy filz descordent 
Cilz fist guartloures Pa charbon et da chaufy 
Qui dist charlas martians. fit le plait ꝯmãcie Lothaires fut ains nez. si uoult auoir lempire 
ncor dit m łt da chouses. qͥl bailla po᷑ nos 
Quar en plusous most̾r: la liseoit la gẽt uorda 
Cilz qui na mõ croia. a pontioras seoi uoise 
Quar oq lit au maingrer. cest chouse toute c 
mporos astoit. das romains et da rõme 
e tout son tonomẽt . bn on saues la sõme 
loys li rebouaires: dont tilz armans uo9 parle 
Qut troix eiffens. lotairr et loys et puis cher lo 
Pe leur saiccassion. Cntroulz poit nacordorrt 
Iinsñ ꝯme de sains: les fais girart et barte 
silz loys q̃ Iay dit. si fut filz char le maigne 
leus pes lour laissa. lempue põ ꝓtir 
rance gmãme. ytale. nes pouront Saptie 
Et las royaumos touz: ne uout antieit liro 
Ietres bon roy francois: q tãt fut .Oi aspaigies 
Ap̃s la mort charloi. loys pnon nõmes 
Au sur i dabouaitas. fut da touz siernõmes 
ui pu 
Rois fut be trois royaumes ou tout ce tint lap 
le nom ues trois Rayaumes uoꝰ uiulsbuefm̃t du 
Ce fut frante et cytale. Que lon uit lom bardie 
Et la tlerolgormãme. qͥ a lamons maistrie 
Bhien uouloit si dui frors. heussient, des noblesces 
Et da la tarie plaita. et des grans forterasses 
Quãt ce unont .sii. freie: ꝑdirent pacience 
Ce quil porrent de gõt. hauoir ⁊ de puissance 
amis et donomis. uont trestont assembler 
Quant lotharas le sont: ne pst pas at rabler 
Mas amassa de gent tãt q̃ ce fut muoille 
ung chaseugns de ces trois. ca quil pont sapoille 
sothaies ua tantost le duc guart Ma uar 
¶Pper. et craq̃uis ⁊ non pas quia dor 
Qua ce tres grãt bosoigi. ne li uuulle faillie 
Quil entet sui dui fiore: le uuillẽt, assaillur 
luy ⁊eqort, quil amoint. toute sa gnt puissance 
Plus en puet q̃ ne sont, touz li romonãs de feãce 
Li uiii frorr lothaire. tatost sacheminoyant 
rossillon ueainant ⁊ yqui grrart trouuerent 
Ouart, uont uequee: q il foit de laur guene 
Guars leͬ respondit, cõ hons tres bñ senes 
uous aues grans amis. qui bñ uoꝰ ptiront 
Qquia qͥ lez fait daucug hõma doubter 
liefus 
Contra laur ainz noy fueraiqͥ loͬ uoult toillir c¶Le pa uous na po᷑ l: na ma uiulz poit mesfana 
Mi seignourl auy amy. uoꝯ seras mabnenes aas a saire la parx. uiulz Ia m łt trauaillier 
Entre uoꝰ et ⁊ lotatre: sil uoꝰ cõmont combati Et sil est point mostiors. du mion y uiulz baille 
Uos honours qia poues. plus folem̃t abatee 
re uos tres gras honeurs. ainssin uaptiront 
Pantra uoꝰ trois la querir: saurois bõne ac C qharles li esauf en a. ꝑlꝰ q̃ loys groncie 
Biaux le uuuille ot outroit ⁊ q̃ tout, ha en puis 
De uoꝯ uous ẽtrames. soigneur bas du mol 
Se uoꝯ ontreysses de tout .bii. sares qua de 
sy subges son signe᷑ ne .pent auoms reuoul 
Quãt crithas se doubte: Tiap se mot on ua len laussorroir se uout, si troy ferre econtter 
e eaulz qͥ sailz doubt er na leseroient songe 
Paigno estos du moda : se uoꝯ uous ẽt ramo 
Et se dacort aue. põ chaitif uoꝰ clames 
Quar uos gans uoꝰ tlourõt ⁊en leͬ subiaction 
Ct eigneut aie ẜes. plꝯ: an urẽ region 
Na panse point aibior a uoꝰ ne a lotaua 
A uous et a lotaire fay Ie cesta rasponte 
Qins seres ꝯpaigno se uoꝰ diue la guorre 
Na uiulz qua uous nath. olle soit point absconce 
y dui siair sen ꝑtant, saichies m łt couocie 
Et uia saint dains. q̃ si li chiat an taille 
capẽtii an fora. Girart, quĩt quil aille 
buy cõtir le tiars orent leur ma dem̃t 
Plũs gras ne fut uens. ou mos escps me mẽt 
ly dui cõtra le tiors. uont le ro montier 
¶ fut a fontanoy ou fut celle bataille 
ULon ne treuue en ostpt, en sort no diumaille 
Edigrãt occisione sigrãt mortalitey 
Com fut on ycr lion. si com truis ⁊ daitay 
ly cioy fraid son ꝑtant tout po᷑ sauer le uie 
li rpitars. leb saignours. moltãt on celle seu ql ourot armas nõ saigne. ne fust uu tout perie 
irars biaux uoulz amis . uoq ples saigemor 
Roꝰ nalons point q̃rant. le uiã eseigne 
auaceuatꝭ nob 
adites noq: se uoules auessarsꝯsaux est re 
Tamps est do dopeuret dale an nr̃a estu 
t Eiuais le respãdit.du mõt esteogreigneul 
lothares at uoy .dii. uoy astas my saigneut 
Auob haurõt li dui. ꝯtre le tiors uictare 
Nou pas ouerrem̃t: cast chonse toute uourr 
i uordug sasemblarent ⁊ ap̾s po᷑ la pais faire 
lempes uemoire a la moy felz lothaire 
Et fust roys dytalix. loys rois dagͣmeno 
ffides unt eharle li chauf et tit en fepemans 
ert 
De lira les uoulob uoꝰ trouores co conto 
Engs Iuif li uõna. ou lieu com dit mantue 
Sdon phisieion fut. et de tal mort tue 
Tranta dauy ans rgnar po᷑ uour la uoy puis dEs estauir lont souãt as grãs plais affino 
Es croniques das rois: tuns ca q̃ Ie uoꝰ con qusqua mons da mosan. et de flandres ptie 
harlas fut uaillans roys ⁊ darmes tͦpp¶Paux dan. at qͣtra bors. et .iii. delyhii pͥ sõme 
¶ Sas maluais desp̾soiros. ⁊ uos bons cogno 
Quãt lempire out teu. donx ans paisiblan 
Mhors fut uenãs de rõme. Sugn apouisenay 
unze aus uesquit guars ap̃s la mont leu Ce pe li croy dongne: deppaigne ⁊ da cecibe 
Et trois ans dame berte. seuz bobãt seuz a Esy arragon de nauarre. gaulice uer sabile 
¶e ueulz sauoir le tomps, et le droit nili Et ne li failloit Isos chis cosins ⁊a fuse 
Quat morurẽt, sy .dii. Iel te unul rot tar hormaux le niehas Sux:es tout ront et affrise 
quit cens soxãte ⁊ uix. quit met aꝑs ⁊ con quãt uiont es grans estours. bn reseble sonchr 
auert li roys: Guars muert .xi. ap̃s mir co le ouareschant gutart, ne le tiẽt pas pou chier 
aintes gõs se muoillẽt, quit uashante quar il ost filz harmant, bn ersomble son pe 
Charles li chauf en francer et .ii. ans tĩt, ley 
Ou tout ca tauait il: grãt part uo lobarbie 
cent at quartoza cõtes. eront po᷑ uoir sui hõme 
Ia tras haus bãneras. Ss ehastalains seuz ñbre 
sauoit on son hõmaige. las autres plꝰ ne nibre 
Quar tant en yauoit, po uoir gi mespraroie 
Copt uoy liese aidant, Toute fois quil guerroye 
poiir 
aunas maitr dolate mere 
ut grrais tout au bont: da seb gͥ nõ hant Souat ont fait aus 
oot guais Quar surrs fut uauutia. daingnõ de gascõs ensomble crailz yqr out q̃tre bons nouous 
Forsqua Ci bart Rdegiii. Rooz sairem̃t A uoux 
ont fait, q̃ aleͬ oucte en guorrs at on plaidẽt 
Contre charle la essant pont tousiours acrent 
pe si umnoit. qstoit, cuons de ꝑuance 
leurs 
ly ungns das uaillans hons. q deqs fust en frãca 
Et nõ pourꝙͣt, guais fut gities sa sa torte 
Uapt laits fut eharbõmers ꝑforcaz p grant 
2 
Llauent 
sauaz da guart. maintonãt la substãc Pa tras biaux pͥuilaigas ycal liou honoier 
  Di uons diray ap̃s. sa forca et sa semblãce 
Railz plus biaux hons ual, na fut da mõ ne ¶ Et encor cuẽs dartois, et sires da salins 
Nlo plus uoulz plus courtois. na da meurs men qu as li hous Guart. ques son suecessour 
huit pies auoit da lonc. sa tros plaisant faitu Põchasca p̾uilaige, au lieu ou lil ⁊ epouse 
udes ques da bourgi dux ⁊ cuens palarins 
Qua lon erent po᷑ corps sait, et põ uray ꝯfessaur 
Põ lonour de guart, dois fane ceste chonse 
Et uõnor de tas bns Ie croy tu le dois faue 
Quans dien ta aibie, apasser ton affare 
e rõbt da boiig gontilz cuens da tõnoire 
E Et Ia hãne ta fãme. sours la cõte daussorre 
uoꝰ estes gardien da leglisa qui garde 
lo corps du uuc Girart ur̃ẽ ost poͣ uoir la garbo 
Epra feme sui oiffẽt se ou lui qho tresonse 
ha: getilz cuons uoberr. uoy estes ⁊a sos hons 
a cuid dire po᷑ uoir le septure a nõme 
Ilastoit grãs et gros ꝙ tout fais pans suir 
Et Six pies et deiii. a da lognent sa toise 
Qͥ croue ne quã ueult, apontiores son uoise 
Quatre foes da choual. a fas quains estadoit 
¶ houal et chli cont ai moy po᷑ fandoit 
Roblem̃t se touoit ⁊an robes en estour 
Et tõ boit a ses maĩs uneaibelete a tour 
le Iaualot la lance. la dart si sont gitier 
Rulz qͥ en fust forus. mors nou pout urspi 
Il maingerit gradait, at assab poul ban 
Et monis ap̾s maing, q̃ dauãt sesmouoit 
ilz est chiof du lignaige a nos dux de bol 
Unissin co la cromq̃ on latii le tosmoigne 
Mieux ui dourẽt ai le lioir ou il repouse 
Et daffandre at gardor cõmo le᷑ ꝓpro chol 
U eigno t̾s excallos. la plus noble Hu mõbe 
Lohãne de boing on eni touz biens habude 
ffoma lo roy ues frans, p̃nes en ur̃e garda 
lo lieu ou guars gist ouq̃l son corps loͬ gal 
C hiaf fut de uo lignage si dauoz la borer 
Lter romãt nen latin. point da plus uaillãt hãme 
plꝯ prou na plꝰ segnir, ne souz regne pla riche 
Re qͥ plꝰ de mostiors. fu dast bn moni affiche 
sla q plꝰ do uictoras . poͣ uigneui poͣ cheante 
haust e qu donze fois: uainqst la roy da fiancs 
Tu trouoras estpt, Sauãt, sa sepulture 
Q nost pas mle polie, ne faite ꝑ gnt cure 
Ie qͥ tien sur mõ poigi. cast noble esmeullon 
Aadinas a ma uindet, quiart de rossillon 
calle fui quil soit, A tousiours mais mamore 
Contre le roy francois quoy .xii fois uictorr 
Poͣ luy fui charboiers sept ors testout .i lo 
Donze fois lo uainehs, dont ilout pla gͣnͣt 
Cñgs hons si noble uoy gõme la roy da france 
duit uaincqu douza fois ou toute Ia puissancr 
uoꝰ qͥ astas sui hoir Saues auon grãt. glour 
IGontilz euens or gardes ⁊ da tort ⁊ da foicil 
le lion ou guart, gist Cr bii say lon seffoite 
Du mure at de uestraur, at son droit et sare 
En somble onze mostiors, ay fude coste aglisi denz moyeni ost subiocte a loglise da rõme 
Ou lon fait po᷑ les mois ⁊ po moy la seaisi 
qu est l hons qͥ trouua, aã romãt non la tu 
Uqant saicha ranchior la soir ma le matin 
Quãt li chief de boing ast da si gnt memos 
le pmier quy tẽdia, le corps diou le crauante 
¶ Eglise en guars gist lon lappale pontie 
Guars ⁊ dama barte lay ou siot la fanderent 
Et de bianx p̾uilaigers ca saiches la souherẽt 
ly moigne se oxoompt auxi se tuit le sõma 
la tra uo ponthieras a telle oxempcion 
Quar a point dordenane, Ne doit subiaccion 
quesq̃s narceuosq̃s nes pont ex comunier 
les hõmes q̃ li abbes ne puist cõmenior 
en la uie en la mort et touz leurs saciemes 
leur dono. qr Su pp. Oia quãdomans 
ly moigne y font po᷑ luyz Cers douotos pͥe 
Sa fãme ⁊ qui affeoit, trastuit põ uoir y gis 
Cilz scauẽt si sy uou : qͥ la croique lisent 
la file auoit nom que le filz Chaodorns 
Chascũg est auaec dieu auacq̃s uiau floris 
IPoutiores fut fodas on son ꝓpre demome 
¶ Di prant lon tousiours lapuãde dug moi 
Ps doner a celuy qu fait la diou ẜuige 
Et si nest nulz uinans q̃ sil prat ou si gaige 
Pans las monors la boy hõme chatax ou gaige 
Ne soit Moqies, da la boiiche du pape 
ly hons nest pas eropsaiges ꝙ talx liens so trappe 
Guars li noblos ¶uons li fiors li fois li saiges 
mpetra du saĩt pa Tieston cos. p̾uilaiges 
Et dautres gnͣt foison les qlx a psont taise 
quar da touz recõtor ne foit pas grat aise 
Oglisa da pontieres siet sur le fluin de soigne 
¶ Lqras bñ p̃s de lauxois, gest una gͣnt mõ taigne 
Enqui si cõ lisons oot la tres fort hantasse 
Ot Iadis ung chastaau qͥ fut da grãt moblesce 
Rossillon auoit no mos ly iois alixandres 
ront plus bel ne pla fort, puis fut destins dos uãdres 
auolt 
En lant de la mõtoigno,ou uins noble quis 
Pa euh at . ps las mors Iusq̃ au iaur du Iuise Ruulz tras plꝰ braux uoaiz a fuit, auãt me puis 
Trop saroye quoquars, foulz ou mufais ou yut Et a fau ot a flains Tanta bon pays mirent 
Et saichias de cel puis yssent sept gnͣs foutaign 
Qͥ si au piot du mõt belles cleros ⁊ semes 
a ly sumple qͥ ne scanõt, las lois ⁊ las detrez 
Crop ya de fantosm̃es . ce tionnẽtpoͣ proue 
B. Cestoignãt qua cel mõt hamlt dagns secit 
F Et maintes grẽt tresour y se haur trouez 
Entor en y a trop, sicom il le font croire 
Ge Ion disoie plꝰ na q̃ mã dit mes liures 
Si disont li uulgal du bois de soubz le mõt 
Qͣr leͬ opꝑmnon si est fauxe et frtiole 
Oͣr noꝰ trouõs est pt an tres uiol ꝓthocole 
Prͣ aschuir du mõdo, les salus ⁊ les Ioy as 
En cas boir deanena sa uio solitaur 
Ra say sa lour poula. est ma songe ou uoue 
Quagirart le sama, mas ca Mãniye molt 
Qua mobsues Rr loups, qsuõs euesq̃s da troye 
Ains .i. guars fust noz põ paint der fairs 
Cõm̾t le uit ehastiaul fut p̾s da ouescrea 
lipelont les ancieb oiras la uorite 
Epdi com est ou la tin aseꝑt ⁊racite 
e mõt da rossillõ si cõ lon pant ueoir 
lsiet on trop fort, lieu En marois duna part 
Et li mõs da lauxois du plain liou la rapart 
Si q̃ il ast farmes du mõt dime partie 
Ra uit nilz on plꝰ bol. non plꝰ fort liau soo 
En tours reons, en hault quas fais ꝙ natine 
Et dimoꝑt, et dautra ꝑ suinains faitins 
  omdt quil fust si haulx. si fois. si bn suans 
ly mons ⁊ li marois an font une pa le deꝑtie 
ien ꝑt q̃ nul nauit ghastol plꝯbel na gãt 
Et si pont habitor, mlt grant foison da gõt 
ly uandre qͥ an france Tante pauploͬ ogrent 
uindront a rossillon, le bon chaitel.parant 
Ou tuit cilz du pays fuoient a garant 
Il trouorbt le liaie fort, hault ⁊ bñ garm 
au pourdt aiõs meffare, du fe mlt aschain 
laur uoys uit ꝑ angnis mãgonaux nopuerrs 
Ne lo autant repradro, ne douãt no donieres 
Oͣt uit ne le piadroit ꝑ aines ne ꝑ pioges 
Giant faison da sa gont, fist lors Iuior la siagr 
Et dist qͥl lab prodra ou ꝑ fain ou ꝑ foice 
Par autrept alar ꝑoͣ dostiurr saffoite 
Sapt ans diua li siagas q̃ nul nẽtia leans 
Q nulz my ose ontier, poͣ les faux mo screans 
ha las cõ biaux assaux ot cõ balles ysslies 
ffirent cilz de lauxois aual pun les mes 
Et souuãt estormirõt, coulz qͥ tuerrõt le siage 
Or trop soundẽt curdoiet, estre suips au piage 
Que ꝯtre ung du chastol. uint uãdras y auoi Restint, pas dacort tu noble chastel redre 
et na peͣ ꝓt souãt, le fuat tabx molese 
pai Et 
Toi 
Tant Saschas y fouant qͥ cassomblẽt bata 
Tont aloyant de troichat et ꝓ cet cas Au 
ona s 
a bataille deat nulz ne paust surer 
Mas tãt yout de uandres, nlõ nõbror nou sai 
las laissent en le host ⁊ on oilx racuillont 
rantrent en leͬ chast oan tras las ⁊ tres do 
les tras uolans assaur, qui las fracontez 
Pa ta uaulz rranobror, das biaux assaux de 
Pos assaux da laussois, ẜas tu mis en uoies 
Qͥl nauoit lors plus fort sachas en tout les 
Naulz Na pouoit les coups suffrir na edure 
Qͥrens ⁊ a milliers sooz poĩs sooiz. bias soi 
les biaux deffadains ce pouroit tp mõta 
Nulz assans ne fasoient, ou fort chastianz 
ien 
y lapois furãt at, et las põ la clonsure 
Et rontoient la mort po᷑ deffant da pontine 
purat au traitiorz uolents se iõ dtoiont 
Masq saunos les uios: sompatrar le pouoiẽt 
ins uouloiont monr, po᷑ le foit liou daffadie 
quant q̃ ꝑ moschiaf, Calx chastiaux sustrodus 
na po mal de famune, sust trahis ne uendus 
Ouats qͥl estoidt ⁊ duu̾s en lour ꝯfoil 
Mas on boingegras uasouz, q ast lauxois elamt 
Furbt li bõ louos li maluais diffaies 
Qͥ uoudroit arcõter les tras gns pouuretes 
la fain qͥ fut ou mõt maĩs uis mais astes 
Et les tras grans meschres, qͥl oret do fan 
C uns daulz qͥ fust teas saigar; le uit Ia uoꝰ cõsail 
Nos nauõs eug torol ⁊ gtoisIo᷑s soit .en. p̾son i 
Peuz boirr et sauz maigtes Se nulla gauson 
tores 
li qͣrs iour soit pauz da tras bn blanc feumẽt 
cgle noꝰ poria pron fana Ie uos diray cõmẽt 
Qudet il ama maingie tcestãt com il ponna 
hascũgs pont bn sauoir q da gnt sois moua 
hois du chastran sora chacies po᷑ a lar boure 
nos 
deb uondies ẜa ps, Ce pouons bn cioiro 
pe laces ouedo glames tatost laffonderõt 
Graont planta de feum̃t, Oi son corps tnerõt 
n pacaront q̃ noꝰ, ayens grãt habudaner 
quil cilz rossillõnois, sanz nulz maluais cõun ¶Ot bestes armali Ries paissons ue tol sbstãce 
Rulz oia pomoit trnr ses youx Il na plois 
Et põ las traspassas, da tres bon cuar, norast 
Il laispont le siagr saloc moppimon 
Ccardey suty ⁊ fait, a sa ounsion 
A lances et aspoas et a glamnes loccuant 
Mas fortune qͥ tome, si quie uoult sa roe 
Aps easte gnt Ioye le᷑ fit tãtost la moo 
Qiͣ alz q̃ out done le castraicdouãt dit 
Picõ cuida bñ faire a touz boueint dit 
Poͣ dion signom uoz qͥ na faitas mouom̃t 
Tuut diant cy pdons, et nos taps ⁊ mos pen¶ qas il nou fuẽt pas si con il dauisa 
¶ͣt tiastontes les bostes ua sii froulet sio quit arme son yssult souz gardre ⁊en na ordie 
ibn se foul ⁊ misart et stcut eil q cy muse¶ es uãs ios citrs iãt prarͦ e tuor sen estordre 
Et tuit cil qͥ astoibt a grãt doleu one loy mõ fuẽt foible ꝓsones a cheual 
Re furõt pas lors p̾s ne mis en fors nõ clores paret garãtir armes ne mõs ne uaul 
e uoꝰ les poͣsagnes ⁊ bñ ⁊ saigaint 
lu qrͣt Iõ fut mis hons li honemy la pͥmet 
Qͥl uo9 pomoit tonor a gnt ueconem̃t 
Ede cilz z lost aual le pauõt entrour 
Faire uog en pouront, a la fui mal Ioyr 
IIl na le aurant point, mar da Ioya semiie 
Et saichies eilz da lost tãtost son aꝑcourẽt 
pdi pallerẽt ẽ sonbla ꝯuie ga̾t ties ⁊enaus 
Quar pou fuilt da gant, mas m łt tres bñ le fuẽt 
piquã aulz recuillãt, au chastian son aluent 
ahas bñ deues sauoit tat do uandies tuarẽt 
Que les mõs et las uaulx da mois sũchies laissẽt 
Qoil na fussient si mat, Si las si mal pehu 
tt o le noble chastian ne lõ fust moscheu 
Il amõt bñ soudt. grat estain da uesse 
po᷑ ce suffiuẽt tuit do uiort la grat dostrosse 
quar le uandres sa miret auer aailz brelle mosle 
Et tousiõs esplauoiẽt, plꝯ espor ne fait grolle 
Et tres fort les enchassent, q da si gnt puissance 
Tuit ent ront ou chastoe souz qmille differace 
iois paussies uooit quit si ciuel uandre 
Et doublaront do gãt, saichal la ceregarde ¶ Lle t̾s gnt cuatel uondrẽt, au lauxois uẽdie 
Encor dit l pudons, poit na uoy asmaues ¶ restouz las dat rainchant, nõ remest onq̃s pies 
Põ diau tuit aa craas at tuit, saquir sous 
A lances ⁊ aglaias, et a troint hans espies 
les tours et lal palais et los murs escreuãtent 
Que tuit sontretuorat, sonz nulle gomoiãce 
ly rois fut ps et mors des sionz senz enemis 
mus ꝓuet bñ morir qͥ uit mauoisamẽt 
¶Lamius pont auabanorir, cilz qͥ uit bonemt 
uauoient autel nõ, li latins le tesmoigne 
plu seur molternt, raison, poͬ quon dit rossillon 
ung la font, cõpotꝰ, del ro et da sillon 
s signifie mnaistres, Sillons fut ꝯsoillores 
deb romains ⁊ touz maistres das pahis ⁊ des tros 
pat, quẽpani haussient signorle 
n rdme no lonour q̃ lon dit monarchis 
ulz funda uossillon ꝑ autre appunon 
n rosiont li autro, diuerse entecion 
Cont en dospit, do dieu, at da la Sonce damo 
Mirent t rostont laccois ⁊ rosillon a flaine 
IP 
Sa st trab dictoir, font Ioyas ⁊ sen uantant 
pmiqui son se touinas, Cen galles uars lyon 
uoant ot lie ⁊ Ioyeux, Et fier quie lion 
Il ny a nulz si pouura qͥ nõ poͬ᷑toit dauoit 
Plꝰ es ne uoh pouroit ne diro ne sanon 
Ap̃s calla grãt Ioyo gauas ne domoia 
Mie tolx rist au matin q̃ puis au son plora 
Dieux emoya entreulz, si tres gnt discorrãtos 
Qua ꝑ oulz q̃ pantras se a mort dure mis 
Telx sẽ li qugenit de dieu lo roy oitisme 
Ql ny a fous no uins, Cast uire droita bisme 
donssin se uaingra dioux sos uerres crue lm̃t 
En ⁊ffor s sẽpnas cast ꝓpotuelment 
I cõ oy auos os laccois m łt meschut 
DAp̾s asses de tamps au duc Guart eschut 
le pays li chastiaux, mas aucẽt, fait ro fais 
n cel tres nobla boix au pis da la mõtoigne 
Oͥ est ẽuirõnes de la tres donce soigne 
lasquan on le saison, chãtet li rossignot 
il font le de soint, cõita gay Caingnot 
lnost nulz si malares damoitrs qͥ los oyst 
p dioitor nature, touz ne soi resiqist 
t lay plꝯ quatre ꝑt, en uiont gnt mltitude 
I nut, et Io᷑ y monẽt. Ioye pͥ grãt estude 
di q̃ drs rossignos, ꝑot trop bñ estre dis 
rossillons li chastiaux, sonz ariengs ꝯtredis 
Cil noms p᷑s sontracordont, rossignoz rossillons 
Pa telx ethunologes, par ne noꝰ nuoillons 
Et li autre on rebiẽt, autre raison ⁊ cause 
gant chiof tãtos sõtãcas chun on dit sa clause 
Nõ pas si biaux si fors, con ꝙt il fut doffistossillons p ent bn ostre, dii põ la rouses 
ais enqui cilz chastiaux fut rossillo nõmes 
Et da lay pͥst son nõ Guars li roioines 
ont la donca mõ toigne est souãt aronfas 
Ouar la tde du ualet du mõt et du tort re 
Eobñ quantres chastiaur, haust, on la bourguon¶Est plꝰ uoncr das autras eny ha raicha na uertrr 
Po᷑ euillu las chardõs ay quiet poĩt saicel 
Ou say en auiers ont, astey fait, bel miracle de grãt qusties fut, Sroituuors curtiures 
dlonc calle mõtoigno, est assise pouthie Et da toutes quiuras ts caoulx quipugnerres 
Ap atsi mologie pant on dus pailthieres 
e palus, et de boues: da ce ny a pas fante En uaincro gras batailles fut il m łt gloneux 
Qr en yuor y a łp gnͣt foison da pante 
Mas cest de la uoncour du lieu ⁊ de la gisse ¶ais pouuros mãdians, de sel bñs habũda 
Qͥ nulle saccharosce nul tõps estra ny laissige grãt uignouz estoit an cuor et en coraigs 
ly lioux ost gras et urus ⁊ bõs ⁊ delitable et barmes biau poͣter Iauoit il bñ lusaige 
tꝯĩe depuis tost Il fut ap̃s rest tus 
r est dtoit q̃ rourignai ama droite matiere 
da diro de elrart leb fais et la maniere 
loliles estent sui ton, ab trians comnes 
t toꝰ rosplãdissoit, es besoignes diuines 
de murtuers da larions fasoit ts gͥef uaing ãce 
pouuros orphais. uosues deffadoit Sa grenãce 
r de dien bñ ẜuir estoit m łt amoux 
Ieb de monastas a son uinãt funda 
Onc ꝑ hõme ne fut, da cheual abatus 
¶est a diro q̃llest plus gͣsse et plantoreusa 
De plusones autras mos et plꝰ beneuireuse 
Ou y paut bñ ueoir, laipes sait martel 
Et Ses bellas reliq̃s on hant Oi habitacle 
Et sen y trouo bĩ, tel fois est an est ey 
Qe peulẽt sauoir cilz qͥ y ont ostey 
Et li hairs astrapes, Se toꝰ bñs habũdables 
Paignes de praiones da tr bons gaignaig C orsqͥ una saule fois quil se fut embatus 
Pe uignes et da bois ya giãs signoraiges Sauãt charle la chauf Cuq le siorẽt da lance 
petres gns norussens ⁊ dapors ⁊ douailles Nu reuouer qͥl fist charle a torre le lance 
Et da gns haioras ⁊ gns saisons barmailles Mas tost ia rodressa a piet sa trait uors charla 
Ensurq̃ tout ya balla fore. noblo eglise 
Ou tres danotamnt fait on la diou ẜuise 
Ct il la praigne en groy ꝑ sa saĩte pitie 
A touz las habitans daint paix et aulitie 
D yauaz quit y rossillons fur dastrus 
Cal co li ua bailir, ql nout noe uoit no parle 
Parpou ql nouraig ra ꝓt sa uit chaul 
Po ce qua celle fais li ustent mafchou 
lestoit li plꝰ giãs qͥ fut on toute france 
quãt ꝯsoilla le roy aaint tiand̃t sa sontaee 
ĩgneraige 
rer Tout ueoit Iusq̃beõne q̃st assisa an espaigne Or auint quãt huguos, ⁊ sa fõme mouuẽt 
qauoit il prasquantãt cõ fa soit le roy charl la cites li pays, li fiez toute la torte 
Trastouz les siens pays gouutioit, roidaint Eodt mutt hllo lichauf a Gux ty gͣnt guene 
Et trestauz sas subies domenoit corbenẽt a 
FForsque las uourgtiaignõs ⁊ caulz de sõ ligne 
Qt furẽt mort ou p̾s uon au cuer out gͣnt ainge 
Poucoint ⁊ buefm̾t, parloit. sorz rempouer 
a Ctaigab fut et subtil po᷑ bon ꝯsoil doner 
Iuec ca tenoit il le plꝯ bol heritaige 
le tres plꝰ gnͣt hauon, le plꝰ gia̾t heutaige 
Qͥ Iamais soit tonus, en frãcelꝑ nul hõme 
Ilauoit cãt chasteaux, et dix cites ꝑ sõme 
¶a puissance diuoit, uez le .xiiii. en louãgne 
Ere nr̃e ragion q̃ lon appolo galle 
di lon meschuty si fort, q trestuit le laisserr 
Et a chat le le ro ꝑ gias dõb salierens 
Guars uis sauisa; si mona douccot 
aidon pays et sa t̾ea. seb gans son touem̃t 
Puis li aibarẽt tuit a red tessoi sa t̾re 
S aulz gany da malx, Saite dama la trandt 
clors qͦ an latii. ceste ystora posa 
Bist q̃ charles li chauf, sa serour asponsa 
onrt a nom Esluis, et si astoit mains noa 
faue gns batailles, et maintonie gnͣt guait 
rarr se mara an dame t̾p apparte 
e borta sa serour, q̃stoit do li ains nae 
parea ⁊ aslius uont Ia fais cy la conte 
urẽt files hugnon, do sanz le nobla cõte 
lis noblesses de sanz. a deux saurs escheurẽt 
¶Bella plaisant et saige. q̃ lon appaloit bert 
Quar charlas uout auon põ ce qͥl estoit rois 
oute la uoscõdue, Guars l ꝯti astoit 
Et disoit q̃ sa frmo la q̃lie estoit ains nee 
auoit auoit le tout ⁊ noat la mains nee 
¶arles out gnt dafraign. quãt guart outparlar 
De grat lig nennga fut sile au cotrde sens 
hugnõs est oit nõmas. saiges subtilz da sent 
Ai Iii cõ berte fut nas da hant lignaige 
Et Iure saĩt deans quains le faroit aller 
plꝰ qault, en bonos quours amis tout son con 
Cõma ponurr truãt tout hons da son reamme 
Aponthẽs ou gie maintas gẽs qui la uiennel 
Quo du cõte da sonz, tonist Ia plane paume 
siart Iura son pe, at a uisaige bant 
foy quil douoit drous qͥ fut filz gordebant 
lo bon roy ua boignoigne, qͥ tant out uossolaige 
hauoit soubz piaint, tãt cõ li modes naige 
ne ioy nlpeui, quains quil ꝑdit de torre 
ons aippont mosure, qͥl nõ faist par guour 
Quãt cuers ast si maluais qͥ ꝑt son heriterge Q uouldra ou po᷑ foill: ou po᷑ couart, mẽ tionne 
uãt charlas ont guars eꝑ pou naraige dir ¶e tu me courr point fus sonz cause raisonable 
CEt ꝑ si gnͣt conroux: cõ pont se prãt a dues 
Ou des tu uont en france :ꝯtre moy ꝯtrester 
Foy q̃ doy saint uoins noseras qrastes an 
Ice ou diau soit creuz. ⁊da toy tu ma fuis prãsi 
St eshertes na soyes ⁊ puis te feray pentre 
Ains cũgs ans soit passẽs a st Ieha uenãt 
No tequier assaillur naqͣs nassailli hõme 
da p̃mars nou sũmay, da mõdroit, cost la sõme 
Na pense Ia a faub pro chonse qͥ amanne 
ou 
Uas de cuor ⁊ any dieu. et mapu diable 
Ne ta faubray do guoire. tout a tõ souardier 
ant con uoudrot quatra hõmo. moy ꝯtre toy aidier 
e ne suis cũgs saulz Ions: Ia ne puier ꝯtre nul 
onssin ꝯtro ung oisiau. ne pant unng grain denil 
t si ta ui oicor, sas tres grãt dasuurance 
saya ꝯtra moy tout le pouoir da france 
Ia pri paͣdu sõĩo qͣcort, le mion prõdra 
e Ie li stui de guoite quap̃s abms porra 
Et sil a en ta court, qͥ son uiulle cõbatre 
e psenta mõ corps gtre ung. daux. tes ou qͣtre 
has po ce qui ne uiulz. a mno tort, faira plait 
Mour cõt nullas hõmes cet dist Sa cuer falon 
ddaiia me mẽt de mot ꝓcogre me puissele 
Qui dũg demor se laissel a tort Sosheritei 
ele doit ꝑ Iugron̾t eii plani pie heriter 
ly corps a desorii da morir ahontaigr 
Guart q̃ poisas tu. ꝯmãt as tu ousey 
Sire tolles poules, eo as cy ꝓposey 
Qui ce ꝯsoille toy: teuray toy quenant 
haro: cedit guart, fort gibet quoroit 
Ie suis si grãs et gros quuõt me soustoroit ¶ta court Ia qor droit fay le ma sil ⁊e plait 
ffoy q doy sais Athons, la saint aux bourgnõt 
sarlas danqui so part, san nille rien respẽdie 
Qͥ gist on uiẽnois. et fait a mais oroignon ¶Et ua penssent tel chouse, dot puis fil sꝰ godis 
aiaux ameroie asses nohust, forches en frãce Iharles mist ei son cuer co quoyse Guart dur 
Que se tuit sui subiet Adilx sonz ꝯtredie 
Ihaile li chauf ẽtẽ maĩt te teignẽt po᷑ s. i uuullent ꝯtra luy ne li fandra da guour 
Que ca cõ y padist poͣ rions ma g̾sso pance 
Cortio tien de toy de mõ gnͣt hitaiga 
Tant tõ challes uĩma ne ꝑmor na par torre 
uars auoit a court de caulz qͥ ꝯsoilloient 
Et li cõtas da soris iest mans som uapait la roy mais, mal uaullans di dẽ mont la hayoiẽt 
Et galuef on tiem Ie. la tres plꝰ grãt ptie 
Pa thuri de drohon. qͥ pas guart, yore 
Iu q̃l duchia aspãt, toute la lorãme 
Anqui se ꝯbatit li nobles palazins 
les filz au uuc gartans a naueur le roy cha li Quar q longues ueult uiurs, da laign ait facoitãto 
En ffans de sa sorrue. cast ce da quoy Ia ꝑlel 
hoyne auoit ont roux põ la gnour ꝓplamero 
AI guart as enffons neil diii furelt porr 
Concq̃s en loa uiidetnoret pair, fors qmen 
Proons an dit .thiii. po᷑ foi co da gnt queul 
Cdapt ans li toillit tout son paris ⁊ satr 
Dicons tunt les sapt aois la gnͣt du chie de 
Et gnͣt ꝑt dallemaigne puis en fut la pas Naiias en toy donouz la mõte dug epein 
Charles li chauf la fist, Qͥ grãt pane ya trai ¶as pat li maluais das horita no pore 
roons rent a chuni Trestout sobi tenen et ta sorron guione nost ra t᷑t chiorr morr 
Apuis a la on ospaigne Iqui fut lõguenẽ su entore noq puisse loi. son ta court ꝓlo uonõs 
uec les uoys despaigne ꝯtra les sauazins 
Puis la mort challomãms, ⁊ roons maĩtint li 
I filz au duc darderus, son uauirat a char le 
As oy com quiars ꝯtra toy geoncr et palla 
Tu es li plus fustes li plꝰ deshonores 
e cilz or uilz bougoiis, nest ꝑ toy acortis 
as oy cõ se uonte Cõmẽt sest bastis 
Contia les sauazins et ꝑ mor ⁊ par tous 
ist ziois. li bõgoignõs. ont les chiof hastes troy hastis 
ta ta pse ung bontõ ne toy na tout le mõra 
dar celuy qͥ le ciel fist tõnoz a la reonde 
De ne lo deshertes et puis ap̃s lo poni 
Et se plus põ nre oue le Iamais no9 ta tonõs 
a du bourgoign ne pias. bnofint sigeft uangece 
Grat tẽpb y uamora . gta̾s uignonrs gnͣs pui 
fist derõs en aspaigne ⁊ tres grãs hardi ossis 
Branazi le fuoient es passer loppmer 
Sas coups ainssin dontoiõt, ꝯ dug souoy len 
Tuit cilz quassaye lorãt, aux aut̾s out quãte 
ques caluy qͥ poͣte, le nobla escu banda 
Bour et dariur ꝑ tiars, ãtouy bourda da gne 
les damas poͣ sas caps. da leͬs mars se faule 
uas caluy fuas ou uoy auray grauance 
uatosios foit cretrait ou mraume do france 
nffant ce dit li rois. Iay tel ehouse passee 
Sõt guars ꝯtra moy ama courte dinoe 
  oiffãt lon ntiont et ꝑ les pies lõ bracẽt 
charle on prãt pitie ꝙͦt les chabes h lacent 
les õffens fist louor at lõ dit biau noueu 
C ot ra moy ylꝯ na faitos, ne sauem̃t na uou 
Ihiuas li dux dardons ot li ꝯtas dabloix 
li dux de normadie, qͥ los etms poͣta blois 
Cauthrs cuõs da st poul et guiz cuons da mõfort 
Se traiant uois la roy po᷑ la bñ õsoillior 
Au roy pomais arlla li ueullãs herbroois 
Ne uoy ply cõsoillt, si ne dit uentoy 
rois foy q̃ Ia doy dien. et fainte tlintey 
uous auaz lui parloy acpirart, faulamnet 
Et il ha respõdu putracurransem̃t 
kaꝑtiant as au roy da parler p tel guise 
pel Roys goit mlt poul parlor, et ebn garbarIust 
Roi poure ot au riche sonz accaptoi ꝓsõne 
Et si doit faira grace, ꝙt, equites l Bõno 
poͣ qustico atiapar et poͣ faire contorbe 
Sa poero a ung gibet, ou dn pahis chatior 
¶oy q̃ doy saint gẽgnon Se subiot et amy 
hues cõtas da tioyes, esui h iois croit mlt foit 
hor naux uicuõs de chartras Et plusour cõsoille 
Ci mestoies ardens et tuit .tii bon suiant 
Mas po᷑ casne romast ne me faist fiuant 
ap̾mers a parle. Sesma suraemant 
En la fui a requis en ta court Iugament 
Noꝰ sumos de la cort Pons rois q̃ lon li face 
samolu sẽ ueult q̃ tu li faces graco 
I dux der nonmadia li autra noble conte 
iãt tͤstuit, au roy qhuns na uit.ponit,. toutr 
¶uais ast mobleb doos et de tres gnt puissante 
Ia meillour ꝯsoillier, en ton ragne dr france 
Coy tient po᷑ son saigneur, de lui te pous aidier 
en ꝯsoil et on armes, tout a ton souaidier 
Gd a parley hautam̃t ⁊ pa len as mis en uoie 
Et dit au roy Is pͬms Ie suis blas quie noi 
Nũll idys ne drit ragnoer sũna om sencordo 
Fre ln aidtior sestoient Acces auami 
qu nas chasne en biera nen ta forest dorliens 
Nan colle de gisort,, ou na mais nulz lions 
Qu pedra lepocts le ponsses no chacior non ꝑ 
plon piet de son payl ada tu quiie lauoyes 
R si pas cos paroiles po chouse q̃ Ie lamine 
Nulz nast ei bõ chaiii, Oue lobñ ne desuois 
Cti tu guart uouloies .poͣ ung pou daiance 
Nloigniar Se tamouz Iou tõroye a gͣnͣt uiee 
uoꝰ auas los daux sars la cõtry est aschoite 
Se sons quest en bõgnoigne, cost es belle aschoite 
uoꝰ fauaz bñ trestunt p lũgs lautro amy ne cl 
es pores ma fit guoira, chassa quoy du paus 
Et si nestoya paint ta mas durisins haus 
Ca la uoulz tonte hauoit, Il la ueult auon tonte 
partir la quionera noꝯ la crrons sanz doubte 
oon.partu la conte, y ert la taira partie 
Miar cites ne duchies na doit astra partie 
na point dauiz noace Ssi con uient li saiga 
n ꝓtlaige dr fõdes, ce tenous noꝰ. gu saige 
ulhor deqnelea cuens po᷑ ca qla lains noe 
la royna la ꝑdu pour ca quellest mains nes 
Rede guars me ples, qͥ tant ma da les du ¶E de trois puissans rois, de libie ⁊ delire 
uout 
armes . 
er mot tunt se quaisonit mesq̃ li dux rasq uat aslorbe, et puis tõne, hõma na crenãta 
Tont toi pouoir auoie ton scois et tayee 
la bon toy ualiemaigne, me fist souuãt scous 
pnglois esco puilloi. uĩturent uers moy le conis 
uat ses pos cõtroens, ꝑ forta di gnͣt guoire 
ae ehassa du pahis at ma tourlli ma terra 
Dept ans la tint toꝰ plains tstout malgres mas uos 
Quaz põit ne torii douta na estons tas aidans 
ut p̃mois epirars ua rossilion 
Iaro: ce dit li Rois my baron qles dit 
Ia trant uoq souloya ung eq̃un po᷑ trop saige 
Et uoꝰ uoules q̃ iouz Ia li melte ei ptaigi 
uoulais uoꝰ doneq̃s semna . girart, mõ ꝯp aignom 
Certes de uos ꝯsoil orendroit noꝯ ꝓlaignon 
Sil yant onchs deoit an plantt la ꝑdu 
sas mos li parlant furant, tuit apdu 
Bert li ꝯtas Gitars selonc lus qͥ la court 
ne li dois rofuser Ie lerte dy po᷑ uoir 
Ainssin disons noꝯ tuit, Iauz toy point da cel 
Ia say bñ te dit charles ꝯpiõt Ira la chouse 
Mas saiches da psont, nassara deselonsa 
IAmis estoit, le sroy sauoit sa sent gmene 
Epeuat toꝰ dit au Coy la roys q ueuls tu faur 
¶orsquas l eh danois q dit droit Ota con 
laas ainssin quia fuiant, li patit oisillon 
losp̾mar le funens, poͬ uois trestuit a sẽme 
li iosne et li ueillart et tresant uaillõt hõme 
as treb plꝰ intes coups les plꝰ uesmesures 
ꝓduoit eilz Iosnes hons Queq̃s diablas heurez 
pi fort con faisoit cos ẽpras cui il onta 
p est et grans ⁊ gss et parmes bñ apus 
ꝙuars est si grans hou ⁊ ua si nobla affait Et oncor uit Recguer dioons sel pes li uaillans 
di getilz se puissans ⁊ de si grant empse 
Qua son droit auainteau, nul na doubte nes 
roubz le fanamõt, na conperr Retagr ne roy 
Cui guars dantoit point, le bobagit, le de Iro 
l nost nul qͥ ꝑ ftorce. le puissa maistrioz 
li proux at li hardis, li fors li assaillans 
preaix des autras prraix li ploins de cõtoisie 
ardemõs langadra ⁊ ꝓueste sanne 
st uignanrs la .noui, Couz teps Mi uesselaige 
uoincre estoutr ⁊ batailles lont mis a fui Iaaige 
Pestous ne ge blitaille nettana ne tuor Noq fumes Ioudcel: ent ra moy et drouen 
Se poͣ sos ⁊utas caps, na tousiours la uictant 
Ia lay dn assaya ꝑ demõstrder ueur 
ee nouaras las tolx en trestout, ton Roon 
ox 
¶ hascũgs aux ans bñ sõmos fors dãfence 
Et beuons auxi bñ cõ cheuali Se france 
Tout soit uoillais droons, nulz dauãt luine dui 
Il siort si entes caps ꝑ si grant, desmesure 
Qilaciouãte tout choual et chaualior 
Ro ꝑsẽ hõma uiuãt le uaillant dũg talier 
Uien mõstra sa uigtient, h to preux paladius 
En espaigne ou il ost, Cõtro les saitadins 
Taut ceulz tua qͥtaint, Eẽ blãt fait na len chaillus 
epebon p̾e bon fil: sssir naturr fait, 
Po᷑ ung bon chaualr ung lignaiga est nofait 
Cilz pes et cil filz dnt li moilloͬ du mõde 
Or tr pͥ sucr uoy / quil na te chaillof po᷑ diau 
Tout le bñ cõ pant due en yerulz doux habũd¶ C Iart, da tant ꝯfoil Aeinssin le uoꝰ deans 
Rost point apetisio leͬ polissance et la foice 
aas en trestanz ans, gasiours croit ⁊ õ foite 
Comẽt, da tras bon cuer ꝯsoille le roy charla 
Cõmet alaloue: le fil ⁊ puis la petri 
Q tout tõps li ont fait, guerre si t̾s amore 
ian mõsttr sa ualoni son scouz ⁊ sa noblesce 
la trmps qͦ ost passos Ga raison pouit na blesce 
Sabes ha uielle hayno nouello mort po᷑ͣ tes 
ꝑi plant cil ꝓdans, la bion oit roblies 
uat charles out oy parler le duc dardone 
Grãs sõpis a gttios, et puis reps salene 
et dist au duc amis uoꝰ par les saigamẽt 
ou uoꝰ Oi taisies tut, quil yia autranẽt 
li roys est uii quoquars ⁊ foux Ia uon plains 
I ay bn uint et einq aois hors suis uauouerie 
Curateut, ne tutaur Na mõt plꝯ en baillie 
PPoy q̃ uoy saĩt deans qͥ plus mõpar leraꝵ 
lay desiot e tuor Ile fiort ⁊ roilla ⁊ maille 
⁊de toy mouoir eaterx poͣ guaira ou po᷑ batail 
Girius ta roqs sroit, toy pri q̃ tu li facas 
Et trostouz mal talans de tan cuor li effaces 
Qua il ny uamourt poit, damor. ne da rãcune 
Et se fairr nou uouli. garde toy dr fortune 
Ia nay pas ce cy uit ẽ po᷑ chouse q̃ Iamoyr 
Na S roon nõ Guart, ne quioe Ia las doya 
Mas le leaul subiot, si doit tousiours uoallior 
La son tres don signeur. loyalũt ꝯsoillior 
pe te eiantꝰ tuit . quiat cast ꝓdos palla 
Haiche trestant, Sa uonz Ie le tortoncdray 
rastuit pt̃ esbay quãt li uays out ca uit 
teabor fura, son bon qre seont souz ꝯtradit 
MIarla li chauft appale ung sion bien secietat e 
Guy ba mõmorancy Iõma de nobla affaeur 
Guy Ie uiulz monouz guartr, õcõtra ung ts gͣnt hõme 
La ma uuilz pouooi q̃ maidiẽt tiit my hõme 
aqy hõme et muy auii Tout uiulz abaronor 
Et ha mos gn̾s trasouis uuulz Ie qnͣs dons dõner 
fichas pͥnces auors qͥ auoi ha sonz cõte 
Et il ne scet q̃st doners uinre doit a gnͣt hõte 
Girars dr rossillõ ha bones gens de guorte 
Uatam Io te ꝯuiãt corchier tonte sa tauir 
PPourten de mõ auon, grãt foison ⁊gnͣt mas 
Et tauz les uaillans homs ꝑ bel dõner mainas 
Quãt Ia las maroray qua chascũg aya pst 
leb gra̾s ⁊ los petis trop asp̃mãt drmõ me 
Gte guerioiens eisemble : manis en sorient a 
Iay ont a du. poͬ uon grrais an son cdamõme ug saul hõmo a mõ temps tãt gas ꝑdoiẽt uie 
Tu seoz uas audt yor ma fist tp gͣnt ouoleq mattray bon ꝯsoil: Sy lour ctonement 
ffoy q dey se grans, Sa par moy lour paus di Comot sairoit manoy plo debonanemãt 
As faust po amo᷑ uaulz. cui Iay lonc tõpb amal gens qͥ tost se mouẽt, faira ainssui la quiẽt 
a Girars enus moy. uouloit point gnauroier 
couãt tuit quis li subies dait Iamer 
on saign p.uii .an. fax q̃ doy saint hõmer 
at qua son soignoi puisse guorre bastir 
uiais souz nulz sõmor, sa sert t̾p tost hastir 
la oy plꝰ poͣ ouh q̃ poͣ nulle doubtaner 
uars na las ait point, ꝯtra moy amassas 
alas com sẽs poules se doncas ⁊ amerdis 
mait horẽt ma lestrint, mort, et deshoritay 
Et on auroit tant nul: qͥ moruont en uitay 
Qua orphoauns lauoyent, et pouures fõmes ue 
quaxt, Ia ma doubt, rrop, q̃ tu na le cõperes 
Ius sa indmorãcy hõs plains da grãt fauoir 
Ien la t̾ra guart son ua ou gnͣt auon 
hanne on melo guascoigne en calla gnt puãce 
Pequoy na uoroit, pas, guars uaillẽt .ii. saus Et on cob bassõs marchos, ou guars la gnͣt ꝓuissance 
Iay pitie du pans Iay pitie ua la tarre 
Trop fi mal gonune cepiap sr en male sarie 
Ne uuilz au̾s guart, q̃ nũl Saulꝰ sa meffaca 
aas de moy et do luy ma plait qͥl ayõt gracl 
Ia leur P chiarem̃t, nou me doyent noior 
et aux autres pans p arla aux uiches hõmeb 
Pa par charle lo roy loair dõna dou gus sõmos 
par tout ost recaais .uii. põ les dons quil dõne 
tpe ca q̃ lauair la roy, le abandonne 
Richas pͥnces auors Qͥ auoit ha sai cõta 
Girars da rossillo ha bones gans de guorte 
uatai a te quiõt corchier toute sa taria 
leb grãs ⁊ los patis, trop a sp̃met drimõ me 
Gte guerrioions eisemble: mains en soriant cle 
e Sirars omĩs moy uouloit point guarroier 
scouõt tuit qũis li subies doit sõmar 
on saign᷑ ꝑ.uii.an. fay q̃ doy saint hõmer 
iat qua son soignour puisse guerte bastir 
uars sen nulz sõmor, se sert tͦꝑ tost hastir 
la oy plꝰ poͣ eilh q̃ ps̃ nulle doubtaner 
Eett il ne scat q̃st doners uine doit a gͣnt hõta 
Pourten de mõ auon, graet foison Egnt mase 
Et tauz les uaillans homs ꝑ bel dõner mainase 
Quat Ia las maroray qua chascũg aye p᷑st 
Iay one l du . poͬ uon grals an son da mõme 
Ra faust po᷑ amo᷑ deailz. cui Iay lonc tãps amor 
Maic hoãt ma lestrint, mort, et dessoritay 
Et on auroit cent quil: qͥ moruont en uitay 
Qua oiphouns larroyent, et pouures fõmes ue 
us saul hõma a mõ tomps tat gẽs ꝓdoiẽt uie 
uars na las aigpoint, ꝯtra moy amasses 
grons qͥ tost se mouẽt, faira ainssui la quiẽt 
elas com ses poules sẽ dontas ⁊ amerris 
birart, Ia me doubt: trop, q̃ tu ne le cõperes 
Uons se inõmorãcy hõs plains da grãt fauoir 
In la t̾ra guart son ua ou gͣnt auoir 
f anne, on recle guascoigne en cella gnt puãce 
Pequoy na uoroit, pas, girars uaillat .ii. fauss ¶ Et on cob bassãs marchos, ou girars sa gnͣt puissance 
Iay pitio du pans Iay. pitie da la tarre 
Trp fr̾ mal gonune, cefrap sr en male sare 
Ne uuilz q̃u̾s guart, q̃ nilz daulz se meffate 
Aas da moy et de luy ma plait qͥl ayãt grace 
Ia leuir p thiarem̃t mou me doyent noior 
et aux autres pans p arla aux riches hãmes 
e par charlel la roy louir dona dom gus sõmos 
par tout ast uecaais .uii. po᷑ les dons quil dõne 
st pr̃ ca q̃ lauair la roy, lae abandonne 
Lle parla pas ꝑremiers: da ca qua loit q̃uant De son auon uoꝰ don Il uoꝰ en uouera 
Tuit sui subiet disoiont, Ey astoit mal trella uos doint tat dauoit, Qna tuit on has ruho 
Et gni lour respõdoit, Si ost il mal guer ung cri tuit rrspõdot diaux saue lo roy charle 
A pou se tint na gaires no deffra le ro 
he las dient sui hõme, si houst grãt des 
de prãre au roy do fiatr Uest pas geux d 
Trestoꝰ noꝰ haust mis on tres malẽ ⁊iote 
Quar noꝰ sumos etains, noꝯ haust dasher 
Et noꝰ fussions ꝑ luy, tõnos on gͣnt uites 
Charles ost trop li troux, a gos cui il guent 
Ros fussiens trestuit mis p luy en malel 
Cõmãt chassa Churi hois sr tout son reon 
No pa y furent mort, at touz nr̃e linaigel 
Orp honins damoramas ca noꝰ ost gtãt damr 
Fortes tint bõgnoignbs na qoaãt q̃ contour 
Mas aloit da guart subtimõt onqiant 
Nauos pas oblie, la guoirs da e roon 
Ul nõt curr poͬ uoir de paix no da bon teut 
r eonp 
Ast tres grãt plate, nou trouorois pas chiche 
fate il la bouithe qͥ si saigent parle 
Roꝯ q girart. eult ensengre son porr 
Entõdas ca dit quis ea q̃ Charla uoq pͥe 
UIl uoy mãde en p̾ant, q̃ h facies aya 
Ompse ha una guairet q̃st m lt pesme ⁊ mlt 
ous uoulons le bon roy, oiltiestous cas airier 
n ꝯtons ⁊ on gnocur an paix et en plaidier 
aignout niti uoꝰ gend da uis gnͣt bõte 
e houbtes cõdit guis au roy yort bñ ꝯte 
aquoz rospõ du si g raci ꝑusemant 
us tuit h aisores, sonz mil dascor dam̃t 
ꝑ oez biaux signaut encor li roys uoꝰ mãde 
Qua li dõms ꝯsoil oug cas crõt il domãde 
Sar quel tãps dait sõmer, li subies son signẽ 
ar sex mois ꝑ ung an ou p tepesgrigneur 
uãt q̃ son signour il puissa delaissier 
la guanoyor alii sonz souent abaissior 
bui noꝰ en parlerõs si uoꝰ plait tiut esomble 
ps uoꝰ respõr rons, tout ce q̃ aioꝰ en somble 
lma plait ca dit guis uog parles cõ ꝓdõme 
uinssin se ꝑ ꝯsoit li deoit uendu a rõme 
ps ung pͥon de tõps a guy tuit ra to᷑noient 
Et po᷑tãt qͥl seat ui uoy ostas qot fagute Aune part, puitors, qute puasse ꝯsoillerẽt 
loyal et tras pdoins, et tras bon ꝯsoillier 
õ toꝰ les puãciaux parla guis dabenas 
uoꝰ raqart᷑ il uay be, quãt il uoy mãdara 
le subiet na pant point Tait sons da cost acon 
Ainssuni nr̃r ancossorr lont fait l uaillãt hõme 
Et fauuãt l fait guerr Il pt sõn chasomẽt 
Igneur ca respdteguiz bien pt uoꝰ estes sac eq doubtõs tuit la roy ⁊ amõs loyalmẽt 
Aluz le dist 
Noq sumas tuit ẽ semblorde cest acordamẽt 
Saichias ne noꝰ fares de neus les cuors de¶et do tꝑ gnt desioꝵ ge guorioyor le uõꝙ 
Oy ce diẽt etuut ditab uoaloir uost re boulor 
gpõignoaus ꝙ las sanis dion q fist ⁊ ciel ⁊ tasloit ꝓ auãture quã pẽssẽs uoh a faire 
pont Mnaties hou la es. plꝯ mortol guerre 
De tãt n uon amast esarles l rois da feaci son soil manes Ih hons se sesharite 
Rons fors lamour Sa uoy, Ry amis dastorbac laisse son soigne, ne fais nem dis laffite 
Dioux saune mẽ roy dioux li doĩt bõne uie 
ꝑ diau uos sauoz . h. gau se mal parti 
ent uoꝯ biau soignenr Cta l rois uoꝰ amoit 
epoͣsgrãs affins: Tus toꝰ uons clamoit 
da ne ler donties etamnes con signaur 
A croy nũlz hons na uit soulie plo grigneur 
iept l prouãciaꝵ Testeutꝭ ꝯmunañt 
Siro gui Ie uoꝰ dy poͣ trestont mõ racort 
Da laissior son signẽt se p uoig an nau somms 
I uous ouseroy a daseomuir ma corruge 
¶Aeqs charles faist ⁊amil Iõ de sa uie 
Roust laissia gutart boste noisol napie 
didient i puacias ung chui põ i pͥe 
par foy et la dit guis maĩs surõt asboy 
Don ¶coublet du roy charla ꝙt girex oueyo 
Neulz aa.pouroit pesser cõ girart santert 
uars est ge tp gnt desioy 
ales ne uault na ueult .po lii. nul sa dexe meffaurr 
est urõ entãcions q̃ uoꝯ le seguessiẽs 
isquaysũmoy la ioy et etai en fussies 
pne 
usqs il ait sõmoy p ung an plemnemẽt 
rois nẽ uoult⁊ pas tãt mes demi souleĩt 
Sa girabs uoꝰ semot: Iios uoꝰ ꝯtiꝵ charle 
ungns go uens respõde y calin q mionx ple 
arles si na ueult poĩt nul de uoꝰ se mofface 
ab uuelt q̃ uo9 ayes tuit de Guart la g̾te 
Par la lauerior au roy ⁊ si tres bandainõt 
lesira a son garsson nou saroit pas tat dur sai ce point Uesꝰ laures dug an faitol deemp 
Com guars dist au roy ⁊ coroux ⁊ gͣnt qu spll roy da frantaauui ne la di. pas de my 
Et sembloit ꝑses mos lui uoussist gualrue qas, par moyllardoꝰ mãdo. tuit etains en soyes 
dil uos plait respõdes, et bon ꝯsoil crres 
ꝑ semblãt, l ungs lautre fut p̃s eda uaffier 
as charlas ne Sit maty ainssois. sa dapaiq 
paouari Astes sõmer, Quair est hons la roy 
Or respõdrs sĩgne ma poule est smee 
E 
Pdar la foy q̃ doy dien Iai bion Mno 
Touz les subies du regne A hrois ely oroy uole nrã roy cui uauss foy pourter 
Pi ne pont on le roy, mn esquatort guorroyoprl rospõrõt tuit Noꝰ et ẽrõs quenãt 
En son grãt parlente Ous cilz qͥ ia dostoye 
p les Iugeours mis en dioit ploy ont 
Tel chouse sil uoꝰ plait, quan rry de frãce 
suis hõs a grrart, Odu bies au roy da sibiali les sont docmuoir Et subtimẽt parla 
runs de mõtalemart parla en audiẽs 
Quaẽt liaux ee tops ha, Tant ꝯ pouon ause quont fait au roy ua de mot en mot cõtor 
Cõtre touz souz ps lay des lors q̃ e saira 
Quanca sõme la roy par le tõps suffifan 
Pung Mmi ou .ueiii ainssui la uois Si sant 
Sa Ie h sau dayde cõtra roy na uoyna 
Masque ⁊ testouz les etors fface a bon ⁊ Coit 
deca q̃ noꝰ tauos tuit poͣ lui quonãt¬ 
uuz de mõmoranq. a leur ꝯgie se part 
En la tre guart IOii ua par autre part 
e q̃ plus en diroye Que fist guiz en ꝓuance 
Tonsiours uisilz demorer ai sa trres gnͣt ha 
Unei: 
ĩ fist ausrape quit st dino aliãce 
guy bon ꝯsoillier Et saige hõme. Challa 
y tois on ont teel Ioye q̃ co fut gnͣt muoille 
de la Ioya quil ont luns a lantre ꝯsoille 
Mas se grrars ceoit, uray ou doux. ou .iii. oit 
Et sanz parler a nog. se uault auroy ꝯbatr 
Quest ce qua nres uoys. q̃st en si grat liosse 
lageet piesse estre en młt tres giãt rstesse 
Dr a noualles froiches qͥ les ha appoͣteres 
ulz nes peuoit sauoir Qr Ey surõt celeas 
arles h chauf agui dafferu trop hauoit 
Qua nuł no les ueist Poͣ ce milz nes sauoit 
Et noꝰ mãde tãtost En cheual ⁊con armals 
oͣ ure nos auoirs nos corps. ne say nos a 
R ayst dioux grrart mal li est auonu 
Po ce ponit ꝓdra tont, le gros ⁊ le menu 
honis soya du corps Galer y pãsse point ¶ules ostt saiges hons da loign choisit fa proye 
Etze grrars ains na sõmor le roy dapoĩt e bnars ne pansse. point, nulz ꝯeffaire q doyoe 
unssin rospõ dat tuit li soul ⁊ li estouz Se p̃mols nou deffia cost la loy du pays 
Guiz de mõmoranci las ntie trostouz 
Quãt h ungs da gns hõmes ost de lautte hays 
Soignẽ ousorey ser põ uou. Pr astout ca ropbsuars ont gñt despit quãt au toy ont droit quis 
Da la cõte de sonz lors dist, Iay bñ roqͥs 
A 
le roy de france ⁊ coit ptis sest seuz traspõ 
ga 
res say quĩt il mort mes bn say qͥl scet s 
Guars sen ue a qaon. Coster la got la roy 
les soues mist ꝑ tout de ee fist gnͣte desis 
Tantost ꝯ il out ce fait, lon le mãde au roy 
Il non fait nuł soblãt nẽ nt nã grõt no 
Ap̃s ung pou de tẽps Guart sopart de fãs 
Et sen ua ꝑ boing: tout Sroit en la prouãt 
denqui pou damora assas tost son esloigne 
Quãt sen fust daptis. si son ua en gascois 
es y demora quaz mlt y out a faie 
Barthe estoit mec .li. la stainc he dabanast 
Qui souãt li bisoit Qne rales en frãce 
Au roy po᷑ diou uen p̾ ques bõne acordance 
Ie me doubt tͦꝑ de h mal na noꝰ poͣchas 
uar talz cas st souãt, h signour ont cop̾s 
Iay Ia deux fois songie: Qñgs lyons noꝰ cha 
ie chant au bs̃ subiete Quãt uoit le malsignaͬ nõ. 
onte auoir ou gnͣt lait ou mesehance grignain 
ma foy Ia uog .di. po uon. quil ny fait force 
sou .liii est armas e Saiches, quauis e sesfoice 
e lytres bñ scouure ou da lii bñ aidier 
eant pext, si le pert, Il a son souardier R 
dame qr ues taisios Se h sires ne tout 
ien sou ãt sorsbies, et puis tont et tretont 
daiches ꝑ le cuil dion : Ia bñ na lameront 
le ne le tõront chier: ne point nou pseront 
a sire cõ mal dites: Saue la uost ro grate 
e ꝑ mõsigno : qua nuł Io oie h plece 
diã uest ro cuor demort : costa fole ponssoe 
hons quainssin le fait, na doit auoir dinee 
nãt charles ont oye quĩt , guis esploita 
C ꝯm̃t il out fait: tout ce quil couoita 
Qͥ noq uouloit tueri nos doaix soulz estiens ¶tratem̃t ongert Ou giars est ales 
ra sauoiens q̃ fairee Raesq̃ dioꝰ on fuyemItreus po᷑ ctai. quil sooi est auales 
Ien ay souuãt au cuorr. foy q̃ doy se der ceo En ung de sas pays Con alt appelle gascoigne 
Et la soir ⁊ le mai: soulat maile frccon I na pas .caiii .ai. Soy ꝑtit da boingnoigne 
ziame uoꝰ astas foules q uoꝰ croes on song Il ha uoulu alar, ꝑ toutes ses citas 
uous sauoz un dr uon: co nost fors q̃ anasoSes tres ses pays a trestoitz uisites 
uraat on dist q̃ saigas: est cilz qͥaie mes 
sast mis a ropoux. a repoux antra lye saspouse 
Et foulz na dourte nons: Iusq̃s il da p̃l sa bõna cita con appalla thalause 
uoy auez uos subies ⁊ mal monab ⁊ arp̾s 
Or quior autce pays Tuas dasheritas 
Mis. en astoit h dux en la ꝓpre saisme 
¶ Ne las: feans gantih dux Com li orpoux taslogia ps ou pdus est uif las fera lardar 
Meschies auures assãs ou tout male besoigne Cps prãt et saisist uillas chastianx cites 
Sd aithas dor en anat, tu suffrorris assẽs 
Hontas males masehances Grans pomas a foisoffenas uignas at prez : Rimoros at bochaiges 
diu guart ꝙquil pout ⁊ Et touz sor sentes 
Piners ala a sonz. dont mut la ꝯtencon 
dometos et domons i sereblas et hontaiges 
Quil nẽ ousont plꝯ fairs, Rions na li ꝯtredicẽ 
Pdins ua a rossillon uõt auoit, tel enme 
Tantost entra dadans : qr nulz ne h desme 
hien sauoit q̃ sacomps li haust fait sauon 
lpoust teas bñ hante et Somaigre hauon 
di ua ꝑ tout, oumãt on tal mamorr 
a met eni saismo mas allest, qortimorr 
na trous neluy, qui l uoit au dauãt 
uar h eux na son ua Ra nons apcruãt 
les gens ne cuident pas qͥl alast ppoͣ essassont 
Ca quil tont põ ce Qualoit ou bois chassent 
Mo ue3 
ascl̃gs redonte tant. Sagrãt ma liuoillãce 
sa cridalita, et sa tres grãt uaingenco 
qul nosent ꝯtrestar, Rta les grãs fors tanie 
eia quol sui. Il on pouoionit uanir 
uoient 
y loy ont trop grãt mai e cost de piossa sceri 
⁊ mesmem̃t sur coulz . q se dospouruent 
Ous est assis au piotꝰ Du mõt de rossillo Cy pont on bien uooit foy q̃ doy saint amour 
Ou corf et poit cropairlt disẽs et gossillo dnq̃ guarie qio oi plait⁊ na no foy na amour 
C est p̾s orssilions h fors. sonz coup faut sonsin l roys cõqert Tout souz forrs ⁊ souz guers 
Gens praux fors. et seguras põ lo l̾t bn gusnõme ce qͥ iourt⁊ plus q̃ dromedanas 
Or quior autre pays Taias desheritas 
Mis . eni estoit h dux en la ꝓpre saisme 
¶Ne las: frans gantilz dux, Com li orpoux toslogitra pͥs ou ꝑdus est, uif las fera larder 
Meschies auures assẽs ou tout male besoigne Cx prã et saisist uillos chastiaux cites 
Ed ait hes dor on andẽt, tu suffrrras assẽs 
hontas males masehancas Grans pomas a foisofeues uignas ot .proz . Rimiores et bochaiges 
Pui guart ꝙquil pout Et touz sor horites 
Pinars ala a sonz; Sont mut la ꝯtencon 
dmetos et domons i porebles et hantaiges 
Quil nõ ousont plꝯ faire Rions ne li ꝯtrediũt 
Puns ua a rossillon dõt auoit tel cmme 
Tantost entra dadans e qͦr nul oie h desine 
moblo 
bun sauoit q̃ satemps li houst fait sauon 
llporist tras .bñ honte et Somaigre hauoir 
se ua ꝑ tout, ouurãt on tal manierr 
se met on saisme mas ellest, Corturiorr 
na trens noluy qui l uoit au douãt 
Quar l dixx na sen ua da aons aperuãt 
Iascũgs redonte tant. Sa grat ma liuoillãce 
tsa crudelite, et sa tres grãt, udangence 
les gens na cuident pas qͥl alast poͣ ehassent 
Ca quil, tont põ er Qualoit ou bois chassent 
uul nosent ꝯtrostar, Re los grãs fors tenir 
uoi ent 
ier a quol .fii. Il on pouroiooit uanir 
y roy ent trop grãt maiie cost de piossa scou 
se mesmam̃t sur coulz : qͥ se despouruen 
Oni ast assis au piat Du mot de rossilloi Cy pont on bien ueois, foy q̃ doy saint amour 
Ou corf et poit crapairat disal et cossillon Quã guora oie on plait, na ne foy na amoin 
Sest ps eossillons h fors. sauz coup faut onssi li roys cõqort⁊ Tont seuz forte ⁊ sonz guers 
Ceharles le garnist fort ⁊ ꝑ tout fait q Tont le pays guart, sas chastiaux ⁊ sa torre 
Gers praix fois et sagmas po l rt bn gu spnẽmas qͥ tourte plus q̃ dromadanas 
Fuouz lires amader. uais q. an famaison 
Re fut pas da muoilles: sil en fut esbayx 
Qua i bñ uit p cost point ⁊ foit Su teait 
Entras et sa fẽme ꝙͣte soigait ces noualle 
Il enuoya trẽtost ⁊ sauoir p bous messaiges 
Se h roye ls fasoit telz gef et tay don 
Et il h rappõterent : Que cõt tõps plꝰ lon 
Con ne pouroit cõler cot en dit et en fait 
Lerte dist a guart Oua q̃e me cires 
uers charle ne pouai: durer bñ le ueill 
Enuoies bons messaiges. Qͥ la saichent raqui 
Quil uuulle an paix laissier, et uoꝰ ⁊ ur̃a te 
Au loux ⁊ a ꝯsoil Re trestout son biaige 
Sauf alant sauf uenãt: ⁊ cassant uo dourlbi cõ dũg saige cloit. Une fois me fut dit 
uous auez a la court, et par tout bons amis 
fist sauair a girart,, ces doloiaux affaires 
ade uoꝰ l auez fait ona tort ou daraison 
Qͥ ne uoꝰ laissorront, pas a tort fors Iugie 
Pieux h souorains Iugas, qͥ tout ha a Ino 
li uiulle mattre en cuer .et en sa cõsciãce 
Que na nog faca faur masqua Iusta sentoi 
lassa cõ qal fus nies. Quãt po᷑ͣ cause duer m 
Coul pe 
Denz uostrazauez. Si mortas hanomy 
Si tras ꝯtranaux. si fort et si puissant 
Et si mas maliceaux. ⁊ si mal cognoissant 
Se la tras gnt amonr: quãtra uous; gaust 
Quar plaust or abioi le uray aoy calastre 
quua Iamais ne maingassor de chars ne dapoissons 
a bausse de uins ca nostoit en moissons 
Iua charle hoaissẽs paix: et bon acordamẽt 
hasqͣtousios durast ⁊ sen nũł descordomẽt 
bue põ diou uiullies. uior da bon cõsoil 
Et ne uoꝰ conoucies Ea po᷑ bñ uous ꝯsoil 
flons sumas. saul ⁊ soul. nulz fors noq nou saura 
Ba nou faitas ainssin. grãt dolaur si haura 
sra souaigne uoꝰ. ua cathon Mn iomant 
Qi disoit a son filz Io tep̾ e cõmant 
ue uuilles la paroule. de ta fẽme suffur 
Be tu udis quau ton prou: Ie doys paron ffou 
acune fois las fõmes. ont ebon ꝯsoil doney 
coulz qua elles crour: se st abandonoy 
Qͥ galiura la peiplo. dume tras grat puince 
eher mains dolofneb: ung tres bñ mauais pnce 
CSelle de son bon sconis naust tras bñ ouurey 
ra mort a sehappaonẽ naussiont raconurey 
elle lab geliuia . par la diuine ayde 
Qͥ le uout ⁊ suffrit siont, bon homcide 
la cquef on appourta. en donẽt a diou gloire 
Ainssii orent sa gerit daliuiãce ⁊ uictore 
Uian pent ꝓ eo cognoistir. la sabce ⁊ la foite 
De la tras bona damo: q du sauoir seffaica 
Quãtt en son lit dormentz fonz teste se troui 
Poͣ tant nou di Ia mio : q̃ Io ma face saige 
agais q̃ poͣ la uontrenca. So me gnt domaigo 
Pon amy. fait trop bon : hauoir. et sa qrale 
Quar, la douce paroula: les amis amnõcole 
es hiars sires. or penssese qom̃t uos la fores 
Et q̃lx c̾tains. messaiges. uous y enuieres 
Bil uoꝰ plait et ues semble q̃ ca soit bõa 
Quar Iay troy gnt peour duroy garost ¶epo saigemt, nou fait es, Cropspuo y hauõs 
Il qui uuullẽt, des fõmes au ꝯsoil ꝯtre 
CUo sconãt pas listoire. de la tͤs bõne he 
Elle fut si tras hũble᷑ et de si noble aton 
Ei saige si uaillans, ⁊ si tras lgraciense 
lourtoise da bouairs. Smmpla: donce a morens quar uoit clereint, quolle dit uoxits 
Que po᷑ sa tres plaisant,: Cõtanãce et menor Et sautraint le fait. Il s dasherite 
O ne doigna uãnir, Su ioy: au mademẽt 
Et hestor. obeist, a son ꝯmõdem̃t 
y pont on bñ ueoir. Qiqtas ꝑfito 
Oignoul ⁊ uainta. de touz bns Seshente 
On pouroit bn ps uoir. Ce q̃ Iay uit ꝓuer 
¶r on dit ꝙ la beble. pont on tout ce trouer 
Eua p̾tie an gray. poͣ diou. ce q̃ Ie loue 
Cr fortuns moꝰ tourne. Cõtrandi fa roue 
uos amis p̾nes. ꝯsoil a uos barons 
ly dux olofnes cost affaire apua 
Eiͣ sa tres giat grate Et sa doute pͥera 
Quar si com Ioys dire. a ung p᷑dicatour 
Exi cõe puisse dire. ese soit ꝯsoil da faine 
Aucune fois en ont, pluseurs a tort diffaine 
Iuãt l dux enais out la paroule escontee 
apaiches etouainntpas nofdesagres 
Aꝯsoil appela sas uruz: et ses pͥuez 
Le aliua tout lo pauple: q̃stoit Iugies a mot uoigne dit Il. Ia suis: da grãt doul. abunez 
Par droite trayson: qͥ maint hõme a mort 
Cilz .diii. le sorent lun e ama mardochens 
En cest cas. fut h ungs. actour. lautra ueus 
Poͣt pla bõna damer faillit cello misore 
qlla fut bñ uennez Sui bon roy assuerr 
euãt luy sut oncuine. doitecont la uora 
Cilz ltẽdit son seoptie. et tras bn lonoia 
Charle h adis de france; si com ueq oues due 
qa fait tont mamoior. Se gnͣt coroux ⁊ dyte 
lha prisa ma tene. et ꝑ tout mis ses gardes 
sãmorrs et onsoignas. en toutes mos angardes 
Casqͣs ꝑ la boignoigne; et ma trr dentoin 
na me lana riens: no en .mii ne oi tom 
E il la pont ainssin fane grestont uondra hauon 
La bona haurs põquist ⁊ qel bosoignez gl Par foita ou ꝓ faulis ꝑ scens ou p sauoir 
Royne en fut assisõ. et si ꝑdit uasci 
Il ma prs rossillon. ou toutez ma mõteigne Et sil ya aucũg: qͥ y uiulla amãdarr 
Iamais ne pay lies. Iusques Ia la retaigne 
Or uoꝰ, damãt ꝯsoilequa noꝰ en pouros s qas auãt, q̃ saciose ꝑtout uos mãdais 
Ou dõnoier a luy: sauoir sil h ueult plait oint ainssin fait sil plait a uos ꝯuõdem̃s 
Se nons h ay moffait se qua sa court, h ame 
Et q̃ par ses barons: soit hogrr Iugia la me 
qu il ma tionns eaix: sa Ie nay ries, 
Et sã ce no ueult faire: Ie ma deray mes Coug saul asseoitamnt e et au uaillãt duc dirẽt 
Tant on feray uoour p ꝓchemin et aintra 
Que mator le poirirõs: et on bataillo uainci 
Uõ iaux signaairs si uog pr doutom̃t toꝰ ẽ faul 
Q ͦ uoꝰ ma rospõdos : Ca q̃ bon uoꝰ en semli ¶ il uog uuillẽt aidior e Sa bon euor sens faitiso 
nge chaualis sa lions i qͥ fut proux ⁊ ha uoꝰ auras cõtre .lii. C loirr et houeur ꝯquise 
lsourtois uaillũs et saiges. et ꝑ fais ⁊ po 
n roy da fiacexstas. Qdi com bien le sauez d qu elsrl puarent trostuit sdoiz ꝯtredit 
ka le se fate Ia. So rochiof domã dor 
a loux de touz coulz: qͥ se cy asscoubley 
quãs ioit de mey Iay dit, es qͥ mã ha sembloy 
¶lestint a unet uouix : li autrr raspõdient 
e foy ue cuor entior Tant quie noꝰ pouos 
se eharle troues: felon at de ꝓuteairr 
Faitos ꝑ toutas tres amis. subges atrane 
Qneq̃bino .h. fis outraige na moffait 
quars, et ses barnaiges. saccorret a cost dit 
Io lon quainssin soit fait, Cõ uoꝰ dit noꝰ a ¶l auoit pour oulz toulz; uespõdu saigemẽt 
Si q̃ non puissiẽs estre i a uiõ tort blaines quil aille au roy ta tost, seuz nul doslayenc̃t 
Ron repont nõ apt rap̾s no diffaines Et berthe la duchessa m łt doucomẽt len prie 
Enuoyes hy bñ tost ainssois q̃ pis uoꝰ fa Cr ella dontoit mlte la guoire ⁊ lonnoya 
Tal qͥ hardiem̃t parle aly faco a face 
ly uaillons cheualis: Se la lor sapparoille 
Et sil ueult prare en groy co q̃ q ossier En trestont, son paraiga nout.l dus son poille 
De guarroyer aly, qrabl bñ uoi suffieras 
Ie ne uoꝰ ay nonbs fois q̃ Iaus la grace 
Eite uoy et des signdans ÷ q sũt en costaplas 
ostoit preu ob armes. Couaigeux ⁊ hardis 
Oneq̃s on ung bõ fait e no fut aconar dis 
l fut de giãt lignaige :. et de tros ont nollosce 
Ie biaute da loquãco: fut ploins. et prouesci 
Tant fist quap̃s sã mort. Bꝑason ꝯnͣt po par 
Il son ala au xoy. Broit a chastiau charlon 
Ce fut h mmes Curart q̃ fourq̃s fut elan 
Il fut del toutes gens. et pͥsies y aemes 
Il son mõte ou palais: lay ou l roys estoi 
Qͥ de Girart uostriuro: sa gẽt amoneste 
Estes uoꝰ le messaigo . druãt lo roy ue 
euãt luy sagonoille. qult se coy temt 
Al salue le roye si bñ con lo sont faire 
Mas h rois cne dit mot qant ha euer di 
Pa forco na damis . Sauoir. no do richessẽ 
e scenz na de ualeur, Sonour na de prouesce 
lp̃s mõcsu segneur:si com po᷑ uou sausz 
pouseos doux seis, Gormanes uoꝰ auez 
Re fut couays no nicas: nap es le boy 
Cõmẽt uoꝰ h uoules: a tort touillir sa tou 
Den nulle deffiẽte.No sen li mãs᷑ guel 
Ire li dux girars. est homs de gͣnt uailli 
uostra anffent, et h sian. sont cosi gmain 
¶ire p̃nes cy garde : poͣ dian et st g̾mani 
P Et si ost urõ hons liges. et on urẽ fiance 
En tout ur̃ẽ royaume. nauez nulz ꝓlus pui 
Ne daidier a suie. uous mil mieux cogrioi 
Il est preux ⁊ hardis. Et saigel ⁊ uaillant 
De faire uis prou. Ne fut oncq̃s fai llans 
uiullas prdor on amour celuy qui est toꝰ uostres 
Et gardes bion uos tras: ⁊ neg laissies les nostros 
uardas q̃ traytoure ne maluais losangier 
uostre tross grãt amye na uo9 facient changier 
Pd il est nulz sichardis. qͥ h ousoit sur mattre 
Olait fait qtta uoqe ꝑ bouiche ne ꝑ lett re 
Il est apparoillies. da li souffre a uaffẽdre 
et dosans uiẽ court Touz pras Ser bon droit prẽsce 
q moy uoꝰ mãda ainsiiii. Con son signe uoꝰ pͥe 
harlas ha entõu. m lt tras bn le messaige 
uas na uout pas tout diro: ce Il ont Oi corenge 
Coate fois respõdit /tras foulanossomẽt 
res dopntaneit: et tres angrossemẽt 
henalrs:se seans. noussiens tat damis 
amais ne uoq uoist: qui uog a cy tramis 
Mais Ie uiulz bñ quil saiche Que tãt cõ Ia poiay 
Uoult touz ousa due: senz noiso⁊ sempu lel lauay ra terrer plai pie ou Ie moriay 
Nulz chaua lis au mõde: ne uoq pauty miss 
paichies ctonaint. et poit na one sairdiex 
puais est faux falons at faux ontraculrias 
Mos paroilles cuida estra: Et cuibr a moy partir 
Iauroye plus ehier quil : faist de moy martu 
Csobien quil ait le cuarte fort ⁊ fier y adroit 
Ie l foray tout pdrr : soit a tort soit a uie 
Il na pont longueit Ioster ma gnͣt guent 
Mas Iou pmet a biou. que sa ion puis uis 
Il mert ars ne noyes : mes Ie le feray pẽ 
Bign tost uoua trainchior: maĩt chief qãte 
Auxi cõme ung abbes e mõ quent h teuray 
Qua Ion auray bn cant po ung qͥl on au Inqui out maĩs pens: Quauors la uont cretraue 
Mon pouou, at ma forte. ꝓchencont sai ¶ Iarles quace a ure: et dit an au diẽce 
Ie ne le p̾ͥse mia : dug char. la uialz essi¶ ffouq̃s etanait a courte pariente 
Que na le fate pondre. ou fuir en coil 
uãt fourq̃s .h. uaillas charla parloi oy 
Narle puoz uoy dit. De guiart faulx clamer 
et ⁊ uoꝰ la pdoros: cist mo se t̾p amer 
Ho᷑ celui dieu du ciel: qͥ ne fant ma ne mẽt 
Se uoꝰ ne fussies rois Tantost le uaingem̃t 
deux maĩs ei.preisso:et fussies touz gacior 
pioux. diaux. q̃ me trõt or. q̃ mõ costal glatier 
No uoꝰ fais ꝑ cest corps : q monacies ue pẽdir 
le miandre das moallours.ne qͥ Ia soit en cõdie 
Oncq̃s desloyantoy: ne pensa on sa uie 
Mas tu mauaisamt, a toet le contralie 
la main gilte au coustel. uars le roy se uout traire 
Or tost p̾nes lo moye mattes le en p̾son 
Ie l feray sauoir. sil ha dit mespson 
Or li ua uenucior. caste bele mouolle 
Tant en faray uanir: et tat en amaray 
Ia la faray coips saint, Ia lost oray de tre 
Cdaiches tras bn de uou : q poit no sesos fel flot y out da get, cõ non pout aprinchier 
A charle ua respõtie. or ay Ia t rop uesqu 
Il esoisit son chauale si se prãt a huchier 
pien doy malsire louxa. Concq̃l potay esi cantost lon h amoint, de tres loign seir saills 
Guart de rossillõ. ꝑ son droit nom la nõms 
F eml 
ny failli 
lnont pas le loisu. Quauãt caignist sespes 
Et Ia nen fais samblãt. ha cuois q̃ ne pat lon li tãt a choual. tãtost il ha appes 
he corps chaitif mauais: Sa q q na pars li 
Comatpaus tu oyr. du ꝓdõme mal dire 
Qua li cuair at ħ corps . na ꝑtot ꝙ gnͣt Iu 
Il la mot on escharppe: a son costel senastie 
Ra pas a costume: de ca luy souz on estre 
lunos ues filz thuii: si ehoisit uns ehoual 
¶on amenoit de bois Nont si bel ꝑcaual 
le donzol les loye edi fiertne failli 
Il saisist una aspae et fur la cheual mõte ¶i croy q̃ fourq̃s est. si praux es qmlz pant astrs 
Et ua cuer a fourq̃. Ia uengeray la honte 
Or uilz sales bonigois, Qua fait auoz le roy 
Põ uio grant orgueulr p̾o uis gnͣt uesio 
foiqͣs. fort la ragarda: &e point ne sa ionlet de uigneur qͥl fate e on nul lieu ne sen uẽte 
le filz thun saproicher fourq̃ cuibr farir 
fforq̃s en h sa plũga ⁊ no pas poͣ lui cheur 
Q 
Pou beaz farit foucom Iehieri dardenne 
Fforq̃s qay grãt sayie. Adon porgn quaue te¶Qul nait da son auoir: Iil y uant prais part 
Qua leul senestre a t̾ro: trestout Ius l saill 
Il chiot Ius du cheual le bras se uat busie que tousiõs ast garis. de gnͣt chaualerie 
Fonqs sanz luy mot ditr: na senz luy mest 
A anqui sa uo ptir. auors ua a chelonse 
utrait fust garnis: ꝙͥt la la rãponer 
la scay quĩt fiert mient. a dast raya sonest ta 
Il siort si rutas coupz. nilz uoudet.l. na dure 
Pe sa teas lõgua aspoa : ꝗ ast pesans ⁊ diur 
tul cheualr. et choual a crouante 
est trop laiges hons: biau despõt son a non 
Es bons bel le depart ⁊ꝑ seens ⁊ ꝑ sauon 
Nũl gãdil e̾e ly . saiches poĩt ne Separt 
lest ħ colonnors.de tou les osgares 
Il est da toutes gons. si ournes si pares 
E de tres oxcellẽt po᷑ uoir bacholone 
le chaual das talons: hurte. lespos mie 
Ca qua fait cõtorai a grrart. et saspouse 
⁊ on ua cõter la royͬ quit fourq̃s bnura 
A qomt blassa sion nyes et son ehaualtoi 
Et quit saillie suy Eemãt son ast a lez 
Sem estra poit bleties. Restte decheuales 
Sonz taponei noluy. no uita uiloine 
les couars fait ardis, les desuoyes ⁊ ruieye 
Trastonz duscõsoctor. bemot en bõne uoye 
Sren ost lpartis soy qͣrbe plꝰ na de ꝯpaig me 
lest saigas conttais. biaux pliers de bonaites 
ublas doulz et pitaux: Cegurs Oi toq affanes 
layme saĩta aglise. diou sort pouures grs garda 
pugnist tstouz eiias, faueair point ny asgarde 
slane paix suy touz. Ia le uog Iui ꝑ maime 
et ꝓͥt il est mostiors: po᷑ uoir dabe punars sarme 
Cortes ca dit, hiroys:. de mõ nouou ma po¶dien scay quil est dolans. da ce quandu a faite 
Qua si tost assaye. q̃ l poins soniq̃ poinse 
Feist pisa ap̃s : qlx coupg il sot cõner 
ntro moy et Guart c agab son dauoit uoult fane 
De fule son sanoure son oyele son pans 
¶son amenoit, der bois Nout si bel ꝓceual 
le donzol les loye di fierte failli 
fforq̃s qay grãt sayie. Qdon poign quauois ¶ Qul nait da son auoir: Iil y uant Iprais part 
Que leul senestra a tro: trestout Ius l saill 
Il chiot Ius du cheual lobras se uat busie que tousios ast garis. de gnͣt chaualerie 
fomq̃s sanz luy mot dutr: na senz luy mest 
E anqui se ua ptir. auuers ua a chelonsse 
utrent sust garnis : ꝙͣt lala rãponer 
lfiort si rutes coupz. nilz Sandes l.na diue 
e sa tras lõgus csper : q est pesens ⁊ diur 
tu cheualr. etchoual aciouante 
le chaual das talons: hurte. lespoe mie 
Ca qua sait cõterai a grrart. et saspouse 
  on ua cter la toy. quit fourqs bunra 
A gomt blassa sion nyes ꝰ et son chaualtoi 
Et quit saillie sur gfomãt son ast alez 
Bom estro poit blaties. Reste decheuales 
Senz taponoz noluy. no uire uiloine 
Son ost lpartis soy qͣrbe plꝰ na da ꝯpaigne 
Et de uigneur qͥl fatoe en nil liou ne sen uẽte 
lest trop laiges hons: bian despõt son a non 
¶s bons bel lo depart ⁊ꝑ scens a ꝑ sauon 
nuls gẽtil de ly: saiches poit na sapart 
lest h colonnors. de rouz les asgares 
lest de toutos gons. si ournas si pares 
e de tras oxcellãt poͣ uoir bacholorie 
ls couars fait ardis, les uosuoyes ⁊ auoye 
fraston Se scõsoetes. uamat en bõns uoye 
est saigas coutois. biaux pliers debonaires 
ublas doulz et pitoux: Gegurs Oi toq affanes 
layma saĩta aglisa. diou sort pouuros ges garde 
lpugnist tstouz emos, fauerur point ny asgarde 
Ilane paix sur toui. Ie le uen Iui ꝓ maime 
Et ꝓͥt il est mastiors . po᷑ uoir relt pmors sarme 
Cortes ca dit, hiroys: de mõ nouou me poi¶ Pien scay quil est dalans. da ce quansu a faite 
Qua si tost assaye. q̃ li poins sonrq̃ painsa 
Beust piessa ap̃s : qͣlx coups il seat cõner 
entro moy et Guart aab son da non uoult fana 
De fuir son suonaure son ouele som pans 
Ueult dessandra ⁊ gardere qr il y fut nays Qu de corps ⁊ Sauoir. sil pant, aura domaige 
Malgrey na len say poĩt : qũ al fait son deussarles li rois da france. mãda trastont uenie 
Moy fara grãs meschies: Ie le say tout deuutre sons ou il est.. la se uoudia trour 
een q̃lque lian quil faust ne si foit affras 
Mas Ia suns toulz etais. dautra chonsa oont Oncq̃s ne drmora. en trastoute la france 
fors da ca qͥl quoyst Sa son ouele mal dus noscuier: puis quil fust de puissance 
Pmo dion miox uousroya. l du tout ¶uil na uenissont tuit ÷ du roy au madom̃t 
Que cunq r oaumas pouoir ⁊ ou la mion asseul E fuõt tuit l autro: q̃ dire uoq uouroye 
dis raspõdirt tint e Grãdaoũt le lousat le tiers. ne le qrs. recõter na pomoye 
Qiesertas. ca dit .li roys. uoꝰ sauoit na pol 
la grãt uigneur de .liii. le scans. la gnt ua Cob yllans. las galois: at touz daqͥtaigne 
P mõ chiof, Ie na croy. quait son poil on fl 
Ideda er mot poͣ ctam. Orant młt gn̾t de 
En bas uient .li rois. po᷑ ung seul noꝰ das 
smissin sooi ꝑtit fourqs. seuz ꝯgie dau 
Oncq̃s mais ne la uis. ꝑ foy si edaffr̃s 
uoeq̃s caulx quil ha. ou lui monas ainssois 
uobanc uount:ffait der touzz les francois 
Edenz le roy na sab gõs. au corps diene 
Il recõte a gnrartqout ca quil out oy 
Cr saichas q̃ li dux. poit ia sen esioly 
Mhas fait tãtost oseriro. ꝑ trostouta sa tre 
Qua tuit ueignõt a luy. tãcost, Oi fait de 
Guars nousa assebler. au roy. q̃ poil da gol 
lfist uooir aglois : et toꝰ cauh da brrtaigne 
teuilꝰ 
fist uouir aliii. testouz las angenins 
Et la choualene. de touz les petauins 
lfist uenir a luy: trestouz les barruers 
Et si fit assaonbler Ttastoilz les hanuers 
l fait uenur la flaie de toute picardie 
Et las bons thorangoaux: at colz de nonnãdie 
lfait ueaur. la flamn dr son pars da frãce 
st bons gons os armos. ⁊ plone de uaillãce 
fait uanie chartraĩs: et toꝰ coulz de bauiorr 
hauoit en sa ꝯpaigne⁊ net ly fut bel ne¶t ceulz du mans. chascũgs: Da trait a sa b̃mere 
¶Frois se põssa bñe q̃ uuars madaroĩt 
l fait uoaur unois. at touz les chãponois 
¶AEt trestout son effort sui h assomblfduz coulz de gastrnois; et touz las orlenois 
Quil la sauoit si fort,. et si sior da toran Et tout plom dautragõt ⁊ dont Ia ne say lo nom 
Touta fois astoiet il: gens do tras gͣnt ronõ 
ly roys ainssui ha fait: son grãt, host assambl 
ꝓdar tout, lay ou il uot: fõt la tra tlablon 
Tant ya bellos aunes. et tãt de biaus chan 
COͣcques Ioͣ nen uit tãt Garnaĩs nepceu ¶ gẽt q̃ guais Ia. luns a lautre ꝯsoille 
Qua charles mait saisi. et sa got dobas a i mos sors me fandrateou Ie lay pou loignie 
Par amo᷑. ꝑ agaitt. ꝑ foite: oup maistrise 
s dit ca quõ h sent: m lt chiorem̃t uendra 
i lab emus lo roye ne pant auoir deffonce 
on dit quil fant ases. de caq̃ li soux pense 
⁊ qst ce. q̃ pa : noꝰ ueons muoille 
Et poͣsarons quiot moy sera amãdee 
liuuute q̃ qa fait Chateles li rois de frãce 
Apien la cuit amãder. sa moy uiẽt ma puisat 
A gaillardon son uout. ung pou y demoreill 
Ido la lieu q̃st patis. autre pt son alerent 
Pdres out uno mõtrigne Gipais si ua retrus 
Sa garnison y met:tres fortiy fait fane 
Pa bars ⁊ ede chaffaux, la clouse tout ẽto 
Ra lesir son argot, melte en mlir. naant 
doiq. pense sa gant, qua madaa attandra 
Do cest mot poligii. fut cilz fors lieux nõmes 
Quoradroit est chastianx : tres foĩs. tres remõmes 
pen uiẽt aps Guart, en una autie mõtaigne 
qui de toutas pars : sa gõt h habusa 
Ilieux est biaux ꝯ fors: et tousios en par lon 
sarles h chauf la fit, Eda nom chastiau charlon 
poligny se tiẽt, Guars sonz faire cours 
de trastontas sab ties attẽdoit, le scons 
ab il ny uindidt mie ne tout, na la metres 
Er ly roys les a touz deus luy esploities 
gas toutas fois y uindrent . Ly 
ne 
plus gnͣt dabourg 
E seb. proichais lignaiges. et toq caulz bagascoigne 
il fussient uenu. cilz qͥ ueni dahussont 
Cotraulx cõtratoe Ia l rraul ne fussent 
Qui da mõmorãq: tout ca plait i basiy 
p̾s ceq̃ guars au roy chaula sasti 
Se guais ne semoit, la roy p̃mieromẽt 
Couz les subies gitait. ꝑ gras zous suboina 
Et par uons la coy: tont a bont les tourna 
Par an on ꝑ damy. Mriat au marainẽt 
Que girars laie foist du gin toutga pmiuẽt 
Ilant m łt bñ tenur la pmiesse quil firent 
Cõmõt guis ꝓcura. Ca q̃ Ie uoꝰ ueconte 
Cy druãt uog ay dit, at le uoir. et le cõte 
Et poͣ ca q̃ guais. Charle le chauf na sõme 
Par ce poit fut guars: a es gnt tort tri es batailles charloi. mot dauãt I en uoye 
Par an na ꝑ demy. tuit h faillãt sus hõme 
Den Iour q̃ guais mãge nout fors q̃ ses pon fant ques. tãt paigns. tat bras ⁊ gat tostas fait uermoilles 
Sen ꝑdit sõn pahis: sapt ans touz esbans 
Pd touz sẽs autras hõmas ny ot nulz Appar 
ffois bñ pouc. dr gascõigs. et lab qu gras ⁊ 
Quãt girars uoit si poir de ges, qroix foix so 
¶di ꝯmãce a erier. Con hõs boꝰ forcedies 
Saitsas tãt en y ot, Ia cõpte nõ saures 
ly rois na troua pas ẽ q̃ li parast, ehasteagnes 
he tros chaitif dolãs en q̃lipoint fu Ie nes 
as maillanis y ꝑdist, de tontes sẽs ꝯpaignes 
uans girais aet h sian. fuet cel Iõ tãt darmes 
Que da caulz qͥ sũt mois: et q̃ gisent sonz aimes 
Pon las blacies a mort nũbret. na les sauroye 
Qua tel maschies na fut, on ung iour deuãttroye 
Ia suis mors on pẽdus: ou chascies de ma tre 
Quãt guars uoit des sioons: si grãt mortalite 
Ia uoy bñ ꝯtra cearle. na puis maintenr gue 
Il est si de mal cuer: Il est de tal a fane 
lmps de mal talant: ung sopir ha gite 
Anssin con le bgiors met Sauat h sa proye 
es desua dire esp̾s : Sarmes fait mornoilles 
aixtans on ha occis, saithes en patit dore 
Il nast omilz hons uinãs: ma pais me puis 
Pa moy no᷑ ma chant point. mesq̃ da ma c 
y loups qui tout tuer tout mort, et tout dauore 
es tas les plus espes:Et embat. et sontielance 
fiert despoe et dascu: brisie auoit sa lance 
O le fiort na li chat. les rans ront et dassouire 
n coips et en euellos: soi coips fait ꝑ tont bouur 
duit elz da lost la doubtẽt com passe lesp̾mer 
lon redoubte son ecups com dug foiray leuier 
mps lui sui neueu. se souuãt trostuit quat te 
ourq̃s. sagnius gibs. Boos. un souet abatre 
¶Iascũgs son chaualr, q̃ rostont Ius du choual 
He las ou demorray: Ia nay lieu ou ramaigne egollours. na fut uer coulz. gaunains na ꝑceual 
I ruis assant guart, Ca fust, ou tõps daste 
azas guars ont pou got pou y a cõquest 
sion fuiãt tuit ⁊ mort . Sestoinfet ou na 
lib q̃l mort alita cõ maĩt ci ont, tue 
sãpuis da la placae ne firõt ⁊ enie 
Que uoules q̃ uoꝰ dia: Il ast cõfusion 
Et muoilles tres geãt : et guef abusion 
e ragarder las mors : q̃ cil qͣtie tuarent 
Et q̃ guais tua: les ensoignes y parent 
Son corps ne fut blacies : nũl na sceust la 
Quqt le uoy attedit ou si grãt ꝯpaigme 
Il sapsomest .uii. plus na paulẽt durer 
Quãt guars fiort, es aux: Si lles fait sambel 
Que qͦtra chars de front, yroiant doiz chaceloolaot ⁊ abomoy. Et tres mal a tourney 
Que la gooit la roy chele: haust ꝑ h suffoa li rois si grãt Ioye quie a costel foye 
Guars est desedinsis este bion lo cognuta 
Qͣr li rois out cot hõmes: põ ung quil on aut 
pesconfis no fut pas . mas fut ouragerrie 
Quil naltoit. pas ou luy. oͣ luy cõmonier 
Con foulz las atteet nlz ma le pout me 
ꝓlus yꝑdit le rois les trois parr: seuz toultae 
Qus na fit cuons girars. son au cuer greil 
nat ea q giais. foist de lost ꝓtie 
eidan astoit da sa gat ala tͦ gnͣt ptie 
uat il quice au aucũg 
souxq̃r la pst au frainc e cui m lt on ha pesa 
oͣ blecior ou tuor. qont le brant outesoy 
ra de cest gnͣt eston. les gnͣs fais ẽdune 
Auoir ne domõt blasme qll nõt brans ne 
mbs. seguens et uooz: outre son groy lã maignẽt 
pa ce quil ost blocies. m łt grãt doul ẽ demoignẽt 
uit su quat er neuau : len ont ou aulx manoy 
borant mais si grãt doule en trestoaite leur uie 
il ga lost ⁊ les ghascarãt da grãt ⁊ fort rãdon 
liuãt son uout l enq: Couãt a gͣnt badon 
lt son a lassiont .uii. ꝑ uaulx: et ꝑ mõtaignes 
uãt sui aulz on trans ⁊ uins rẽt a gras ꝯpaignes 
neorrs Sa mõt raboy : et hugnes h praux cõtes 
Et h uielz aymonp Ce dit . l urais contes 
daucũg cas moscheon 
l meschiet uu tout: bñ la pouons sauoir 
ugues fiert ꝑ derrors: gibt, le uaillãt co̾te 
A descount le fiort, no li chant ur la hõta 
⁊ cheual ⁊ ꝓsene c gite on ung mõcol 
n coips. li met la lance. a tout la pãnõcel 
ne fut pas muoille: Sil a la mort lenirẽt 
Tout ont busio. oust. Toutas routes lour a Que sept fors ꝯpaigno: auot h le frrent farirãt 
Rest pas de muoille. onc si pesent estous 
Panꝰ boo. et dan fonitons. qͥ ostoiet sui frere 
De si pou ꝯtra tant, Ra uit lon puis gestoi ¶ antost. purõt uongõce. dee cella mort amore 
Piaux absouilla las mois. les uif uuulle¶oit ont ⁊ le cõta hugnon: oncquis na chouacha 
a giars plus damora. Trop y pouras¶il nasas bons chaualx: uus tre na chaucha 
Guars estoit ou champ: soy tousaouxs ꝯbatãt 
Lauras astoit ou coips ⁊ mnas garson alan 
Imuans aymõs.et ꝓpiauias. oiet .hii. tiois cdo. hõmas 
Mas ꝗ uoistguart, : cõbatie de sa mace 
Guart, ne ses noueus. na spsonte pas daux põmos 
Eantost, las uout enclouue. hugon uuullet uan 
aas qui ueist, girart et forsque reuaingier 
Nan boo ⁊ zan segnins. plost fier q̃ liaps 
uãt il fait uñ mal tõps: ꝙt plent ton 
lon ne doute pab tãt, quo destõde la fois 
eson les cops dr cos quater. Tout uorsont en 
Et trostont ãtour luy: faue uindier la placi 
Et coulz cui ataigenoit Clastouz a coruelo 
Cheual ⁊ chaualr, Ie ne uoꝰ quier calar 
qͥl sembloit .poͣ ẽtai. soy ne fust cõbatus 
Reb grãs esconis ponffeois. na sa fust aba 
A doxtre et a se nastre. da sa mata tout, tu 
Crãtecinq en a mois. punors quil se ren 
ffourq̃s est bantra ꝑt ẽ ou tout une Iusai 
Quatorze oy a mors. saithaz q̃ qil nospe 
Pooz saifit ung aspie. aymot ferit le g 
eu 
beguins ast Sautra ꝑtt qͦ na nescu no lante 
espea na coustol. la main a lastriar laner 
uiarant a plain coupe po᷑ uou la fait dormir 
neur dr mõt aboy. ha si fait estornur 
ne Ius chiot du choual. Com una besta mua 
Tres uuy aus la coips mors esiet nẽ nap 
Ot aymõs fut moiu: booz fut, cy ennans 
na mõbie sur luy. Saithes q̃ ponit Romue 
alx douze en a fait bonnir: nulz na le pout celer 
biatir na ugrssoit: ap̃s le chãcaler 
as nũlz une fut mors; ap̃s se relauent 
sant muoille fut ꝙ C y quat re eschappent 
as la mort bos deux tõtes: ⁊ li uorsois dapiene 
ue dort na ne sa bouge᷑ no q̃ fait una pranre 
ps ca quil regardant, qͥl se cy daffar 
ie po fouison dr gõt ne fi poit asmae 
s en laissont ꝓtir e ꝑsuig ra oie les ueulent 
o la mort, leur signo᷑ quit usoble se deulẽt 
tã toi 
nene de mõt raboy. Et si hõteux deuent 
Epes geris au cõte aymõt: et sa tres foit ¶scet q̃ uoye dira ÷ chuns sonont l pourte 
Qua p̾s fut, et saisis: ot ses appies ꝓdus Et de co q̃st chans chascũgs le recõ forte 
aas poͣ ce ne fut pas: saithos m łt espdis les saĩs diea dit epianes. Iay le euor abosmoy 
la main giota au caustol: et si tras fort sau 
Que ꝑ tout, la ou fiert, le bonte Iusqua mã 
Routp leͬ on grota mois: saichas en patit 
lon la uoit paiar .uii. quã pou de tãpr las 
uat l coupb. dũg estriar ma si fort a sõmey 
ertes coup plus pasant, na ressuis on ma uie 
auxi biaux coupb doner: ay Ie m lt grãt uine 
Brais at sui nauiaux ou poĩt na dar folait 
Uion son embrait a ler a rafuga a duon 
Mas leur fuita na uault, la tuissa dũg puoi 
ly reaul les onchacõt: mos młt lem mest 
Quil ont blonie seguii. ⁊ pͥs en mombt fo Cas se dit li rois. Qͥ ousat po᷑ uoir dire 
Mas guais en fuyãt oschappa tente uoye 
Fracois hont tolu. Sons duon la uoye 
De mut son ost ales fuiant, a basancon 
Plaii fut gr maltalant, dire ⁊ de cusante 
x la 
Booz et seguins son uout, fuãt uors cefand 
Ou lois pas domorr: hous plains Se gntl 
Amaux q̃ chascngs.pant en fuãt se cela 
ly uroys amers retone: h Iõs fut a uespres 
Se soubz chastiaucharlon. est deserdus es pus 
q̃ rostouz los p̾sõmors. h ha lon lorr rẽdus 
Een uont, a espon Iue plom sa dolair 
dqs de sa .p̾soi. mlt tias bal se dapourtr 
Ainssin fe deꝑtis. h ungs say. lautre la 
Il uura q̃ foieons. sera de main.põrus 
z Iaux siras ca dit soiqs uo9 na deues sa 
ur̃o ncho baroii. mas la reanto prodie 
Iailab son ua tãtost, uisiter sagõt auoite 
ant en traue ue mors de blecies ⁊ naures 
b lui nulz tel deul. Autre na uo9 naures 
Ede na uoules ce faua. sou tanez oi p̾son 
lon rant souãt auont . bon p̾son pẽ p̾son 
ꝑ ma soy dit l rois conffii le ta feron 
Mas ne chascarar mais. a nul iõ espon 
ua si petit, uepetet deggẽt: faissent tel martue 
nauiont pas ua gent a noꝯ comumer 
nos ont dascõfis. Ia ne lou puis nyer 
uoy po᷑ ung ues lor. cet damons. mois᷑ gisent 
lary q̃ gonnt.plꝯ praii: clert no lais ne lisent 
sistenãt maꝑtoy. ꝑ da mosi taner uoire 
e Iay heu ꝑ ailz: dii trestouz lieux uictoirr 
Iarles mada arthant, ua unon est uituens 
Or ma ui ait li pois. Ou ost guars li cuens 
dirs Ia nõ say nons: ca dist hartalz ꝑ marme 
e foy qͥ Ia choy uien; qia la tras uouce daine 
perta moye les clors: ua duon maintouãt 
tousiõs ta faray. estia rche quomant 
se ca ne uoulz fairo : demain pas podus 
per dien no ꝑ home : nã pas ueffangus 
e feray dit hattaulx. tout a uostrs uoulon 
e uos ibdiay duon. no qua uoies douloir 
nc cõs boigaois tenai p̾sõmoir tout ba lite 
ffoiquos testa poule: na tint pas en daspe uoꝰ pͥ qͥl son uoignẽt ou moy da pͥson quittes 
Qr cẽt ẜ eu cõt maire uault uigs Iõ ben 
uis dit Ia le uuilz. Aleu uos en gauiant 
mo. 
Betantost, me uoq sii. l coips Sian uog trauant 
Guars out ung parãt qͥ Ist dr Ielle p̃se 
En ung mostiert trouua. dian pͥant la cõtas 
Oe suis dama dit il: q̃ po᷑ fii est tout uoir 
Del duon uoꝰ cõmẽt fuir et romouoit 
Cilz pays ast tiays. li rois uiet ꝑ tout pre¶ croy, da ms̃ gnt doauil. ꝑ tont la mõt parlon 
Guals a tout pdu. seulz son ua sonz attobi ¶ ma suis ꝯbatus. au falon roy char lon 
A besancon son ua. des yor a la uespres 
Quãt la daina loyt. ca t̾re chiet pasmee 
Quãt alle sa leua. mlt fut esponne 
lors entiet a duon. hartaux ⁊ sa maigne 
lus da cat fois lo baise: et dist, ostes haisties 
uul dit il ma sour, Ie suis trop mal fustres trarties 
suis ung pou naurrs: mes da ca aa me chant 
amais soͬ nauray Ioya reres facr froit fara chant 
yy ꝑdu mas amis . Iay ꝑdai toute torre 
itar pbq̃ tuit my hõme: mõt failli en maguour 
on bon nouo gibt, hay hui uenoccrie 
maib da si giat deail: ne puis q̃ ma ꝯsine 
plus q̃ uif amaux. mainasse: en bataille ostra mot 
ue ca q Iay suy: cil deulz tͦp ma remorlꝰ 
se uoꝰ ehant biau uoulz sur. dist la gõtilz cõtessa 
puisque uoꝯ astas fas. de la man folõnessa 
seluy q̃ bion ⁊esooble. le faulz Roy pharaon 
lans auons tout ꝑdu. mab nou p̾ sa ung chaon 
a tray son me doubt Ia lons an en ungrie 
uat son uat la dreme: ca fut tout on re ¶a rcha roy outhoyq: qͥ est da ma lig me 
Bient out la ciy das fãmoz: et cõ brayãt ⁊ 
tat uint ungs messaigas a contes dappons 
Et quit son saig nour. lai bãgẽt onay ¶a uit, a Quart, da toy. orta queigne 
En besancõ entra la duchessa de nuit 
puis q̃ uoit son maii. nost aions q̃ l hen 
uoy cy la roy charlon a⁊ toute sa ꝯpeigne 
le ponee diar Ia h oys Iuitor 
Al ne le prredroit ꝑas : 2 il ne ta pẽdit 
Que sil te pent uif prãs re: plus ne pomas du 
Qui l doõroit tout lour. qst des atre ieofp 
Irr olt la duchessertrop ouures lẽt ent 
Coruisios uiẽ corps. et ao9 a sauuoment 
Maintonãt est mõtes : l dux touz esbays 
Ren quõme q̃ sapt hõmes: de trestout son 
Pa fõme damne bertee fut la psõne huiti 
Enioys la pucelle: fist le nõ brr nouanne 
filla fut dũg marquis : plꝰ celle nestet 
Poͣ sa dame dalaisse. son pans A sa tre 
Quars sen ua fuant: dolans po᷑ ses amis 
Qua rolour. et amort, ꝑ son oigueul ha me 
De cheuachier un tast ma cassent soir ⁊ 
ly rois out basanco: Itout grrit la la den 
rars uoit at ꝓsoit. q̃ mal ua sa be soigi 
A ung fort lieu son uar q̃ lõ appele Ioign 
ly lioux est bĩ quaithies: ⁊ fors a dosme ¶uis paint a hugnom. Cota de uaul chemne 
Ra garde dastre pͥs: se uitaille l diur 
Uix Iõs y domora. sonz faus Impartie 
Et h rois ha sa gãt. Ttra daux da partie 
Ud ertha disoit tousionis: Etira a lou en he 
Uous no saues .yq. q̃l meschies uoꝰ cãgrie 
De charles uõꝯ sauoit: a ca ques pou ge 
Dae uoꝰ ne prãloit pas ne troye ne no 
Par foy ca dit guars. goman noꝰ en as 
uãt guras part, de Ioigno: A la bafor son torne 
Charles le fout tãtost ap̃s poĩt ne saioure 
uars fut assigies: on son tras fort chastraul 
ou y out garnison: Sa pain ne de gestiaul 
nauoit q̃ sapt hõmes: un uait nau pant tanir 
᷑ ce son ua fiuãt. qt le roy sont uenir 
a sen guars. sonz tre. bñ le puis ps uoir due 
as lo cuer out tout plaii. de maltalant ⁊ dire 
a fut ꝑ son orguoul: ce fut ꝑ son meffait 
ndit q̃ soudt uiont: surafait, au drffait 
uars uint Oi ongrie. unie lortains tiouua 
e lost la roy partis: ꝯtreulz uii se proima 
Iien lourt fit ꝯparer. ce quil astoit mairis 
y sames out laissies por da los ung lauis 
enqui pauret uooir. tres bñ le chapleis 
e fut ꝓ tant, dr gente fais plus blaux fareis 
di lampoint da sa lancr quatarie mort lome 
I loiram sur Guart, se se cy ombatu 
que h cinq on s̃ mort ⁊ h q̃tre abatu 
lfuiat si naure. puis ne se elaueiet 
inssin h bonignoignõ: y ces lorrains plaisserẽt 
umamans sen aschappe. Iuiant toute uns plone 
e cuen guant erõtre: qͥ uint cheualis mene 
loit a guinomant: Si .noꝯ. da tos nouelles 
dita 
Et põ que la uoulos : mostrons leur los tal oist, Ia nõ faycaullas qͥ soiont ballos 
Guart auons tiouey: Occis ha uiẽ fiere 
ffors ꝯnoy. Six en ha mors. Cy a nauelles 
aty cuens quait utot: sas freres este 
puissans estoit es amab: at saiges ⁊ suais laur count sur. cbroit qant, a appon 
Il dit aguinem̃t: monle moy ⁊ roit emi 
Sp̾s coulz q̃ mõt fait, tole daule tel mais 
Qe girart puis trouer: ꝓchanaint saun 
Et il out oueqs grãt doulplꝯ grãt õcoi 
qne en R occis. 
En ung pre sur ung aupi est. girars dosont Iamais ne gariar da tal nchiẽ tel paye 
Ny a tref ne aucubes: ne pauoillo t ẽbis 
Il se tuit si lassoy tuit li mõbre le du 
Dtng soul pain de fromt. q lont dign se 
En hiato domẽt laigne : ꝙͣt se ãqui gois 
s h. doꝑtus fut. a touz pues assas 
unt couuant a sapt: mal fut, h Ieux ptis 
roignos ⁊ aubungons. yout mle dassartis 
mops grrratt occit, ql auoit non beron 
sopt on tult eix. asses se se uerus 
¶us broieha ⁊ sescue. lairos uoq ny galt 
la mort dugo mo frera. chioroint ꝯpais 
li asfablas fuc malx: hes les uoy amassis 
qas ne poailet plꝰ ostid. da la mort doffroidus 
soxtas a tal playe 
zamoiat occit: Sanz gnars ⁊ det tamehe 
nssin de son grãt daul: en aulz tuãt se uainche 
ez cy la sin du plait quit st occit, et mort 
foir.guais et ung autrr. Cui la mortz poit ⁊ouort 
na un, na uiande: ou poist son pain moillr 
hies ung himnite uinrõt la soir ou boix sardene 
sans sons fist ꝰ Sa faite Mas pounta fut la coois 
chaoialier nauroy. Uont on .i. lit conchier 
Guais l demada: qui ne lout pas pon chior 
ites moy sani santry. poues Ia repanier 
ilz dist. Ie fay gnous: ains damain la se lauor 
po diou uoq.p̾ q̃ Iaye cãtost ꝯfassion 
t da mo cedopdaur. tatost quiumon 
pnais en fist barontre bñ faur son deuoir 
hors fut aon calla mut. si co len Sit de uoir 
prrats ont grãt dolour. ai ta au saint hamite 
guais 
le soit q̃quil dormoiãt a bon foil da Iauens 
Es uas anqui uenus. gtra gns fors lauons 
les qͥtra chaaialx omblet e at trestantas la ar 
Quaet y la ꝑcoit. Il plora achandas larmes 
Tont a piot son dopt Il ⁊ borthe la balle 
en la garre au saint hõma laissa la daont 
Dui amy lont tãt qͥsae quil lont cnqui 
Puibe fut au cuen otrain hautoins aspouse 
Idioux fist tãtynulle .rioi. da t̾ro en san 
ogas il lasẜing ea si : ꝑ si grãt roꝙẽt eoce 
Quil h uõna de Iob: samblable paciente 
Par laybe da diou ati uray peetgnte 
Ieb ꝑcatas borto 
uacourerõt touz bus: puis. ⁊ toute laur pte 
Pi q̃ se girais out: ealuais out maluais quẽt 
Queqs nout ehrlis: moilleair daffinait 
Iiars a tout ꝑdu. gra armes ⁊ chaual 
C rta seot q̃l ꝑt aler ou la mot ou le ui 
u saint fance fairaz po᷑ sanuat soppita 
a Ndioux na cutr zaidier hõme quoigneul 
c Iꝑ la dy põ guart. qͥ pmiars le maition 
b bion le seat mettra aroy. qr tout on samẽ 
larmita le ꝯforte. et dist q̃ na sosmaye 
Quar siaux aura da .l. Epitia k ment 
Mas quou uiulle por uar bon cuar ropẽta 
Pa telx euoir les parase dianx uolũt̾s ent 
ais ca dist ⁊ larmitas. airdene passours 
qmite saint hõme. uiel. flai trouaros 
lz uon isoilleia quaqua uous droes fane 
r dion sa dit la rama lay uiil Ia traue 
mmita leur dõna. du plain ⁊ ru põmoy 
uis sen uout y crs bois: dolant y a bomoy 
lons hons les confoite lõguem̃t ler cõuoye 
a calla a sait hõme: droctrm̃t les Ioye anoye 
tieuuãt le y roudõme. uestu de prie da chiaure 
ny out uars na gus. na gap fouire de biouure 
grnoux est tousions. en larmar en p̾ares 
n fonnes oni uigilas: uois dien bonos ⁊ chiores 
uãt h sains hons out faita. sonson puie et fuia 
ars at denna borthe:. salus et les oailine 
ont estas uoy ne .qui põ dieu ne ma coles 
duo da rostillon: suis guais saits appales 
rois Charles h chauf, ma tout dashontay 
en croy y mõ orgneul. et ꝑ minnquit ax 
auens plom piet, da t̾ro. son souloae auoit 
lus quons qͥ soit on uie. co pant on bñ sauour 
e moy na ma chant gaires mas say deul ⁊ pesance 
e eista qͥ ast souis a la ioyna de fiance 
noq ha neb ehaualx oi coste mut embles 
sies ung ure saĩt fiere: ou astiens assables 
q oi fuyons a pis. qon paule mãdiant 
Es les uoꝰ demores: Iusquan Io 
ffaite denotrrint: et absolucion 
Aoion say h rois per tout noꝰ pra aspiant 
¶e noz pouoiens uenir. au roy ottsson dũcups ca. se Ia puis. naura gaires uescu 
Iains homs noꝰ tr pons. q̃ bon ꝯsoil don ncor cuis Ie m lt bñ. da h prars uoingẽte 
noꝰ uuilles : Or au fairr, que uiul abãs ¶ De diou plait, sa Ia puis: Auoir sur hpuissance 
Ma quenut comorrs; en ma pouure masi 
tosio= la domam 
li sains hõb. tart se cont qa cage se lione l 
penitõte le dõne i puis loan ꝯfassion 
Quãtor aurõt, honcm e mas qͥl soit bñ toi 
Iusq̃s dux re boig᷑ ͤ. amors se trouara 
ha las cõ lõguorñt, l sura ycil tmes 
Gapt ans suffra ainssoibr doleur labour ⁊ 
Ie croy q̃ noꝰ pouuens: garãtir nẽ uie 
lermitos l respõt: bon laures ꝑ raison 
qrl ꝯsoil lõ uona. h saĩs ꝑudons chamis 
Gnars Iurr q̃ rex: na tõdus ꝯio sera 
ly sais hons les appale. po᷑ lirs son registi 
a ua dit 
Ainssi cõ bons abbes : les trẽt aben e happ 
Et dist Guart ab tu En diou treance fonne 
Et cilz dist, oyl. sirr : non tosieans: mas at 
ant q̃ la roy charlon. ayo mort cast la sõme 
da Iamars Ipõt pues. Aimes. lance. nescu 
uons hons dist q huntes: quiãt pans tu põsser 
n ta plus gnͣt puissance, na tes pons censar 
stoub 
ue char les ne taĩt to lu ton horitoy 
Et chatie ot bãny : et tout Sas hontoy 
Iais ꝑes ẽtodes. dist Guraas ly pepoi 
  bñ uiulz q̃ quas coraiger na uon soit pas repoz 
de Ie puis on hũgne: uenir au roy outtomn 
Douiidye 
pou uoy ne re sa uie ne sonbertoy unng boutõ 
nqui racoureray. aimes et bon cheual 
Et tãt chonachoray. et ꝑ mõt et pual 
qua la roy troueray: uolũte chace et borse 
Et Ia say bn lau lioux: ou bñ souãt couse 
e say bni. puis quil est on pais senz guorioyer 
Chatier. ou grbacier.Ira ou r moyel 
Qa lũg na face ou laut᷑ no pant, astre a seiour 
qab tat le gartoray. et ua nut. et ua Iour 
ua tout ioulz loccuray: uril praray uoingẽte 
fus tu ontq̃s da dion: ẜuiripoit negligo ms nanta si hardi; ou uraume de france 
Certas Ia croy qr onq̃s: na fus bñ diligo 
Or ayes Sde bon cuor tres uray ⁊ apãtons 
  mosoit ꝯt bedire. q̃ ne caye ma torre 
Que sa nays bon iõ: na lo soir e na bonso 
Lors uondrõt my pardt, my hõme et myas 
Que h rois ꝑ Ia frandor Ia toꝰ toulus ain 
Etre moy et le roye suns de guorre Mort 
Mon nouon plaifaans autr: na mostaiele ¶ qtu leccinas ꝑ droite tray son 
uãt ly samboyt. q̃stoit saiges ⁊a lelta ¶a da choualx et uarmes: prais hauon gorneson 
lia pone et afforte . sur ca bon ꝯsoil ne 
Gitars dist l sains pes: de scons tr taignp ¶ tel ꝯsoil te dõne; at telle uolu̾te 
Po oignoul trabuc haret ⁊ dogflol on oifer 
lour. p᷑miarr blainchoon; est bñ oquee on far 
Et ꝙͣt cil qͥ ostoient creos si noblemẽt 
Que la diuiniter. esgardoiẽt clarement 
Puaet ilz ꝑ leur orguaul; prirãt tel clarte 
qu scos q̃ li diable : qͦ se noie et cormi 
nout orcq̃s on toy: qa raison ne qua siua 
t quit y fust elle : car oncor ny ast ꝯme 
nas domer qia maille . ne paiii. croste. na mie 
si mas õcor dist : gatost fbn mẽ souient 
bio ton liga signou.poͣ toy morir conuiant 
pont taura le uiables gu tout acranãtoy 
a nom auras pouoir. fay pis q̃ tu ponnas 
Da nos urais ropãtõs : des horites monas 
u ouras tost nouelles. du roy otthon dũgrie 
e ta lou qui mesue: en toq cuar se ꝯgie 
ar le cuil siau: sains honse ne feray mespson 
Pe Iaoccis le roy. ainssii com doatison 
Se Ia laccis ainsii. ou tue par quort tel 
Repuinche nẽ auray: trop ma occis ua gant 
pne da pararib se ei cofar assarte 
q̃si q dauoit mei ne uiullẽt ne uouuõt 
Quar uolu̾te auon. nõ poulẽt ne pouut 
ing chascũgs sors li rois: ma p̃mors assailli 
E q̃ ꝑfon poͣchas : mõt auy aiii failli 
ois moy point uaffiar. ma surpus faucomẽt 
ttout mõ heritey me tout mauaisemont 
Cõmot eiires tu dont, qui es hons fais le ¶rite uois uouloyse: pradre droit on sa court 
Cipras ꝑ ton aigueul. a Siou fairs la mol 
Quãt tu estoies cuans: ⁊ rux de gͣnͣt puis 
Tu nab poi diuer. qtia le roy da France 
aas ta de fen royaume ꝯuilie en fiiant 
Et da touta tatre. et fait poure teuant 
de ce quanõs a faire. selonc lur qͥ la court 
Et auf alant. sauf uouãt. moy pomiers restaubli 
pa tout mõ hortoy:dont il ma destabli 
hons nã a uelu faur: ꝑ fourcon mõ massaig e 
Ce ta fait las orgnoulz. et ta ont desmes ¶ nos chasciegs treoit po prou. õ uaillãt ⁊ po᷑ saige 
linssois li rappdoit põ son tres gidẽt doury 
Que ꝓuore ma foroit. ha cy biau mote deu 
seur ce maconusur. seuz anoy põĩt doffi 
Quãt foy fant on tol roye ou ie pant oii 
Ia uoꝰ qui poͣ etai; mes eueres naura mag 
Tant quoccis soit ꝑ moye uos oimais Ia me te 
uãt la bame out et uoit ⁊ sas siras plose 
UE uoult quit qͥl soit, occure le roy chari ¶ etu bñ y pansoils, qoy pans bñ remõbror 
En plorãt uegarda: le saint hõye chem 
Pauãt h sagenouillor la pia ly baisẽ mi 
he tras saĩs hons. po᷑ dioa; reamot, en utoti ¶t nila tops plꝰ gn̾s. lame en uffor en suffre 
Mochiorsign. qtort: Toy p̃sont se deisuoye ¶Iamais ou la pourre. de tolx grois uouleroit 
li saĩs hons out gne uoul: la damne eroi ¶ il Iõs flours ne fuus: na uerdant ny foit 
Le cost siegle et de lautre as tout le bnp 
De tolle humliter saithes h pesa młt 
puis a uit a grrart bñ ta uoy appdu 
Guart poͣ quoy nab tur. ue tes pacchies golor 
Mal rõdre ꝯtra mal. cest młt to grãt fol 
Guart q̃ uoulz tu fairr: Ia uuilz le roy occun 
Girart tu nas pouoir: he las plꝯ ma desie 
Guart biaux filz ãtõ. tout ea q̃ te diray 
Et saiches bñ da uoir: q poit nã mãticn 
Se malo uolu̾te. fust Itas po fait 
donssin ꝯuae la bono. trop qausses fourfait 
fut yuons coi bffor, La foit bel ne gant 
qrart ce dit lernitas equit ne te sourent 
des malx qͣ toy suffur s ꝑ ton orgneul quient 
sa coste foloir: en na paus. na dois faurr 
callo ton soagn᷑ domaige ne cõtrane 
ne pant de nĩl faite la Iustier grgnour 
e de caluy quoccit ou lor trahit son signo 
nõ le doit ardoir ꝓdorr: A chaualx demõbier 
tse talx gnͣs tormans. en ce mõde on hoffie 
r supposons. li roib: ait omũs toy maspois 
ltort tait assaill: com fel⁊, Sire espris 
i ne ma pans nyer. q uien couocie nayes 
ꝓ ca to ront il do tas meffais tos paies 
sin te uoult pugnire talla est sa uolũte 
icoi auras tõnoan: sa la pras par bonte 
ele croy sinem̃t. a diou cue morcy 
ouatee las sosdors san uois. hauoi le cuor nerq 
uat la dama lletet: Au cuor a grãt dolan 
ouart, uit alla frore laissies uostre solamn 
udnes uos gras Iies : aton quiune ntt 
Mas il nest pas mastrorsia toy na auties ¶t au roy q̃st nos sire, erastout . pmencoñt 
linssois li cappdoit põ son tres grãt douoy 
Que pusre ma foroit. ha cy biau mois der 
Ceur ce maconu sur. seuz auoy poĩt deffu 
Quãt foy fant on tol roye ou se pant qil 
Ia uoꝰ qul poͣ ctai: mes euerrs nauta mas 
Tant quoccis soit ꝑ moye ues oimais Ia ma ti 
uãt la uamno out et uoit ÷ sas siras pli 
E uoult qũit ql soit, occuue la roy charl ¶etu bñ y ponsoils Coy pans bñ remõbrer 
En plorãt uagarda: le saint hõye chemi 
Pauãt h sagenouille; la pia ly baisẽ mi 
he tras saĩs hons. po᷑ uioai: ramot en uroiti ¶t nila tõps plꝰ gns. lame en uffor on suffre 
Mõchiarsign. qtort: Toy p̾sont se desuoy ¶Iamais ou la poudre. de tolx grois uouleroit 
li sais hons out gne uoul: la damne eor ¶ nal Iõs flours ne fuis: ne uerdont ny foit 
Le cost siegle et de lautre as tant le bnp 
Guart poͣ quoy nab tu. da tas pacchies golon 
Ba tolle humlite saithes h pesa młt 
puis a dit a girart bñ ta uoy eppdu 
Mal rẽdre : ꝯtra mal. cost mlt t u grãt fol 
Guart q̃ uoulz tu fairr: Ia uuilz le roy occuun 
Girart ⁊tu nas pouoir: ha las plꝯ a desce 
Girart, biaux silz ẽtõi tout ce q̃ te diray 
Et saiches bñ da uoir : q poĩt nã qnãtiroy 
Ae malo uolu̾te.fust Itas poͣ fait¬ 
ut ynans on bffor Ra foit bel na gent 
donssin ꝯue la bona. trop hausses fourfait 
qrart ce dit lermitas: quit ne te sourant 
Des malx qͦ toy suffrit e p ton orgneul quient 
sa coste solon: tu no pous. na dois faurr 
alla ton saign᷑. domaige ne cõtrane 
  ne pant do nũl faita: la Iusticr grigneur 
ue de celuy quoctit, ou lor tra hit son signour 
nõ le dent ardoir ꝓodre: A chaualx demõbier 
se tolx gn̾s tormons. en cr mõde on h offie 
r supposons. li roib: ait amus toy masplis 
tort tait assailli: com fel, Sire espris 
a ne ma pans nyer. q dien couocie nayes 
ꝓ ce to ront il do tos meffais tos aies 
isĩ ta uoult pugnire talla est sa uolũte 
icer auras tõnoau: sa la pras par bonte 
e la croy finem̃t. a dicui cue morcy 
ouecee las sõdors san uors. hauoit le cuor necq 
uat la dame lletat. Nu cuor a grãt golony 
suart, uit alle fiere. laissias uostre folain 
uones uos gras sies : atou quiunen᷑ł 
Mas il nest pas estors a toy na autien ¶t au roy q̃st nos sire Ccostout . pmnerom̃t 
Cla dieu amour 
Iamais ne qnã uenes: faite deul naclamoit 
Tout põ diou ot po᷑ uous: Et po᷑ cest tres sart 
n son maistra palaise ou nos sumes heu 
assaiges salodies: ua nr̃e ergnoissancr 
uauoyas y auoit; nr̃e bons uois da frãce 
Cil le pouoit ⁊ trour cars ou pãdus seroit 
ptout le fait que. ꝑ tout le fait cehior 
bar toutes tres fait ⁊ anqrre et rou chier 
duãt la dame loyst: giãt peour et honte ha 
es intheans salue. m łt bel: et leur ꝯta 
¶PUonce sour si fay Io. tout põ unourederdreit 
Girart renũco eb armes et a cheualerie 
qusqs ta ponntatr. de sopt ans soit sine 
que cil. gnars est mors en ung lien m łt sauaigo 
tont uou sa fosse, on ung pouurr huntaige 
Ia dieux dist lugs daulz. or noq ua bñ cheant 
r hons naꝯ en paix ontre arous m̾theant 
des orgnoulz, ot fãs gnorres noꝰ ont grauez gofm̃t 
ller pouons ꝑ tout. sogur haediemẽt 
Quat guars letõdit: formẽt fut corroties 
sses tost ãcãtrrre̾t : Inchoans qͥ nons ¶trestoilz sil feist aunas: les houst deppiosses 
lor diont da ungne. mes na lour se pe ¶ Ias la nci de diou: et a bon saint hermite 
Niars at dame berthe. trouẽtz la ꝯpal 
pes ieheans qͥ uionẽt. du royame dĩs 
Il gamãdẽt nouelles : Sa laur cõsin roy 
ly ungs deul raspõdit : poͣ toꝰ coul derle 
Cortes sira il est anors. noꝯ on uonõs tãt 
Iamais nassablora En bataille grãt host 
En cellas ontra soig nas q̃ noꝯ auons uau 
Qh fist ronicier as armes. sen uont quitte 
Quãt il unedrãt en france. tout droit au roy a lent 
la mort gu due guart. po᷑ elain li uñcoront 
ar les oi fist tal qeye. na fist mais la poille 
hab encor en haura. talla pucr en loroille 
pont il ama peour do pris coips et terie 
Pi com ap̃s ouas: ainssin ua de la guerir 
U Talx ut daus lae maiii. qui dru la foit plnsga roithas. daspmnes. de rõtes besglatiers 
¶Ehrois on fut liaz: et toꝰ ses encon ¶At il oirent asses: a le ꝑ grãt traual 
Ro ¶bnoble uorsaul .li plus encionent 
apas plainẽt, sa noblosco: Iagrãt force ⁊ 
Iion dient q Iamais. Aiort hõs de tal n ¶ tont lour de cost mõbe. na se porist donnie 
de sy grat ẽtrepͥse: no da si gnͣt puest 
De plaindre da plorer. de sopirior ne sue ne pont on son cuer ne paix ne Ioys auoir 
Po᷑ q̃ͣ sa sour nout: du duc offant ne it q̃ miaux. ueult mour: p armes en bataille 
Q on lour hitaigr:puisse Iamais men ¶ estre ps a la roix: en champ con une quaille 
e laisserons du roy. Qͥ mõine grãt liess 
etn ruons de guart qͥ est en gidẽt tͥstes 
A pis son ua guais: li tros nobles guonig 
Qi nest ne dux ne cõtas: ne p̾ncos ne ta 
Et se trone otra roiches: en une giãt ue 
On uoit sonat fortune tõner en patit dou 
temai son couõt ꝑ cas estrois santiors 
a fõtane trouõt, ou font de la ual 
AGy amy fepuait siii pont. nẽ fult 
⁊⁊ espines et de ronces. et dasglatiers pu 
Il troua uoux moses. de tras pouura mall 
Qͥ estoibt assis. sur une grãt ⁊miere 
Crouõt ung sait hmita: q auoit mom ol 
Qͥ astoit a ganaux. et lisoit son santie 
hair sest lay couchies. et po᷑ dormir a ung umbre 
as quãt it h somẽt e ue son tras grãt ẽ cõbre 
y se prat au ꝯplaindre. et de doul est ormir 
sil pent rocoumer: ne cheual na harnois 
ncor uoudrae Ioustar: au roy on estainois 
la nut las aubgea. et leur dooia pain uos 
pfri da fort lessui.po esdoucir la gois 
Rurõt autres saintres. burẽt da laigue se 
Oi cõ il la pusirant on la auuars froilt 
uãt girars out ce dist tost se uopẽtir 
nota 
po ce qͥl na uont pas: au saint hõme mãtir 
dist q̃ de bon cuere fera sa penitẽte 
ns quaissun la puns: Ie aien fera faillãce 
uors mist saspance ꝑ cõsplacion 
eueu on la fiance. at ci la ꝑteccion 
pst on paciẽce. son exil lemont 
com out oucq̃s fait ⁊ son tres grat toam̃t 
ce cas poirõt .uii. doẜuir tal mite 
on de pe pou noꝯ lisons le si p̃mier hmita 
par la finta ⁊ loxil: et la deshentance 
PPimidt ⁊paciõm̃t: En uiayo penitote 
Et uolũtiers oyoient: sa p̃dicacion 
Il fa soient, uortus: da leͬ na ccassite 
A luy sa ꝯsortoyent. par gnt douocion 
ses ꝓpres aspaules. põtoit le charbõ uõ 
Et si lan quenoit son maistra raisen rẽꝰ 
ung chasengs pant sauoir. qͥ scet q̃ honẽtt 
Qua da uandre ehar bon dauoit auoir ꝯn 
¶uart a uedu son fais de esarbon et sen ua aual la uila. Ei 
erencontra ong Sallat in ou I il astoit padanasiẽn la 
sħ uars empõta. le uallẽt, qui lauoit appalay ꝓddãnaoe 
lauons ⁊ dit qui nya lairon q̃ lun ⁊ q̃ al la põdias 
U 
E 
 
gie 
std 
Chascun dit q̃ cest bn fat 
 
2 
ascũgs se iuoilloit du grãt fais qͥl po᷑tait 
se mocquoit, da h: mes bal san dopo᷑toit 
poͣtoit plus. gnͣt fais: ne fissant, din cheual 
ur ses grosses espaules. ꝑ la mõt, et le ual 
n ly disoit uilains. et q̃ fais tu cost fais 
le cul dieu . omnq . ẜ. et sapt domers la fais 
s mõ maist tr uis. et.poͣ moy sept domers 
uchos q̃ du chaybon. ne suix point ꝓcemers 
lans quit ediues. po᷑ si poi tol mahaigi 
reuyssigneur. si say autre gaaign 
gs uibaus de la uille: le pst a rãponar 
in estptostums de maluais non doner 
lans tu sembla mioux padem de larrons 
ue na sais charbs mere ou copour de Iarronr 
uaes lo regarda. la noix. p̾st a froncier 
gardas oist .l gars: Ia croy qͥl ueult grõcier 
qͥ fuiat ꝑsont, li uont on lors ditr 
pouras tol mocq̃r: qui te tama doairo 
pitost guars li dist re uoy on costa placr 
tre larion q̃ toy. bñ en põtas la faco 
usque pẽ doricab suis . leires es sanz dontace 
e pazray tãtost : si auias ta sontdder 
ir la ay le saisir: ⁊ sur son coul le giete 
ne ie pant bongier: fors que dos quar regiere 
embla no h guot:na q fait, h sa cota 
io 
 
Tres du lonc da la uile: guars son court ¶n ¶ tmis a son cuor. suy ca cesta paroule 
Pil no foust scorus; tãtost loust pondu 
du motq̃r li haust son ragnior dõ rendi ¶tant q̃llo ooitẽdit: la lie a scens ꝯtraur 
A touz coulz da la uile :. saiches. mlt labes 
Puis ne : troua; girars. qͥ sa mocq̃st de 
donssñ on gnͣt traual. son uinir dassens 
Dieu at sa donce ma. de tras bon cuer s 
Da fr̃ane se saoit, toute Io᷑ on la pondis 
Et gaaignoit son uiure: a taillr, et aus ¶ as na laissessontyassaoir a lam table᷑ 
De ce faite on son fansr. auoit este ae la dabontoit lautre la menassoit 
Uien sont taille et cuiedre: et brayes⁊ Tua la batoit .bĩ. cascugne la chassoit 
Maul uestue ⁊ chancie. et toute õtoithe¶ mourr dab poz: at li ralios des tables 
Couroit sa gnt biante la gãta faucõnee 
Gelle sont tel mast̾. ce ne fut pas ii. 
Qr augustes casar. fist bñ la cas par 
IIl fut uaillans et saiges: et cregna mlt 
estia arrane pouure ⁊ foule; forgnit. po᷑ a dioui plaire 
cõnãt da nõnais sei mist, religionse 
uray humlite fut tousious curionse 
e ẜuoit du tout ooi toutes officines 
i nestroit tout, en chambres en cusmas 
cestoit, si omble: et si abhominabla 
Mas il nout oncq̃s auece fille. ne cosina n 
Quil ne foist aprẽdre: a q̃lq̃ ana foier fe 
stoit trastouz sas uiuras: m łt h fut delitables 
  uielz toichon cuuroit. Odon chiof toutr drschance 
uix abaisse las haux: et las hũbles essance 
n fist il cestry ⁊ quil uout q̃ sa lumorr 
st sui la cãdalabro : nis en la bõne monorr 
onoya son ange. uisitoz. ung saint.ps 
astoit as desors. ⁊ li dist biaux uoulz prefrors 
Po ca quoisonsete. ne lour foist cõtui ¶a celle a baya e ze nõnains q̃ diou ẜuẽt 
inssin fut casta daine. apͥsa uas se 
Pe taillr ne da coitdre. noupas ꝑl 
Et obz poure ⁊ smple abit, estoit la gãtis danes 
Fian ẜuent mut ⁊Iõ. da cuer ue corps- 
¶ Ban ces mes cuors mosmet edira len 
une tras bõna dame. qui fut bñ mõ 
lune ple q̃ lautra: la gloira diau deẜuent 
Mn y troueras. daschanca ⁊ malpares 
bi te seoublora. po᷑ foule osgaree 
tes la ultu pot,: et ta sy de rachiof 
ila a tousions couut, de touaillo le chief 
saichas cella dans: ast da plus grãt, morite 
aas tu q̃bñ q̃ soyes : huntes solitanes 
⁊da bnõdicaon : humblenit h doprie 
Des cuors ne part, de rieu: Qr tout ymet 
Tes cuers.giro nagant ⁊ ua ꝑ pluserus repan 
les sous a la ueoir: et les appala toutes 
Mas ne uint pas ycelle: si en fut en gnͣ 
barbaesse pͥe. que tout sacr ueanr 
I¶Tontes les ueult ueoir. ne sen pent 
lune dist noq nauõs: plꝯ nouai no boguĩt 
Cugne mescheant foule: q̃st en nr̃e cusine 
ffaites uenir uist il. ytelle uuilz uroir 
Quãt il uit les onsoignes. au pies q̃ uie 
Colle dr lautre part. sest a tre Conchie 
Et ueult q̃ h sains pas. beneisson l poi 
Quãt los autres sa lors le uirent test 
ges grds batcebs et das orisions 
allos auoilt faites. A la daine trossainte 
  uray repãtãce : ont plorr laino manite 
ecer leui ꝓdona. fort rapͥst a plorer 
Que tu qui solitaires: menas uio deunite 
zenui oii auãt ne uout plus domorer 
ut olle ne pouoit: la grãt gloire suffrir 
Tousiois ost assaillia. de si giãt mltĩtude 
Di diuent, au prdine: entẽ nr̃e paront 
a chascune des autces. uouloit, a h offrir 
requoy son ꝑtit Cocq̃s puis ne rauint 
les no li sains hour. ne sourẽt q̃ douint 
inssii girais et berthe. en tres grãt uilitoy 
eseruoiẽt, du ciel: la grat sublemitoy. 
Ra te chaille de ley : cost une droite fi 
dide ce uoꝰ poues bñ. dist li saĩs hons tal 
Ie ne uous. ne sons dignes: Nes ue ses pies 
etãt tom ił estoiẽt. de plꝰ noble lignaige 
ait estoiet plꝰ hũble . plo deuot ⁊ plq saige 
cõ li coap̾s saffine. et purga en la fournaise 
in les purga Sieux. an suffrir grãt mesaiso 
tans lasris sept ans. suffrent gnͣt paintãce 
bontq̃s nuls ne pͥuret. on meillem paciẽte 
noꝰ creons põ tant q̃ l sains esperis 
e uout uõnor sã grace . et gitier dos.peris 
signour disposent qͥ tousiours uit ⁊ ragne 
en puissance st. Tonte gãt ⁊ tuit ragne 
lors leͬ a recõtes: la paroule dr lange 
Toutes sogenoillent, po᷑ dieu doner lout 
Et l cuent m̾ci. uas malestacious 
luet on uit ainssii. diaux les malmis redrace 
las omp̾sours da liure de dest resce 
t auine qua pans A une pẽthacoste 
Guars. et hamo borte : la uuoille da la feste 
Entrerẽt aparis. e Goubz abit nõ honoste 
Com poura mõdiant, uerb le palais sen uu 
En loign li ungs do lautro po᷑ peour se qu 
Pa barle auoit, ung pie logne chemolent 
bien sembloit q̃ lonc tẽps. out mene uie 
Ung henal out ou doy q̃lle li out dõney 
Quat guars ⁊ sa seur. furẽt ont rerõit 
Quãt elle uit le nal. ensi pouure ꝓsone 
¶ Guars uist la royne. uers h se ua trayant 
Tnit charles tres grãt cours Ra h chant qͥlie 
aada ses haulx barons. ꝑ tout le fist sauoy 
Tres solẽaiem̃t tint. Eduz ceulz quil peuste 
Quar il estait młt uches. m łt fors ⁊ ꝯułti 
donoier les barons: sur toꝰ roys cognoissans 
Si con po᷑ truador. la suit, ain retrayan 
par douãt h passa e no mił quõt neb 
ly sans h teessailli. et mua sa coleur 
eelle uat et remet: asprise de daleur 
ragardẽt ua lanel. m łt .bi la cogneu 
e sa sooir li souint sen la cuer mahu 
efn sa chaber se trait, Couz li cuers li ehãe 
la plus dasas sacretos.dr sas fãdnas appeli 
Ales tras coyaint, a cel poura hõme la 
Bion scret lon moneb en la chãbre da la 
elle la fist mlt . bĩ. uuart mãme e hli 
royna se trait la cii fiamissent li mõbie 
uais sagenoilla. la royne bel salue 
le ne li dist mot ne cune baste mue 
es tost apeent, et cogunt sa ꝑsonr 
lis brar h lance au col: au baisies sabadone 
ipiaignãt, au plorar, dapitis et deioye 
emada de sa saur, Tart h est q̃ la uoye 
uars h fit, uoour, qras bñ secretot 
elle les rocont gras bñ ⁊ saigem̃t 
e baisiors dembraciors: da larmes a foison 
tras grãt sine Ioya. y out grãt achoison 
part les fist menor la tres uaillãt royne 
il quaignie lour cõne: qͥ uauhz ẜuir, ne fine 
e bour ⁊ da maingiar. Na Sent on faire cõte 
  da biaux uestems. uoꝰ sauoz q̃ ca mõte 
royna caluy sou Sa colle sainte foste 
roy y a touz autras: fist gnt Ioye ⁊ honeste 
neq̃s mais mailleur egiarr. Uont fait oni son aaige 
rois lon tint plꝯ chiorr. plus courtoise ⁊ plꝯ saige 
trestouz las barons. fist, si tres gnt somblãt 
ia.roy. et au bnaige. ua ctouz les cuers õblant 
oua Sa biaux Ioyaux es poures ⁊ es riches 
rois en fut ou lt liez. qͥ mort, aus mo chichos 
it alerant, douuir. ap̃s la grãt uoillier 
res grat festa orant faita, ap̃s le resuoillier 
y dist la royna ꝑ poula tras donce 
Trẽs poncl sirr ⁊ anus. mlt ma muoilla. don te 
uient q̃ en mõ dormãtꝰ. ueoye maintenant 
ung bel colon tout blanc daus le ciol uenant 
En urẽ corps outroit . par tres grant auuoilla 
Et uostra faca astoit Si belle at si uinoille 
que dautes padis. lors ne me souonoit 
Tant com li cuelz cueure . et h mons ẽurõne 
Sdi tres ꝑfouram̃te q̃ morir en cindoye 
Mas colla douor odour. si tost com la senti 
e Q ploroyent croy fort. et au son. et amaine 
Quil sembloit ꝓpreont, q̃ ca fust ung drois an 
Ambedui rendiens: a diou. tros grãt louãges 
Et da uostre sranc cuar ꝓffoer sigras a dours 
Par tout la sẽtoit on. tresplaisant, et trebbe 
pauter ꝑt me sombloit quancuer. nauurre q 
Ma rondit toute saine. Ie non ay pas menti 
ungs corf, et une bicha. uonoyant a ma ma 
druãt uog ma sooubloit. q̃ ilz sagoloignoient 
st li sains colons blans. si tray Ia tant da uou 
uõ gr̃ta face. qui trl clarto rendit 
aign le se espit,: quaisourdui uaserdit 
sablancr de feu: sui sos banois appostres 
Et faciebz põ aulz a maingior quorie 
I uir man ueuoient maingier: puoaint 
Et puis si son aloyant :m lt tral Ioy eusont 
Cqascũgs q les ueoit, en facaoit Tcop gnͣt 
Po sus ataes. q̃son ay on ma teste 
A 
issin uuille il descõdre. si li plaitt es cuere nires 
stir odour .q garite da mõ euer la gnt playe 
ẜa uir̃ geace: qͣ Ie uoꝰ pͥ q̃ saye 
u carf at de la biche: croy Ie bn uraiont 
st qua chars at mab sancr : I uiaunbt pouiemt 
ist qa saurs ⁊ mes frores : qͥ de fain ⁊ de foy 
morbt en oxil. na se noy . ne na soy 
a sapt ans passes. daulz nouolle et one 
ast la plais quau cuare mest tousiõs si grouene 
ie ans noe d̾ti moy : caust est te uoy na 
suir la deussa: quie simple anoschine 
e uoq pͥ tras doub sire q̃ deulz ayes inti 
puus nous le cuor lis : mas de grãt doulnorqi 
Et par uioite somblare inti uoꝰ damadois Cramanãt du songe: ast on uisepitie 
uous tras pitansaant. les lomes da tour 
a lan 
o tion sur au iour dui ma mõstre amistie 
uat l rois la royno. uist. si foim̃t plorer 
Et il out atadu. esont sonz aians ignorer 
as git ꝯpliccions. da cuar. sast on lui mise 
gras ꝯpassions. lers par la on tel guise 
a touta sau dist il. nauaz pas grat liosse 
Ie nõ ay pas plus. mas suis en grãt esteesse 
ous dauens a damain ⁊ la cops diou recon ¶t Iay pdu tal homa q tat astoit layaulx 
Et trestouta lour tre faicher ulonz nul deffaill¶a grant ꝯpassioii. pͥst foimãt a ploror 
quãt la royno oyst. si tres boues nouellis 
t l fuidte aucuor. plaisans. douces ⁊ lel 
Iamais nauray si fort. Re si prou ne si laige 
I ay crau les felons. les maluais. les traytes 
De uir douer seur. belle ⁊ bõne et courtoise 
Le roy en nitia m łt uabonaurrm̃t 
Et cil h affia.Cres afformoam̃t 
Et tros bn maccessaurs: ⁊ mas ꝯsoilz fraulx 
Gastoit mos drois ascus. castoit ma droita taige 
Pour son loyaul seruir. Ia tres aabais merites 
Quãt ainssii lay ꝓdue. t̾p malem̃t, mns̃ poise 
Pleust dieu e pes sains. quil a costo Iournes 
uenissiont a ma court apar bõna dastinee 
Rostta grate rauoyent Gaiches et enemẽt 
que q̃lque hore quil uionnẽt, Sauãt l an pͣl 
Il lour toura quont, senz nille demorance 
Oncq̃s quais la royne. ne songea si bel songe 
iEs 
ys banotroñt. Epan uint a saite agliss 
⁊ tustuit, li baroii. Pnces ⁊ duc et canta 
nt y out bone gent quil mya. qͥ les ꝯte 
roye fut, la Tras bolle bõne ot gente 
bon saroinga et sa saur. Au uaillãt roy p̃sente 
ne le roy. se giottãt, Culom t̾s hlumblem̃t 
tli cuent, nci. m łt, tres pitansemant 
la royne auxi. Est a uont a ganoillier 
Qͥl ny out oncq̃s de faux. ne da masonge 
le matin le laua. par bone dastines 
Elle e dormist pas: toute la matinee 
Ciuars de Rossilion: et sa sãms bran 
uestit m lt gieheit e et para po᷑ c̾tain 
as h iois ne q fuffrar pst soy a muoillier 
ela tre les lione. Ambdux sonz damorer 
Ella lour pourta .bii. col qou. bone nouelle 
uenir les fist ait ãs rar a luis uala chappalle 
Quãt il fut temps. de dua: la mosse ⁊ las 
leur fait tros gͣnt feste. Il les baise ⁊ ombrasse 
etres uoncet pouleb. leb ꝯforte ⁊ solatr 
saion et li por. et tuit sa muoillerurt oyent 
i la tres fino Ioye. Que fanr h ueoyoyit 
oit ca uiont us la gratr. du tras saint aspit 
etros fin cuer entior : les honoir ⁊ chelit 
algroy les tray taurs. et lair ꝓuãt murmure 
e prona. trostont ⁊ et meffait, et Iuiuie 
tauãt touz las bons. qui on orent grãt Ioye 
a grace da bon cuor. ⁊ samour leur out roye 
les mist on saisins. ꝑ son gan hant emt 
e restontes leues tros. et leucg gnͣs chafenẽt 
Siars et Sama. ferthe. formet len mcietent 
et la royne auxi. foituãt dieu en louerẽt 
en y out aucũgs qͥ on heuant qiue 
ita fois. lo ci qe põ la plꝰ giãt ꝓtie 
  la messe uont tuit, po᷑ faug leur douoir 
Ehuit iaurs touz ploins le rois. fist diluer coles 
Cs tables es eschars. li autre au baourder 
la cõtemo ptio: duo ne uous sauroye 
Que nẽ santoyo dire: la ualent a p̾sont 
ly rois ⁊ la royna⁊ las cõmont, asses 
ꝑ sen uont en leur t̾ie li dux ⁊ la ruche 
Grant Ioya gont et fastẽ sese saiches uon da uoir 
Pes uins ne des uiãdes : do ca nous ne uoq n 
uous pouaz bn sauoir. Quil an y ont sonz pũbe 
Et touz las Io᷑s tint tourt: tres gnͣt etres hone 
Ry cõuint mil portioruy out us clous napa 
Qͥ ueult si piat dos bis: et qͥ ueult si empoit 
Grãt festa ⁊ Ioye monẽt et si out menoste 
Painssin fairrl nostoit, pas h roys senostilen 
Pamas et damnaiselles. Et tuit fout si gnt 
A guart fuilt fait, tat de si grẽt psent 
Pe la court sa partult, lesdis suit Iõs pase 
Na panis se dapartet En som blo tres qnͣt gl 
Grant ꝓpaigne emoinãt. On digne de mamos 
ffoura leͬ hon amy auecq̃b eulz en momẽt 
Cust la sileur da ꝓuosca: tout ainssin le tosm 
CAu uenir ẽ cõtraux y out maitr grat p᷑s 
ꝑ trestont ou il uiesmẽt, ny a ne mõt n 
Que ne soit ploin de gõt au pio ou cheual 
P tout fut si grat ioye. dalour uonne fat 
a par langue mortel. ne pant estra rotraite 
oit il laurepatroi. or ont il lour faigneur 
cqs mais en lour uia. noront Ioya grignaur 
qui dauãt estoient en de solacion 
uent tuit ropleny. de cõsolacio 
tors. et a busmoy, A grãs ꝓcossions 
ont ꝑ tout receuz: seni sime lacions 
a uons et da p̾sens. orant, si grãt coppie 
a ne uoꝰ en puis dire. la cõtenne partie 
q̃lq̃ liou foiant qͥl soient, en le ti̾r habgie 
oiẽt solas et fosta ⁊ ly lay ⁊ li clorgie 
ont lil lour uouloir or ont, il leͬ dosir 
laur semble qͥl poulent: se guremtz gesir 
se mottont, par tout, en leur possossion 
iraul les recomẽt. senz ꝯtradiccion 
lieuẽt ꝓ tout plai. et celiers ⁊ greners 
ntost furẽt tout iploni; dour dargõt da domers 
nost il pas mastrets: quil aillent, charbe fane 
etondre ne taillier: ne drappel. ne fuaite 
uars li dux ⁊ ꝯtes. et pucas oxcallans 
On pais sa tra tint, ny out nulz rebellans 
oncq̃s iour de sa uie cont estay puortis 
tout al bonas houures: faire sest contis 
lanir diou et fa mo et touz los sains sastudo 
y met tout son cuor. son pensor ⁊ se studo 
s bñs qͥl ont ap̾s entour le scẽt hunte 
le mist pas en obli: .Oii. son cuer los rocite 
ecuor ds fait, de bouche. las mat tres bñ a euure 
Pe Iaunes Saumõnos: de saĩtes orisons 
fFait ꝯtes lonoiii: Annos ⁊ garni sons 
Il ost ploins de drocture. ⁊ de toute eqte 
En fundor abayes ⁊ priortes monast ores 
Ssoncq̃s a sas subios. fut asps ne greuables 
Ensuiq̃ tout allost plome u̾r ehartey 
Ra guorra ne doscort. Na ueult us aucĩg ni 
estoit touta sa cure et ses gns Satedes dis 
Itouz lour ost courtois. et doulz ⁊ fauorables 
Il ame diau et coulz: qͥ font la siboi fuise 
Et tres douot eme; sropte sainta eglise 
En trostontrs uertus: met son cuey ⁊ sa cnt 
Il ast ploins da pĩtia. da palx ⁊ de droitint 
raluit oontro les autras, com p̃cionso gõme 
Gõt en fais et an dii. derans son cuor plates 
Ra pout na uoult soffrir, meffait niniqte 
Fest la tress honoiable. dame bte sa fõme 
Trostontes les u̾tus. q̃ Iay dossur nõmoil 
Cast celle qui offaer. trestonte mniquitoy 
Ii. cen ⁊ ã poulite 
poures orphenins nouit, soustiat ⁊ garde 
poures uesuos famas edont en sa bõne garde 
e sert, ayma et psẽ: touz coulz qͥ a die ẜuent 
ix auitres et telx fais: la gloirr derui depuert 
ꝯteplacion. Elle ost droite maue 
pl la poule diou Cestont son cuor mnane 
nes saintes larmes oi pͥeuar dauotes 
ist sui grãt desir. at sui chãt ⁊ sui notes 
  pias mosignẽ. sondet, leu laue ⁊ baise 
oures d pitis. Ce se sii tres gnt aise 
as chanoux las assiue de grãt ꝯpũccion 
a uraye humlita. Ser gnͣt ꝯtuccion 
Aplle sert de boi tuar. Sieu on la uie actine 
EEt tras uouotem̃t oi la cõtãplatine 
Na talãt q̃ da dieu. ẜuir poit so departe 
atelx ouires st ploins. li dux ⁊ li duchesse 
Ddo co nost ponit oisoaisẽ. cest une droite⁊ 
Ella sert ⁊ rapaist de sa main las mala des 
plus uolũt̾s les pouuras. Cis ẜuirs li est 
Plle las ad̃sero. alla leb sort et cinete 
csoin plꝰ en ha grãt pons. ⁊ cina mois li qã 
e li ungs ne ly autras: Sa bñ faura necesse 
braus trab uedolans: de loair trab sainte uie 
it ꝑ tout espẽdue : recontee ⁊ panccce mĩtie 
bon en se m lt lia. ⁊ li maluais son grienẽt 
ae pou ze fii .aiiii. que li cuers na lent creuẽt 
grãt bõtoy das bonse na pant maluais suffrir 
cist ca qui la fait a louamin offre 
Itais noblia pas. la tras bõne doct̾ne 
Ql auoit Se lormite. ap̾se ooi la gandine 
Sicõ rois. dux ou cõtas : ou grãs plas. ou p̾ncas 
poit grãs moyans. ou mares. En trastontes ꝓuinces 
a se doit exguilliar po sa subliantay 
i ne sa roit il. pour sa ceudelitro 
ffairr a hait da coulz: Qua on subieccion 
in 
ist ly q fais tu cy. quiande popelarde 
aas cune pouurri de uiellasce tres gran¶ disoit aupoltret q̃ touz hõs. Sa uouoit on liesse 
Qi touz les mains. poit, et faceoit sofferar ¶ artit de son signoan; et nõ pas en tstosse 
Cilz p̾ners la ꝑcout. mltr bion sen dana gals 
Sira roulz quãt Iestoye. Iunatte a mauer 
Rons auoiens ung S̃ner. mal tirant, nõps 
qlt uasmens sa mort: ap̃s haumes pie 
Qͥ noq fist enconpise at noq ꝑla la hayme 
Aps sa mort hausmes :plꝰ quauais tayme 
Et poͣ tant q̃ depur hauons tp gͣnͣt pa 
Quar troy on pent Oicorte: Tr diffamacion 
Colle rospõt, cem calle: qͥ nousa fors nyer 
Qua dieux tres longue uie. ta doit Ie len 
Cilz son ꝑtit qfus ⁊ amãra sa uie 
fist le dux guars. ¶ Globlia me 
ne 
touoit ⁊ grãs cõumnas. Ioyoux ⁊ scon out caige 
nq̃s a nulz subiat : Nẽ fit a tort domaiga 
a los collacions telx com on li denoit 
Sil aic estay ciuox. or fait tout le cõs 
Chaseugs piteux le tremus Courtaix ⁊ di 
łt le fit bis girais : qͥ sẽ rẽdit amabl 
Atresteuz ses subies: et a touz fauorall 
Oy auoit plorsede lompant tyte 
ig son dist a sa gant ou est oit a searinꝰ 
e sui na dõnay uans: uñ ay ꝑdu cest Iom 
pͥues. si cõmus. Estoit: qua fut ropris 
tlospõdit Com sires : de ueelom ⁊ da p̾s 
elz unihestra atoꝰ caulz q me rõdet ẜuise 
on uiulz cõ ma faist. Ede Iastoir en lai guise 
el fais. et tes oxãplas. sugoit Ciuair h cõtes 
plutiois rocauoit, at biaux dii. et biaux cõtes 
egras poͣtez honeui. astoit droiz usaigiers 
i honoroit m łt de dieu les mossaigiors 
lauoit bn ap̾s ⁊ ais oi sa moanore 
dũg roy qͥ fut Iadis. plainb. da mlt t̾ gnͣt.gloir 
ng Iour quil sa facroit, de son chair charoier 
en gnͣt ꝯpaignie bãmare ueseocer dasploie 
ux hõmos ucotia. dordre.maigres ⁊ pales 
il uescus mal ehacies. dahors yous k sales 
Qͥ fut dre si grãt faind. ot dasi bon mo ¶ullit, dr son chanr: et m lt les honora 
ffaire a hair da coulz: Qua en subieccion 
ist ly q faĩs tu cy qiiande popelarde 
Mas enne pouure i de uiellesce tres gron assoit arixestiet q̃ touz hõs. Ca uouoit on liesse 
Qi touz les mains poit, et faceoit, sõfera Gartit de son signeur: et nõ pas en tistesse 
Cilz p̾ntes la ꝑcout; mltz bion sen dana gels 
Colle rospõt cam calle: qͥ nousa fors nyer 
Sira uoulz quãt Iestoye. Iunaite a mane 
rons auoiens ung p̃ner mal tirant, nõpa 
qlt resmons sa mort. ap̃s haumes ꝓue 
Qͥ noq fist encon pise et noq plꝯ la hayne 
Aps sa mort hausmes: ꝓlꝰ quauais tayme 
Et poͣ tant q̃ dolpur hauons tp gͣnt pe 
tenoit ⁊ grãs cõumas. Ioyaux ⁊ sain out taige 
nq̃s a nulz subiot: nã fit a tort domaige 
a les collacions telx con on li denoit 
Quar trop on pent ancoue E diffamacion 
Que dieux tres longue uie ta doĩt Ie lon 
Cilz son ꝑtit Ifus ⁊ amara sa uis 
fist le uux guais. ¶. CRloblia mie 
Sil arc estoy eiuex. or fait tout le cõs 
Chascugs pitoux le trenus Courtoix ⁊ des 
łt le fit bii guais: qͥ se rõdit amabl 
Atrestouz ses subies: Et a touz fauorall 
Oy auoit plars de lompour tyte 
ng son dist a sa gont ou estoit a seiour 
e sui na donay uans . bñ ay ꝑdu cest Iom 
pues. si cõamis. Estoit: quã fut rapus 
lospõdit Com sires : de ualem ⁊ da pͥs 
elz umnhestra atoꝰ coulz qͥ me rõs et ẜuise 
on uiulz cõ ma foist. Ede Iastoir en lour guise 
olz fais. ot tes oxãplas. sugoit Ciuair q̃ cõtes 
plutiois recauait, et biaux uii. et biaux cõtes 
e gras poͣtez honeni: estoit dioiz usaigiors 
i honoroit a łt de dieu les mossaigiors 
lauoit bñ ap̾s ⁊ mis an sa momore 
dũg roy q fut Iadis. plainb da m łt ts gnͣt gloir 
g Ioan quil se facroit, de son chair charoier 
en gnͣt ꝯpaigne. bãmare ueseocer dasploie 
ux hõmos ecõtia. dordre. maigreb ⁊ pales 
il uescus mal ehaties. da hors ydus k sales 
Qͥ fut or sigiãt fains. ot dosi bon mo¶salit, dr son chair: et mlt les honora 
li rois cel soi annoye senz ꝓrogney t mine 
A ganoux las onclina, et dieu on a boura 
Da ea quil auoit faito: sigrãt auilemãt 
li rois sẽ roquãde ⁊ es freres par sauoit 
aas a son frore fist son seuz apcanoir 
Il auoit on sa che faitaune a costumãce 
yrois dist, a trrs foulz: se tu has si gnt doubte 
e la tidpa tõ frorr : li q̃bo ne te het gonte 
t uers cui tu scez bni que tu nas nẽs moffait 
pnt deis tu donc: moy ostre si meffait 
uãt en hu mlitr : saluay les massaig es 
ung sians fraras gmains. len repst duront 
Et lour fist laigam̃t, donez da son hauoit 
uors giou at uers les hõmes. fist ainssñ sonte 
Quie quãt ung hõs douoit: prãre mort pser 
ois le soir. ouoyoit , a sa porta tromper 
didune trõpe ad er ꝓꝑre . lors oyssẽs compe 
Cilz pa Srman ars. ou noyoll ou pendus 
Oit mort gautremort dine. Ia nõ yort uo 
A la porte son frorr. q romꝑ celle busma 
Cilz fut desapes. Couta aunt, do salur 
Et mena tꝰy grãt uoul mas nons ne li ba 
Moru cuide at nãtẽt na tastaint Nelais 
Ama et effans anõme; au matin au pa 
De pleurs ne ua daul faurrne se pauret 
lois les fit touz li iois. ꝑ dauãt l uouir 
Il len dist telx poules: or me Si biaus a 
Ede tuas grãt poour. ꝑ lama ea ton pe 
li sieros x aspadit. certas mõ chri signou 
a cioy q̃ Iema autres Nausmas ancq̃r ꝯ 
e diau qͥ da la mart. m̃cent les tra husaigas 
plus ctam q̃ ꝑ trompe. Qouanir mã cõment 
raison telx messaiges. houoroi qua cõment 
uias bñ say qͣ ma sẜs: ay tiop. ꝯtra mõ Iugr 
les fais ⁊ les diz eot los ponssoes Iuge 
diai frare ales en paix. et plꝰ na ma blames 
es pouines mõbres dieu. tanas csior ⁊ ames 
lexẽpla du roy: fasoit grrais gras fastes 
touz religieux: et aclors. y ap̾stres 
  pouurrs mãbros dieu: fasoit si gnt souam 
ne tuit son nualloient, li grãt, ⁊ li monent 
t si bñ emploiere sauoit ses bonesices 
on sil haust tousiours: maĩtomus talx offices 
  la uaillãt duchesse. mia na se foignoit 
ouiroa on talla guise: paint ne fa rasoignoit 
suans guars nama deq̃s. flatain qe losangier 
IMas leu faceoit dalii. ꝑtir ot est ragier 
neqs our. ne aigat :tro chanalx. ne rodes 
  uout uonor a nulz. ps sun da telx lo bes 
naistra roy des siigas Nie uout pas rasombler 
Qͥ une fois fist tout Son bnaige assembler 
Saux hõmos fist uonir. q̃stoiẽt de gnͣt mostis 
Ba poule loue dist: et sa raison laur mõstu 
li ungs estoit flaterres ⁊ toꝰ ploins da lo sant 
li autres uentables. et de mẽtir estroaiges 
Au p̾mier damãda: qui suis Ie. biaux amis 
Tu uois bñ on q̃l trone Tonte qua gẽt maii 
C il dist sires uoꝰ estes : grãs et biaux ẽpoi 
bien sembles uaillãt pͥnce : en trestont as i 
Qͥ st cy entour moy : sur ce si uo conte 
Uo. duc . uo. cheualre : mas riẽs uers uoꝰ ne mõt 
li rois li fist dõner. robes. our ⁊ aigent 
Pdins domada a lautre: senz plꝯ aler tayge 
Qua ta seble da moy. cil pẽse en son cornge 
prs tas ꝯpains Oupourte. ꝑ mõtir. si bonq 
Tu uamas bñ auoir. doux tens. po᷑ͣ dire uor 
lors dit chascũgs peoit bñ: tout cler apceuoi 
coir les lieux Se rõme ese fasoit poͣ abatie 
a con tras bon signeur. dioux li daint bõnouie 
si soit il ꝑ foy. unchũgs diouen prie 
pe cuor de main de bonicha. les quiõda toꝯtaite 
tãtost fit cuer : et quiẽ dem̃t faire 
le nulz a le clamast: signant. dor an andẽt 
uie prre son auoir. et son corps mottrr auãt 
al lors q̃ dioux fut noꝰ. po᷑ on la crouix offur 
un la palast signeru oueq̃s nou uout soffur 
Iuux guars auoit e une telleanemore 
oncq̃ hõme ne p̾sa. plus poͣ sa rabe chiored 
õ pouura uesteon̾t nolui ne desp soit 
Qua tues ungs drois Canges. et cil sp̃ tuit a 
Ry a plus pout de toy. ꝑ lo bonoit autel 
Tantest fut affaillis. et uũgles ⁊ se don 
Et ⁊ iaps et corps rũpus. ⁊ Se hois ⁊ dadan 
li uaillans dux guars: noura pas en talgu 
Out losangier nama. na tint O son suise 
Il coisugnist tres bñ. le bon casaire auguste 
la uaillãt Impora. saige ꝓdõme ⁊ Iuste 
Qni una fail dyst.quãt il uant a tgaatre 
a pouures et Sa rches: et serns maurs p̾soit 
g.roy li sououoit, qui teuoit, si gras merches 
in fist ꝑ bol seans fairre quatre petites aiches 
ames.dour. et raut. fist Ilas doux conuur 
tles fist bñ pormer. con nes poust ouurir 
  sanrs at da clorse ue sini our bñ ouuraes 
as aisIõĩs furat plemes. Sa maluaises zerres 
os ⁊ de charonates. corrũpus et pnans 
ilz ny doignast touchier: tãt foust poures truãs 
autres furdt indes. mal faites ⁊ y douses 
lones fuiãt daspices. do piorrds p̾cionsos 
tes barons apala. et los fist aiisier 
Iho deux da ces coffrab.lon ueuoit mioux p̾fiar 
fodt trostiit trap mioux los mioux coros 
Si ei 
Et tindrent en uilte. les autres mal parees 
dist li rors bñ sauoie en mõ cuer sonz abs 
Que tuit me fauens. una tallo rosponse 
lors fit ouurr les bolles: telx puloins en 
lors dist li rois a touz: or auez la fignre 
Pes faulx cuors desloyaux: soubz balle ueste ¶i damãdee mõstroit ⁊ son mal. tout a ouit̾t 
loz autres fist ouurir: si grãs odours en iste 
Csest dist l uois soblance. dos signans ⁊ ge ¶il q̃ tãt q̃ los moniches. dassuy fes playes chace 
Quat uoroisi Ie telx. et dames et signeurs 
Il nost nulz signoraiges: qdta talx soit gus 
Miars h pioux li saigos. fut Sa si bon con ¶ sanc da mos gras plaios: et da char ⁊ de uonas 
Sl tout 
Csõcqis no uant ouurer ne da rappine 
edas trens at ses taillas : poͣ tat q̃ plus sent 
Il disoit ca nest pas: li us ua bon ast ou 
ꝑ pou q̃ las. p̃sons: noccit et ⁊ affoula 
Quãt aucug l disoient, q̃ il ꝑ tout creust 
enꝯtre ses barbis. qur ne doit pas tour 
ꝑ quoy il les quiegne: escourchiar ne ꝯfu 
Mas ꝓ bõne raison: on saison la pent, touꝰ 
Ce nast pas ca q̃ dira: say on arriars souloit 
Ainssin le coutit dieux: et par ce uouloit 
dos gans en lour dabitas. tenir souz rait 
Ra ses officiaux. no uout souãt muer 
Quat on li damãdoit: poͣ quoy ainssii out 
Il oisoir q̃ sos poaiplasr gnͣt preu y roco 
ar quãt talx gans sa doubtẽt: dastre soũt auuer 
pent ꝓraignẽt, et toillent. cest pillie cest tuey 
ilz qͥ uiennõt aps nou el. font pis qͥ li p̃miert 
ascũgs fet, de er faur. sont trestuit costumier 
tãdes dit li dux. ꝯuet uoꝰ le saures 
uãt luis dune aglise : gisoit ungs hons naures 
monches li maingeoiet, trestont, au desconũt 
monchos qui sen uoulãt. elle mauoiẽt Ia mort 
il mal na ma facoient. tãt astoiẽt Ia ploines 
r uiendiot, las noualles: moy poidiõt plus sonnt 
iux ta pboint tu mas. ongiigne mõ toimẽt 
r poues uoꝰ bñ tuit ⁊ sauoir ⁊ ẽtedre 
t li uux aques q̃l fii : cib Mobples pait tõdir 
tux enta dit plꝰ. a pugnir ung faulx Iuges 
e coluy ꝓp᷑mãt. q̃ sos fais ꝑ droit Iugr 
o p̾noit exõple : a ung grãt, roy do pso 
oubz cni ungs Iugas out. fait setẽce ꝑuse 
lle fist escourchier. ꝑ sa fancr dofforte 
e son enir sa chaiere. fait trostonte comute 
on filz fit ap̃s Iuga: et la fist sur saoir 
tant quap̃s.pont romobier et uaoir 
lamõt, d⁊ son poͬ at ouiuast saigem̃t 
Ou duc guart auoit t ros uray Iufticier 
I un assa faifoit roq̃sre : ung sielis parens 
Ay Ie on ure amour. na on ure lignaige 
Cp sa mi sieorbo: att erpoit pq Ragour 
Iauoit trop bñ mis an sa bone memoir 
Et se gardast rds farra: tout, maluais Iuganet 
Ne dons. na parẽtos: nou pranssiant busier 
Et uouloit ꝯtea uaig autrorli feust ẽdoy gant 
Il ne le uout pas faitr: lors dist eilz. qͥl pues 
prist li uux prou nouou. nauroyons ta raq̃ste 
Quelle uast droituriers suffisant na hone 
õbii q̃ feust bons iugas: Et ploins da gre 
entre uuscaicorde: et ꝯcois auoino foib 
fost souẽt droit moien. et fasoit ung fois 
uuisi ireg mo aoserbus lioq bus dipniobos 
Erho us yore an sa tra : qͦ fõma forstraioit 
les reuix youlz: sos auoit: ꝑ droit lon li tray 
Das filz quil amuloit m lt. fentt p̾s en arultor 
Pon peuoult uroit fairr: Ibn quã haust 
T̃restuit.patit et gnt h cuorent mt 
Il ne sauoit q̃ fairosne quiẽt ouurer cy 
Põ fauei ne ature. et paͣ sustice faire 
ung yeul fit a son silz. at luy ung autrel 
Ouãt son yoail sa fit traira: son filz assebs 
Quar du filz ⁊ du pa. li coips si se uny 
par forca ete nablia ꝑ genaration 
Dua tas doux nont pr uoir . Auggne puis 
sii fut droituriers. don et miẜitois 
sien se dut, chastier. par ce lame. et hrorps 
Ilains fut li dur girais. da tres gnt dilig ẽte 
Auches ⁊ a pouures: fist droit senz neg ligẽte 
ncq̃b ne tarda fane droit en ouille meniere 
lop bñ li souenoit: de trasain lemperiere 
ne fois fut mõtes: põ a ler en bataille 
uar gnͣs besoigns estoit: bñ le sauoit senz faille 
t une pouure fbme. uesue uers l uenant 
ut cuiat.le prist, ꝓ le ꝑio manntenãt 
dist drois emperes. uainge moy de la mort 
sis mon chr filz. cũgs tians mortriers ma mort 
mes sires mas iuges: fay moy tãtost droitus 
cuers qa ꝓtira. se ne uaingas minsurs 
ois dist, t res bõ droit : ta faray au retoura 
sa tu ne rembs: q me fara cel tout 
es successeurs dist il. ta fora droit auoir 
e moy tros dolante e ce ne puis Ie sauoi 
sil le facroit bñ. q̃ tr ꝓfitoroit 
uaingace ⁊ la .uĩ. eugs autres me feroit 
es mes pebitens, tu modois auoier 
q̃ to bon merito. Retonures bon loyer 
es successours pa po li ipre tenus 
iil fait bñ omis dieu : sora tres bñ uenus 
rioitine dautrui : na to dalimora 
bñ fera ou mõdẽ . esil tou bn̾s trouera 
lat li rois out oy du chaual declina 
la causo da la uasue tras bñ opannna 
ddalont groit con bõs Iugas sal a ce rope 
la ponure bien dolonte: Creb bñ recõfdrta 
Inssii facroit guars: es bons.puoit, exe̾pll 
qͥ diou sestudioit de son cuor faira trople 
¶I oux fut si tres ploins e de gͣnt sobuet 
qͥl nest uens qͥl hoist, qat que ebnet 
Il sauoit qua hõma ynre: na seens na rist 
En exẽple en auoit lempeur romule 
E disoit, qua touz Iugese eestoit bn nocce sa 
estro sobros. moismes e quãt ilz domẽt du 
ung Iour fut qͥl souppa: chies ung sien uaill 
⁊pde boira ui a table: faisoit grãt abstinẽte 
Dõ tant qua la bemaii. Sauoit faire sonte 
ly pͥnces dist bians sire e Ede tuit ainssiill 
qros grãt mehio de uni tuit et toutes aui 
Tandos quil uisitoit ⁊ une sois puinte 
deomulus raspõdit cest cilz qͥ foida ⁊ õme 
Oncq̃s sa grãt chiorte. de .uiii. na uirẽt hõn 
Pe cha señgs si com Ie: buuoit a uolatr 
elagier ne pant pase hauoir chalaintey 
ei li souint de co. cune gnͣs cites yere 
t tuit li ctione hauoient tel menorr 
scan facoient Roy. nouel dug astrage hõme 
ce quil ne scoust bairs lois. cestoit la sõme 
sꝑ toute lanee hauoit tel maiestay 
ulx et touz lenis auons. sauoit on potastoy 
squil cuiboit estre: Segurs en gnͣs diuices 
pais de cuar de corps et de toutes delices 
s estoit en dessotor : pͥs de ses citians 
tout mi le menoient: ꝑ la uille en liens 
s sila trasmetoient. En une sauaige yle 
na trouoit pontnamy. ne filz ne file 
oiz roba et sanz uiande En grat fain en dolant 
toit on cal exil: senz deschappor coleur 
aunt cuns fois: lay ung nouel roy firent 
e leur us ne leur loy. telle pas ne h dirant 
eb tost le cognut e p unng sien ꝯsoillier 
ist san a esboyre et a querendillior 
  il oura se bñe ꝙͣt il le sout dez ois 
On nauroit pas du .uii. lõgnom̃t gnͣt pe ¶e toutes sas sriehoscas. et trestouz sui tresoir 
Il dist uoir li bons sires: qui bñ y uault q̃ 
telx moz uoult guars: scens ⁊ exẽple 
ps il fut garis. de bõns pouoiance 
pest ca qͥ mltipliorles bñs: et la chanan 
Oui sas bns p̃sens gartr. Qpan suꝑflu 
 
uoya en celle ylle. ꝑ ault de bons foaux 
il troua uois lui. ꝓrõmes et loy aulx 
olaii. fut menes la poͣ la costunãte 
tout aisa y uesquit : et en grãt habũdance 
h cition enst h diable enemy 
I 
Cilz q̃ poiterit las bñs.en lexil. se li pouuns 
Cui on dons po᷑ dioeu nya autre uecomne 
ly dux et la duchasse tinsret ceste locceon 
Tant con furãt en paiss seuz suspecceoi 
a bone barthe fut plene de tel pitie 
de si gnt choritert de si donce amistie 
elle uoutt maintern: das bouos la nature 
Ql de touz bñs garter. et nouit ont la cur 
alt bñ le souenoit: de la felle ⁊ la saie 
q ͥ fut a mort Iugia par ung tres grars 
poͣ amour du lignaiga uoult, li Iuges da 
Quelle mornt oi chartree sonz loy en qui 
Mas sur la hart daffant⁊ q̃ nulz na nillet 
Qͥ li port. ne .li daint chouse dont uinus 
Au chartuer uint sa file: au pie li uat cho 
qua chui Io sappist une fois ueoir 
oncoint h outue. cilz par misicorde 
seugna soye filo: fay la uenir auãt 
aas na li lait potor uiaoidarz fõa ne cort 
QQuãt li Iugas reuent, de loignt ou fut ale 
lcuida qͥ li corpse fut Ia touz trosales 
Par son quiadaint fut craita hors la las 
t se soigne a muoille ꝙͣt la uit bele ⁊ 
ehartuors fut psonse li iuges li ron 
que la uorite die. sur son chief li quĩt 
ne di bolle amie quas tu dõne ta me 
tost na le me dis: morias demont amẽ 
le dist ueoitoy: qͣr da la auort se doubte 
tes sirr oneq̃ puise ne mãna na but gonte 
usque lay a lartia. da mas ponures momalles 
qui ont der plorans e damas ⁊ damoiselles 
des hẽmas auxi. trestuit p̾ont au suge 
amour da la fila: la mers a mort na Iuge 
y force da nature. cilz se pͥst au plorer 
ldeux les on onuoye. qttes soiz damorer 
Inn ꝯfort ꝯsoil Oii dame uehe trauuent 
lh coulz et toutos collese qͥ uos loy mqi rouuẽt 
issii furenit Oni paix lonc tomps an tol moniere 
touons uouanir. du liure a la matiere 
I rois mãda girart, cou .lii. bñ sẽ maintint 
Son pouoir son ꝯsoil: di tout en sa main uint 
amanas 
r luy se fait li uroit et li tort ancencres 
rois le uout de cuar. et si la quiande 
lui st li ꝓdone: a moy ⁊ ehior tenu 
paluais dasloyau: ny fe pes bn ueani 
Ny fut uodoubtese honoirs ⁊amas. 
⁊ toutes bones gons. loues ⁊ roclamer 
la bone. duchossa refut droite aduocate 
touz les besoignoux: mas na lobe ne flate 
Cilz dist nũhz ne la uitIapuis uemois m¶t fait Sa bns a toy tuit li poureẽt honauir 
Cuit lonorant at p̾sant, li grãt ⁊ li menen 
uãt ses bñs uit et sont li dyables gass 
Qͥ sa biante daigat a bñ mnor en for 
ꝑ sroit eacostamace: On out daul ⁊ despit 
Eet quist art et ooigii. unz faira nil respi 
gouurer cõtra les bons. ꝑ sa malignitey 
Rmes sast en ꝯtroulz. da sa pusitey 
⁊da loies uns fais a deoile touz on froncer 
Autru bñs est ses malx; sast sa draite cos 
Et ꝙͣt al ne pont faire: toilz soulz ses ꝯnõ 
Sdi fait du pis quil poait, ꝑ tes maluais. 
donssii põ chassa il. ꝑouies felonasse 
encõtib le ben due. et la bõne duchasse 
⁊das maluais traytours: quãtoin le roy estoit 
quuelima les cuors .ꝓd leb bñs quil uel 
Maluais ueoir ne poulet. les bñs cost toit 
Iuroy uout Oi ropont: trastout romãtenoi 
leb gias minities. les tois ⁊ lis Inuiris 
les poulas hautones: et les tras gnͣs muen 
Di roy et da girart. et da dit e da fait 
Et plꝰ cont mile tens. qͥl ny out dit ne 
Qa estoit ꝑdõnoy oblie r appaloy ent 
par leur maloiaisas lagues. ont eone ro 
Et amurant le roy a si tras gnͣt hayne 
Qua nas po᷑ uespit daulz: hayaibilla 
las coulps ny auoidt, li bons dux na sasa 
ycuers au roy auoient efins at elers quia gãme 
rois hauoit gidẽt tort. par la monestam̃t 
cou diable at des sions: senz autre ẽfoicem̃t 
gyables na paut mure : fors ꝑ a monestar 
onz ꝯtromidir. dant bñ: li pont on ꝯtrestor 
e na pant auoir plꝯ grant, qua pont atraite 
s mal faitrans a dus. Siauble la me fit fane 
nssin fuent le roy: li falon losangier 
on cuor samour sa paix: enu̾s la duc changier 
licom la gias atux dab bons ⁊ la mesure 
oulz et on touz autres: hat lo uica et lordure 
issii trostouz maluais: p lour grãt maluaitie 
ent toꝰ coulz qͥ st: en touz bñs affaitie 
l maluais us qui ẽce du tamyse du p̃mier pe 
uat abel. poͣ pais bns : Qua cayn son fiors 
isiours si li maluais cõtre les bons cuel 
inast pas a ung tie : mas a ppetuas 
us en ꝯplaignẽt, rocorde leur misere 
t dit quãt li pacchoras. le Iuste ꝯsidars 
le qort at po᷑ chasse e tousiours astrecet mortisier 
ali suffuoit pas. da li ctuxifier 
s maluais fut li rois. suboines ⁊ sui p̾s 
uart pͥst a hair quauoit an amoux pus 
diable ot dus siens⁊ ꝑ la monestamnẽt 
a la pont regarder: na bñ na liomat 
ag Iõ auine uuais au roy sa pst a birs 
chier 
Tu ab edit roblia amatla courtoisie 
Mon tras douhisignour. nayes corroux na Iie 
t uui li uiosog uib uub:aun2besb d⁊ dg 
uꝑ ui dh iadꝗ as / gons aib ud onos 
uous tonez loritaige. ne le pout amadar 
Et po᷑ ce quiant il: moy põ loy damander 
Il nest urois na ralson qua soit uesheite ¶ oix uourtrie outre anoe :t rostant mis piesaler 
de la cõte de sõn. oi doitꝭestre hentex 
Dil uoꝰ plait biaux doulz sires: si len bailles 
Aure uelonte uuilz q̃lle eni soufpartie 
t q̃st ce dit li rois guarb. poͣ quoy me n 
ar laison uen doues ouis moy apaisior 
myꝰ effrars respont, at touz plains dire 
Du uroit de dame berthe: qͥ sceuẽt les usi 
Il uo9 uiont t rostuit : ce ceoysopo᷑ dean 
ꝓmy creuez ꝑtut. Eluix et uarttem 
aya dame aluss est, la sain a dama bthe 
ꝑtir quient laur bus: cost chouse toutez 
Et sil estoit trouey; barthe riens ny haust 
pauais põ moy nomes. Rens qͥ uoꝰ desple 
puis prainssindes en parle. anssi ess 
Guart saicses Se uon: Ia te tenray depur 
sien me tions po᷑ quacarse quãt a moy ueulz ꝑtir 
stu uont mas poilz.p saint poul le martir 
e non face uint nile. aunes Sescheualor 
Isiais sa prat.ui.garde . q̃stoit de grt fouair 
Quãns le ray challon. paix ne poura hauoir 
u roy sest Septis. sanz amour. scon siance 
ais se part da coure. po᷑ gonuner sa tre 
le croit pas q̃ li rois, li roya mouoir guerre 
ce quil na rons fait⁊ na uens dist qͥ desplaise 
son paus po᷑ ce: sen ua le cuor plus aise 
lne uouloit tort saire ne grouer a ne luy 
I rois fut de mal cuer et de selon eeraige 
Et fut plenns do racune . et de falon couraige 
felon traytaut: leuront si eschauffay 
ne uoiy ne pout ueon. ca furẽt z li mauffey 
Grans̃ 
uas o a a Nõmbles. po᷑ le ruc guart suigre 
⁊il le uaultl gost raindre : et ꝯfidre et poͣ siugre 
snt coi moois. auec luy. qͥl ny a mõt ne ual 
na soit plours tannobe apret y a choual 
neõs rois duc. ne cõtes. na p̾nces palagnis 
us felonassoine, nala sui saliazins 
Il onuoya irir e ses amis sos fraux 
Il accõdit la roye bñ et fagurem̃t 
ly dux ont Ses amis acourt q sa pouruuent 
Et le fait at la nõbre. au bon reyeduc saui¶Ie pouilẽt estre dit, li cõt meli milier 
pͣmiors les rois despaigne: sas cosins tõloy 
est trostonte la court de son tres gnͣt litynas 
Dos citos. sas chastiaux. gaerme, a loy des 
Com cilz q satedoit en uioue tres smane 
Don espance auoit e quil li soroit garans 
Gur ce quil na meffait au roy. na sad pan 
Mhas il le sauoit bn estre de talle teste 
Qͥl crooit le ꝯsoil maluais. plꝯ q̃ loueste 
Et si hauoit qułt .ui. q̃ cilz qui est garrqas panbre ou affouler: ꝑ grãt foice deguere 
Rest pas le giereint. homs no ascharns 
Trois out en son cuar. corroux doule dl 
aga da i toutes tros ses barons et sa foit ¶Qul cuidoit paz doncour. sa paix au roy auon 
uilx ⁊xꝯmerdon au uuc ⁊ et ꝓpr sos braux fauses 
Ql fait p uroite raige mour et assilier 
Iu deruier chastiau de sa possession 
Lefr assigies girars ꝑ grat quuasion 
Pe uestrure le duc.et fa t̾re soffoĩce 
Pe toutas pars y mist granbiet cheuachies 
par oz at p assaux. leur fait gras oungyes 
ura q̃ sil pout prare i le uuc. ne atrappor 
gale mort li ferra: suffci son eschapper 
som maluais traytoal: le fora si pugnir 
l na pouraIamais. Nie grotior.na guigme 
lie ueult pas soulert . .lii bãmir de satoure 
h dux ne uouloit poit Iandz uoy assoonbler 
Ron poui ꝙt qne touart, Ra uouldit cesombler 
son signour po᷑ toit, honent ⁊ creoicence 
De touz sons l destrt. uilles chastian ¶t cil le deseruoit e de toute sa puissance 
Queq̃s maib ne fut faite : si gras mortali ¶il uoussit bñ actas: bataillier cõtre luy 
Saihes qͥ noura mier: es cotoita royautes 
Mas com beste sauaiga . de tres grãt ciuantt 
e trostont son grat ost non remonast qie luy 
or bn auoit, la foite ⁊ dauon edamis 
Ilabat il occit, e ꝑ trastant, las faub bonte ¶ as trop grãt pacioco :. dieux en son cuor a mis 
par tout lay ou il uatqrable la t̾ra taitq 
ab com plus sunilie. plus le tcene mortel 
ly rois et mut et Ioure due destune foffoia 
Il y met, tout son seens. son pouoir ⁊e sa foit ¶ue miax q̃ uiilre a hõter uiul gardor anõ honcm 
Iiars fist touz uenir. Ies amis au ꝯsoil 
Ddignois dist li pudons. a uog toꝰ me ꝯsi 
ly rois si me poͣfait: seuz cause et senz rasa 
Ray chastel ne cite. recapt: ne fort, maisoi 
agasque cy ou nog sumes: de toꝰ sonz assigie 
uers liey ne pouos estre. acordez ne plegi 
aasqua mõ fort, chastel q̃ lon dit rossillon 
Daiches da lui nay garde . ne q̃ dũg papilla 
Or dites q̃ foroois ou fane a luy bataille 
Ou cy morons de fai : qr poi auõs uitals 
Ie cudoie tousiours qͥl se ueust refraindie 
Ei q̃ de noꝰ peust la bataille remantus 
Ie lay tousiones fai: ꝑ le dieu q̃Naour 
Mas noꝰ ueons tout eler: quã asses buest 
rons quient a mour ꝑ fou ou ꝑ famine 
ꝑ droite bõne soy. nõ mie ꝑ paour 
Ou y uestinccion de aire fmetey 
ainssint sons p̾s au broy e siert, de gnt 
Roꝰ sumes asses hõmes : hardi ⁊ ꝯbatert 
Udien pouons la roy uoĩcre. ma dioit del 
Toute la p̾se ma tre ÷ ⁊ mõ pans destri 
Saissinc noꝯ laissons praia. noꝰ honbn 
Po dilumy doulz aiis. or gardẽs tuit q̃s 
En cost tres gnͣt ꝓil q̃ bon faus uoy sant 
as Ia uuulz bñ q̃ saichent li gnͣt ⁊ li manemr 
ors sa laua en pies. fouqs. li preux li saiges 
Qͥ estoit ses drois maps. ploins. da testouz bnaiges 
ubis quie lians poͣ fandra escuz ⁊ taiges 
ilis champions : sors corugeux e laiges 
t ha dit biaux doulz oncles: ne uoz esmaies mie 
quar uoꝰ auez asses. bõne cheualorie 
De li rois auoit gans: telx troix temps. ou telx q̃tre 
pi pouons noꝰ młt bñ. cicõtre lui cõbate 
an tuit sumes ctaii. foimeint la Iauons 
l ha grãt tort a noqe et noꝰ grãt droit auõs 
i pou de gat non Efrope si com sais estps Iuge 
lle gist pas la uictore:mas en dieu la uiay iuge 
lons cẽtre cal roy e chascũg bñ le fera 
łaus ẜa cõfudus : qͣr dioux noꝰ aidera 
  uou diou si le trins: Oi chaupe na on bataille 
e li feray sauoir. quiẽt maspre taille 
celuy qͥ ne garde. ne foy ne loyautey 
soy oia doit on gardore mes faire eiuatey 
uã dite uoꝰ signeait. q̃stos cy assem bley 
perousaimne ps. Ctauertri La bley 
is respodiret tuit, nos uoulons la mallee 
lons et te le roy: chascũges taste leuee 
uur noꝰ sũmes ctans. sil noꝯ pant seas piẽrre 
noq forl ardoir. noicr. estoithiba on padre 
E 
2. 
bian mẽstre q̃ uers noq: ha tres felon corus 
Et qui la la muoraplaine dae cououx ⁊ den ¶ Saue pmorrant ⁊ et tonorir ⁊ ta uio 
¶Q Girait a palley: a loy dõme tres saige ¶amissions qleoqs: bon droit hastis prãdras 
Bien croy sains espis li out mus en la bo¶t solles se a toite mlt bn ton deffantras 
qa qͥl dist tgit en hant, at q droitiero ¶ Ie li rois ne ueult, soy suffrir: na droit faire 
bons dux ca nest, couonable moneste 
Que subges son signem: face gefaien ¶uars et ses baines: royz p̾nce : duc ⁊ conte 
rte cõtre luy cõbatre. mas uoit ainssois 
Be nest Oz cas de mort. qͥl nou xlisses 
Ou souãt mest t eub: de h tras bñsõmes 
Si q̃ foux ne traytes : nen puisse estran 
Pont Ie lou q̃ tu fatabi aler ung tion fe 
A lons li Cerce sũi: et le son ⁊ la main 
Qͥ saicha bn ploy: a ton signour reau 
Qr młt est fors etaiches . et de tias gi 
Qi felõ si cuigle nont oncq̃b mais on frãce 
rribleso 
Enuoy il tal qͥ pla : ꝑ tros donees poulis 
Rõ mio uemimansos: hautenes nã fanoll 
Et li offie en sa courte faire bõne diaitut 
Ra tu li as fait tert ⁊ uilome minsure 
Et par loy at ꝑdroit, astre pst toynes 
ugier suffisemdt, e sa nulz hons tan mot c̾mes 
t quillte delaissoit da fa grãt, q̃uaye 
par les barons qui seaubt le bon us qͥ la court 
La li rois q̃st tes siras. te uoult on pars suffuir 
frauras bon ꝯsoil; de cest tͤs grãt affane 
bacordent tuit ad cl ĩ q̃ ce saiges leu cõte 
I uux y eomoia auessaige sollompuel 
O ama et doubta dieu le roy pempnef 
ꝯsoil de sa gõt yonuoye, hõme saige 
outois ꝓroux ⁊e sarui. et de tͤs giãt lignaige 
e quãquil li cõuint. m lt bñ saparoilla 
lunt douãt le xoy t a tost sagenoilla 
ppire uois. cilz haulx dieux. qͥ Soscẽditen tre 
o paix faire et dõnor . ⁊ fuier noftre guerre 
i doit .paix. scerz ⁊ grace . honeͣ et bõne uie 
tatoꝰ coul qͦ st : en la uostre baillie 
pira a uoꝰ: suis messaiga . poͣ dieu or mescontes 
le uoi onay q̃ uoir. uõz nantres non doubtes 
ly dux gnais uiẽ hons: ches sĩra a uoꝯ mãuo 
Et trop sa muoille . qͥ uoꝰ a mis ei uoie 
Cam de gastersa gẽt e son paus ⁊ sa tere 
Et lui seuz nulle cause. poursuigre ⁊ men 
De traynor et pẽs re eou dai ragne chasai 
uog sauas qui il est : et qͥl pont cest la fil 
Enus uo9 ne les uost ros na il debeiens in 
po᷑ quoy doye amoindrir e ne souour ne ses 
EEt fil uoq a meffait an ura court Semẽs 
Qua li fãcias bon dtoit, et on Iugies lanẽ 
Et sil est hons ou mõda ⁊ qͥ li uiulla oppose 
Meffait e tiay sons . uers uos na ꝓpose 
Il est p̃st da uaane deuãt uoꝰ soy deffẽ 
¶Dauf son corps et sa uie: sou noupant atoi 
Ban cõt repmnouoize si uoloreuse guorre 
Mlt a este ⁊ doit estre uo uons afais 
⁊iene sur dist lirdis :trop as yq estey 
ue nou fate mour: a ueul ⁊ amartire 
Aa tõ massaige fane: ly abe pou cõquest 
Ide Ia namassa tat aucugs da tas amis 
Girars li saulx traytes e qmoy ta cy tram 
Ra ta uoist Iamais. sain net saiẜ edpait 
Mas sainssui la tonois. ains denain lesa 
Corroit On hault. parus. et au uẽt Oicrol 
rou lauois po᷑ riens ⁊ peͣ touz ses auouel 
quit cihz q s ou mõ del nat cãpoient . iii 
le Iamais en ma uie. paix na ropoux nauray 
oit q̃ lii et les sians. touz amort, mis camay 
ities moy de soans tatost cest messaigier 
de le uialuais ne prainse bñ uiulz uif amaigier 
satan et si li uiz. q̃ sa mort est Iures 
da fance trayson naurie plus de uuree 
messaiges ⁊ etourne a toꝰ a renũcie 
asomt li uois auoit cõtre Quart grõcie 
iui lem sout acõtoꝵ: tou leb uiz mot amot 
ate la uerita. mas uons. ne li a mot 
nele guart Sit fourq̃s. et hautre unoz 
so dien er ne soit plus:si fel uois appnes 
asons autel de Rrag com il uoult da noꝰ faire 
plar ases sumas gent, põ esehuir laffaur 
paux maps cr uist guars: si soit con dit aues 
egrief et les menates: qͥl ma fait, tuit saues 
r ny ait plꝰ soignour emasque de la tourner 
omnet ꝯtra col roy mouiens a la iourer 
ne me poͣte foy . plus ne li uiul poͣter 
uis ueissias sa gent, de Ioye comfoit orr 
as malx ont oblies nest rions dequoy leͬ chaille 
asquil puissint Issir ⁊ faire a roy bataille 
epont afte so diant, en pson ⁊ on mue 
Ay a cel on de Ioyee touz li cuers na reni 
lors ueissies chaualx: aimes appexoillie 
Pa la Ioye quil font se pout on muoilli 
Ia ne uõg say aiens dire. Selour gntas 
Mas tuit cil qͥ le seauet ne uirẽt le pairs 
Tant estoionit eponaes: de fans lon seidii 
Quãt ne poulent dormie etãt de suiẽt 
Igneans dist li uiolz saiges, qͥ ꝯsoilles 
An tel cas ne doit on . ainsui alar auãt 
Girart ceoy mõ ꝯsoil: qr il tiert salualle 
Et ou tr̃ps a uonir. tr bous ⁊ ꝓfitables 
Bion est uoies q̃ li mõ bree doit honorer 
Ie lou q̃ tu au royi enuoios de uachief 
Qua sen toy plus gcener ete uuulle bõgus 
Et on humlitee et en subieccron 
li fay dcerr faur Ita supplicacion 
a droita uaffrance: at quis uailla q̃ uaille 
Ia croy faneoñt, q̃ uioix. li touz puissans 
Ida fais et da uize est urais cõgnoissans 
ota bone droitina. ueas lui sẽ ꝯbatra 
son tras grãt orguile ⁊ sa foitr abatra 
ti auras uictoire e at magn fiemẽt 
Esauf ton uaoit, et ta uia: ta uaulz a sa cõt 
et sil ꝯtra raison: ta uault ea adfufer 
lors pouras ꝑ raisoii. ꝑ fait da guarre use 
En layda Se diou cuuas. bone fiance 
Qͥ ꝯfont orguillauxe et les hũbles auãci 
lors trastuit, .tii amy. po᷑ uons nate fe 
lors ta mõfecont il.sil pourot na ual 
Pur tõ coips daffeddt ꝓmetyli qoͣ dela 
d son grãt oigneul aura son parontt 
Frars li dux Ie tint, au ꝯsoil du ꝓdõme 
Pouãt il le sauoit saige courtoix ⁊ uaillat hõme 
troy ehallon la chaufte fourquõ son mopbreuoia 
us dur plꝰ fel quãt est põit ne samouloie 
ꝑgrãt humlita po grateala poui scan 
  pout on a doncie: tat fut plains de forsant 
pil auoit uauãt dize gnͣs grefeet gras monaces 
ser dit qtre taps sonz ncis ⁊ sonz graces 
c 
tqu̾t plꝰ li mãferdit Igcat humilite 
nt le trouil plꝰ fele ⁊ plain dunquite 
test bĩ la mlanere. da fo lon oiguillaux põ 
na cã plꝰ la prion e plꝰ sã fent uertoilleux 
onq̃s apcroit .ui at uoit en son coraige 
biau rey na trouara. fors cuuante ⁊ acugr 
e parla autaine. uoyant tout le barney 
ul adis li miomꝑ oncles : uoꝰ ha tͦn espmnoꝵ 
adoy raqroit. fois ⁊aison et droituis 
Ro ꝑ humlitez ne par nisoncorda 
Et ilny pant trouer: fors tort et desmesme 
par mos saint gacege, et le bal st iehole 
uous ne noꝯ teaires plus en mue non geole 
DPapar lui uoꝰ cessi. demain saoz plus attez 
uous gardes do noq tou. qͣr chiors noꝰ uello 
Ros uoulons mioux morre. Otres asprelos 
Que Iamais Iõ de uie. guorre mortel noq fai 
puib noꝰ nia pouobe hauoir na paix nacoide 
Qͥ uog pera plus : uenus nous acordar 
ꝓ foy de male corde leuisson encorde 
ees lances. es ospaas: es espias es fusarmes 
M 
uons uamons uisiter e en cheualr ⁊egaine 
Tant son uouint Fourqu. T rois remet 
¶Du seb baios ꝯmade : astre bñ attiuel 
Chaseugs ha son huois: tras bn apperoilie 
eist aꝓpoillias e darmas et so chaualx 
Sde cella deffiance : st tuit amuoillio 
Ap̃ion penssont q̃ guars: nost ne foux n 
Qͣt au poy guaire mada. t resbñ sa sents 
ly praai st eoi affroy. li couant. se fort tr̃s 
Que p ponc de paom ne son ꝓtẽt ⁊ aq̃ 
fFourqs rombt nũciar, a saget le messat 
nqq̃ͣs mioux ne le fut, gauuains ne ꝓcaualx 
lammẽt plus la guerree ne lap̾ie la mone 
Tait st̃ baut a Ioyant ꝯet lie en leur coralge 
Oncq̃b cerf eschaufes ne dasirra fotene 
Tant fort ꝯ il desiiãty asfabloy an lay 
iuques en deye fane . Ne ꝓplainte ne clamour 
nemẽt sa grret Ioioe telei et tel baudour 
on sa chascũgs ouste tout ꝓploi. ung gnͣt uaul uour 
it monacẽt le roy. et sa tras gnt fieteꝵ 
foit amẽt le bon duc ⁊ et tenent dop chretax 
cuers uoilz se si Ioite au duc ⁊ an lacies 
pi poͣ mort ne põ uie: ne ẜont de slacies 
⁊ est li Iours uemis q tant ont de suray 
lũg na dit pas a lautre: gar toy Ia te fierige 
as saimat ⁊ satournat, ⁊ duneapar ꝑt. Crantie 
tcheuachant rongie. chaseñgs lance sur faigtre 
oiet cors et busines. ⁊ trõpas ⁊ Cabours 
Il menestrear sopamnẽt, Se faire leurs la bours 
i son des Iu ferumalse ny aeres ne uaulx 
ie touz na rastondissa et des cus uas choualx 
y poist ueoir ẽ tant paumes flamboier 
plxier 
ant de richas ousqignas. uors le cial frreoneer 
t ascus tãres broignes. Tant aube. tãte tges 
i dire e de lour. Soit une grãt chaige 
itroux nout paint damõe si fort sa uont ferir 
pul ei quint le iour da tontas pars ꝑtu 
ie Ia na uoꝰ na autraila ꝯte ne saures 
Tant an y ont uoccis: Sepblocios de naute 
neil 
g 
9 
orꝑss 
Tant y a traic hanõft pmiy se coa guaus Igl 
Quil morlt Sab .ii. pars. amiliers y acens 
Re se menacẽt ponit ⁊ thaplente fiordt ⁊i 
Eden dopoͣt aucñg ⁊ des asses .qͥ taillent 
he. las tat pies. tant pons. tãt chiaf gise 
Dambes pars sẽntiocciet panissin uo pelagi 
la t̾re est si moillie: Sa sanc a tel landon 
Da toutes qs en corret li aissel de rando 
Da mors et de nauras. est qunchie ⁊ enii 
Odi con na pont ueoit: en nil lieu Soscon 
donssin sentrecõbatet, senz cessor toute e 
Cõcqͣs ny out respit, ne repoix ne selon 
qrars et ses unaigas. le font si fiers 
U Que sõs tres gns domaiges: bẽt au roy 
Re les nõs. ne les armas ne .di. ne la moi 
Mas quainssin ssfaom̃t: CIa tuns ma mat 
e pau a pan gtraulz: ꝯmã cõt a goncebera flainc hu 
guars. tout ainssii. cõ po᷑ diuine foice 
habatẽt et tuẽt ⁊ tout lam pouou rainfoice 
t a fen des lions : fois siors at omraigies 
uẽt sũs aux royauhx: t rop les ont domaigies 
prignõt au rocioie: du tout a resortir 
foice et leu uignent: uoiẽt toute amortie 
sta la gant le roy. eõmacent a fuir 
st autramnt la mort ne penẽt aschuir 
ius mes et cõfus : ny ueult plus occinib atẽste 
sa uie sauer sen uat: senz ꝯgie prẽdie 
eschapper da mort, uault t̾painoux bõne fue 
sient li conarte q̃ qualuaise att cone 
cuãs Guars. li proux: fait sõn la potraite 
lela ueult quaps larroy. ait mille fora faite 
t̾p dontoit form̃t esẽli sian le sẽga sseit 
uil ne le naurassant⁊ ou qͥl ne locetessont 
u leust p̾s giraus : Occis et detemi 
Aca q̃ li latins dit. me uiulz ꝯsentu 
Ia poͣ roy ne poͣ cõte : nõ qͥer ne uiul metꝭ 
Et se Ia la uouloie: nou sauroy Ia poĩt fat 
Põ ma tres gnͣt audessa . oͣ ce me quat 
Or ront .C̃. au roy. laschac de poloigny 
Dont li rois fait dolans: et ex fort set 
Que uo9 diroy iar: les batailles roy aulx 
Dũt ainssux daffolaes: cõ frumes soubzf 
losont mais as. Ci. trostourii. ne gamehs 
sa tees bõne foy. ne len haust tomu 
il ne uoult epas fane, tel hõte a son signemz 
II li rois saust fait Ise force heust gugnent 
d il fist quiãdar:p tont lost e fauon 
pissent leschac : et ꝑtissent, lauoir 
le uoult neais anon . qͣr louent li soffit 
anne la uictore: qͥl ne fait le proffit 
t en trauẽt, at plaignẽt, li plꝰ poltie sl riche 
4 
Ca qui ost on psantior. ap̃s cr cõteme 
Daas qui bñ doubtr dioi et est Capliq aue 
IL orant bon signe e saiga courtois mõ ehieha 
A lour hostel sen touinẽt : en semble gnͣt 
Re leu chant de leur ꝓte ce pones uoshi 
Tant st̃ lie et Ioyant, Se leur tres gnͣt ui 
Qui fut, de toꝰ ꝓphetes ⁊ la fleur et la uio 
li rois nost pas saue : poͣ la gnͣt młtitude 
ꝑre sã puisiant uertus tꝑ estꝭ foul qͦ lecu 
li yeul mẽsign᷑᷑ gardeet ceulz. qͥ le uoubtẽt 
Ia poͣ sa grãt utus. mert, sauez. li Iayano 
poͣ le roy. po᷑ Euart. pat e fladies fut 
G aiches charlab li rois: ont onthonteat gui 
Tuit charg e son repairent, Sauoir ⁊ Sent 
Trop un auintꝭ au roye ce q̃ noꝰ uit Sauil 
de Ghralt le bon ꝯter ast tibp .un auem 
Quã sa mificorde. leur appance bontent 
¶ lon dit coste bataille : q cy uoꝯ ay retrates 
Quãt h et son bnaige, uit ainssin descon 
Re le pͥst pas en groy nõ bone paciõte 
Il amie ꝯmoux meur : qͥl nie ppraigne bays 
asscoble grat ge̾t et trebgiãt barone 
plus assõs q̃ deuãt, et miaux apparoillie 
Et Iura q̃ G̃irart occura ou pias ra 
farches le pa᷑ 
Et se uif le pout prãdir : es 
Il a amns acourt q̃ urasant basbon cõlr 
biẽt li iois se pene e Se uaingier son gnͣt honte 
st il ha ces nouelles: cognen. et oy 
lne san corrceae qul ne son e fioy 
estoit eslenes ꝓ grãt ꝓspiteꝑ 
Mnnillet 
pestoit asbayda pgrett abu sitay 
t estat Ser saige hõme : ce noꝰ dit lesc̾pt̾e 
ñ estoit li duxe plois da bons me sure 
auost omaux tout pdre. son paub ⁊ sa fre 
e uers son uroit signom . qaitenast a tortigneire 
is quaet il ne trouoit uroit raison na mti 
roy massaige annoya. po prãdie sa Iuftice 
amis lui a moffait, uers lii on nulle guise 
le groit da sa court et de sa berõme 
lt du tout obeire sauf son daoit ⁊ sa uie 
sest appoillies daley.tont maintenant 
oy uo᷑ bon droit.praure . sauf alant et uenãt 
uãt li rois out oy. tel suplicacion 
lfut plus concqs mais lplains diubignacon 
qure qua Girart sera : si mortol guorie 
ne nou garãtira. no auurs ne clorf. ne seire 
ipas gies na ꝙ homo : mert Ia si deffendus 
occis na soit, ou ars. ou noyes. on pa dus 
t li benbꝰ oyt. ceste pesme nous lle 
l na penit auoit pais ene li fut mie balle 
Non po᷑quãt. Il semõt foison Se son lignag 
Et trestouz sos subies. on fomble son bnaige 
Il qurot et affirant: q̃ si fortz se traue 
gramens 
Quan roy et a ses goris. Efes fret se bõ 
euit st apparoillio. daidiort. au uaillatecẽt 
aiaux auẽt, a honau mour, q̃ uiurr a son 
Best le iours uenus. da la cui gel late 
Sn most rẽt le᷑ grãs qres: a lespee qͥta 
Et Suno part. et dautre.en y out tarde 
preture ett da t ranichier.ne tiõt uie nens 
Tout ung grãt iour destoy dura li chapple 
Pes mors et uus nauras. fut gn̾b. begaptes 
la si de la bataille : uoꝰ unnb dire burefne 
les gons uirouc po᷑ memnet : ceulz du roy. si 
Qͥ l ne peuẽt suffrit. leui corps ne le oi 
aas fon toͣnẽt briefm̾t cui ꝙ poit cui ꝙͣa 
Põ la uertus de diou e ⁊põ sa gnt bonta 
n abaisse dieux: las ponissans despit eux 
essanca les hũbles: doulz courtoix ⁊ piteux 
o bataille fut, en ung Iour da moissons 
com lon dit po᷑ uour casses pͥs da soissons 
Iiois fut ploins de seul: so maltalãt ⁊ uire 
lys couroux et de hõter plꝰ cõ nepouroit dire 
guoul de gnͣt dolouie⁊ Sindig nation 
Ise plus la hõte :q̃ la perdicien 
emaigraes na uault: mũlz de son ꝯsoil croire 
chant fors ue cor q̃ Guais a uictorr 
qure saint dens: quou milieu da bourg̾ 
uodu gurart : qꝙͣ gront. ꝗͥ ꝙͣ grõigne 
ade au uuc bataille : Ces ou ual sa beton 
nt y pont francois. picart. normãt breton 
imponois at buois : mãsois: et auge ui 
oains et tyois. honmier. poite uin 
toutas Nacions: ou il ha signorrge 
Gunt trestait li royaul. dls duchas saro 
Io ceoy bñ qͦ ce fist ĩ erguil: et desmesue 
Qͥ touz les uamonoit⁊ ce ast uerite pure 
li rois a tont ꝑ uue sa gant ⁊ son auoil 
le ramanẽt Ieoq flut po᷑ garãtie auon 
Qui uoq uacõt aroit ceste uastruccion 
Et le nom dos occis. cast droit e abusie 
a li rois out gnͣt daul: na fait a demã 
Mas soffur. liquint, qͥl nou pout amolt 
t uanur ꝑ ses bnos: trostont son gnͣt bnaige 
tant dec soubaiors. da cay et da lay mer 
sait ueoir onsomble : nilz ne᷑ pont camer 
deffiance faita e la Iom p̾s sonz da lay 
t uors piono ptus. assis soubz uozalay 
dux guars roraoit Cantost la deffionce 
le iour ⁊ la liaue senz nulle redoubtẽde 
Is sanglars da boix e na loups ne autra boste 
de lui uaingior, ou prare sa proia nout telsa 
dn roy mãde. puis quil na pent sa paix au 
et a forer et son pouoire li fraa tost sauon 
iais quãta son pa: le bon cuons pal ¶os est moꝰ hayans. ung cqe au une ẽfoigno 
droon.ꝗͥ en espaigna ꝯtra las soarain 
hauoit tras grat ł bnaiga : et tros grat asso 
Tantost sooi uint a luy. a taut son Apparoit 
Sꝑi grat ost amobia.nuli no uit le pa 
Cuit uionõt a gnͣt Ioye de fioro cuars Rae 
le pe acol ⁊roona siont nom gcio debat 
Qui fut rois da bourg . t ras noblas t̾s pie 
par les e̾tains asepbe dr ce suib cognoiss 
Des le flune ue ⁊bna : aniusq̃s aboone 
la grãt citey despaigne. na damora ꝑsoi 
Qͥ poust po tae armes qou lui nã uer 
Et tros hardionũ ebñ ne si cõtonist 
ne se corracoit de ca q̃ uoq unay 
us etains. quou champ. lon se daptitay 
g say. lautra lay. oissin yort la besoigne 
noq ontra liar. et hauoir cognoissance 
la nre ꝑtie caicotra coulz da france 
Ei qua sa uolũte mettoit tout a lospae 
Encor uinãt a lui saiches bñ grẽt ꝯpa 
Que lon uoit bñ ꝓͥsiar e cast li roy des 
da sanc et da liuaiga li astoiõt affi 
Tut monacõt le roy qͥl la mattrõt i 
li pas at li sil chascũgs.tel host assol 
Mqił miliees st ꝑ nãbra ⁊ ꝙͥt l st tut q̃ 
Iuoas at soh: bnaiga: parla mlt sage 
Cqi sidi my auii. fa uoꝰ pꝰ chiorament 
noꝰ pomnons lũg lanter tout aussi bñ tuor 
na nes enamis: ne le pouuons mes muer 
  hauo̾s tͦ ꝓ grãt.gent pou tẽ soignes hauõs 
uandia miaux li es. Io oq tuit le sauens 
lon la mion cui diar. Ien ⁊n ce q̃ moy somble 
nn sasons noꝯ Iee respõrãt Iensoan blo 
ngudons q̃l ciy: nos.porios tult cuar 
st l my signe᷑. li uaillẽt roy despaigne 
ont auecq̃s oulz m lt tras noble ꝯpaigne 
ns ung da loait cus: da cuor uoꝰ aii pͥons 
pos uuat boingoigne: au rossillon chons 
sames uooins cye ce nest pas põ plaidier 
ꝯłre le hꝑx 
l toy santrestan cas aicier 
pores q ast cy. et horoons. li uialz chemis 
ha q amonos eauot noꝯ est uenus 
nssin bñ scat feait, da son brant qͥ bñ taille 
fait on nos lpans bn saithes tiit senz faille 
ou .ui leͬ fala. põ uoit tol anuays 
Dont qͥtra nul ou plus. Irõt a mort da ue 
Nous hauons bñ uous: aillaurs sas iutabcos 
Onc. astrains de fummt ꝙt ast tͦ bñ esol 
Ne fut si uoffroissies. con tout uont ⁊ ce 
ke ua pas esplaignẽt : sicon le mur la bi 
A dextre ya sonestre. tout fiert tant iõt 
li hõs cui il ataint na pouoir qͥl son aillais 
y soign᷑. uist droone saune la urã gral 
Autroont ast Imaist diaux ce qͥuast yꝑ 
lõ ne doit au Iõ duie nũl louez na blan¶ Sainssui moais: Ie say bñ. diou auray amable 
Qͣr du bñ et dga mal. aurõt tuit le loiq 
Ia sais li plꝯ ueillars: qͥ soit cy en p̾sant 
Or oez mõ auis: qui ne uoq. soit pasant 
le cus se ces francois: est da lonc tẽps ne 
Bien saichas q̃ cis c̾b: poͣ uoir si le tente 
Nũlz na se uont on armos: Iusqua ascei 
Qͥ le fait autreint tres mal en pout sos 
Ne nũls desconfort. ne se doit po᷑ pea 
sis poͣ qualuais cõmne: hauoit nulla fie 
Oͣr telx cot muoilles: en aunes p̃ ue 
Que lon no scet po᷑ quoy : a quit st ue 
Q seuir 
Ros aurons .dii. si trolz pasant estoi 
Qua nul plꝰ grat ne fuibt achilles no 
est sa diaux ne le fait. si gnͣt mortalite 
Da apout 
Ne fut.puis q̃ diaux fuc. gautez re 
qr nait nes ong paour: nasoie a desmasue 
as meltons tunt en uieu. no pensoi ⁊ no cure 
aboꝰ di pe᷑ etam: qͥ sã ꝯfossera 
pes pouoirs at fa foite pa uoir li doublera 
sõs q̃st bñ cõfes e la mort trop pou redoubte 
pon fidet plꝰ roib̾eont et plꝰ fors coups soriz doubte 
esus yor ꝯfossas Ia ne uoꝰ qer nyee 
ꝑ Souãt uos t restonz: ma uiulz cõmemor 
e Ie suis deslies: Sas liens: au diable 
si le fout trostiute chm̃s ua a son tẽple 
t au uaillẽt pdomo: trastuit p̃nẽt exẽple 
uuit remonẽt amois: en laur grãt ꝯsistour 
lons de deuotiõ : noꝯ le deuos tuit crone 
roons prãt li p̾miors.: Souãt toꝰ la poule 
¶hrs signe᷑ chr amy: oez cõmõt paroule 
os sumes en bon point, uaes larnre forge 
sail uos plait, au iour uini: reseelons saint geoige 
taꝑde 
estier hauõs: il la noq.pant bn faire 
nom .dii .oi haurons: besoigi: en cast affans 
dachappelle est cy p̾s: ou lienquõ dit quras 
sont tuit pourtaz: achars ⁊ charreteas 
nory q̃ auiediui. cy ꝓdront mortel uie 
paes 
Et gaignerõtt celui : qͣ nũl na poͣte enuie 
ly cus est biaux. ⁊ bous: ⁊ safiert, a gãs Saue 
Qͥl mettet ei pil leurs bira. leͬ corps: le anne 
Tuit esemble respõdẽt :cuant, a haute gon 
⁊oꝯ uoulons au Iour .uiii. tuit ester .st georgi 
rois ꝯtre guart ⁊ ploins de forconene 
Et poͣ grãs uous asonble : ei soignes ⁊ bẽm 
Et quie q̃ miorix amie morir deauale mort 
Qͥl ne uois le duc ꝑdu qu estre mort 
li Iours uint qͥ fut pris po᷑ entroy coi bataila 
li euomin sasemblet ⁊ ꝑ fierez quiataille 
Qͥl ny out qmil liou uinctꝰ ne damõt ne l 
li ars respledit touz. Sasplodisaurs des ai 
pos armos. des aubs: Ses lacas dos Iusar 
  les pant ueou: four et assembler 
rois fut.ploins dorguaul: et de fior maltalãt 
s Guart le bon duc⁊ mie ne troua lent 
Lezpe tontas du mõde: assembla barõme 
uanc. zairere bant eꝓ foite. et ꝓ prieres 
Tant y out ues armes. apie. yachoual 
Ses escus ⁊ dos targas : des espoes datler 
erainchans ⁊ effilaes : po᷑ eulz es corps glati 
Tuit cheuachẽt raingie: chũns lance sur fat 
Et sr uñ ꝑ droit asmo. tãt dune ꝑt tõ dau 
la tro trombla trẽble tonte : Ses gnͣs ynse 
Et es fors uestrioro couriãs :⁊ deis fremissẽs 
li cialz sesboit toui. du gͣnt uantelam̃t 
quar auxi asp̾inste com seuz raison lassant 
d uignoure soont: li rent li cuens lassant 
donsoignes da bãmeres. ⁊ du fier biuem̃t 
Il nast milz enors humaans . q̃ aia Saust trãt 
lt fut li estours grãs. sonz masuie ⁊ senz cõpas 
L Grãt noiso et grãt brut font. Cor busmes ⁊ trõpes 
ncqͣb si fort bataille : ne si espouãtable 
le pout estre cõtee e en chãcoi. ne en fable 
pdesmasurraint: le fout, de chasque part 
ue nul der la bataille e põ meschief ne sẽ part 
sonble a ung chascug. Soit uoiiere la bataille 
i q̃ ne font somblãt. q̃ de la mort leͬ chaille 
e las: cõ bñ le fait. li t res bons herdenois 
n sa batailla C: briois et chãponois 
issñ la fait ltres bñ: li uux de normãdie 
ichare li rois ynglois. ⁊ li rois de ongrie 
aur, da anbtrraboy: ⁊pluseurs uaillãt hõme 
ure 
s cest abugiar : pont les nons neueꝰ nõme 
saiches li tois challes: out tiqis rois sairazins 
afedi 
tlepour ua gceco : q̃õit sala ins 
ont qtra amiraux. si com Ie trins ou cõte 
tãt de soudoiers q̃ non saindy le conte 
uutra ꝑt la font bn e li sept. Son roy despaigne 
nocõtrẽt neliii. q̃ douilx fort ne se plaigne 
nela 
Ien ont tãt tuoz: Ilan ant tãt naues 
Que Ia le uiay cõtẽ ⁊ ꝓp moy uoꝰ nẽ sauras 
harmaux eli dux de frise: sa fiart an cele 
Il ast plus grãs plꝰ gros : q̃ nest ungs chapio 
li mareschaux. guars: ses filz li bons fouthie 
le fait quia ungs lidpars. car il les hapou c 
ly dux uroons li uiolz:tãt en fiort taten 
poit 
Qͥl roscouble le louẜ; qͥ tout mort tout uoios 
Gaiches quãnro luye nulz haities ne hen 
En tant hiens sa bouta: tousieurs en cost 
Que .uu. enst mort. po᷑ le duc senzs 
Et saicses qͥl ny a: celui qͥ point la presse 
Aissin occit frãcois: cõ bestes. ou lions 
Que ue t restoutes psesitras sesuortue 
Il ẽcõtia la roy: mas tol coup li dõna 
Que du q̃rt duna itet liue .i. sou mot na 
alu rotournor qͥl fit, lardõnois encõtra 
Et se garres lament, a ung cop li mostra 
Ouchief ferir la cuide⁊ mas Se son fortrest 
Churis son chiof cuura :on noait gartos ues 
lespe e 
Il on coppe ung qrtier: li brans chiet le col 
Su choual da thuri: Ius chiot quort ueca 
a q̃lps ch aualx i 
uis tot sa uoliouo dm lt tras pou sasmaya 
quãt fut releuas. asseos tost ⁊apaia 
Atra si chons: thirns et sas choualx 
quillour na chouachar glitans no ꝓcauale 
pioon le uaillant duc: Se tel megie tel uente 
lmõter eni ung choual ⁊ eugs siens filz li p̃sente 
t saisit ung ospia dont lel te fut mlt fort 
pioon uat cedtrar : la cote de mõfore 
nort le uat forir on loue a t̾re uerse 
⁊tquris. uint poignãt isur h a la traũs ẽ 
poit a daffors des plates: la fiort.ꝑ da soulz lancha 
pie li met ou corps. ainssũi de lui sa uainche 
roons choist touz mors: ses sancs la t̾re moille 
fust la fleur deb prans: li urais rieux labsoille 
poule ast bn uoitr: q̃st soucẽt respourtee 
puadas ha uiolla hoyna noualla mort⁊ poͣtee 
Ie labe cõ il outcy : tres est cãge auãtine 
halas cõ est amore : Et rob pasme ⁊ ttas dure 
ilas con dolorraise ⁊ pesma uafeinos 
rioux. aus bougoignay. au Io᷑ dui bastines 
ertas. se no foaist mors. franceois leussent ꝑodu 
exxs̃. 
p Ia poͣ sõs grãs. estent cops. eftint ps quo osꝑdu 
e st li sarrazi a segur. ci espagne 
iqqs ꝙ ung soul hõme. norpnt mais tel maigne 
autre ꝑt, li bons efudes. qͥ est cuõs ue ꝓuãce 
du taut son brãt pasant, an tatas liaur sanance 
Que ꝑ lui sont tue .On col iour nul ꝑsones 
Et nõ pas gens so pio :mas da chal tol 
ꝑa tort et de trau̾s si fiart ⁊ frappe ⁊ouail 
Se longua heust, durr. francois cõpe leu 
Quar sas cops endurai. po᷑ uon poit ne pai 
Mas li bons hranois. le fiort na seoi prãtgi 
lespia le bouta ou coips e nilz abs na len gca 
Il prant, au chãcolor: cheub fut on pou uos 
Na nulz de sãs emffaens: anqͥ qͦ le score 
Quat ungs siens cheuales. la trait sois dell 
Et le moria Oi sen traseenq nũl ne le pse 
Cuy troy conffont aillẽs. na fõt pas labe 
Fourq̃r li bons et booz. auat la bon sẽgll 
Pa eas troix eiffans yci: na uoꝰ faray lont 
aab tonez tout peͣ uoir: ce q̃ uoq en reta 
Ct aiches puis q̃ li mõdos. fut p Sion estibl 
Touz tua coulz qͥl fiert, da son brãc qͥ bĩta 
Et puisqua padis : si noq fut N astablis 
Põ troix hõme na fut: si gras occisions 
Ron ehamp nã bataille. si gias destricccoi 
fla uoꝰ puis ꝯricãtor. les nõs nalas pso 
Mas bn pauoz sauoir eqͥl en y out de bour 
Tousiours aliant eehant. Caulz. da plꝰ gãt 
Petoꝰ tõps ainssii faure auorõt il bile nõ 
autie ꝑtast gndis. q̃ne fut pas couus 
faichas na fit tat darmes: an ung Io rouoais 
itor. na a chillase ou grãt fiaga da trois 
dne fit dans girars. touz seulz. toꝰ les mastroie 
font aonssini la redoubtet, com bestres la lyon 
tt cõ font, li oisel. le fort a larion 
ons en le plai. nulz dauãt li ne dure 
dil la taĩt a plain cope q̃ tost la mort nõdine 
e uiaux ꝯsoil ny met Il sent retueront 
i sil paulant es dons. tuit uif se maingerẽt 
sambas doux ps le fõt: saiches .si uorsaum̃t 
o na seet le qlx miouxe tat le font y gamãt 
sui quia li loups e qui. po᷑ sa grãt famine 
uit sombat es borbis. Se tout tuor nafinsa¬ 
dibe pd᷑ son tuor e soy de fain saaular 
10 
inssin souler se cuident e po᷑ lũg lautcr a fouler 
gaux estoit poilz: Iusq̃s uint la nouolle 
xe droon.du cõte gude. les q̃lx la mort chabelle 
ueist lors. girart: sas nouour assembler 
nest muil de peour. ne daust lors trablar 
  touz las rois daspaigna: a somble les ralient 
te aulz raliont saĩt gaorge tunt rescuent 
di fort la uout cuant qeͥ loist il somblast 
ue li cial ⁊ la t̾ra ensemble. sassemblast 
uiat furat ralie: ou grat tas tuit se fierẽt 
mni liou das francois . et si nes comtse fiorãt 
Et li auagonois: et li uois ye sabile 
auec oulz ont tue etãta bõne psõne 
Qui las uont dauãt oulz que berbis meil 
En tuent on nauret mal les uont doms 
En ca point uit lon .bii. uuna ꝑt pant lescã 
Quar toꝰ li oz le roy durunt fẽ decline 
Con na las nõonoroit, du matir Iusquanõn 
pis la roy da franco. fut mois cis uen 
Et traix uas amiraux. et Soux uois sarrabin 
Da bars da benneres. et dautra get son cõ 
I ungs emis les autras. se se ainssiq me 
Lt Cõ sil fussient ꝑ raige: droitront foices 
Ainqui futãt tue li bons rois de cezile 
Let li bõs rais uoscõco : qͦ oret souãt qus 
li ꝯstãtinablois: qui ont nom salabins 
unoi 
aeuec caulz furet i urduci ⁊ soye conte 
li corps se dissipey ꝑ lesarmas tramesans 
Queq̃s mais dix ne cuens: na fut si bn uant 
Tant fut fort la bataille : fiera forte ⁊a 
Que du sant uab occis fut la tre euute 
Taoit fiarãt das aspoas. elz ponnaux dour m 
Cuna tras grãt aauiorr, qͥ auoit nõm arssi 
Pmii calla ualaa : couirãt a grat bauran 
ffut toute da sant roiga : Qi la courgrerãt 
Et cuit si laruors, ꝑ droita forta une 
pulle issit du chanel. my out si fauta mie 
o la uolour das cuerse ua coulz qui la pdirot 
pr amis. a colle aigna. Quora cest nom li muer̃t 
lore uault autãt uirr. Cõma got acouree 
la dalei. da tourmet et dengnousse enplorre 
essur celle Rimerr ha. ung chast cau massi 
stour croit de uous uins: ⁊ lappellon assi 
pat assis fut fõres: Assiz estoit clainde 
uuerr qͥ court: qui Cere est apaloe 
Pi cõ doloraux iour: tras pesme. et tres mortal 
Hamais ugns si ciuel: naionnera po᷑ tel 
neqs ne fut ueus e si aspres. si ꝓ embles 
dtras espouãcables: ddi fel ne si horubles 
poy fut fors la bataille. de lancos ⁊ despaes 
ant ieb. tãt poign trainchie. tate testes coppres 
pies nen aschappat sa diuat longuait 
as uiory en p̾se epitia: si mist a trãpemẽt 
a uout pas q trastuit, fussient mort me ꝑdu 
el miracle y a fait quil pe tint esꝑdu 
ueult quil se ualaisscoite da laur ꝯtonicion 
a leur cui da lite᷑ de lour gest rucccon 
dit 
tra desoub eul: t rebla ⁊ rasonna 
es omuble ⁊ ceuaux. son ⁊ moisa dõna 
ny out si hardie qui trestonz na tremblast 
Monderõt, q̃ ciol. et tre sassamblast 
Poͣ ce se ueult eꝑtir: chinis de la bataille 
Girars com saiges hons: quiãca a crier 
Põ ce .cri. saigaiti. Gas grnb touz ralia 
A ca quil ont da geoise le main se ꝯsoilla 
Bammares ⁊ anfoignes. ampste et faux ⁊ sondie 
Si q̃llas furãt misẽs: Su tout Oi tont en pordi 
bñ uirent. geele pooqͣ dioux uoult : ꝙ cal sõ guen 
Saint groige ca quil pout po᷑ sa gat ralier 
Il fut touz li dauriers: dinssin les uout ꝯdine 
Charles tou ababis : Ses gãb a młt gnͣt apemo 
Enmoine auecq̃s soy quar nauoit Sassome 
fꝯgito 
ln poͣ bon ꝯsoile tãtast, trãmet messaige 
quart le uaillent, le courtois et le saiga 
e parili soit dii ili na uoulz courrr sur 
Si furãt paoroux : da ce tras grãt mroele 
Qua chascugs son toͣna: Seuers son habitacle 
fot soit ca q̃ tu haies. ꝑ tout lieu aicdassui 
En leurs tãtes les moine: nes ung nõ oblia 
Po᷑ ce q̃ li franceois: e les peussient mure 
Challes tres di eurda: Guais son fust fun 
Mas ꝙt il sout la uonr au main fut amiuz 
Guars poͣ com poͣ cõbatre ⁊ t tos bñ sapoilla 
Quar il ha gnͣt de su e la morg son pa uainge 
Tantost li rois le sont ⁊ son fut si asbous 
Ql dist a ses barens: signours. Ie suis trans 
Ains q̃ soions aunaes: Guars sui noq coua 
Trostnt ẜons occis : nul uis ny deonorra 
Tuus parla pn̾is : qͦr sõit bies nr̃e auis 
Ou bñ salches de uoir. nulz nachappa uis 
ite uoie est ce faux. yer hauoit la uictore 
li ne fust li miracles : q̃ dioux fit ꝑ saglour 
is Iay Sit ces poules e põ ton hon cur garder 
ꝙ mõter le messaige : nos nauõs q̃ tarder 
nessaigors tegs, yual lepas monterent 
siaet uont saluete : ds par le roy pallerent 
fuart tu sees mlt bne qͣ tu ne peus duter 
ius le tien signent ne sẽb oz enduuer 
est li plus fors roise q soit manãs aii tre 
nest nulz hons uinãse qui puissa a lui ꝑguorre ⁊ 
dois bñ dieu louer : bñ tast daux fois cheu 
ne fust li miracles. hior te faust mescheu 
nis ha trop da gat q lamiet ꝓ chierteꝙx 
Plam st de harbeint : et de tras gnͣt fertey 
e te mesehut, trop fort,: tn ꝑdis ton elignaige 
at ce ꝑdis tu: la flant ua ton bnaige 
uis le scet m lt .uñ: bien uoult q̃ tu ton ailes 
y ent roz tes corps. ou mattre an ropontaillas 
pe tu ta ueulz cõbatre: au xoy q̃se ton signant 
Inqq̃o mais ne fois folis eplus grig neur 
us noy trauons amers. si palleros an semble 
Et puis noꝰ respõsros : tatost caquil te soul 
Guais ꝑ grãt corroux; respont com forssan 
ĩg neut massaigier ⁊ poͣ couart me tene 
Ouda dont urãs rois e q̃ poͣ poules fia st 
Ce nest as mas diais noms. Certes detoitt 
est il tõps maintanẽt : Se cest fait baigis 
rtous sumas tuit, armoye ma eida il engis 
Gudil la mort mẽ pe tatost uoingier ne 
Par touz lel sains du mõda: naura os ne liz 
Quis q̃ noq deptiens: ẜa sa mort, uaingie 
Point no doubt soq. pouoit :quã fãce renq̃ 
fforquas. tont e plorat, a guart.pst a duo 
Mes pes si uant mors. Iay gu uaing talant 
Ne ma teuroit po᷑ uou Toꝯ li oigSr talen 
ga Ie trane on bataillo le felon duc uardi 
Que ne la bate mort: cous cmiy la plenel 
L 
Iay la cuor ⁊ la coips: plain uer gnl deulz 
Saiches Iay cy grãt fai: da moy a l cõbatre 
Qr son tarris grãt orguaul. uiul ꝑ mõ biac al 
ꝑ la filz ua la unge: qͣ Ie croy aour 
Rra cuudoit nulz da uoꝰ: quaye de uions pas 
Mas Ia loz biaux doulz oneles⁊ se li roisn 
uoꝰ na uie gãt mil mal: ne nuł ꝯtrana 
Duppasa uiãs pes. soit ꝑ ħ acoras 
pilont tues nos pes .poͣ auon garison 
na point de moffeut ⁊ na poĩt der trayson 
bos pes les cindordr tout alixi bñ tuo 
Da uog punars nossant ⁊ sur lui ne li cor 
issin uat da fait, darmes: nilz ne la pontamier 
est li iours uouus: lem armes uomẽt redre 
toy der pa bis : li corps demendrõt cendre 
besse trius en bataille: lerdanois Ie me uente 
lua Ie le paioray: Se tel inchio tel uente 
paichas sest mes solas : mes desduis ⁊ ma soio 
ipͥ mesigneur : quã bnef tomps Ie le uotẽ 
birarls li saiges hons: te dit Oi la deffonce 
greueb 
llulz na doit son signẽs mas quasaffrner 
tois ta assailli: tu as he uictoire 
est en toy daffensẽt, tousious on yert momore 
be tu croix. mo ꝯsoile tu point, Ne lassarras 
de cy na te mouras. ains sauuras ⁊ uauras 
ont ce quil uoudra faire. et sil ueult la bataille 
par lanna de toq mors. Ie lou q point ny faille 
e siis trestouz crains: q̃ dascomfis sera 
ate du piz quil pante Ia nulz no nou gardera 
a tort et noq darit: dioux est en nr̃e ayre 
li sera musans. aet noꝰ fara subsidor¬ 
õgnani. quã ditas uoꝰ : li saigor rospõ diret 
sourqs na dist q̃ .lii. a une uouix le dirent 
eo ꝯuiõtea cror : qr noꝰ alons cõbatre 
gnaul ua ces francais. a lons tatost abatre 
Par nog seront t restint : at uainens d quosses 
Lept dist li uaillans fourrq̃s. ha palloy saigent 
ly bons subges sa doitꝭ caquil pont retarder 
⁊de muta a son signour. S foy li uoit. garder 
donssin doit li bons surs: sõn bon uessaul secouu 
Rel le dait souz raisõn: ele grener . no sur couue 
Et santreit le fait, ne sez foy ne doit reuoiigi 
li bons uessaulx si tost e ne son cououx uoingier 
uinssois doit Ion signe᷑ fui ffi famondt, somne 
Auãt q̃ sur l couur . foy q̃ doy saint, omer 
¶Guars lors se trestourne ꝙͣt les mors apcio 
Gaichas q̃ la dolours: des mors. son cuer ꝑcoo 
Et uist aus messaigiers: regarurs. ces pays 
l rois. et Ia. serdns. a tousiours mais hals 
Uoꝰ ne ueos q mors. et ꝙias et bras ⁊ testes 
uoꝰ na ueas q sanc q̃anaingerdt leb lestes 
Noꝰ auõs meillerus gãs. Aplus quorbz asiẽs 
I I messaigiors le ron palla courloif entãt 
Ilest t eoꝑ qnͣo pecchies. quat nũl de noꝰ .ii. dius 
Iamais. 
las qui poura racourer coste pertr 
M ͣr regardas la dra : q̃ est Se mors cuu̾te 
dort 
uois de padis. unillesrouurt tes portes 
Ia suns trastouz ctainse les mois noꝯ manduõt 
Et ꝯtra noq a dieue las bestas muyront 
bamat das custins.racoy en ta grãt faule 
poͣ nog sont, mort h hõme poͣ noꝰ moirõt les 
seaurbt ou paistre puissent ea plain Ioͬ noa fe 
Et quĩt pouuos .noq : oni cost. siagle ducer 
Ra ses gras mauldissons. ems diou an dige 
Il nla. paus ou modA ou nait cy uas gans ne 
oit li corps st cy mort :trut sioit tuit roy tuit pale 
uil mot fanelena. ꝑ pou de daul. acore 
l sa pout sostront. q de dolemr ne plorr 
uait touz les autres. ploier et sopuier 
prs pois ensomblo hurtaz: et lam chaaieux tiuer 
nest nulz cuars. si uurs : na si ploins de foleur 
nsa peust tenir. dauoi tres grãt uolem 
messaigiors mosmas : du daul q̃ guars mõme 
ꝓd ce qua ꝑdu : des siens. deul en urmõme 
at ce st reuenu: tuit ꝯuace̾t a dire 
ons tuit meltenõt e cel maluais ioy octire 
pgnaur. ca dist gitrars: ainssnn na ferons mie 
nã uois a nib oncle : qͥ ast encor en uie 
iq̃ cil mossaig.mont dit li cõteray 
manitenãt amors: a uoꝰ uetonineray 
est m łt saiges honse c̾tas bñ la sanes 
saigas rospõdirent,e Curart bon dtoit, haues 
uais ua a son oncle: dadans son tres li cõte 
as messaigiers la roy: qͥ li reqeret honte 
art mas biaux doulz maps. uoq en aures loneux 
e li rois se dapart ⁊ il la dessoneuy 
e pnors se dopart: et li champs uos domors 
uoq .dii.dauãtt touz. honour:gaignes en lorr 
ars tout an plorat, li quiãcra a dur 
Mes pes ast cy mors: et uoꝰ nauces biaux sũs 
Et uoq uoulez la roy: laisse ainssin esthaher 
deudẽt ma laiffereye. da fouibz. plonc enchay 
Quie po᷑ eien le laissoyei ainssin da moy qtu 
Que ne le face audet, en anfer. bon martit 
he las cõ poit or. gais et Iolis et comtes 
pa sen eobatre amoꝵ. sor̃i part contoies om 
Guart poͣ calui dieu a cui. uiul lame rontt 
Ia ta lon poͣ bon bñ amõ ꝯsoil antõ gf ente 
Ssainssin le roy sen ua: cest chonsa toute uoi 
De tu li cours point sui. toy pe uou mest 
Oubons sa ua soigmor. ses mains au ciel 
Ensemble les Ioignit. ainssin la me tendit 
Quãt guars uit cercy. tiois fois. sur li se pe 
ffomqͦꝵ le uos tassa : et młe tros fort lelle 
Si tres apterũt q̃ ehuns lo uerra 
En as hou lonour: tu aumas. la uictore 
da mos pes ost linors. Cuuars est qua uaulte 
uaulz tu don en plorant: sessier la ma al 
Plorez domõt les fẽmes .I hõme auoi le 
Na domẽt qua leuis cuers: sil nõt en aulz si 
ha las.on na uoit pas : qͣl pleur en fon cue ꝑ 
fourq̃s li tres uaillas : q son ouele comfoite 
Aut cer doul domanast e ca ne faust põse 
Põ ce na il pas moĩs aucuer dolaur ⁊ lont 
de booz faust a la mort: autremt se po᷑tast 
quenist girars. poͣ uoit le comfortast 
beguins est enpsent ⁊ si plains de uoul ⁊ dio 
oson oncle guieet. saiches nouse rons due 
hiors son touine amars. a la loy dõms saige 
uat ⁊outa sa gant respõdit cau messaige 
us ⁊esbdres au roy e ne suis point esbays 
as bñ saichas da uoir ese suis poinnt lennays 
et sais da moy deffendro. Idaez nulle couardie 
ay gont auet moy tres bone ⁊ tres ardie 
p na ple uolũtoy e da soy a moy cõbat re 
lor son pant ⁊ sil uoult lon france apo᷑ abatre 
suis en mõ pans: en mõ Ilion oi ma tre 
li tro ueult gaignier autra part laile querre 
eschac si ost miens i uo trostontes ses aies 
na gont le dom uont . et contiaux ⁊ Iusarmes 
at se peua . q̃ Iane desarmope 
Imoye i 
i nog nous cõbatrous: ou nogarogors lonõs en soit u 
qa ꝓbu le fie. q soul. de lui tenr 
a le uorra dos mois; en sa main aruenir 
g chasengs seot quatort; ma trois fois assailli 
neł 
ise Ilma gant. ans pans mal bailli 
o la inq de diene qui laissur maĩt en glous 
cotre lui heu. a grat honouz uictoite 
nessaigier son uont. au roy tout raeotor 
uous 
buief moz unilz due: sonz longuemt̃ conter 
Pous toutes q̃stiont. li rois se das leigea 
Ne de say no delay: la paix quilz ne ploigs 
Na l rois ne .Cr. point. ne sentreneyto 
IMas li amis quii. la paix sonz pair feyie 
I rois sen ost ptis: Guars est domorez 
AQuãt il uit tãt demors: A pou nest est 
Aplus tost q̃ il pont: enuoie qrr berthe 
cipelle tãtost son uint i q̃stolt saiga ⁊ apt 
Quãt olle scet ⁊ uoit t la gnͣt mortallte 
Pos pois. se ua batant et ses esoueux le 
En plordt en cuent telx mo ꝯuẽca ad 
la lasse la dolane martes : q̃ fora la uolan 
la mainchant malestrinte: a pou ne sa cres 
Or suis Ie bñ sui toutes: fãme la plus q 
Il nost droiz ne raisons . qpres ces mois ¶ 
haio. p̾st acuer: de la crudelitey 
Il st tuit mort. po᷑ moye tras lassa q̃ foi 
Io sins tonte etane q̃ uampuee se lay 
Cesta mortalite; ost po᷑ mon hitaige 
Quãt Ie uoy tãt de mors. lasse põ᷑ qy nat 
oie 
uaist etuba : la mos a bon hector 
Entre lea mors se boute. I les crode laisi 
Ri scet sa gnͣt doleur: autrem̃t apaisie 
Elle se boute ou sant: Iusqs on migs Ian 
acgilles uerssa mort: ou mi liou da lectour 
Calx goulz na fut monas c oncq̃s paiulle 
tame borte en somble. lon ne scant a due 
le out plꝰ gnͣt deul. da ses mors ⁊ plo dirr 
diqs. 2boo. et Segnins : Ci ropo᷑tent le᷑ tãte 
s home cõ estoit: la mirent en leur tante 
at giraiseout oy: questoit si abolee 
e uout a ler duers ley: Iusques fut ꝯfortea 
quatre uoir daspaigne: ⁊ li bons dixx de srise 
uennet cõfort᷑ : chascũgs a sadeuisa 
les uois despaigna. Guars la uint ueon 
nfortee la uit: lez li se uat se on 
us li dist donce sent na uoꝯ descomfortez 
plus en uie cuer: si grãt doul ne po᷑tes 
s fasons touz las mors. sonz dolay mettra on tre 
oulz fa sons .p̾er. dieu. sa me .et se pieire 
mallons nr̃e Estude. en faire mõsteres 
nõmo en.plorer. soit mes daseroras 
nors pas ne demãdẽt, p lanis gomiissem̃t 
l douotes pͥeros: cost leis nouissomẽt 
po les mors pͥer: hinnt causes noq amouẽt 
outas on suiguet ꝑ raison le noꝯ preuet 
ois natiniels Cpmiors : qͥ est de tel affone 
loi fait autrin stouter: q̃ lon uoult a lin fans 
u ast c̃tenoint e honta q noꝰ uaina 
l pouuẽt mlt ui Sire. or asgarde celii 
lautra reison ap̃s est : la tres gnͣt, aidine 
Ila qrte.raison est: louour q̃ la sauuers 
etEt la qute ⁊aisons: at li tres gns mĩtes 
Quãt tu siogle la mort: auec aulz nos ano 
Oui tãt com fut ou mõda e bñ ne fist a nelu 
Qua tuit li esaitif souffrẽt ⁊ senz fin ⁊ sonn 
Omonas ⁊ perase leis malx lemr assouaige 
Eden suffeẽt plꝰ souef. ds leur pana lant 
Est en coste mortal uie aucug on lour fatien 
Quar cilz qͥ plꝯ les mors: dõne du sien ⁊ pe 
Chascũgs mort quãt il muert, lonoir ⁊ lui 
Que de mal ꝑdurabla ⁊ si nog pont fanemes et parrs. et un fais. ce sauez 
li pubes tesmoigne: q̃ qui da bon cuor ore 
Pains li urais ꝓphates dit ainssiii. ma por intain du pans: font trosser. ãmalor 
en mõ soii. senz roubeãce ⁊ retonera aus 
Cge 2 
par aulz touz ensomble: po᷑ noꝰ yort Sioux pas 
at il aulz on fa glors. amraiglonifies E 
lors yort soon mõtir e plus ueas ihũcͥst chiors 
spes glorisies. q̃ de noꝰ la preara 
usme taison ast e la gnͣt noccessita 
lulont on purgatona: et la calaaintaz 
a li ungs no pont lautra: e nob ung cab aĩdier 
poaisor ne ꝑ fait e ne par mil fouaidier 
uoas uoꝰ dont .bii. les ames pas ne ueulent 
uiar. mas garison. da ce uont tꝰy sa daulent 
ngarison si ase:si com oy auoz 
uãt dama btr fut : ainssin raco fortee 
g la sisieme si ast e q̃ noꝯ dalsubstance 
eu nõs et possedons: aucune sontanãte 
Ou dottne ei hauons: ou bon. norrssemnt 
Ou bñ fait en hanons c ou bon ongadiaint 
¶t la saptima eisa est: li suis q̃ noq hauoi 
En pouons põ ccai: ca doit chugs sauoi 
Quar se noꝰ on cost mõdar pons trasbĩi 
laur amours nos on mart. assoz lp pha 
iscũgs en son pans a grãt talent daler 
aches hõme mort : lours pens empo᷑ͣ tant 
autra mort an champ: a gnart domoiriẽt 
⁊oi s 
liois mors empo᷑tonte li quatre roy despeigne 
t dioon la bon due:an somble: ci lour ꝯpaigne 
fist on son uinãt. saiches en m łt cuir 
la eit da baonne. m lt noble sapultire 
puqs. boez. I fagnins. aumomnãt en prouacr 
ly grant les lour ampõtant ⁊ unge huns en le 
las autras q ramoidt 9uiẽt sapultie Iouo 
Gitais ⁊ rama berte . dion de boin cuelr Pore 
Pa doux muz ⁊ deux Io᷑s. na liuõt Na mait 
Et Iuiãt q̃ Iamais. Mnisoront ; q̃ pain dorge 
Iusquatãt qua quarres. ou lon ora saint gear 
Soient mis xpions. e noble sapultin 
Paul meltre noblan̾t : inettet touta le᷑ cu 
Oe ꝯmẽ diaux fist ⁊ poͣ eul bres gn̾t muacꝭ 
les tres pla biaux chaiqueux. Ia plꝯ belx nõ uie 
IIl fuiãt en sẽpt iours: t tut uorrans ensenes 
pluꝑs saicuns ya. li ungns sont mis sur eee 
les gias ge̾s si dedans : sen arget. ⁊ sem p 
ly menus dabãs tre : en tras biant saitius si 
li sauazins oi croz: tuit ensemble mis fuient 
Nou pas ou les crstians. na pp̃s un ci misteu 
Il trouerdt le main. po᷑ chum habitaclo 
At iables en lour enfer:an font. soubz eulz lai 
Trastuit quẽt cõgio ÷ be quartA de borte 
Chaseũgs on son paus. san ua a sagrat perto 
Guars leur puo a touz: q̃ la uaignẽt seouus 
Se char los sonz paison e uouloit plus sur he 
Il li ꝓmeltẽt tuit. Ouil li uoneet tuit al 
Erda doulz ha grãt besoign ⁊ tout a son sauhaih 
Guois ⁊ dama bta e scoi uont, pr diouss 
lars se pourpẽsa q̃ nũh enfferis nauoit 
gait ⁊ as uioit aissillei. põ samour dasannie 
Et fout tout de certai. qur dieux aibie li auoit 
yce fist diou son hoir: si funda abayes 
liegor. portes. qui or li font ayes 
ge eha supplie equil uenist uedier 
nost ioir quil uu siei. out fais esifier 
pab oncline. da cuor. ala ⁊ aq̃ste 
agurais li out faite: qͣr elle fut honoste 
nom da mã dame: de saint pou de st ꝑe 
lcia tou les mostiars e q̃ Gitars out fais fere 
cõna a guart : li papes tras benignes 
uyglorient martirs . Se morites tres uignes 
I eifebes saiis eu sobes: ou tout st poncien 
sltur furet a roma : po ce q̃stoiet custien 
corps da saint au sabe. mist grars a pontieres 
lloux est Sent lantel: E reliq̃s tres chiores 
n mist a poutreres. lũg et lautre da lay 
de la marelene : ne mo uiul plꝰ teuir 
uoq dio quiõt e girais la fist uenir 
uurselay ou gist: son corps ⁊y ropouse 
as q̃st en prouace. pnes Iue cost uray chouse 
sauoz q̃ lont troups: fut li rois challemoigne 
le leb saria ins : es ꝑties despaigne 
uat charles fut mors: droons maĩtint la guorre 
elas sauazius . et ꝑ mor ⁊ ꝑ terre 
te hapd̾ 
A quitame et puãte :quus ap̃s drstrure̾ 
l frrant trlx meschiestrq̃ les gas escotile 
Etas chastiaux mostiers: Se fau cruel arboi 
la cit, metropoline: qui est ais appelee 
ffust arse de leͬ feu: et sastoit grãt etl 
Qua la madelegne hiora ⁊ en colle rogio 
Pains maximis lauoit cou paus. ꝑ grãte 
Ce disoit li quius :posee en soꝑ ulture 
Qr auint q̃ Guars: si fut en sabbaye 
Ou mõt da uerselay: qui ne crient assal 
Quec la bboy Oroni. Abboy da celle aglisa 
ut praoit a parlay. du doloiaux Iuise 
qii pro̾uante. 
Questoit fais Iet en toute aqui tome 
Et quõt on disoit: la uonco marolegne 
Tant finet guertoye : q̃ daspeigne fuirent 
Ae tres iont couroit: quuine oppimon 
Gi soit poͬ uour. a ais: ou en la suburbie 
dauãt q̃ le corpi saint : ou hapourtora 
Pon pans peait t rouer: nalui qͥ li ẽsoigne 
i sautroont an peut: hauon ulaye õsoigne 
r sen ua barilo: ou cõpaignie honeste 
ouãt quil soit a bus. en nul lieu ne saiestr 
sais na troua nons : fors. qͣ dest ruccion 
e gons omirtrs a glaines: ⁊ grat ꝯbustion 
pe la dolour quil out bñ poul. qͥl nacoia 
n pent poͣ les mois: amerem̃t plora 
pl a soy rauent at ua ꝑ tout cthant 
ꝑt ua ua lieu oi lieu; la cita rouchant 
uãt out tout a lay: il sombast dauãtiue 
uãt lonses auoit desdes: Cos po uon chonses colestes 
tombiaux fut chargies: da charbon ⁊ darssure 
po le fau quont estay: fut toꝰ chargies dordine 
fait ung. g̾s balay: si ua tout baloier 
ung bon religieux: simple dauost ⁊ sa¶uãt bñ fut baloyes: li tobeaux a senestra 
ung mome da leans. de toꝰ bns ronam ¶ Ib le balaya de la ptio doxtir 
pauãt eulz font ueaur: barilo fut nõmes 
Et lour puiat ⁊ uia; auriors na toͣnoia 
euãt uing biau sarquoul. q̃ fut fait ꝑ gͣnt ture 
ion sombloit au tu beau. qͥ estoit m łt honestes 
Quou pans. enuoyroiẽt. tres espacial mes 
Ambeui li uont chargier: calle la gation 
Apabilo lorar outroye ⁊ ꝑ grãt douocioy 
uoit suy le tomblau: ymaiges en leures 
ela ꝑtia senost re mlt tres facenees 
ce 
dnt la mabolagna. da sas tres saĩtes lames 
lpias mõsign ͬ : laua. cãt furot formes 
Quãt les out essues par grãt douocion 
De sas chauoux, lors ont. da dieu roaission 
Aps estoit quẽt. le chiof de dieu oigny 
Pe pciaux oignamte oucq̃s ne si foigny 
¶Aps estoit poͣtrait quãt domãda nouollas 
Curtiliers sa tu as. le cuieifi ambley 
denqui sapaint dieux: a ly p̾marenẽt 
Feur le tombeau tioua ⁊ lange a ly disant 
C ne troueras poĩt e le cruixifir gisant 
Il ast resuscitez: il est en galilor 
Et pourtoit oignens ãtres sains tres pciens 
conc na sont q̃ fane: met soy a oroison 
douca madelegne qua si com li son 
qua p la sois grace: len donast aucũg signe 
e ueon ou sarqueul: san estoit son corps digne 
¶pres co quont orey. par grant denocion 
la mut siuinem̃t. une Iuspiracion 
A Siou de li moismes: neb tanoit al pas abelle 
Di le moy Ia ten .pri: co qui tan qa sembley 
Et tatost es appostres. En fit demõstiemt 
A dostrr estoit quiãt : la madelegne uint 
Au sapulere da diau. prͬ sauoir qͥl douint 
es q̃ly omare uouloit⁊ le roy tras gleuenx 
⁊ la p̾sence da li. ẜa illac trouee 
e mut soni uat li moignes la cal tõbel gẽtis 
pas les pios le briso : danz ueoir talẽtis 
¶Quãt out bñ. tegardoy: badilos cas y maige 
fut en gnͣt aporpans: Ou cõ soux ou cõ sat 
nrose illec deonorer: nou se ariors retouelle 
Pon ains. cay et lay: pse lois atrastoumel 
ion seete sa sarazins: ou so caulz du paus 
la puõt illec sauon. de mort sora trahis 
Biboi scat sel sen retotia: aris pa clame 
p a ouart da son abla. ment Il Iamais an 
st uoit le corps. treb saii; Et le cuir tres entier 
is manns ccoisies au piz: nille Odom desglantier 
ha rouses de ꝓmiẽs nodenis con poust retiane 
lla pant si uoulz flairier: com fait eilz sanctuane 
quãt out uen derdans. la piere dasalrier 
it au plꝯ biau quil pont: et son touina auier 
la nut ensuigat. uit cilz en son dorment 
ine dame tras blainche: qui lonoia foument 
Et li uist talx oules. momes nayes paour 
oi yiay auẽt toy: sonz toy faire fraont 
usqua liou. qͥ da dien est piessa ordonez 
ou li corys du sarqueul . sera p toy menes 
Iauilo fut m lt liez: da ceste uision 
d Es gens quont auoc h. dist ꝙ deuocion 
bagnain soies tuit pst: en ceste nut uenãt 
se carps la madelegne: mort yq plꝰ manãt 
iil en furat plus lie: qnilz ner pouroit dur 
tfont bal apparoil. sain ciorges ⁊ son cue 
Oncq̃s si grant obour. ne fut da gãt santuo 
Com il sootubt tuit e quãt le corps oh renne 
Et sait has bh̃ de uoir: q grãt sournee sue 
Iusquos .li. pres da mimes. onqͥ peour hent 
Cis corps. si est trop lons : põ ca quil est ent 
Ra pouons pas tousiours: a ler ꝑ les santier 
lon paut trop bñ uoon e q̃ corps entier poit 
Odui cest somner. ou nous. da ca noꝰ depoto 
Ou lon uondra sauoire du tout le mr̃e affant 
les grans i mõbras. brisons. costassauoir 
Da la grãt muoille: a dieu louãge paient 
Barilo ⁊ lisiei. a ung ꝯsoile se mreent 
Iu sapultre sen uont. le corps antier an traient 
li corps enueloupes: fut m lt honestemt 
En ses aoumoinos. m łt tias rous temẽt 
Au retonr. badilo. et sõs gons se mairent 
Poͣ ce dit badilo: le lou autromõt faus 
Ia croy de nilles grs. nõ auros noꝰ uiffamo 
issui pouubs po᷑tor. le corps a sauuem̃t 
A nos daux bons signenis. tres bñ sociatemen 
Quãt il furdt a nymabe saichas p bona guise 
Enprũta badilo i poͣ orer uno eglise 
qut fut uers uorzolaye li corps a demq lie 
Quãt furet en laglise: las mẽ bras uapartie 
Et m lt deuotaint. ensemble touz les mie 
Quat ca uint a matin: trostuit senchemine 
Iusq̃s uors uorhalay la chomin ne finareant 
Si fort⁊ p̾st a posar: nulz hongiot nou pontaine 
Iadilo fefcoce sesboyt plꝰ da cõt fois se soigne 
lborialay trasmat e lũg qst de sa ꝯpaigne 
oͣ dire et romcier. ce qͥ len ast auenus 
tit dirent, au mossaige. q̃ bñ soit uenus 
messaigas leͬ cõte: trastonta lauõtine 
t de colle uoois cout equns. m łt grãt cue 
bas sẽ reuestit. et trestouz li cõuens 
e uenir auet lui: ost li peuples mouens 
puars li oux gantis. tãtost ⁊ se ꝯfessa 
t uint auacq̃s oulz: de plorey na tessa 
isq̃b unent le corps. de celle madolegne 
i fut da toutas gracos: ⁊ plãteurense ⁊ plaine 
liestuit sagenoilleret an grãt deuocion 
ganoux ua guars. le tras saint corps baisior 
lle pont sas tros grãs launes: autreint apaisier 
duat li copps saint: si fut. ꝑ labbay oucẽsies 
t de trestont lapauple. uoroisons racenfies 
praes pͥse le corps saint. senz poit da ꝯe le dit 
le li pesa noãt ⁊ si com lesc̾pt le dit 
ble son uat arors. et trestuit si segant 
uarb poͣtent le corps: les uat aps suugant 
ueige lay ootront ¶Font droit en la bbays 
Iayans pourta girars: la tras donce mane 
Rpien le ceut formoanbte concq̃s na sit foigni 
y qui gist et repouso. Ce uoubs noq tuit cioue 
Grans miracles y faite cest chonse touta uoire 
Qui noꝯ gort de la mort: qͥ fait lame manu 
Ttiuis en la cromqua : qͥ les grãs fais recoto 
Dde touz les rois francois. saithes po᷑ uon ces 
Quau tays da challamaigne: le tres bõ roy de 
Apoͣta badilo. col st̃ corps.de prouonce 
Ie ne suis pas uu tõps: si nã say la uoir qui 
ly pronẽciau saichos: dient tout la cõtrane 
Et Iurẽt et affmant : quil ont la sanctuane 
Ie lour laisse leut dira: Ia laur lais lant cce 
Ie ma ti on au quiũq tiannãt cilz da france 
dia 
LUI 
Qui las pies dieulaisa: et la chief li oigny 
Or li pons q̃ paaist ⁊ la filz saintr anane 
tait y fait Sa miracles: li filz dion po᷑ la fainta 
¶ Sa raux oppinons poues uoꝰ lutie eslire 
Quar a uorzalay fut e li corps sains relenes 
Et si sollempnelm̃te da torre fut loues 
Pdar le se roy loys atz par ung cardinal 
psons plꝰder uint nula. Cast ehouse cõmmi 
Ensconble la clorgie : et los aligiaux 
Qi du ẜuice faire :ffrnes furdt młt cuuanx 
Qua na puis na pouroya. po᷑ nulle thouseca 
Qua uaizelay na solte li coipde ⁊ lama en glor 
Que mainte fois en ont e li mauffoy faite plainte 
unge homs mit eni est̾pt Ica lisons 
ses pecchias 
quis les mist sur lauter on frauõs oroisons⁊ 
quis repst sa sedule: nens asdpt ny troua 
touce masalegne: ainssmn bn approua 
u cilz qͥ la requierent ⁊ ou lion Ee uorselay 
Int ce gues rriquaret aarbnefmet ⁊ sem dalay 
bort 
Crars et uamaifurent a grãt soriour 
U rossillon diau fuont: et de nut ⁊ da Iour 
ypaix da euor Ia trannrõt, et menõt sainte uia 
enamis doifos. on out trop grrẽt eme 
es fa lons masdisans: mist on cuoy. et on bonche 
ant quil dirant au roy: du bon uuc. maĩt criꝑiche 
LE 
rois quia: girart Ii ne laissera uiure 
Incq̃s na fut plus fiors: lyons e ẜpens na uine 
rossilion son uiant tout tnor ⁊ dastrure 
has cin dioux ueult aibier: malx hons na li pant mure 
Carles li chaux uoit bñe ꝑ ongni na par foree 
le pout la liou ꝯfoiser: Ibn quil sõ effoite 
a li chant son li torns: a honont. ou a uitr 
abq̃ son uouloi facae lors ponsa grẽt malice 
le chambellant aicruc. ha si uii ꝯuti 
ar dons et par ꝓmossas. q tout la ꝑuti 
a clors de rassillon; Ui una mut ly baille 
Guais se reponsoit, en sa plꝯ maistre tour 
Il sarme ⁊ sapoilla; et mõte maintonãt 
gont puii las aunes. len estut uoptir 
A son claie fait uoie: et si fort sautue 
ly autre ratouirent, cõfus et osmayes 
Si qrarnt un quã guerir: nen plait na poit dau 
li roy li sien y entrent aiez a grãt clamoue 
Ra se lpuoit pas garde. com li foist tel tour 
Il entõdit la noise; Setant ⁊e get uouant 
En colle nuit fit maintes. amos da corps ꝑtit 
Quãquataint a plain coup: tot mort a treme 
Ete touz couls quil encõtre : sest de cuor si uanci 
Mors les ha ou names: occis. ou uetrainchies 
Mlt on y out de caulze qͥ founẽt, lo soguirẽt 
Qͥ oneq̃s puis le roy. nal cossillon ne uirent 
ahas toute fois ont il: le guc foimẽt plai 
equstaii da gauan: et das le tamps de lot 
s Ia nay point troue una telle hardiesse 
lles quatre auoillains: auon fait tel pueste 
son parii lost uũg roy. passer en ꝯbatent 
n biont, en nauont eh t cestont abatant 
uilz eni il ataĩgnoit, an mattant a laspes 
Banz astta retramꝰ:qui uist tel achappeeͬ 
t fatant, auisioe da lui mort on uifpiadrẽ 
hott, sil na rodoit. uis sil se uoulat lodir 
npalla do uolant dachilles ⁊ dectour 
qs na furãt, saul en ung si gnt estouy 
has unars son ala : puii la pla gn̾t ꝙ sse 
Si fut li chastiaur pͥpe et trahis senz bataillo 
Cxni des pans uuart: si on in bniont baithe 
Puni una olne: quil trouant ouuerte 
eduon len manant: tout. pour sauar sa ue 
Ete faua Ioya ou faste: saichos not poit de 
Iay lou eh mains luiras: an romãt on latt 
aains Iõs y ay musoy: la son et le matin 
Iay lon les cronq̃se de challa de rolant 
ppa fernagn le dur. uiamõt, et ragolant 
Et da sanca le fort, c at du bon lancalot 
e namoy de tuare toulz coulz quataint ne cesse 
touz caulz quil ha atains: a toulz de mont paies 
la son uont pas quocquãt, tuit st a mort ꝑlaies 
  fut li plus sagurs. ⁊ li plus uigorenx 
i seulz fist plus darmas: at fut moint paoineux 
ue Ie lisa en a sept . sil nẽ ha lo ranom 
guarro quout au roy. len ha tolu le nom 
a son li sux Giraas. tout droit en oluiãt 
amur fut quus nõ mes: nõ pas a son uiuãt 
qui fist bñ gaur: sa pilleuse playe 
oit francois orent puis. tros boloreuse paye 
plus tost quap̃s pent, Oi aingnõ se t gait 
atras noble citey :anqui fait son ret rait 
Tres grat gõt amassa: la plus ne uout ongier 
Auers rauient bñ test Rossillon chalongier 
Qua cal tres maluais roy. saoulera da guoirs 
Quolq̃ part quil uoitdita: soit coi mor ou entr 
Trais nule cõbatans: Seudet la porta onnoye 
po᷑ mettra caulz dedans: uissit ꝯtraulz en uoit 
les autras emboniche es uoise asses po dela u 
Et sucat bñ ꝑ nombrr: facroy .xuii. nule 
quet coulz ⁊ umema Gitkax li praux ⁊ saiges 
les royaulx fist Oaqui : payer. laiꝰt resusais 
T roys yst du chasteau. ꝙt il uit les armos 
Pre 
fidrent, les anchate. nes ha pas aparmes ¶ ilz douat na trouõt ⁊ q̃ ap̃s lors cops uine 
Iusquau liou de lesgart. son uont eilz rettais 
Et u royaul ap̃s: ny uour pas deslayent 
li troynila et li aut ce. sa Rr oonsemble mis 
A gnt Ioye recomẽt leiers mortelx enams 
Auat luiamꝑna son cosi de chalon 
De młt tres fioro guise : apioire uendia Ia 
ups dira et de deul: Iusques ranz la det rainche 
issui ꝑsa u̾tux⁊ la bon mareschant uainche 
ab enqui on auãt ⁊ li sitrs da gtanq 
Et Iura ce quil pont ⁊ sas honaurs raualon 
i morasehaux Crart,. an mains liaux sanãq 
as scconz et par uignaur: sist, il maĩtoz puasces 
aim es bñ. garda.de Cinart leb noblesees 
Enqui fut mors fouchis: li tres bon maresq 
lon ottit le Iouy. de sa main. plꝯ de trante 
Plorte da mõ t aaboy: de troix nul seuasqqs 
da uignour quil faer: en nul lieu na sa uonte 
las com bñ la firant, hartaux de brancion, 
ireb uantigii : et booz doscorpion 
qus cuoois, de duismo. et lambors de saline 
ut usomble se tiennẽt, quia poix ⁊ cimãt 
as francois se ioignot, con. poix et aymat 
sant qab. tãt pouis: tant testes: ont calui so᷑ coppoes 
uon en pouist charg. quarrcte charretoes 
ynabi forq̃s. segnins: et booz font Rauoilles 
i fables nom chancons. noystes lelz paroilles 
la fiort dus roitr aspie: ou uint flan de tais mors da laan daux pas e si tras aspint uainchẽt 
epus on corps li bouta: mort atre le ueises 
lfist le iom tãt darmose qua Ep chier se 
En soy fort ꝯbatẽt, a dieu lame cendit 
Qulãt. guras uit la coupe ꝑ pou quil myaig 
testouz coulz qͥl ataignat e Sacoppet ⁊ uettaĩchent 
sab reaulx quaitanãt ont mle fort rocules 
de tꝑ maluais matiau : fut chascũgs afules 
efust li dux dardooie: li preux ⁊ li gontis 
dos toutes puiseas : fut⁊tousiõs ancẽtis 
ungolifant sona: Sas gons uors li Tala 
Et leur dist saguos moye Is uos feray aye 
ees duchaz sast forus: saithes st roidamt 
plus da dix en ha mors ꝑ son corps saulet 
On ouffooit doles liet .lii. tousiõs m lt ps 
Ensõble oulz on lestour: maĩt bõ chrle uaintlan 
En lastour fort, tẽtissont e cors trõpes ⁊ qal 
Choualr seoitretuẽt ⁊ ne font autre labon 
Tuus li hardanoise tint on son poign lespae 
Oni il ooi fiert a coup: sa uia est daffinae 
ffort assaillet des franc. qͥ stꝰ giãt cui beoi 
Et dilchaul se daffaais et ⁊ qͥ fi gnͣt feren 
Ry auoit uoy ne prnce. ne duc ne ber ne 
On nait gant a suffrir: qͥl no scet seluic̃ 
Tint se a ferour abafoignia. nulz ny est a se 
Maites dolantas mes : si faites en cal Iou 
Ce na se mia gont eMas neet Iongrãt signe 
pras 
dnt 
autres ne suffraient, qal fais. ne si gegne 
irars ou sas nououx:. Il ast da lautre 
don branc es francoisz p̾sta. si q̃ uoulz sa 
¶durq̃s an antra liou: y fiert ⁊ tuit sui le 
Il nataignõt nil homs: qͥ mlt chier noi 
A cel poindre saichase q̃ li francois rusorell 
Ei rusant en naurãt das pla grãs en tuel 
 
Louqs ehoisist ehuiie tatast li pst tol us 
abien sq touz uif e de grãt doleni nomaige 
n lui court goule boe. con uins louy emaigies 
pemblant fait quil na soit: Iamais assouaigros 
euons ne li sõmont : fois da la mort son pe 
ccosta luidolant e se poͬ uou sui di fiere 
point des appons : Curi uat embraciot/ nõ 
a paour. quil la fore⁊ de son bon branc dacior 
ib uans morrta le oure : ot yes mains estrãgler 
i la monnare sambla. ung selon poit sangler 
ns li harbeaois: pun le coul le la ce 
. abatie 
ing cuida ainssini laut re qei my la placo abatrer 
srop sũt ambdii: soy touãt braz et bias 
us forb ne fut da uon e de cos daux fierabras 
sant se ont rahuytoy lũg quouait chayr 
ui eent 
et booz son pens, poignẽt, qui frort de tal hayr 
e le bras athurie sui le coul sourcõ t rainche 
t fort blassa fourtõ: Ainssi son pe uaainche 
ourqs fut astourdis a tra fust uemus 
de ne faaist ꝑ saguin son stare sostemis 
uis sa uoit names: poignõt du champ sa part 
il li est auanuz: dauont y tel da part 
lab com sest grabdeubz: con gni me saueture 
ies bo choualee qͥ ha playe si oie 
agna tat de sante bouchier ne pout fa plaie 
pou de temps fut mois . uoy cy dolante ꝑ me 
Il fut le ungs des miaitores: qͥ fust ou tãpt 
lab gans du duc Guart: nõt de nens espue 
Rappiẽt poyit lũg lautre: ainssois sen aus 
lon ne uit oncq̃s loup: si da fain euugier 
Entre bestas oubatre : põ elles domaigiar 
¶dine la gant Guart. assaillẽt les reaul 
Quar enu̾s leur soigneuz. auoiẽt tuers lea 
ussna paut suffrir : si tras grat młtitieda 
ammes fait muoilles: trostente y met sestrede 
bsa geoit le retrayent: et len monot an boie 
lois se uont fuadit ⁊ senz rostor mõt Ioye 
quefaul. les enchassent: si uigorrusomẽt 
e li rois nen out pas: de cont uing soulem̃t 
sii se uaincho dirux e ue sa tras giãt firtaꝵ 
nart, ⁊ os siens : mõstra tras gnͣt Chidrtey 
t et lie son repartẽt tat ont ꝯquis dauonr 
il suffit achascũg ce quil en pent auon 
uãt tilz qui ou chastel: Se ꝑ le roy estoiẽt 
ꝓcomõt: qͥ li rois ⁊ li sions sen fuoient 
ant sen et happont: do bñ couue a laissie 
il tout auãt bontent la fou en rossilion 
t fut ars ny reanest. chambie ne chãbullo 
naluais li et raites: qui rossilion t tay 
Et la gent au bon uuc: roffillo hant hit 
Et da cuer fort cror e ꝑ tras grãt harden 
faancois uit amaior. t restouz couar denã 
euida frans alar. mes faurq̃s lenuay 
e mains la podit : tout droit a ung sour 
pans fut a Iudas: et ra som blable haur 
in fut uossillons; sacsde fois dost cuis 
cocq̃s puis ne fut ne rafais na restrus 
at guars. uit le fau: si fust touz forsanes 
fer ce dist Ciuars. en qͥl point fuiIe nez 
at Ia uoy le plꝰ biau: le ploslioi de france 
grãt trayson : Sauir a baschoance 
chas Ie nay la la sunt santõdas a chastel faue 
tous los sains da diou: frãcais la cheterõt 
Ppõ gurãtemo garãtie sonsꝙͣt il y fait retour 
asan li rois dolans e plais de corroux ⁊ dit 
Ut rep plꝰ grãt mesthief ⁊ q̃ nul ne pore 
Ua san a pou de gans. asese chaalons sa cite 
Ca nost pas en demorse mes est chũns plai 
uien pert q̃ lon uoꝰ ha : rdidom̾t cõtcest en 
Aps cas moz. li rois eplꝰ de uint fois Ie so 
Et dist on sõpirant : cy ha mals besoigne 
Ie croy si bourgaoigais. se de far ou dacier 
suilz q̃ tuit ꝙ uionnẽt e caulz qͥ se fors daifence 
nsira dist li ungs e thirris ny pent. pla estra 
Booz li traincha ou champ. da son brant le bras uaxtra 
gitta tant ue sanc: Il on ꝑdit la uie 
paix ait nc da ly. et oil les siens lamo 
g li rois. out. Ca morte tatost pasmey chay 
e gens loni ont leuoye qua se m łt asbay 
son lit la pourt eot po᷑ li mioux ⁊ enenir 
fit Sa pitie plorerot ne sen. pouret tanir 
toib a luy ramõt nout oni li qua yrier 
is q̃ nulz moz doist : se pͥst at sõpuier 
etuy bons amis e hons de ters giaet no blasce 
ptaus des autres praus: li amis dardieca 
ulz courtois. ⁊ piteux: hũbles. larges ⁊ frans 
pee de Iustice: et li hardis uas frans 
sas larges. tras pu bons: tres loyal isoille 
uoi haro : harde Tiop ana pons muoillier 
Con st̃ cilz bourgnoignõ i no serpoint Oie 
Iaas p la foy q̃ doye a mõ croateili rondre 
Ia lem cait Otbuaf tamps : m łt tras chie 
Or tost mãdes q̃ue : le cõte de bretaigne 
Et thuris lardenois: mas barons za lemaig 
Bant ot auorabant e tout mõ pouoir des 
mẽt la lon ousoy: occure ne tuar 
tres grãt deail qui ha: dolent prãt amer 
Iure saint dois. quil ne fauira de guorre 
el maluais bourgnoigii. na ꝓmer na ꝑtra 
at q̃ poͣdu laura:. non quiert, autre uaingãce 
tost ha fait mãdore toute sa grat puissance 
uif euens de chaalons: hũ blem̃t li uat dirr 
hõ chr signeni ⁊ põ diou. nayes corroux na Ile 
uoit npma nũl ne Io fne ne chemi 
Et challos ⁊ collans: st tuit ꝑ lay uenie 
Mõ signaur. sil uous plait⁊ qout auãt uoꝰ fai 
Et cilz qui on lestoule se esta mal menes 
Itouz quiont Copoux. et refane leur aune 
Espeas ⁊ contiaux. eseus. lancas Iu sarmes 
Apres il cõmensra: Qua ungs cha scugs semt 
Ou uoꝰ pourres auou e encoires plus grãt hont 
est ars rossillons: et ainssin a chappent 
Nous yrous ap̃s aulz e ainssii quit qͥlaille 
Tous noꝯ cõmant quour e en liz ou en bataillo 
li quelx de uos barons: se octis ou nauners 
Et quiõt li naurer. soiont auãt souer 
Cortos ce uist li rois e uoꝰ plas saigament 
Ie uuulz quainssin soit fait. Ia lont roy bouemt 
Mas Ie uiulz tres bñ tost: la uoyetoy sauon 
Qua Iay prus Se gons. ne me chant, Se lair 
Priait dist li uif cuons. Iou uoꝰ uira senz gu 
a uos gons acheual haliez ꝓ bu uint nile 
haro ce dist li rois. rens ne mest uomoi 
La cuer fut abomes: Et a taurem̃t plorey 
ha las ce dist li uois: Iay psque tant ꝓ du 
Tuit cilz qui lont oy eferf furẽt mli 
Et quiat dist li pois: est ꝑdus uossillons 
Oil sire ꝑ dieu: de ce os muoillons 
Quar sonz nul coup fere: tuit sa mireter 
Quãt guars ap̃b uoꝰ e faisoit fagrãt po᷑ sut 
Et quãt son capluant a le fou ꝓ tout bous 
poion se uist li rois: sa Ien puis daulz nil prãdie 
scorehier las foray: et com tray taurs portore 
n moy fussient hou en bnaf tomps secorr 
chastiail trop me poiso e ⁊ do la grat nobleste 
mõ royaune na : point ba tel fourtarasse 
est ⁊ guars prus: quãt est ars uossillon 
es or mais ne la ps: le le dug pauillon 
lab: ꝙͣt Is partis: de pis ma gront uille 
tiais gans de cheual: po᷑ uon uint ⁊ sept nile 
non ay q̃ sapt auille. q̃ me sont Semorey 
lame de mẽ pe : sest mlt̾ mal labore 
tebbion a guais: ꝓdu do son bernaige 
pihe nule psͣ uoite Ian ay hau messaige 
pa giables dites uoꝰ e dist girars au uif cote 
a foy Ia di uoure Ia uoꝯ diz la oroit cõta 
edion se dist pad li roys. Ion suis li pis ꝑtis 
t out ce dist li rois: san est donqui ꝑtis 
pras ung pou de tempse li rois. si con moy somble 
asscoubla ca q̃ pout: Se gat e mist aisomble 
quile sont ne plo. Ie uoꝰ ei di le conte 
loingnoigne son uat: uaingior cuida sa honte 
ars le sont ueuãte sa gant mada on lore 
etres les pae quilz le ueulent socoure 
qu mãdey furont, ne uouubt plus songier 
Guars plus tost, qͥl pant e uint auroy a lancẽt 
Et ꝑ ung cheualier e młt hũblem̃t h monte 
Qua toute li degasta. ꝑ foice de gnͣt gi 
Girars ueult pradrr droit. uoiant tout son bi 
Se du pans sa.part. senz plus faire don 
Srois raspodit, lors ou ost illi couars 
Lalplus fiors se souloit faire . q̃ sil feustat 
Part uiau Ia le faray: bñ tost pouure tiia 
A courrr le pidray e mas ce yort on fuan 
Pon ast il Ia funs: Si la uioy. na ton chai 
li messaigiers respont. Ia uoꝰ diray sonz fas 
uous le uorras bñtost, or pousses du fui 
Quar Ia sins bñ etains: q̃ da uoꝰ bien sui 
Nous sauons tuit de uoire q̃ de fine nacire 
massaigier auedtre: Sa mot e mot li conte 
ais sa pͥst aure: Et dist fait li sas honte 
dui ost fantrassemblente si tres cuausemẽt 
ensoanble en pluseurs cas: Si dolorausoment 
il sammbla tout po᷑ uoir: q̃ la tre trãblast 
ꝓ la grat accois : ciol ⁊ t̾re assanblast 
ung chascugs uint tatost de cuer. et soms 
Quil omoya au roy: q̃ mal fait de fa tre 
Mattra sa diligãta .et trastonte sã cure 
ꝑ lame de mõ perbn uoꝰ fora metter 
Auãt q̃ soit hui uespres sapprodre ce ne 
es Ia le uogisauas .uii. il la uoꝰ ha ap̾s 
Girars li noblas. parex dux : li preux li bi as 
Tantast denqui sa part. sarant des espos 
Atãbris uoꝰ urrras : bien tost q̃ noq ferons 
lon noust pas fuist. cinq eufe q̃ lon uit tal pos 
uouler ꝯtra le cel: et saillu tel sumiore 
Quon ne pout ꝓcouon l ne ciolone aei net 
Ou ais uient chauachent. Coriacres de la gu 
ilas con bñ le font ⁊ et qune part ⁊ cautre 
pou ya mais da gont,: quayent lance sui fantre 
s com giãt mosehios : eo. grãt mortalitoy 
q̃s mais hons na uit . si grat miquitey 
tent li ungs lautrae si com li lorps les chiames 
ont bon auãtaige: Iamais naurõt les fioures 
eppat ias et ponis: et coppant biais ⁊ tostes 
nont an aulz pitie. ne q̃ les mues bestes 
roy tout poͣ etaii. sa lasir haussient 
sanc unge de lautre : come enraigre beussient 
at gnart uoit sã gante trasbuchier ⁊ uorsser 
ungs forir roppees. et les autres borsser 
out dolean allener: Ne le cõmant poĩt dire 
nn com il estoit: on cesteqgrãt Ire 
roy challe la chauf. Uat choisir la bataille 
lla part sast tournes: talant ha quil y aille 
susist ung ospie. la saillist da randon 
sde mõt morancy: li uint a son bandon 
la lanca le fiorte e mas tout feuite et puessois 
Girars li mot lespie: tout puiy ans le foye 
Quatre bon chaualiar quietent au froi duu 
Tuit Ioint et tuit sarroy. se anettot en cõroi 
Cilz uont forir girart. Ungs chuns ha sa lan 
Et chascũgs li busa e girarle point ae balant 
Mas.poignist son cheual: sas choualx pẽp̃ 
Et challes son destrier As espons si seur 
Quil ua farirs guart: si tras fort da la lance 
Que lui et la cheual. Tout Ins a t̾ra lance 
li dii pie li failliet: si choist mertenãt 
Guars tost se redrassa : touz drois saut eil 
dins prãt a son costole une tras pasant in 
le roy saisist ou front ⁊ tal coup li dõne en te 
Qil li sombla. quil fust: frins uime tẽpa 
li yaumes saquartelle: li baccinos fendit 
li chaualx fut surpris: en t̾re porp̃nant 
Abñ p̾s q̃ le coy. tout mort ne ꝯfurit 
Qui nos hayst bn tost: daissomble ueissaut 
A 
li rois fust ouz en loir. ¶mõde p soure 
Girars prãt son cheual: et ꝑ lestriar y mõte 
Ca ce q̃stoit cheube out doul corrouix et son 
lon on mame la roy: qui nout: ne uoit nes 
⁊De cel coup ne pist girars le regne ualle 
cquaẜ dume grãt.ꝙia/Iẽ hares.aliiii 
AIl fut młt ⁊tes hõtaus: młt tougasl 
Et uist ꝑ fainta cioux ⁊ guais ma bĩ pe 
lle 
il paie conssin les autras etuit sũmaes asmaye. nõ 
ost talioas oꝰ : ny a q̃ subñ falre 
uoe rastua or arriers, en laffãne 
licõtir les ⁊uchauxe sen uionnõt coibem̃t 
ptost le uoent forir e m łt folonessõmẽt 
is grrars. et li sien. da riens na sasmaiailt 
a cõtra las reaulx: de forir saꝓpcharant 
outaint sẽ fieront ÷ nost Ia n uoille non 
ay q̃ tuit fussient: gort ou inaurey Ie non 
as qqui face fastre Ioye ne chant ne us 
attepenit le euffait. dixuiellart hons thcetes 
ay bn ne font pointe li onffant da thuris 
ex la mort, Sa laut chr pae leͬ fait souat plorer 
noiaux Girart qorẽt . queux uuillẽt acorar 
ti gn nont 
fort les repeubtẽt 
t en somble so cenet quar trop forae fegott 
an las plus grãs ꝑsses . an eul q̃rant sẽ bontet 
int par aleturr. q̃ boo ⁊ r scorꝑion 
ceoit ꝓlo grãs inuoilles : q̃ liepars ne lion 
Ogans du roy esprres assart. facoit de toutas pars 
plus brmoit sespoa. q̃ foieoir na aspars 
eii omfcont eniy. maintenãt la ꝑcurent 
llan mote es cuers: sui tãtost li coriurent 
aspmãt le fierroit . nest sa muoille non 
b en son corps. na mattent. saeitr ne ponõ 
espoes N fieronte de sitres gnt meniere 
Ius de son chaualecheist, en la pous uors 
En pias est resaillis etãtostylour couut sura 
Bien labeidcug tuer, en h pas na droneua 
Pomaithas les haust, mas li ungs lambias 
Uooz la ra embrassie ⁊ tel coup su peign le 
Qu uoient de son frrre e ꝑbĩ pou ne lestõ 
Es ciffoois thuri quairr. mattãt toute le c 
Adafera ⁊ a sonestre: fourq̃ et odegnins 
Celui qͥ tua bobz tinenẽt. tout mort le me 
I mareschaux guarte li siras da grang 
  ua oer̃trer booson. signe da baganq 
lug̃ des moillains qͥ fust de lost le roy chall 
En mains loigntaĩs paus da sa uagnean, pallos 
ie 
dn 
Et puii ens la coul. de ses bras le lassa 
ꝓ ca point nou laischa: li auters looz feni 
Si q̃ mort la batit ⁊ bii tost li fut mors 
Quãt fourq̃s: et etdagnins sorant cesta au 
Que testa et bactingf. a trastont quartaley 
Qui saprincha de ly: da sa macr le pays 
Sil nast mois, en lestour .son pourte ilueis 
ly sires de uergi: fait auxi muoilles 
Et li sirẽs ue tyl. noy fees les paroilles 
Tristans dr anõt agni. fait les rens si fis 
Que touz caulz quil ataint: fait ua la mort 
poͣ sa gent aest uasliar ares ca rossillon 
at sũt ralioye darmes fout nuoilles 
  q̃ les trrs sont e da sanc toutrs uermoilles 
ars cours sui francoise a loy dõme sauaige 
⁊ tant en ha tuab : q̃ sest una grãt raiga 
i bñ la ragardast an sa chiera enflainee 
ost psone uinãs: qui non fust effrayes 
roy ꝑ sa uiguant : fait, Sagurpi la place 
rois san uat fuante et gitart fors le chace 
isan li rois francois: ꝑ le uaul de bargis 
son noble chastiaue q̃ lon dit mõtargis 
Frars est rastounos: tout, laschat ⁊ dõnoy 
Acaulz dr son bnaiga: ha tout ab e douer 
at loboans on est soyae aus siens bõne lauon 
ꝑfis en foit laur. louont en uault hauon 
Qgrant ha fais on souali an biere 
mãt uoit booz son nouau. gisont mort en lap̃sse 
ugrat pussẽ ap̃s.de fort plorar ne cessẽ 
dist li ionas prouxe li ploins de comtoisie 
biaux. li fors. li fiors: ha cy ꝑdu la uiẽ 
deguins on bat ses .poigns: et fouq̃s form̃t plorr 
i prouãce le font ⁊ chauryer sanz damore 
seuoliz sera. auec oden laur pere 
uceulz y. gierront e fomnq̃s ⁊ sẽg nins fiors 
x 
qrais fit assambler.Seuiãt li son bnaige 
3 
aas, ce me recomforte: q̃ Iay ꝯsoil crhu 
Tort 
li rois a młt grãt : ma cõfũdu ma t̾re 
Ure 
stre t̾r̾e Sestrinte:ce st chouses parans 
Dieux absoille les morre et touz las uif caifeit 
Trop out unqui de gente uoloransomẽt mort 
Cai signeul any aiii. a pou q̃ uif nouraige 
Po᷑ moy sont qnort ua grrnt etãt q̃ non sayle 
Ia ceoy q̃ my pecchie : mõt fait cest grãt ebicõ 
uous saues milz de uoge Ia nay point descreu 
Et chascug ma muet . a tort nouelle guoire 
Ie uoꝰ .pri Iomtas mains e q̃ uoꝯ ma uuulless 
Iusqua soo la citay: lay uiulz du tout poͣsens 
Il uuent Oi cost pans. moy tousiours, assai 
A lons uors son paus: plus ne li uuulz faillir 
Il semble quil noꝰ tionne. en bourgdignes 
On noq on uoubte monis: et mõis noq on p̾son 
Il sombla quil nos uuille:touz prasre en mẽ li 
Pdoͣ dion ne li laissons: plus auoir tal delit 
Et Ie uoꝰ Iur sa pluse massant en nulle ꝓlaq 
Da mors ne suis ou p̾s . Sa pans ne lenche 
Mieux noꝰ uault amorir: qua tel laguenr pli 
Rous hons a cast coup tuit mort ioutiit dels 
guart tuit respõdẽt. uat danat tasui 
de bõne uolũtey tuit le roy pounsiugrons 
Il ha tuas nos pelb: nas amis nob parrois 
o 
fait tres bñ semblant taceris ne nous nẽs ne pͥse 
at uãt li poz a leau iquancune fais il brsor 
ib le p̾ons ⁊restuit / ice q̃ pourias de gant 
sembler. tu asseubles l ne noꝰ est bel ne gent 
e uiure On tal doleur. de uiure en tel martire 
inous meas. ou li mort. ou paix senz cõttedire 
nous te Iurons tuit: Se uers senz noꝰ assant 
plus chaitif de q uandra: ung lon uassant 
ous rend rõs tel estour. seuz fane retules 
a francois ne son uont. fueent en recelee 
duis le feiire de gardres. ne fut si fiers uous 
le tant de gans en lien: ou dieu soit point crehus 
qeltous no9 en la uoies an .noni. de uieu le pere 
  noq uiulle garder: nos corpo: damort conere 
bains georgr noꝰ cõdine/ et noꝰ praigne en sã garde 
t la unge marie.eri. pitie nono regaire 
ons sũmes goilies ꝓ tes maluais francais 
Sen pais plus ne uinons: morir uoulons ainssois 
ltrossont lam somois. tint sẽ mettẽt en uoie 
uirais parii la t̾re : sas messãiges enuoie 
sant ⁊ auiere bant : made trestout uenir 
Seuz uigmẽt tout drait: sanz aiens ꝯtretenir 
t trastouz haualxe q̃ lon pourra finer 
uecq̃s eulz amoignẽt. ler guerie uoult finor 
ama part ou dautre, yort la guorrr fines 
De Ioye at ue solas : li cuars leur renouelle 
Tut aimẽt mieux morir ⁊ ꝯstra eipsi mabo 
com dauoir. touflles Iãs: ⁊ plait ⁊ noi õ ⁊ gue 
Quo cheualx q̃ courssiers. amoneret sos nul 
espaigna de nauanr : et la la lombardie 
demomẽt ces cheualxe la tros plus gnͣt ptu 
A sens st tut uonu. dix nile st gens dain 
gres bñ appoillio. dieux laͬ gart, corps rat 
huit mile en ont girars: Ce saithas en la u 
saiche 
Quãt uit si pou de gent: si ꝯmõce aplore 
ho las ce uist guars e bñ me coy acorer 
Cantqil soulois auoir: dũg suple mades 
Or aay q .xuiii. mile: en mõ afforcoment 
Upiaux oncles. ca rist fourq̃s: la soytaps ai 
 
Ou põ paix: ou poͣ morte sera la ueffineo 
eQuãt tint orent ope der guart la nouelle 
eTrostou pris en ungno ien puillo ⁊ en cesil 
Poͣ uoꝰ ⁊ poͣ lo roy e est ho cest siegle mobe 
Or no faitas pilꝰ daulemas bel uoꝰ rapoͣtel 
dui font 
s deuema auãt, de fin cuor sarasens 
il nomoint auec .l. le pourir de suue 
trestouz caulz qͥ croyent e on la ma hõnerie 
na fatr gitart. põdtr ai. sault gibet 
ensquil naura: autre mort: point ny ueult 
leb gans se tuit uonue q st trãte teris nile 
alons dist li rois: tuit chalõgior ma uile 
ars ast derans sens. matirs noble cite 
pables lont or bñ de soi. peus gite 
quis ny adtrora : se malfes no li porte 
anteis ne ueria: So rossillon la porte 
ouulz pas quon loccia. Ie la uuuilz ainssois ꝑ ẽsre 
rois ua chouachant. et traspassa yone 
t une gnt onuore. qui ost ⁊ bella ⁊ bone 
iais auxi chouarte a lẽ contre du roy 
li roys on aura pluse sur ce uoꝰ pepoltes 
Ue laissons da girart,: plons du roy de frait 
UQͥ ost a mõ targis: ou attant e sa puissant 
Et Iura saint Aaanse et le uray dieu de gloit 
Que sil na acol conp: cõtie girant uictorr 
Iamais na pa rois, nobux na palagint 
q messaigiers enuoye: au roy młt uaillas hõmas 
a par guart li puet: uois mlt esboys sũmes 
ie tu uoulz a guart. Il no quiort q̃ ta grate 
bon droit, on ta courte uuilles q̃ lon li fatr 
e cuidier pas quil foit: Roy uouns assailly 
on pans ne ta t̾re. ne cles gons mal baillie 
be p̾mors ne lessaulxe toy point, il nassandra 
as sẽ tu ucõmares: saiches ne to faubra 
noꝯ di sil ta plait sur ce ta ualuntey 
Iay tant ta rfusey ou guart fut mays 
Par lob a uis gont : ete bel les cõfortes 
li froissais dos lances: si tros fors ua tantissent 
Et par dieu dist li rois. Uous auez mal chante 
la nouelle da mort de par moy lein poͣtes 
li massaigier son uont : plan de uoul ⁊ seuz hõl 
Aguart et es autrese li ungs doulz tout rocbl 
¶Trois leues de sens. uout li ost assambler 
I folor das chaualx: font la tre ⁊ ramblen 
Ci uin host assemblirẽt ⁊ enuurũ tinte ⁊ fiste ¶i loign leur getent uais: Escus. trossons de lance 
En ung lieu p̾s da pous qqͣ lon appelle sixt is ungs doulz nes aproiche: nes ungs na son auãce 
Quefscest bataillo : et si tros pesme ⁊ diue 
Quil est grãs m̾uoillas:quĩt corps dour e uirẽt sur a guart : ꝓ sitres giãt taticon 
Tait eilz da lost guarte soon nulle cognoissan ¶ a brũ son eseuier: ont ueuãt lui me 
Or uoules q̃ lontroye: quãt suis oni anõ pans 
Uous ostas bñ caquarte da moy cacy req̃ie 
Ains yert podus guair : huy finora la guerie 
Quil sommbloit po᷑ e̾taii: q̃ cent maisons cheis 
ffurõt armoy a cai: põ auoi uifforance 
Ent raux, et las francoise ꝙt Pont tuit en to 
Et poͣ ce quil ayont, ues frans mõis de destõ 
Tuit la font qult trob bne at uuns ꝑt ⁊ dait 
Ia croy se diaux nou fait; li ungs maingera la 
C hascũgs uoult amoux mour: q̃ da lestomr seyai 
poͣ ca neslon mais: si truansa bataille 
sgens la roy auxi: Sa soux pars ⁊ euainchiar 
pon branc. laisse eqaai ⁊ pãdant a sachayne 
ma Iusaima.prant e et ꝑtras gidet hayne 
Quãt guars uoit las srans occura et uetrainchies 
Ii fiart an cos frantois e pmy la plus gnt presse 
il ataint a coupe na mostior de cõfeffo 
  col poins re quil fit: an tu a plus da trante 
nataint ml a coup: q̃ tout mort, nacrauante 
ne scet raculor. mas uat tousious auant 
ulz des siers na la sant. fois brũs ra paffauãt 
sciuors t rop goritis. at drgit hardiesse 
plus de dix on ha mors e ꝑ sa tras grãt prouesse 
rancois ainssini les fuient: com passers esp̾mois 
t rotoubtent leurs coups: con de farres lemors 
uat li cõte uaurens. Cil deu cilz ualancon 
tras sondaiemẽt e sa sont a lui rne 
lont si fort saisi et si fort ombrassie 
t uouãt ⁊ uaruers. lont si tres fort la cie 
samblo touz leur gons. ne sa ant comner 
ns fut li uux girars. quil ne lo pont muer 
de dieu sira bourguoigns dist le sũx lancon 
uons pes au gibat. podus sanz ueancon 
saneo na pas : lamis : na ferunas 
Mis sores au gibet pandus: qui lest Iuas 
Quãt guars. lont plor e gal couppli dõne 
laendris da munois: et li cuens do chalon 
Tant assuix y se fais. et tãtes renainchies 
Tant y a urs occis: des chons. des blecies 
du poisig 
Il ast qu łt bñ paiez: or sant sil ueult asbatie 
ourqr Daguins bouchars. Quost uicuẽs danr 
ha las tant uas tret poigns: tates testas tlant 
Qͥ oncq̃s puis pai hõmos no furẽt redraties 
Qua li uif aia sa peulent: sonest fui moisqle 
li cinq q Iay nõmes: sauont ou tas embati ont aus bourgoignõs: m łt fort estout liurey 
Con sangliers en fort roisse. quãt est dachiẽ 
Itout la gantolet e qua bñ pon ne lestone 
Pix des dens de la gorge li uat tout Ius abat 
i autraqt se cbbate̾t.si q̃ tout font trãbler 
Tout malgroy les francois: uont au roy asson 
Outra la groy uos frans. est li rois appresses 
ñt li cuans ue chalon. uit seguinmort cheir 
a son brant fiort le duc: da si tres gilt hair 
a oug pie em ꝑfonte li pour fedit lespaule 
aux touz mors choit e uoz cy dolãte baule 
st Epsta cest radu: nout gaires destendue 
hcy dambreux .ꝑs. trop bele soroure 
loy enmenãt.ps. qui ꝙ poit . quiꝙ gratr 
Quat li dux uaquitaine. e cis fat m łt grant 
le fioert ꝑp uossur lyaume due mace plũmes 
Beguins scom mois: la tosta asquartalae 
ouqs. bouchars. landris: Quãt li uieuens rei broer 
aix de nonnãdie . bñ furet quatre muille 
ont entõtier.le loy q̃ lon ha p̾s ꝑ force 
ont ioye uout cuont, le pourn leur eifoitr 
force paist le proy: la roy ont de lineye 
lourgnoignõ mõ fort: et m lt un sa ueffendẽt 
ut cilz q̃ lon occit: mlt chiorem̃t se uondent 
Bi q̃ seguans lo fiert: da son brant sui leyudus cuons de flauars. le duc de normãdie 
Qua du sorce rompit du laiga uima pan 
li rois touz astoursis: sur son arcom sabolnche 
ffourq̃s le ua saisu: ⁊ sãgnins si la priiche 
Qua le pain du haubte ꝑ force li laua 
chai se 
sendu Iusquarens. Il a ꝑdu la uie 
guion de saint pou le quil troue cumy la place 
efiort da tel haire mort labat sonz ⁊ monace 
aatre ẜ 
  h dixhuit ia naures: q̃ tues 
uis quil soit de la place . partis ne remies 
uat li surs diemuille. uist tal defernccion 
Et uat feire landeie par dassoubz la momal 
Cugn grãt pie li bouta: enz ou corps la lomel 
lanuris chaist touz morse et fourq̃s le repais 
Tont le chief li pourfant : cilz chiot mors l 
Sitres cuiansomẽt cainssinmreise cõbatẽs 
li ungs nespina lautree sãblãt fẽt ql sesbato 
Cast dolours. cost moschief: da tal mortalite 
li uif pd᷑ les occis. mains sõpirs ont gitte gita 
Gardoit soy cilz qui chiet: nulz nou pont gan 
Quar li pra des cheualxe li font la mort sõ 
li mort le uif octient, qon ne paut chouachie 
Qͥ ne chiet ou trabucha. et puis lestent glan 
O tanz las autres mors: si coissent li mõcie 
Le mars dastus de lacob: uarmes. de ponõa 
Fourqs est assaillis: il est on maluais estre 
Ung aspie a toulu senz grant deruocion 
ui da chastelbillain: et poincons de ueigi 
ollandans da fralois: et guigons do chergi 
auchiors da roichefort: et Roubelins barney 
siras de noiors: ou tout son grat bernoy 
ssiois de souberna. Ancoris de mõ reaul 
etaux de saint .uiiri. chaualis m łt foraul 
tat dos autres nobles. chile. bar et cote 
cae uoanr quil font eeinq mila sont ꝑ conta 
anq̃s fust Sa francois. occis ⁊ retomis 
pe cilz nobles bernaiges: ne faust si tost uanns 
b ans fiacois sa fiordt: le trot estroit sairey 
ul est quil soiroit ⁊ tuit onsomble barroy 
pueremdt les fieront e qui las sont asbayr 
ascũgs en li doffondrr. mot trostont fon ayr 
alem uault i lain doffonte: na guoz no huller 
ien leont poit, mal loue ses: lour estetit raculer 
elx essaux quelx Saffons. q̃llo destriucion 
Com saglors sa daffent, a uextra ⁊ a senestr ¶ ulle mortalite: etqualle occision 
Il est grant muoilla: ou tal uignem est sse 
Quãt plus uoit da francois: saches q̃ mõis les 
Es plꝰ gns tas se fiort. qua louys en barbis 
ont bourgnoin aux srancois: ce nost q̃ droite raige 
ille mortalit oy leis cuers. si na souaiga 
deffons ent crecuillẽt e tousious uors loliflamble 
Quãt senz pastour las troue ⁊paissent ples s Pisalra com il paurõt: racuillẽt tuit q̃ som ble 
Cost li loups faruillaux; qͥ tout tua ⁊ bouoir 
ꝯuort 
Oquatiẽt uouãt .iii. tout friens nassauourr 
autre si li dai; de bangi de charroles 
li bers de doii. li sires da marro les 
En cost assart quil fait uient li cuons da gr Sans de bourlõnois. dostũg li cuons guillames 
Aoutõs da mõt fe Iohai: et liain frois de bugs 
de guart uiennois sauoien. Es grãs estours set mrent 
leconfede Maint yont roront sai. qͥ naumoy on roui 
gitert Eept mile furot bn equit nabla gãt dep 
hiaur 
Ly contes de mastoi : qͥ ha froissias mains denes 
  li siras de basois: tuit li grant de gascoigne 
lombart, et aunat ⁊ tuit st on la besoigne 
Il oncõtreret Guart q̃ lon en mone pris 
Ca tras grãt ꝯualtalent ront tuit si grãt sa 
Qͥ aucuor lour poit pluse q̃ la pian deusso 
Es francois corrent sũi: ꝑ sitras grõt tondo 
Que guart ont laissier a loy a son baitoon 
Il ha saist son branc : telx coups leur a uout 
Que douz a das maillours: Q ont ꝓdu lau 
Ollar tuous sas francois : qr on Iouchõs la pll 
ffarons trostunt. sur oulz. ou despas ou ueme 
ncor nauoit mõst ra a sa gant fa prauesse 
las escus chastiaux: et fas brans forterosse 
bl trouast cõtrecuile bñ hiõ serast sa urgnem 
ab chaseuns le redoubte e par sa tres grãt nigneur 
ilz nouse cõtrostar: a sa tres puissant psonne 
ont cuio dessayor : leb ⁊utesi coups quil dõne 
uial et chaubilier: ha pin trossonner 
Quãt li cõtas grrars: si fut dosp̾sonnes 
Rossillon ba cuãt, : or say ma gont hordie 
Guraris y fiors Ouiers: il fiert. il tua il mal 
rie roone douãt, lisespesse bataille 
Nla sarompe a son branc: Il rout tout et essioi 
Touz coulz qua taint a coup: fait mouir a aqi 
Il ast si omaigies. Il est si foitenos 
on biant a uaux mains. tol conp᷑ li a uõnoy 
l coups ha les francois: mis en tol efftaom 
ail ny ha coluy deulz: qui nait de lui paour 
Don comfonẽ poͣ toit. ung lons tres Ronõmes 
ggnans li praux li fois: da ehsaacis fut nes 
ugnem de sõn corps : ha cel Io᷑ Gñ mõ ⁊tee 
na plus Se uint et seꝑt, on ha mib a lespee 
it cilz q̃ Iay nõmase q ont guart oscoux 
nt lo plus de francois: si diurant aseaus 
  e er q̃ alz estois nostoit a fui menos 
Quil li tarde si fort quil en soit a dessour 
Põ trꝙp maluas sa tient :quãt uis nelar dus 
ue pla sont Se froissie: est de frimẽt la paille 
lat a quatre fleaux: de fort brab: lon les maille 
surs ua concy y uient e de lantre part 
soble sa giãt ⁊gete bñ y fait son dopart 
a tant fort francois: quil uiulle ra fuser 
as lab fait ꝑ tes coups amers souãt Ou soy 
uia uoulos plꝯ our: q̃ uois plus ꝑlongant 
aichas etenamãt milz nel si uat foig nont 
ne uit oncqs mais. si farir si ueffendrr 
guna part ⁊ uautre esoy si chieramẽt uodie 
siars ses gons ralie ou tontas ses bãmeres 
Fellas q̃ il troua ou samas ou entious 
Ou mest paix oit xe noq: po᷑ uos cuors aaisior 
Guais est hretommes: quãt la nut uit obscure 
Et tue rossi lion on hault,. a plaine goige 
li bñ mõtas sen uont ⁊ fuant aus espons 
ly roys son uat fuãt e a pans sa citey 
Quant con foisõnes: Ie uif a grãt, uiltoy 
qũ mas bn oblie et git ab en menore 
qus si ehauaucherons: tantost lance sui fautre 
ins ueuãt paris. enqui meltons le siege 
li rois se rehtera: ou pͥs ba au piage 
bõne paix aurons noq uy pouons failliz 
alũg ou a lautre: Noel Oulpans assaillir 
us y ue par diou: ca raspont, li unaiges 
Toulz. a oilz signais. Forons de par fait geou 
En cel ponrro quõt fait : franeois ont mis ei 
Et guare, les enchasse: en tuant las cõuoye 
Cilz qͥ sont qual mõtrs: cuent las q̃ forons 
Ie diaux q pensses tu: qͥ mas or tel uaul fas 
Ie croy tout da etain: quã us toy ay moffait 
Tontes foĩs me meschiar ⁊ et girarty ha uictour 
A poul nemeiga uife da ma uascomfitur 
Mes pouois ancõtra lii. on nes ung liau ne bu 
Durs uioux uuilla toy: qnus hioy apaisier 
De seiommor a sixteꝰ saiches na pas giãt cure 
Il appala sa geoit: et leur dit diai signour 
Biaux noq ha fatt a tou e bontap la plus grs 
Qui soit faite Iamais a nulla croatine 
as m lt .bi. parloy. un pert q̃ tu es saiges 
I com Ie trius estpt. ꝓ deonie cromque 
Ie loimors soieoit: tuit mis en sapulture 
Et Ia feray fonder en col lieu une aglise 
Ou lonz fora po᷑ eulz. et .prͣ noq la puise 
Et sil uoꝰ qulanct plait : Somain SSrax messose 
pmnos du saint asprit. et l gracierons 
Et ꝑ la renĩmos. populane ⁊ puollque 
les bñs qua fait pour nog: põ les mois pa laut 
sens fois orent guorre: en leux et tõps dius 
iles pout uostaint. chaux estas; frois yuors 
a houze fois ou troze : si cruelmẽte se cindrant 
us q̃ nulz crstioys. emu̾s payans fe na uindiõt 
  somblãt .uii lion grãs falon et ciuaulx 
ze cui li royaume. uoisin se cõmeit 
leuz grans pt moisas. ont oyl ⁊ ueu 
atrus pas en latii. Gnars fust põit uomeus 
le roy ne ꝑ autre ne de plait quonitus 
poͣ ce noꝯcõment : solonc lle latin croire 
s out douz e fois. ꝯt ra la roy uictore 
ifut pas naioille: quar tousiours uout uroit fane 
la coit son sig noan: mas au roy ne pont plaire 
st dieu Baus lii. et Sroit a sa ptie 
eli rois Sa ses doux: fist da lui Se partie 
le fuss raison. Raison na de lui curs 
li rois. seuz Iuste cause: tout a des assailloit 
Girartꝰ poͣ lui ꝯfondio . Cil põit ne li faillo 
Mas dioux estoit a lũg: courtois ⁊ dabonane 
Et a lautra p Sroit i solonc fon tort cõtranes 
Ce fut sooz couardie. souz frande ⁊ senz in 
Oncq̃s ad ce li rois. ne uoult oxẽple prãt 
Que tousiõs le bon ꝯte. me monassãt de po 
⁊ ost uomus au siagr. Gnars dauãt paris 
¶Cõme li rois la sont: saichos q̃ poit naris 
Que ⁊e guart destrure : ne se uout poit res 
Da gnͣt forsenorio. la fait dolon ⁊ plandre 
P trestont son royaume omoye ses comors 
Q 
⁊ Raison soubmet calui. qͥ deraison na cure 
Or auint ceste fois: q̃ Iusqs Oi paris 
Tousiours fut ptinax en sa crudalitey 
Et fut si obstines: en grãt miqͣt ay 
le roy chassa li cuens: semblas au bon pis 
⁊e foitri et uo uertuz. de biante ⁊ da grace 
Et fait gns garnsons prasre ꝑ ses fourer 
po. mãde et ꝯuide on toutes pars du mõti 
Tout son treseur dourae masque grrart ꝯfure 
Il ꝓmet. gras sondoos. il quet grãs souot 
Dinssin retiant et liee las grãs ⁊ les monen 
Il amie mioux ueon: touz sas mõbres traint 
Que du bon duc Quart ne se face uainchie 
Il li somble m łt .bĩ. quil nyait nẽs a fant 
cus il orra pler ⁊ partõps dug autre a faur 
uit li hons ppose: mas, hũe̾st dispãsẽ 
tsi romat asses : go ce q̃ li foulꝰ ponso 
n grãt derul en grãt yro. Ea gist touꝰ estourins 
e lesterur fut lasses.plus tost sest endoimis 
eux onnoya ung anga. au roy on son dormet 
semble grãt clartoy : a lini parla foiment 
uat il lont esuoillie: si li dist Roys ontan 
fais prs q̃ tu pans: ⁊ ouaii et entoi 
e par oion to uaffone q̃ ne faire domaige 
s oros on auãt: au duc na son bernaige 
  le po᷑ sengre ꝓlqi quar toute ta puissance 
e le pouroit cõfudre: quã dien ha sa fionce 
ha ztoit e tu as tout. Il sast mis on sa garde 
en uois q̃ ꝯtre toy. uielix la uafseoit et garbr 
intost pense de faire : aluni paix ⁊ acort. 
haux le uoult et quiãde ⁊ põ ton pren ini acort 
sur sas ouuos st plomes: de foy de choritoy 
si st bñ plaisans. a la rieu maytay 
sainsson na la fais: soias cars Esoas 
ne zaquan te uiendra. tres doloraux qurs 
dieuz 
lay Ila uaingera.de toy . fi cielmont 
ne lu pas uestrins tout ppetuolmẽt 
ges atant son parte li rois remet pansis 
licom sil de cast siagle: fust en lautre trãsis 
poi scot, et apceoit a q̃ ce nest ame songes 
o puia uortoy Iõi fabla et sen mõsonges 
23 
Malles li chauf appalla: son ꝯfoil saigamẽt 
¶a uision leur cote; tres oi sarratoment 
Sa sas qsoilz ny uault ꝑ raison ꝯtresta 
Il uoꝰ mõst te grãt grate : quainssiii uos uoit 
Pil uoussit li bons dux: boy peust tout ueste 
li cois madez guart ⁊ paix amour acordanca 
Et quil uaigne uerr li: ꝑ droitre assẽgurãte 
l y uint hũblemt: aues son grãt ⁊bnaige 
ux p̾tices. daus ⁊ cõtes :trestou de son li 
Quat uint douãt le roy: tatost sagenoilla 
u rois p̾st au ploret: si q̃ sas yeulz moilla 
Il la leua en ault : puis la baise en la boi 
Et li uist poucemt ⁊ seuz Ire ⁊ senz repui 
Poul amis Ie uoꝰ prq̃ Srꝰ ma pardonnas 
li ꝯsoilz raspodat, faites aptemõt 
sint est da lour deux: faite la eptie 
lt fuiat lia li duxe et la bõns uuchesse 
Quãt diou pairot puir: en paix. et ayr messe 
norra est daffines : li bernaigas As pant, 
lngs sen toͣuent dunae li autre dant rapt 
ais at damo behse: penssent. da moltra a ouuie 
quauoiẽt es cuers. milz nas ei pant, moure 
au dt .I. bian filz qͥ therus fut. nõmos 
ieb en fut m łte dolans. yalomes 
bans son an fut quors: et ains en padis 
les sains Ignocens. quon descola Iadis 
Ius auiat una file : tres bello bono ⁊ gẽte 
e fut appales i et fut morte en Iouente 
at uuust q̃ quilz hos na pourent auoir 
leurs corps a sanisent da fairr grãt sauoir 
fonsor abayes: et tras nobles aglisẽs 
  Et dist quil ueult paix faie isonz arrester 
plus tost qͥ uos poures le dieu quiãdaiñt 
les tors q̃ urꝰ ay faise touz suis abãdones 
uous amer g crour. du tout hor en auãt 
Et sa plus boꝰ maffais. li corps dien ma cu 
donssin trastoutes Ilas ⁊ trastontes q̃ralles 
lay fuiet apaisies; les uialz ⁊ las nouolles 
hone amour. out ent raux: chũns an moms 
Fors q̃ li traytour: a cui tout un henoye 
ly grãs cõtes. da sonse fut antraux doux 
pour aulx. sera fais: da diou li sains puisas 
nom uas douze appostres : ei firẽt . uii. faur 
llont ppras aichasses. sen faite nilz cõtraire 
O lonent da diou. q .uii. fois uictore 
lre leui enomis. laur dõna et grant gloires 
ux lous en uõna grace; at pouoir ⁊ ayde 
douie mostãs: furõt li ungs do gõnes momes 
ltre de nõnanis : li autre da chanõnes 
o chascus quẽt. affit doux ꝓ sones 
⁊de lespituor ny outil nul daffaut 
ffunderet il aixi. une riche abaye 
auto egie Pduis na yot q̃ mamas:si coni le᷑ charties 
PDoͣ dieu da cuar ẜuir: tres suffisans ⁊ bou 
Pal momes et adoites: leur dõna põ bñ uinie 
Et quant au tampel. nas unerions uys 
Untrr cab donza aglisẽs .ii. tres nobles 
llos q̃lx sur toutrs autras. p̃serent ⁊ au 
lune fut uerhalag: et lauter fut pouthier 
alt las garnirẽt bñ. da reli q̃s tres chio 
De rontas da Ioyaulx: dr tras biaux puilail 
ale furet bn fondey: et plon da grãt nob 
Or leur doint dieux faire eumes: plaisansa 
Et es mors abragier. uuilla lour poant ence 
amoiri᷑ 
Ans p̃sans doint honeur: pais houent ⁊ cha 
A aucerre tont droit: dady la fuburbio 
batcoi 
Ry faillit uestranẽt : no calite ne liure 
Ce scouẽt qͥ sont : eicor en ceboolleges 
Or ny ha q̃ chanõnes : ꝗͥ gien ẜuet ⁊ p̾en 
Il st bñ aborgies. et cloux de bone piel 
lon appale le lieu a mõ seignoan se piona 
oissons oirent lautrr: chanõne lragul 
qrta eg̃le qu n mais q̃ cleres: et ẽp̃stir saculer 
li liaux est appales asanita madelagne 
ba lle 
funt dtag lappaloi. quest de gnͣt crenõmes 
est chonsa et ena: q guars la fonba 
bi. q̃ leur eglise: de tou bñs habusa 
du mõt cust, aglise. denota et dabnep 
  lautra ast assisa on flaiores. da mõmas d 
EU 
deux ages ymaigos e tros balles ⁊ tres chieress 
furẽt appoͣtees. au couent de onthieres 
or les y garbon: en trrs grat reuerãte 
nest pas aourr dõma: mas de la dieu puissance 
lantel saint michiel: st mifes ces ymaiges 
arder los y peulent: tuit li foux ⁊ li saiges 
sugn noble porte : q̃ lon appele siste 
quost, au de soubz da soas. ou grrars pͥst son giste 
t la sixome foise fut guars dasconfis 
iba li cuens girars poͣ lui et sõn fil 
ota aualoii. et saint Ie ha ualiuãt 
me 
un. egla 
.uiii. cꝯle 
senun fut mõmes: nõ pas a son uiuãt 
antres moͣstõ usna say pas les nouis dur 
la ou royauma. et enha en lempur 
Iha on boirgnoigne toutg la plus ꝑfonde 
unert 
plue demades : qros qui uous respoitoe 
tee se descrint ⁊ꝑ grat antiquitay 
tre trãsposey : autre des heritey 
ueschio Sal laingres dist hon pluẜs en ha 
al ꝗͦ fist mõ liure : plus ne mẽ assoia 
oͣ ce q̃ des ouures. San grrart ⁊ berthain 
ions des moͣste̾s : na tuus plus de c̾tam 
con li latins e fen doit, li romãs taire 
Iour cesq̃ lon ny puissẽ rions trouer da ꝯtras 
ffurãt tros bñ fonreas. et richomãt assisi 
Il ny failloit ma torra: na rete nofficine 
Ainssois q̃ ona matiore: soit toute deptia 
res biau at gont miracle. fist diaux a u 
Ia mesprãdroye trop: sen disoie poules 
aqab tat puis Ia dire q̃ tos donie aglises 
Et ꝑ douocis tros uroy et tres fine 
Uien oi pouras oyr. una bona partie 
de laglisẽ da lay: Et las gras edifices 
Que lon duaist trur. po᷑ feinces ⁊ po᷑ foulel 
Ea li dux a son tamps. qul deffant y sceil 
Iaguais noust bo soma: Iusq̃bier amendr le 
Et si com noꝯ troubu. dioux fit ue biaux mi 
En ces lioux. demãtiors: con fist les habite 
EQue Ia uon uiulz retraira. sil uo9 plait se 
⁊ioux uoult uñ damostror. eni fatãt seso 
Que lour ouuros plaisoyooit. a la uinant 
Quil faicoiont a farre e en foy on choritay 
Ca ẜoit grãt simplesẽ: uil passer soubz si 
⁊ la gloirada luy: fist dioux tel daanõsta 
de amãtiers com facroit: celle saĩte abboye 
Qͥ ausont la mõtaigne ast autamnt dreci 
pr tres gidt apparat nuoi bansẽ estul 
Et y ouurast foimot. douriars gnͣt ml 
lonorable cotesse.ꝑ grat deuocion 
isetint pas a ce, qui laur fasoient, faire 
I uout de son corps. aidier a pone faur 
our la mie nut: le bon cõte chorment 
  lauoit coy am̃t on radoubtent formẽt 
Re ꝑ bone farliant. degidet dileccion 
ida lus na des autres. no foust apcene 
oubla sas beasase faisoit sa dasedidia 
so ou fous du uaul: la chaigeoient larone 
faire le mortier ou chief da la mõteigne 
  plus tost essuire les ouures da leglise 
callos. Sami selles: menoit a cel ẜuise 
lour daffoardoit .uii. quantros giala scaust 
ae zo sa pona ꝑdrast rop gn̾t aoue eust 
y redoubtoit our ai mõde la louange 
auoi ⁊ la grace: et la fance losange 
sauoit. diaux plꝰ auno; les bñs qͥ st couũt 
ane fois q̃ coulz. qͥ sont tout a ouort 
eite la sanier dama fist souãt cest offite 
oiguil ne uaineglourr: ny ont ne auance 
sous ap̾conte li uux sa relonee 
nopauoit sauoir. ou elle ostoit alee 
ant ce q̃ sault faire. humains mifaintes 
au cuor saisir. tras gidet qe ꝓploxites 
fors q̃ malx de dens. est griaf sa maladie 
rains de passione q̃ lon dit Ialousie 
una suspeccone qui na secois ne mesure 
s saigor on st plane souãt a defmas ure 
Cilz na cõsiterae no bõtoy ne uaillance 
Eon na uoit le ꝯtrane ꝑ ⁊ roite de mõstrãca 
Siaux q scot les ponsoas. des hõmes qͥ se uain 
fld po sen unfait. houst tol ragulardon 
Com dustre Siffamioa : et quãt ẜa ca don 
une mut se laua: si con ella soloit 
Qiar poͣtar au mostͣ : salorane uouloit 
Et si appronara. sa tort ou a raison 
Concq̃s na uit noyst. na ꝑ dit ne p fait 
on mie t rieame e mas colesta splendem 
si uit a son dos: ung angr ani foima dõme 
inqs plus bel ne uit Iaugre nul autre cast la sõme 
i bias da la cõtessee li anges sostanoit 
t son fais. si q point : la dama ne pouoit 
  tout ainssin com elle mõtoit: hault pas po᷑ pas 
ab ella ne uooit : tel coad in teon pas 
dux qͥ mlt lamoit equãt il uit cost mistẽ 
fut tãtost gaus . Se sa tros grãt misere 
ien uit at apcant,: clarcant face et fate sgiacã 
glenoane q̃ la daine estait estoit ploine uala dimne, 
ollz esbans racommne. da rachiof sa raconche 
dicom sil ne se fust oncq̃s. rammnes da sa conche 
ditost com alle uint,: cilz au pies li chay 
da coulpe ⁊ le muacle qͥl uit li rꝑgehy 
as rbdiront a dion. grans gracos e louãges 
lab sionns aide ⁊ garde: ꝓ li ⁊ ꝑ sab angas 
rars ⁊ dama bthe: cos uoaix nobles ꝓsõnes 
dauãt dion at fab sais: dignos bellas ⁊ bõnes 
a cuor da coips ⁊ damo ⁊diau bõnoant suant 
en son sait ẜuito. mlt dauat ⁊ feauant 
dion quiedam̃t, pst tousious cobeoir 
touz percqies ⁊ Sitas: refusor ⁊ hair 
y laans maffais saucugs. sastoiant affacier 
yamour uu reauma souerai. põchacier 
oites hauras maltoient paina an toutes memoras 
Ci com sainte escpture: tres clarom̃t Nous ouu 
uruy dilection. sẽ demnõstre par eiure For 
Uous ausz fait a moy e toly est qnos appetis 
Quar costoit pour sas pouures. haubgier ⁊ nou cõtesse dculãt:et li bons cuons samorr 
po faira son hance: telx fans ne pont ꝓporir. p 
Ematiors com facoit: de pouthiores leglis 
Et ou il estra mis; qpsz leau mort uouloient 
Day uray suiulite: fansoient auxnient 
diables demfor a henemis entles 
donssine con oni achesces: estoiẽt hault mõte 
haugient los cuors plois. da bõne uolie̾tey 
Et on costui p̾sont. ꝑ sa tres grant, bontoy 
Let plus belle et plus oble : des autõ ꝑa 
Cs Ia li corfico aut ds dra apparussont 
Et a uiau ⁊ a coulz: quas uentffent ueoiãt plal 
la gidet deuocion. Sa girart e dabortse 
uoult bñ dieux damõ serar. ꝑ demõstrãce oul 
sil uii q̃ qay nõmes : ters noble tres bas 
ALla q̃l tenociõ naleit pait, doffaillant 
Q poͣsuit at eachasce: touz les bons cristions 
hat t rastonte sacure : son malite et sa force 
t do coulz destourbar. da bñ faire saffoite 
A lai ꝓpras apaulas: pourt oiõt laigne et 
po᷑ͬ dion et po᷑ les autres. a lamour Sien amet 
Haquoy lon desuampoit, la mortier le cimoi 
uar il nest quilz ou mõda. ein il ne pourte onnie 
dil li uait grãt un faire; tãt com il ost en uie 
I Dii Siou or et abos: quiõt mas liures palle 
ung Iõ cilz dui põtorot I plane daigne une Ialle 
satqa nas se mist e ontreulz en tel momorr 
Quil fist la bone damne ꝓ terie trabuchior 
diuino puissante e na se fist pas huchier 
santost sebiz gomoroz. Uint ung slangos le cours 
n a la sainte uamna; fit ayda et secours 
miag. 
tuinalx ⁊ la soilla: tuit Bioit, en lau se tutorẽt 
uissiñ cõ il sombloit, a touz caulz: qͥ la uins rant 
loncq̃s du uaissalz ganta no aasplandit 
Di quil uit tout eler langre qͥ la fais soustenois 
t Ses autres bous samnbe quã loubt le uoulz pe 
t son banoit ehier filz. et la saint espit 
lul qͦ bĩ secopete :mille fois ne perit¬ 
cuers da tous feaulx. qͥ tonte grace attãdont 
loux ẽt 
in amiẽt dieu plꝰ fort e teutest graces len redant 
t cauls q̃ li diables. apochie pu̾tit 
spansa Sa grate. dodian. les cõu̾tit 
to ueant a .nci : en st. plus coraigeux 
pecchies de despoir. na point Re modioine 
Qnt 
n cost siogle non lautra: cest urays auasaresme 
ab Na pant empeschier. Se faitt le uormitey 
a la bnostoy de uio : no de malx ꝙͣtitaꝵ 
ue li pecthones nalt : enu̾s uien ador deante 
dil uoailt cor m̃q : ꝑ uray rapontennce 
ont si con noꝯ sauons. Ep urais racooiseurs 
uoirs disans et etains e nõmie flatrouis 
patrons da pontierase qͥ la fist et fonda 
pallo der coul qͦ chaurbt : do pecchies en piars da rossilloi: ou tou bns habuda 
Et puis so ralieuarõt, quie bon champion 
Grant Ioya font li ange: do tal cõu sion 
En ca lifant louon. Se dion la sainte grate 
Qͥ les culpas ꝓdõna. et los parchies efface 
ꝑ les doncas parase de sa tras doncil mot 
ar la monasteant. du diable henami 
inn de tomptor ne cesse mouenit ne domy 
ast o mlt grant eulpe: quãt ds charralitey 
ola graca dimine loust tatost uisitoy 
honit 
Picon saita estpeure ⁊ põ ẽtaem le noꝰ 
Cõ plus est li temps sais: et la ꝑsona bõne 
Tant plus li sathauas; seffoite ad roite raige 
le uoult, qua ꝑdist,e toutes sas bõnes hauns soi de maluais dalit, lauoit si eschanffoy 
ont ainssin teas doulz dioux, coulz q̃te planul quia sa la dame. no fait tout fon plaisu 
dõno 
Acoit 
est o faire trabuchior coul qͥ out bon coraig 
quat q cilz bons cuense feist sa pointeoice 
par sapt ans en coil: qͥl prist an pacionce 
Ou il fist tel la bour. ou ont tel pouretey 
grans noblestes aitqestes : l sag̾it no 
ng saint sou dooel: celle tres sainte foss 
Si tras sollẽpniee : deb sonas ⁊ dos agel 
Quil uolent trastuit faire. Ioye feste ⁊̃ lous 
li uux fut on son lit : larais dautre part 
Que pai ⁊ toite abstinẽce: auoiõt fait doy 
lauat une beasse. sira tantost gasn 
hasquil en ait de li ⁊ lontroy et la cort 
¶¶Sdi digne si dauota. si grãt ⁊ fi honester 
li dux fut si temptes. Su pecchie do lixis 
P le noain doifor: qui auist tonte sa cui 
Cõmõt on tel pecchie: los foist onchoon 
Sonz la bn de ligne garder na pouuier 
Mas la bono uuchessa mia ne sacorda 
A faire son plaisir. mas du tout descorda 
Po lonour uu bon son ꝑ grãt ueruotion 
llle be ne lo pont uoinero: si dist Iamacort 
inssin fist son parchio ꝑ lãgni du diable 
ugn plus. li auter monis : furẽt en ce oulpable 
Quãt ella lontroya; Oni cuida souz doutãce 
ue li uux se garbast c ua tella outrecindãce 
braham et Iacob: Iamblables honures firent 
Aab cil ne pont susteu . sa grãt tõptacion 
Quar ilestoit si cquus ꝑ larte du uil mai 
anceli 
uãt auet lei douelles se quicnt et donnrẽt 
qab lab noctossitas. ne furet pas paroilles 
r oez ꝯuẽt oiaux en fist grãs muoilles 
lne amora gairas. con sõna leb ꝯnatines 
poͣ faur le puier. es louãgas diuines 
actinomẽt sa lione. lonorable contesse 
haler en sainte eglise. na saraste no cesse 
bien fut cmones. de damas ⁊ de unges 
Pa bolle ꝯpaignie: a toiches y a cierges 
di com il appaiit, a son bamonament 
entra on sainta aglise. młt tres douotem̃t 
ella sagonoilla deisans son oratoire 
t oyst la puica ⁊ par tras bõna mamoire 
¶ gentilz cuens sa lions ung petitet ap̃s 
par la grace de dien ; est a lui uouertiz 
Il auoit si grant doule si grãt comfusion 
Mas ꝑ bone ospante, dyalxt souardit 
duille 
¶aEt ponsa en son coraige quil la suigra Ia pres 
Peson tres grãt aneffait : sest a dien qutis 
Quar cilz la regarda : q̃ regarda saint piene 
Mas de misicorda : de donceut ⁊ uo grace 
Guarr ꝑst a trãbler dcõ sil foust quis en glata 
Et se prist au plorer: sitres amerement 
Que milz no pouroit Siro ⁊ uoit la bõdenemãt 
Que uieux uoult en groy prãdre. sa grãt qt 
Quar bñ uit sa blaincheyr. ostre mues en fer 
Quãt il fut de cans : p lenemin deinfor 
Paler on sainte eglis Ee trestouz sescouardit 
honteux ua son pacchia nousa de dãr entrar 
En ung aglet uafois: soulz se ua en cntron 
Anqui fut enguoisseux:tãt eo lon mit a diro 
les matines du soi. au chãter ⁊ au lire 
q las qͥ suffuoit a uie ses gnͣs larmes 
O loisontrior. uers lii paix ⁊ ꝯcorbe 
Eies sopus. sos fanglos : tat ẽ uiua cilz ta 
as tormas dr son cuer. ue piz sas batemõs 
Bes gnͣs plains da fon cuer: ses ĩ ga missonbiila 
Il croy nost tuais si dus. q̃ sebn la uonst 
ncas dolours de cuors. an cos gns ploroisons 
t lore estoit puehains. ua la p̾miare messe 
mas 
i Saine sonbormisti Re ploroz ne cesse 
quar elle estoit lassor. dorer et deplorer 
t uostre a mis gonoux : et de li abonier 
pemãtioro q̃lle estoit ĩ en cel tias gn̾t tormẽt 
ings ages sapparut, ali en son dorment 
in la forme uñs hõme de tras noble iouace 
t de tros grãt blainchanz e mlt graciense ⁊ gẽte 
r oats ma poule dist lilga bõne bertha 
dioux ha uau tas plours: tel plains: et ta dosserte 
a uua ton signaure q̃st la. hors da la porte 
uul soit lies et Ioyans. point ma sa de sesforte 
isamble grãt fiance, uoigne dadãs laglise 
boyr les troix messas: et tout le diou puise 
mar diaux ha p̾s an gray. son uiay repentem̃t 
dil plans at sas sopirs. et son grãt ploram̃t 
ermite fera uray confession 
liasteu sas meffais ꝓ grãt qb ccion 
Lors sera il absoubz: poontẽco fera 
part satiffãcion:t rostouz sespurgera 
Et la grata dimine:a oy tes pͥores 
  Et h ha ꝑdone toutre en tre stoutes meanores 
3 
A 
L 
F 
la sainte paintõce. qui li ia cnomte 
Et la dame sesuoilla : qͥ de Ioya m lt ha 
udonduid 
Quãt il aura ꝑfaita: da cuar ꝑfait sconz faitg 
3O 
L 
morabla duchessa doncrint sasuoilla 
Ioye 
uat il li fait tal graca, con da uooit los anges 
frop ast lie coi son cuoie ga calle uision 
et quãt da son espons: seet la saluation 
ella ost gist debon cuor :tres bõne patanostre 
quar oñ sout a cõplir : ce q̃se Sit p lappostre 
oi uist q̃ li espons: qui a cuor edes loyaul 
iont bn estre sauoz. ꝑ sasponse raul ⁊ 
lantast son ast alase a gtrart ou il yare 
t li cõta sa poya. le fait et la inbelr 
Quãt ce oyste li dux: humblaint sagenoille 
de la egeãt qua sa fate de plours moille 
Quãt ont ce dit le agese es cials son tomõta 
ACapr si grant uisioi; foumẽt sa meruoilla 
Ella plora de Ioye. de collatres gnͣt graca 
Di fort q̃ de seis launes ost moillie sa face 
Ct da cuor ⁊ ba boinchorrdut a diou gns lou 
Qn li dõnast la mõder. et tout ꝙͣquil ꝯtiant 
na foust pas si lies: quãt sa garison trent 
Sauotam̃t sa ontrãt qumbloint en leglise 
oͣrddra adion grãs. gcas.et oyr son ẜuise 
ion uoient a cõplu: ce q̃ noꝰ dit Saues 
I de touz les ꝓphetes: est la flour ⁊ la uit 
n uist q̃ la pitie. dariau point ne tarist 
a cõts de ciler sone: et les lãgneme garist 
t le giate uula: de boue ⁊ de misẽor 
rop est foulz malastans: qͥ ca na ꝯsadorr 
lors sera il absoubz: poontẽte feera 
part satiffacion:t rostouz sespurgera 
Et la grata dinine :a oy tes pͥoras 
A Et h ha pdone tout⁊ e en tre stoittes meaiores 
A 
L 
F 
la sainte paintẽce. qui li ẜa cononte 
Et la dama sesuoilla: qͥ de Ioya mlt ha 
 
Quãt il aura ꝑfaita: da euar ꝑfait sooiz fainte 
Quãt out ce dit le ages: es ciol son romõta 
L 
morable duchosse dontrañt sasuoilla 
 
iꝑe 
uaet il li fait tel grate; con da uoon les angas 
Crop ast lie eoi son cnore da calla uision 
et quãt da son espons. seat la saluacion 
ella ost Sist debon euor : tres bone patanofere 
quar oñ sout acõplir: de q̃se Sit ꝑ lappostre 
oi uist q̃ li espons: qui a cuor dos loyaul 
pont un estre sauoz: ꝑ sasponse fraul 
antast san ast alase a glrart ou il yars 
Et li dõte sa ioya : le fait e la in iere 
Quãt ce oyst li dux: humblernt sagenaille 
de la egeãt qua sa fata de plours moille 
¶Sapr si grant uisioi. foumãt sa ueruoilla 
Ella plora de Ioye : de colla tres gnͣt graci 
Di fort q̃ de sas larmas ost moillie sa faco 
Ot da cuor ⁊ ba boinchorrdnt a dieu gnͣs lou 
Qui li uõnast la mõder. et tout ꝙquil ꝯtiant 
na foust pas si lies: quãt sa garison tront 
douotom̃t soi ontrãt humblaint en leglisẽ 
oͣrddra adion grãs. gcas:et oyr son ẜuise 
ion uoient a cõplir : ce q̃ noꝰ cdit eauer 
l da touz les ꝓphetes: est la flour ⁊ la uit 
i uist q̃ la pitie. Sa diaoi point ne tarist 
s cõts da cilor sane. et las la guoins garist 
  la giete dula: de bone ⁊ da misere 
cap est soulz malastans: q̃ ca na ꝯsadore 
I com sainte esc̃pture noꝯ aprãt et adresce 
Ele uray rapãtet e da temps la grãt oguesce slant urphomins tant uasues: sauoi fais ꝑ sa guerre 
Pont li dux ⁊ fesponse. tras hũble ⁊ donostfu qab sui soy deffandet: li quint mait, Mal faire 
Des lors plus q̃ dauãt e meibt cilz saite he 
Le lui ẜuir sefforcooit. at de mut ⁊ dionsile leu tras gnͣs n̾tes: saint ⁊ sainte les furẽt 
en tontas bonas enures: faire som mil seiois layde der diou. qui ne ueult nũlz ꝑir 
Nacoroie pas a dion e mala cõtacccon 
Quãt ellast uñ pfaite: par satiffacion 
la poule dauis: po᷑ crain il sonterent 
leu dep̃tacioi. da cues il ontendera 
Et si les fara sanfi de lours niquitoz 
Et silas garna: de leus pusitez 
Et espetialmit ⁊ ei uonor : giãs amõnes 
sait. proia. tãt biii : gaster tãte terrr 
Qͥ la miẜicorda de dieu si giãt caguurent 
Qui tãtost loon aida : con il se rapeterent 
Qiii dist la uolunta: des soy doubtans fera 
la uolũtezz da diou: fut ꝑ auhz acõplie 
e na ui pas quã ca na puisse culpe auou 
en tout ou en ptiee ce ꝑont, on bñ sauon 
Quai ea ꝑsoient plus: q̃ captres na q̃ thrones 
linssĩ ua il de guarre: et de seblable affaurr 
Ias a ꝯsiuoror : la umine escripture 
lons trouous plusoms ͤ quil mirẽt tres gnͣt cure 
mal faire en mal sirr ⁊ ⁊ on grat mal penser 
Iab la grace uinine, les uoult si apponso 
me ꝑ ꝯt̾ccion. ot par sainte aspance 
hai grant dilaccion; et ꝑ sand crrance 
auat puis amy dieu. et tant de grãs bñs firẽt 
re las grãs peccheans : au p̃m̾ couꝑ farir 
ddur la cause daxãple : et.põ ꝓbacion 
Quil na soieoit en gloure manãt en pabis 
ucũgs des omueux. ma uouloit opposor 
Cõtre le uuc guart. uur na ꝓposar 
Quil foust fel et astous; fiors ⁊ fols ⁊ Iifa 
Quil haust fait ꝑtit . Sr tat da coips les an 
luii en tant da malx faira: mist fontẽps ⁊ sostude 
iitãt oi fit occira : et si giat mltitiee 
qul fut ue 
.i. sen chͣłr 
t li murtres duue: ne sutmie celes 
da sa fẽma pent lon tͤpbñ oon bible lira 
Cõanãt la tinte dauist la tit an tres gn̾t auotui as tous las malfaitouis: faisoit a lui atrana 
Par trois fois fist ce noy: chaseũgs la bñ seuil ka cuors nos ponit pansser. douisior na deserie 
Bien sauas tuit si tost: Can dioux lont rogardNe de sainte marie. la sainte mare lagner 
tuar saint estronne: gardoit les uestamõs 
ors auoit a nom saule: li maluais garnemẽs 
par la grate da dien. fut epuis saint poul nõmes 
Et her toutes uertux. ont rtel progatiue 
len puis dire le nõbre: quil hyafons ne rue 
Roux le fist son amy: si chiar et si affyi 
Quar si cõme li ãge. Cherubiii. saraphin 
e uoient cleromõt ooi sa diuiiter 
quar Iusq̃s au tiars ciel: fut rains ⁊ ꝓd̾ters 
as gra̾s secces uer diou ᷑ uit q nul hons mortolx 
Si con dit lesc̾ptura.ne peait sanon na dire d 
IChasengs seot quĩt fat: da sopt diables plone 
Puis fiit il appales: pas mã signau 
lon ne li pouoit pas: honeur Sõnor grignem 
Raz dioux le tasmoigna: si bon si approuey 
Que den pont on; ueoir on lui loxomple 
Il offra tant de bñs; et fit tel apparoil 
Pour la templa da diou: nulz ne uit tel poil 
.Conq̃s Iour de sa uia: na lauoit cog noa 
Sas yeul de sapitie : quiõt il ha gardey 
Comãt da ses grans larmes pͥst en groy le susest quã li farot tuit: li sept pacchio mortes 
er quil lestablist pͥnce : sui toute sainteehascũgs la cognoissoit : et la trooit pr᷑ tel 
u roaume du ciel le fist fon clacelier 
Et son ꝓpre uicanr pastoi ⁊ chancolier 
pilixapͥst on groy tas larmas. at sa Sauocion 
ida grãt ardean da euar : sa grãt dilaction 
hascũgs scat, q̃ saint pous: fut talx psequissomõt il la fist sõme: Ters sine pure et mõde 
Clona de trastouz mal fairr: fut diois coas¶ies digno et honores. Et en ciol ⁊ ou mõde 
⁊de menaces astoit: ꝓ lains et ueccision 
Es diciplas da dieu; fist mainte passion 
aa li suffisoit mie das malx quil souloit ẜ 
ast ml si grãs pettherras: sil p̃noist telx oxõples 
lne satrauaillast: ses cuers fust ue dieu tãplas 
P lulias da la loy: tãt uialz mma nouelle 
Que plusooir furãt plai: aucune fois da uices 
atoui 
Et ꝓ tres bõnes ooures. ꝯiõs de sains roconuesant ꝙꝑ les grãs amosnos : es ponures depties 
Ainssin pant tres bñ diroi cilz glorieux patroosan touz las iours y uionnẽt e da duuses ꝑties 
A sa tras donce aspousee sont nog nous ꝯbatroxpar quoy noꝰ danõs crourr: quil ⁊ la bour dame 
Cõtra nes sonamis; cost diables chars ⁊ mõt 
P la grace de dioue ferons nos cuers tous mõ 
Samasse grãs richasses: ou atort ouadro 
Si soicois dois or mais: auollie et a droit 
pamãdo an cast mõde qͥ resomble la mes 
Ou il pa nil re pons. na copares uoucamr mi 
  biens qͥ furãt fait e sont encor ⁊ seront 
en cos baux monastase tant com il durerõt 
grãs malassant ꝑ los uit̾es Iuessõs. es dis liuux colebrres 
uessant ꝑ autras porrs : Et uittos ⁊ chantees 
Trouon nous da talz faise maint dit, mainte none 
Et de maluaises oouros; et detras maliges 
Que par grace da dicoi: a lui sa coremante 
De nous auons masp̾s ꝑ uoloctation 
ẜeb delis de cest mõda : ouꝑ occasidii 
2 
inssin pont li uons .dux guars ast auoilliab 
nt conqs le salut: uors dion ch̃uns de same 
le nulz ne uoit doubtai . quil ne soĩent on gloitr 
uãt noꝰ tronõs esepto doul si uigne momoire 
Et Se tros biaux miracles. fais a uie ⁊ a mort 
ui sin uielz ⁊ sur Ioues. quãt a dieu plait famoit 
disen uoiant dont taire. li selon ploins hõmie 
euien a ma matiere : q̃ say piassa laissĩe 
y aues ptie: quiãt culz dui uesquirent 
les gnͣs bns las amõnas : les eglises qͥl fua̾t 
Et la gidet .pouratap. at la grat abstinonte 
Et hamodoz sẽs uicob: da cuor appoillies Quil firant on oxil oni sainte p entrrite 
Et ꝓ la grace dions puanii a bon port, 
Quay du saint appit contgrato comport 
Om̃bñ q̃ sse ma taise. dab enures uapit 
ESonour za courtoisie; dodoncai E 
Que il fit en sa uior tres afficacoriant Pay 
po᷑ comparer a sian; uas malx laffaitaiõ 
Ia ne cery quil soit nulz: qui bñ peust si 
A dua na parissar. na cõtei no dasclus 
is ꝑsẽqueions q̃ li rois lain faisoit 
t leurs tres grãs uictoires: si com a diou plaisoit 
  leb tros grãs largessas: ⁊ los grãs uersselaiges 
doͣ ce i nans na uault e li bons ꝯuacames 
a li moiens. sobons: nest li daffinamoois 
poͣca uoꝰ uiuls Ia uire e quit il zeffinoret 
t qũt on han fait ⁊ trasiois ꝑs auererent 
Csilz dui guars et uthe: qui ꝑ tres c̾tain signe 
da costa mortel uie: couurot si le cours 
En la uigna da diou cor dunt fuõt to᷑ biaux hussit, raqst lour pͥeres: en sõpis ⁊ Oi laimes 
ist pas ce faire: maluas ppos ou uabns ine socpart du coips: quar ca fut ses drois tmnes 
qͥl firent et fouderẽt . po᷑ rodre a dion hui 
Bion y doit on põ eulz: prior. liro chãtel 
Quãt si bien los uoussirent: de le ppre rete 
Imus paut mal mour: cilz qui uit bonament 
fiãt tros pouens a dieu: amõda Signe 
P layre do dieu: ⁊ ꝑ son doulz secours 
Que il on dessornrẽt: le souarain loyer 
Cõme bon chãpion: quie bon soudoier 
Re le 
aas bone entẽtiõ: ce furant les eglises 
Amis pout albien mour: qui uit mauaisom̃t 
po᷑ tant uiulz reciter: ung poul da lour desm 
rauint quil quint: eulz paies la trohis 
UQue li autre ont pais. qͥ douãt si heu 
Cest li troux de la mort : q̃ nulz ne pont 
Nũl na sõoi peut estordre : nũl ne pent es 
pertha morut auãt Guars moint apres 
he cost mõde laissa : la tẽpeste ⁊ le uant 
uit ans dauãt la bit e de son espous loyaul 
mõstra q̃lla auoit: uers diou la giar faaul 
lar do li recou. furõt tuit sacremant 
n uraya repãtence: si tres zouotomẽt 
I li ueist la croix: baisier ⁊ aourer 
les lioux ⁊ la maiore. uoꝰ diray a Ia prol 
t prãdre en groy la morte il lestont plorer 
t quiãder a uioai: son signent ⁊ lab frores 
ualle tint et touoit poͣ amis ⁊ poͣ freras 
Aoerthe la sainte dame; ⁊e boues auures plos 
Saumõnos ha bñfais. et de pitie humoine 
A pouthiores mornt : en son pra cõuent 
ãge lampoͣtatẽt : si com noꝰ le crrons 
las signes quon uit lors: ⁊ q̃ nous ueons 
uar mainte biau miracle: y sont fait ⁊ y furẽt 
tpluseurs y recomẽt: santey ⁊ y roturent 
uit monoiont gnͣt plona: cil qͥ p̃sent estoiẽt 
mãt tel dame et tel mere. doulz daꝑtir ueoient 
pouure ne pouoiẽt. nul ꝯfort rocouuror 
os cini alle souloit: si doncemẽt ouurer 
uche la ploroient: q̃lle les receuoit 
i .bi. si liemẽt e plus q̃lle ne deuoit 
moyon la plaignoiẽt: sil auoient a fairr 
oir at nocata astoit: sooz auon nul ꝯtrans 
aligioux et clorc: antour li damorant 
ps la mort de behe: on so proua guart 
Ra malier de diable : qͦl na sã toist chast Iien ꝑ̾ciuoiẽt uenii a son ꝯmõdanet 
Cõme bons chaualis: touz p̾st ⁊ touz puissa diit cilz du pans: quauoiẽt croce ⁊ mittre 
⁊ par le froit de Iannas: ꝑ faitr gns uigile¶ ꝙ donces poulabe młt bñ len on horta 
C 
satoient autamẽt: mas cestoit en plorant 
Unte 
En Itom biau ua malbre: ouuraꝑ tres rthem̃t 
Mist on la coips da li: tros tiensement 
li cuens on fist un faire: et en fit son deuon 
li abbes at li fiore. ce saiches uoꝰ se uoir 
Mlt y out gras exeques: de pailles ⁊ de cue 
A si tros grãs honours; fut en tre posee 
Se Sion ẜun . si .q. napant Saptir ais 
estoit ploins de Iours: si com sains habraan 
fut li uionnõt auãt : .sii. pouas sui aan 
aing non estoit: Oi sa noble citey 
uãt sa soitit poups. bo grat Iufrruitay 
uit t̾t̾onome eno pouoit plus duror 
e ua ballos aumõnes: plus q̃ ne uoꝰ say due 
Mas plus cent mila fois: fut au ciel honore 
st sachai adontar . li gẽtilz cuens nobiles 
a las grãs malx quil sont ⁊ longnom̃t ẽducer 
tou sõs grans baros: mãba en quiẽ dant 
tou nobles ⁊ nches ꝯmõ da an madant 
ue uouissent alii. acortena Iomrnes 
ont sooiz Silacion de faite saiournes 
les auoit morrs ⁊ toanis chieremẽt 
eꝑt ꝑbonas peras : et donor asses 
dn lour fit fauoit, ꝑ axomple ⁊ ꝓbonche 
ne li Iours do sa fin e tos courtamẽt aꝑuiche 
poͣ Sian po᷑ affacier : las pecchies traspasset leur dit tolx poules : com hons ga giãt sciẽce 
As ca point attedoit: Io la mort la urayaitres doulz chre amy bñ scet ure ꝑuedaace 
Qͥ nespina nelui; mas sonz ordre tout tuosomẽt uoꝯ ay ames e quĩt uos ay noui 
Il fut da grãt naiga. li biaux chois tros Quoie pas uors uoꝰ: le cuai fol ne porrt 
en pou dora dauint, auxiblas quie cignes as pron large ⁊ courtois. pr᷑ uoq taꝰ sostrain 
  paix ei habũrãte et en amoni temi 
Il ostoit touz lasses : Oni sa plone uiallesce 
Pas pouas quil auoit ⁊ souffart, on sa sonas biaux dons on suffraigas. an aydu on ꝯfoit 
la supplicatõn : q̃ Ie uoꝰ uuulz proior 
Ps uieu uoꝰ pͥ q̃ Iaye ma deiromora reqͣste 
Cost q̃ quãt fay mors: q̃ ꝑmiy mas p̾ores 
Pe les la bõne bea ⁊ ma tres bõno ꝯpaigne 
Quar poͣ co fie Ie faire : ꝓp̾me̾t labaye 
Quãdui y fassiẽs mis ap̃s yceste cõie 
Tant ua sa mort, cõ de son corps ainssiñ ꝓdre 
uãt cilz ont escont ors: cos tres diuesna pont plus sost oir: la doloonr na laig ne nisse 
Iuous touz me ꝯfoit ꝯplai: et roquier et Sosoil 
Et uoꝯipoͣ toꝰ mortes aie ma uuillibs ontroier 
quar elle ne uen yort, gcenãt na dessoneste 
En lieu de tout es grat as : ⁊ da grãt aeguier 
uuulz q̃ uoꝰ mottroios: tout disoble cest don 
aa fores ancror : an maglisẽ a pouthieres 
Poͣ dion raspõdes cy : q̃ do uoꝰ na qua plaigne 
doͣce q nã facies : plus c̾tam bonemẽt 
ul q̃ le ꝯformes ⁊trastrat ꝑ fõrem̃t 
t so uoꝰ y failles. uoꝰ uous en ꝑcoures 
pr en foites un tuit e ce q̃ fans on domes 
ilz qͥ no uoulrrẽt mio: Soulz sẽ poust doloi 
nt fait le sairamt: trestont a son uoulou 
sogia pignõt ue lui alem hostelx repanãt 
lrostint tͥsto ⁊ dolant: si cõ lour uis doclairẽt 
dux les moa : si tres pitensemõt 
lpundrs. et euit autre ploront quumaint 
  damora cugn pont q̃ Mala die beffant assant 
lle bon qta uaillat: qͥ a fait uaint assant 
ar toug le corps le prãt atouz les mõbres li frouisse 
las il ny out point: no Ioye ne uelit 
equit se plaignoz ãseble: agn̾e plonis fãmat tres de notoint: recaist ses sacromons 
Bou 
Quai trop gnͣt auoiẽt. ꝑ ceste causa doublel 
ties bñ saigamãt: fist sas ordonamens 
Cas ꝯbien q̃ tuit fussiot ⁊ si fort Iue ⁊ trouble Ce uray poontote: signe an lui apparurant 
Con cõtraint li ꝑuinat trestuit aoberr 
Re sa uouloiẽt. pas: da li faire hoyr 
Pignoans ca dit li dux: Ia ues rons grãs 
Quar bn uoy po᷑ ma mort. auaz los cuars nes 
Et uriea q̃ maues trestuit puns osomble 
Qua lay feras potor: mõ coips. si ꝯ miey somblo 
sute bñ adifie Se sont cilz qui la furont 
fist maltro son corpse en haues ⁊ on cõdre 
lt pst on groy la mort: quãt il uut lame rẽdia 
ngratas en n̾tis. Siou rendont ⁊ louãgas 
endit son oppit I quã fut po᷑ tes des augas 
i royanmo ou crase on fut pourtas an ꝯloie 
Qͥ la na li faubra ca uanons noꝰ tuit crous 
Tut cilz s⁊ mescirant. q du croirr ses loignẽt 
A fairr le ẜuisa: uint m łt grãt młtitude 
Qui da liro ot ehãtor : donotom̃t sestuda 
Peuesqͣs ⁊ gabbes : de doyons da chanõnes 
Se prioux do curios. da nõnanis et da mõmes 
Tont il y out za nous. des blas da reguliers 
Et Sa clors ⁊ da p̃st ras : ⁊ dordio ⁊ seculiors 
Et uei tout la pans: y sont tro stint uanus 
li grãt ⁊ li patit:li iosne ⁊ li chomiy 
Tint cuant au ault essi trab ame romont 
Tuit plannet lour patron. et leur troschesie 
Quar li signe ensingãt po᷑ etan le tasmoignẽt 
Quon lo peust our: de loign tres cleromẽt 
⁊ Ca 
Oncqs mais nulz noust: demat daul grignes 
ãt fut fais li suises: tres on ⁊ hautamẽt 
sdo mossas de uigilos : et do quiã dament 
Et da eloichas sõnor: ꝑ tout a la cõtres 
une aut̾racions ÷ est oit reulz encõtros 
aas elle fut si gras: ⁊ si auuoillense 
Ae bñ pont q̃ ne fut; da lente ⁊ ꝓillouse 
Quar li noble ⁊ li clort: le corps portet uailor 
Eftra mis a pouthieres: si com Iuue lauoient 
li puples lors uequont ea dioit o fine foite 
Cilz nõt de foice an aulz; ne cune uiolz escoit 
Rũs ne pont ces dour pouples muar na ꝯs 
ca quil laissessent: leur saint patron pourter 
6 
Et quiet et affaimãt: q̃ mmeux ament morir 
quil laissient lau . pans: da tel flom de florir 
la pfin auint : li noble et li clergie 
Oui du mattre apouthieres. sestoiant tuit chgie 
fant poͣ lo grãt uesir: du corps saint retenir 
som poͣ le grant pil: quã pouoit auenie 
Quar li p ouples fatoit: si grans taulz ⁊ clamours 
pue nans neust ualu; lors ppaix ne amours 
Il noust ny haust noble hõma. neclie tãt fussiẽt gobes 
Qui li penples neust : saire a dos les robes 
u peuple sacordent: asses la gioremẽt 
Mas puis le cõperentꝰ: trestint tͦꝑ ch̃iorenĩt 
le corps ont bñ gariii. daignamas. pciaux 
ba mirre et daloes. et baromaz gloueux 
ꝑn ung biau mouunẽt douy tres bel at gache 
i clorgies et li pauplas ⁊ en Cre le coips fiche 
uinssin trastint ensamble: le couõt traspaspent 
luxf bñ ꝯ li centre. tuit cilz qͥ coi Iuierent 
Or ou tras quã airont aIes pronchenamẽt 
hale chonsa est daloy: cõtre son soramont 
E fut pas caste gant : põ noant de ca qͥtte 
e bion uoult uiaux da mõstra: da sõ saitfmite 
Dour ca q̃ passãs haurat. sas dii. ⁊ ses status 
Quil auoit a sa uie; ordonez ⁊ status 
fe poͣ ce quil sastoiet: enũs lini ꝑ uenie 
Dioux laur dõna tormet .I m lt laur a durer 
En toute la ꝯtree : p sapt ans touz en tiers 
De bii qui y aeust nont ont doruer uentiors 
Quar oncq̃s il ny chut: ne plius ne rousee 
Ra aubres nye pourta . ne t̾re frint ne blee 
li haers fuit conupus: et la terre braaigne 
Tal pastilãca yont: et sitres grãt faine 
Qua cens Ea nillrs. morent ꝑ col rmne 
Et euesq̃ ⁊ abbe ⁊ toute la clergie 
Quere ditour aingnõ : et de uans abeigie 
Et les autros trestouz. Ionnoi quiadaroiant 
En semble le thames: et supplitaccous 
9 
A grans mõceaux moroient: sanz ramada trossoua il furent maluais: et trostant auugie 
Linssin uoult diaux son saint e et son pouoit prosouãt la quiadamt: da loai si gnont passõrent 
Oncq̃s ny out ne blef: ne uin nantre gaaigno 
la fi sauiserẽt.: cilz q̃ font le ẜuise 
sa fut la tiaite mut: quil hourõt Ionnoy 
aas na uint pas acoulz . q̃stoient a ungy 
as a ung qͥ estoit: coclus en la citey 
Fres uiais roligieux: scoiz auille falcitey 
Et des pouuras de diou; grãs recraacions 
ensemble grãt clartoy: li appaint li ages 
ay ou dendoit a uien parab ⁊ louanges 
Et da coips saans pourtes: tres bñ ⁊ dignemt 
Tou mid pies et en lageb: alans quiunem̃t 
Pdout ca q̃ draux uoussit: son peupla ragas 
En pitie at en grata. et bõnomõt gardo 
Et uussit sa grãt yro: apaision ⁊ ra frantot 
pour quoy la pastilãce: se grãt faist ramant 
pulz estant an cal point, en tal dauocion 
ua dit il sire au pouple: et a tout le clergie 
et an sa ꝓpre oglisa : pourtor ne le laisserẽt 
Quar en boix na on champ. nõ uille na giauõt 
da grãt honoan ne pourtet: le saint corps a poutes 
Et sil nou font ainft .iii. saichẽt q̃ tuit mouont 
Pa male mort subitr. quachapper non pourist 
et on collas ensoignes: as p̃las le uiras 
Et os nobles auxi; et Ia nen metiras 
Quadroit daulz en ont il ourr trop foulaint 
Qua uie le puurant etrestuit ꝑ sarrment 
Qua saglisẽ a pontieres. pourter le feroient 
ps son passamet. ne plus ny attedroient 
dist hon trop foul da fairs la cõtiaite 
Bi ponsient du cõuẽt : bi briafmãt a chief traire 
ar diaux uoult: q̃ li corps: dust dut ⁊ tras drons 
uoe o 
Or ua tẽtost uers oulz: sanz da lay ⁊ fenz faite 
Et loin egi mot a mõt. trestontes cas poulas 
Quar bñ saurõt, li grat : ce ne stpas fuuoles 
Gardr q̃ tatost soit Iacomplis. eis messaiges 
De par diou lo tr diye orꝰ la fay quia saiges 
A 
dcul 
Di 
Ianges so ptit . cilz tant se dost rappa 
que da son raclusaige. lantost son atrappar a chappa 
lauz las tiona ousemble: et lor dit autement 
ez et antr̃daz le diau quiãdoment 
us leur qta de langrq tonta la uision 
t la menatemẽt : de las moine ron 
silz le creuat foimẽt :qr trop bon le creoient 
dieu en roront graces e si con fana uouoient 
loirans ua toute payse ioians a celle tombe 
lui estoit a leglise. assisa en une combe 
plus grãt li plus digne : le trayant, Su saicueul 
auoit estay fait onchastiatu de marcuaul 
hascũgs y mist la maii. de bon cuor uolũts 
in bon, cuii da cerf fut :mis li coips toui ent̾s 
bons oignamãs c mettant: et tras bonas aspices 
t bñ ⁊ hautamate yfut fais li offices 
n una bella chassa e bñ faite a sa staturr 
onnoyeoit a pont hidras: a gelet chouacheure 
itost quil fut chaigrese il chaisti gidet ouses 
et punga dont la tra: fuit tãtost aronsee 
sontas oouras laissiab uionnẽt de toute part 
põ rerora a diou louãge: qui sas bns laul rapart 
oncq̃s Mais nauret, tãt: Se uis quie cal an 
la nont fi bian fuiaige. Lariquni Iusqua nulan 
Ulz paingnõ apourtant: la coips du uaillant dott 
Tros bn apperoillio de bour euuge ⁊ tres ci 
N crouix y aubenoita: ⁊ a toithas ardens 
Et y lit on ꝓsant̾s: et fait on biau ẜuise 
li euꝑr 
a. dra 
Mossaigas solõnes e cmoiet a poutieres 
Qͥi loar, cõtent la fait e si tost con lont oy 
qrasont cilz dit pans. son sont eue rẽsioy 
Banemes uoulãt e sont les gans assomblels 
Udi que la croniqua la ma recita at ꝯte 
Sui goux biaux palefrois e tres bole laitioir 
Et a bonab. gons darmes: le dit corps bñ gais 
C hascuna nut la meltẽte gosir en une eglisa 
Et au matin la mosse: atres grãt luminane 
Et cloichas ⁊ busmas: et trompas font souer 
¶ hascuge a son paille: quar ainssuñ doit on faire 
di fort con iiypaust pas oyr dieu toner 
Puis eꝑtent ex pouures. et es clors ⁊ esp 
ung uaiblaiꝰ yy ha: I de ee faue est mestres 
Aainssin uicomãt, et font ep tout on tel mone 
qrop leon tarra quil uoioint: las Ioyes desiros 
da toutas sascoublẽt: et font sitres grãt Ioy 
Qua la fanet esenteme ꝑt direr ne uoꝰ faioi 
Tuit y uout a lõcõtre: da bunt ⁊ son gemno 
Et cloit ⁊ lay sasemblet, trostret en petit uo 
Qui morgna ⁊ sui clexgia uont aꝑ cassions 
C hãtant chans da liasses ⁊ doxult acions 
ałt damenãt grat Ioy ar trestint li : rigꝭ 
Et a tiastant, laur polioit. si font li saleular 
lla la racoanẽt pas: si eori mort garmẽtent 
qas onscoble grãt Ioye: bant ⁊ lie ⁊ ehãtẽt 
n er 
on bon patron uacobuont beane tears piãt amã᷑ 
en faste et en grãt ioye; sonz ces ⁊ son elamour 
sõme uif le uacoment: nõ mie cõme mort 
quai mainte fois los out, garis de dure mort 
Uit cilz za uersolaye quãt sorant ces nouolles 
Mlt leur furãt ꝓlaisans. et Ioyonses ⁊ bolles 
uit uionnãt a pouthiairs. tatost sooiz rebarder 
Noͣ leur saint nouicior. uooir ⁊ esgardor 
et moigne cloit ep̃fere. li grãt ⁊ li potit 
da uroir lour patrone auoiet creet, appatit 
uoc coulz de ponthieras: uacoiẽt leul tresour 
en laglise lo pourtet: et quiãcont des or 
a buise de dione tros dauotemẽt faire 
pailes da rraps dour, a tres grat luminaire 
qlt damemnet grãt ioye: trestuit gnalment 
has li pulthoriens. toes especialment 
⁊ lors 
silz iaonãt, Sestait Ioya. quarbien yont aruson 
Quat lou pat con recaurent: on laur, ꝓpra maison 
de cor cuor font festa ⁊ Ioya ⁊p muoillansa astuda 
lancouudt pas la uica. Sa fanca qugratitude 
Tuit louont et essautont, la puissance dinina 
EEt sa miẜ itoirr. qui tant louz ost onclins 
Que leu saint ꝙa ront. dadans sa porr agli 
Si en ro dont a diou louages et ẜuise 
Epont nouy da sas bñs: et aspitualment 
Ilon ont ⁊ les richesses: et lesbñs tamporalx 
Conz ca ne pout gurer: la uie corporali 
Il ont ꝑ ser suffraiges: les romades des amel 
Et la roanission. das pacchies ⁊ uas blasmas 
Il uoierit les miracles: qͥ dioux y fait souuãt 
Cast bñ cause de Ioye: a labbe et touuant 
Et trostouz li pans: tousiours miaux en uaiddu 
Ia la saince mamorr. Su saĩt duc ne fandrae 
Eput quis li troucs entre: on geas tablesze 
Sibales et si planose si gontam̃t polies 
r uenons au ꝓpos quiet ⁊ ua cost saint alnq sa dist eilz q̃ͥ cest liurr. fist de tros bon androit 
Si quoiutas si lui sans i sieleras si Iolies 
Tomba dit tol auatiare dauoit il bñ auon 
Giant foison on y out misos de son auon 
dar las saintes mentes: Sa ces deux urayoiet 
Sicom Noꝯ la bauons. croira. pitousoment 
la fut du duc guart: et ra berthe sa foane 
lugns fut drais oschar bouclas. lautre fut fina game 
qas si quia mab liuras: on latin ma dasecit 
la baye fut arsse psqua tontr a Baliure 
iinssin fuidt ꝑdu da ses uertus li liur 
Et maintors autres ehousos, eronq̃s ⁊ ystoiras 
sa fut młt gra̾t homaiges : de pdror telx moniones 
⁊ aia doit nulz doube qault aon y haust 
¶Hot lon foist grãt Ioye e qͥ trouar las.paust 
quar noq es sumas uife on ce tamps doraitoroit 
sauons uous plisaurs: de fieures toimãtaz 
Et dautre ma la bies: uenir a grãs plantes 
Iu sepultre du duc : ostoiet on doiment 
Gary sain at asligie: sanar de lour toumẽt 
En tros bebois colũpnes:on tros bol pauai la q̃ moz auons uonc: tont cleromõt ueu 
Caicor any pant oiibiuii. ueon Sa most ramãt 
Mle furant les gxaquese faites solãpneamẽt 
de lous otepans apeeitfit uoen gt ple 
la moonore diuara. a ppatuelinent 
Mle y out da miralles; da uõnoes santes 
Et lois ⁊ puis apb. dioaix on fit gides ꝙ lanter 
Et ꝑ la tasmoignaiga: du bn uroy scau 
Priafmãt uog on uoulons da ferire una partia 
poͣ tant q̃ la grãt sõme ⁊ cest danoꝰ departia 
qas ꝑ et̾onas hauras. at ꝑ notoiras signos 
pouss tt ⁊ dauons cidire .. q̃ cilz sais da dieu dignat 
dour tant q̃ nog naillians, plus loign exeple 
Qua ses cuissos astriãt psque ontes aus nan graint gurart, aida moye ꝑta sainta pore 
furãt fait da par dieu: oni son saint habitacle 
Mesmemãt a sa tombe tout anaiifost omẽt 
Bion le dehust on plus: teri honestement 
On on ha roloues telx nil ꝑ auãtine 
Dont miraclos na fut fais a lom sopultis 
Et Saprioit sayde: m łt tros dauotemont 
quil par sos grãs monites: ou par sas oroisons 
a ompetrast de toutes. ses doulains garisons 
Et quia de ca faira foust da lonc temps costuns 
Et uooist touz les iours e ꝑ boues ꝑ fumlors 
la grare dion la fist on sant ay ropamnor 
poͣ les tras gras mites.Seu saint duc declauer 
ng Iour uint a sa tombe. si com auoit apͥs 
Llas cordas das grãs cloichase soroison faiteaps 
llal p̾se au tiuor: et elles li titoyent 
Di ques a la foye: ueg petit soua toient 
unssñ com il tiroit : et foit restoit ⁊mes 
oi q̃ sõb pouures corps: en osteit empines 
Il sa pst a cuor: souãt et a uouix fierr 
Iantost santit ses Ners esteandra doncombt 
iͣuoillens euront 
Et ꝓplonis de bone humaur. etrn ongeqt 
idi bn sontit sõs. plantas. et sos pies ꝯfennes 
qqul sa tint maintanãt: touz drois et afformes 
quãt rogsains so sentit e sas batons Ius gletta 
soians bñ ot fouuet ⁊ la tõbe uisita 
I ombraciar la pͥste et doncomẽt baisier 
ion pst fort a louer: na son uoult.pas taisier 
urans gratrs et louãges a roait a son ciratour 
ffurẽt tuit esbaye quãt fanx ⁊ fauf le uns Et li c̾tan esc̾pt e põ uour la nag tosmoignent 
Quay il le cognoissoient : trostet quunemte Q oucqs de mal faire; ne fut ung Io᷑ saoulz 
Pa saont girart le dut: quãt de eor lapplppa proionis yamano, m łt tres giãt mltituse 
Et puis ap̃s nt̾is :a sõn pcuatemi 
Par cni saintes pͥergs.. atr ꝑ eni sains merites 
Da ses tres grãs dolons ⁊estestoit absoubz e qͥlie 
gien uoionit le miacle apparoir cleremẽt 
Il loin cõta le fait: et toute la manere 
Cõmẽt Sioux le gant : ꝑ la sainte pͥere 
Toute la uanto. leur dit iriens non cola 
lors font sõnor ⁊ chantãt. hault bne dicaie 
lie : mas ymmne. Ses agas : Ce soũ lairgamnq 
Chãtẽt a aute uoux. et chãtãt de pities 
Pe ce q̃ dieux leur mostre . tol gracte ⁊ ami 
Rcom̃mes qͥ uoula⁊ plus tast, q̃ nulz oisiaux 
yassembla itãtost. uames ⁊ damoisiaux 
I moigne q caliii. si fort crier oyrent 
Choualis ⁊ boirgoais: le pouple ⁊ la elorgie 
e tost couue a laglise : no sa si pas tergie 
qaint en souet les cloiches. saint guart ¶ reclamẽt 
lilz qui unẽt sõs fais: Fmamẽt le tesmoignẽt 
¶Ieuans de bar sur aube: qͥ hauoit non raoulz 
pi sen uint a ponthieros: Ie ne say po qͥl cause 
Quar mab liures nẽ dit : ne uers ne poit ne clause 
l sianbloit quil deust : trestouz uif emaigier 
En auoit tras grãt faii; des sig nours domaigier 
Il entrent en la uille . praignẽt happẽt ⁊ pillẽt 
ꝑnãquil pauẽt trouer. desiompẽt ⁊ goillent 
a hõme da la uillꝰ: son fuant en ces touxs 
bien estoiẽt clain de ses fais da sas tours 
niulz na laisse a sa ꝑche. nen asen ne en huge 
Quãt li mauais euons. Sit quainssin li a chappoiẽt 
Et q̃ on la frainchise: lour hutille pourtoyent 
Et du saint unc guart, Rocgras bñ magniie Il quada a sa gent etatost busent les portes 
Tuit le pẽtue cuor : q̃ ꝑses grans mentes 
laur ãpatroit us diou: da laurs mals ast̾ qlte 
̃pourt, muoty. tloc. gonteux: et fromaux ⁊ onique 
furet tãtost gary: ꝑ dioi lo uray ament 
pie yachaual. q̃ tout uestrure cuiba 
Rũlz selonc son pouoir ena se uouloit Ioffe Qua laglise ne porse ta quil pont a refuge 
pa uons ⁊ doroisons. deuotem̃t offrir 
Tuit sessoicẽt de diou souãt glorifior 
Enqui futãt .gaii. pluẜs palitique 
Et p᷑ignot toutes gãs. douans uines ou mortes 
las corps ⁊ les richassas. uoult tout rauir ⁊ prãdre 
põ ca quil sauoit .ui. ma sa pauãt deffandre 
Et toute labbaye. dest ciira et, tambonissier 
les fõmes sescrierent a haulx eres ⁊ fouuãt 
Ppiaux sira saont Guart: garde ton se cõuent 
Et ta uille et ton peuple ⁊ prien nr̃r signeur 
quar oncq̃s mais dayra. naumes mestior gue 
Ddi tost eo ourẽt fais: le mot̾t et leurs pere 
ungs maluais aspis. forit, da tal moniere 
Qua li cuens ⁊ son host: t rastois saspouanta 
Et laissont labbaye ⁊ la uille ⁊ sen faient 
Ne riens non pourtẽt doulz: Et cilz aps los sue 
Puis uionẽt rãdie gtos a dien ⁊ au sait cõta 
Qui les out haliuras. da meschia ⁊ de honte 
Il po᷑ta bñ son .non. qͥ lont gle cuer gaignant 
Et fal ⁊ fior. et fort. et parͬ et orguillaux 
¶ Domãtiors quil uouloiet ⁊ las portas deffroissi la faria sar uoulaus: ainssin com autre part 
Daux des pluo grãs dauls toꝰ: et si les toimens es lieas na las baires: noust pas t roue ouetes 
ng Euasqua out a laongres: qͥauoit nõ rogn 
hardi ⁊ touraigeux: ancres ⁊ artoillaux 
Mle sa tint eslauoy: se lonou qͥl ⁊ enoit 
Et da ca q̃ lui estre: bon elie li sououoit 
en ha tel omure ꝑ paul de deulnos part 
lasscoubla comines⁊ par simu lacions 
croux y aubenoit A grans ꝓcassions 
⁊ pouthiores entra; rog nars ⁊eg nardemẽt 
es gons furent, auneas: acomẽt fancemẽt 
uien sont sil foust uenus: a armes dasconu̾tes 
a uilla astoit fermos, de fois paliz da chaisno 
par foitr ny houst muis ne fort cheual na asne 
Quãt il fut, en la uillee il la dasroba toute 
Et ueruans la bbayee bouta le sou senz doubte 
es signours aedit tout, leurs bh̃s ⁊ leur maison 
Cy out gnͣt maluaitia e cy ont grdt dasraison 
dlbbas ⁊ li cõuõt q̃scolent lors saint hõme 
qraitent psouelinẽt; ragmart a court darõme 
Iantost fut quomens: de son tres grãt meffait 
pa touts honom douosque. li papas le daffait 
Par dessur tout ca mist: formõt an son corag ⁊ pa lauaschia de laingeese ꝓdit la dignitay 
la force et la noblesce: Sa son puissant lignaig 
ꝑ sa tres fanca onne at ꝑ sunqͥ toy 
D as hous da bar sũr saigne . q lors estoiet cõte Quat il son fut uamus: ei son pans aruores 
ffut cilz nez et extrais: si cõ mõ liure contel 
De pont hieras ont deul grdet põ saxampcion 
Qr il uy pouoit prara sa uisitaaion 
A labbo ⁊ au quãt e fit tat faror Peres 
Quan pape li. peront: po diou li prõnast 
Et sagr̃t diyntay ⁊ põ diou le radynase 
Et ꝙ cteames lers: li ont fait a sauoir 
li sains pes recont: leur susplicacion 
po diau ⁊ põ aulz fairer la rest auacion 
li rastablist sonour: on son estat auieres 
Po᷑ ce q̃ la momoite: en fust ꝓpatualx 
l laglise dona las uontes ammelx 
A ppetutey: confulmans ca ma sõouble 
le tõbael du se uances. dr Guart I poul q 
Et yout ung ptusꝑ uime pt ouuert 
Par com pouoit uabir: la corps a basconũt 
Mlt on fist de biaix dons: as signeurs do pout 
i maluais espis: Serons son corps sẽ uoiete 
par trois iours le toumãte. si t res cruansaom̃t 
Qua li signour on pont: la saint piteusam̃t 
et dioux ꝑsa perr : ot ꝑ sa uolũtey 
Rendit au patehour. son scouz ⁊ sasentey 
Quil lour ha ama doy: et uõnoy grãt auoir 
Et es ceoux da chastoillo: et da muxoy e somble 
li cloist tes estoit lois: Sa fin malbres ouures 
li malase y uenoient, de toꝯ sens a planter 
Qͥ enqui ratenoiõt garisons ⁊ santoy 
ungs foulz musais y uint e qͥ sa pse a mocqr 
Et son chiaf a la tomber apuyer et quoquar 
lay da bans ragardast : ꝑ grãt Epsumpcion 
Bonz crranco sonz fay. et souz dauotion 
ꝑt ꝓ ins le troualon ⁊ si com cognut. po᷑tel 
Quil astoit oilacias ue grãt. pacchie mortal 
lors scõna on les clorchas: uienõt Sa toutes places 
Cilz qͥ a uiois punors: puis au saint, roset graces 
uinssin facoient tuit: toute fois quã apt 
faisoit dioux miracles. mainfest ⁊ apt 
ꝑs muaclas gitart,. auez ung poul oy 
ont tuit cilz du pause furẽt, m lt esioy 
Qͥ de nouel amine. et le fit on esc̾pre 
Di com cilz de ponthãs: fut ⁊pat rous en ꝑsonne 
Si en fũt ello uane: gardienne et mattõne 
d lons da uiou doit, on: ses sains magnifier 
Et poͣ foy ⁊ croance . es cuers młtiplier 
Mes auctoans dist les bñs: nae zauons noꝰ pas taue 
Que nog auons uens ꝑctains exemp laire 
pa tras uigne manionr : autempb pape alixãdre 
Qͥ sont bñ sainte eglise. gouunoyz doffotorr 
phalippe fil hai. de bõne remãbrãte 
hoblamõt gouunãt le royaume de france 
Et hũbart pe abboye du saint lieu da pouthẽs 
Qͥ si bn se pourta; on trostoutas maanores 
Da deux poumes patãces: son corps ne soustoulors uint a colla fẽme: sicom il li sambloit 
ege saion 
ngs soirs fut quã son lite na dormoit pas fomen ung soul momẽt fut e garis doncemẽt 
Et sa lena tãtost et a la a leglise 
Quolle uit la guchesse . en tras grãt moble aton den ce q̃ sui bastoi . li feisseait ẜuise 
ne 
Questoit roligiaonse. en touz bñs cousans 
Pa siouras et he gantes estoit si tros ẽfmo 
Quo ne pouoit aler ne uouir en ce tine 
Iamais he lieu an autre nalast ne ne uenist 
E celle anismite diua młt lõguenont 
Mas tous le sions aloit e oror deuotom̃t 
dn tobeau sainta bthe. qͣr bñ le lieu sauoit 
Et Ser t restont fon cuer grãt fiance y auoit 
lay estoit confaimiere da gesir tout e Iomr 
En plorãt li p̾oit: seuz cessor tenteiole 
Quans le roy des rois: li mpetrast scoitey 
So faira le doignoist ꝑ bõna uolũtay 
u que ceste uisioi. li auint Oi dorment 
y doulz rois debonairr: len loua ꝑ la main 
Et lassit a sa doxtre: ou regnal ͤ foir a main 
same filz obeist : con ꝑod ꝯmaitda 
Qua sa uolũte foust ẽ ea qlle domãra 
po᷑ li fanspara : a uien la croatom 
Po᷑ li dõnor santoye mas na le uouloit mie 
Senz sa tres pouce mõ: nge sainte maue 
lors ueoit sainta behe ⁊ pͥer la sainte mere 
Oui fut sile son filz; et si porta son pe 
Quolle an doignast son filz. et son pa pͥer 
pr icon il la uouloite en ce glorifier 
lors la douce dame: q̃st de pitio royne 
Qui toute da paour: et ba ioye trembloit 
I dit elle au sapultre. de bthe la duchesse 
Ep̃e lay rodre oiãs gratos: ra finor nalicesse 
Poͣ ce qua ta santey: saiches ne par li uanãt 
liene toy toute saine. et si ua maantenãt 
Dauãt las pus son filz. estra supplo ⁊ ancline 
Iae coin tres biau miracle. et da mamoiro digne 
o ͤ cõ tres biaul oxãplane: et de momoirr digne 
Qua colla qui lagii. hauoit sobecccerecett si longuem̃t 
Mas quãt ella uint la. las portes trouua foimes 
Quar de sõnor matines. nestoit pas encor ties 
elle fiort ⁊ rofiort : souãt Ip tel manore 
Cugns moig nos so loua po ueoit q̃ ce yare 
I sotretains se lieuo. et li oouura la porte 
bñ seat cest, engerssans. la baitousa la torte 
Il fut toꝰ esbays. quãt il uit tel quainne 
Quella aloit. sonz potõras: trestonta droitaa saine 
Illa li ha cõtoy touta sa uision 
Et il lan cuit tras bñ . ꝓ demõst cacien 
Ella oritia en laglisa : ala tomba coutri 
ien somble q oait miee le cuer uain ne pois 
Ra la corps tormẽtoy. ar fioures. na da golitet 
quãt h a fait miracle et oouie si aptr 
Elle ꝯte le fait ea touz Oi au dionce 
Te daũt laudaig: et tout chan do liasIo 
labbes ⁊ lo cõuent ⁊ chãtent en grãt autesto 
Par diau ue cy miacle : da trob grat oxcolla 
Bion doit on a tel saint. houeur ⁊ rouerẽte 
Il chãtẽt tut et plorat ⁊ ꝑ grãt ꝯpuncion 
Et rãdent a dieu graces. ꝑ grãt danocion 
ouez at honorez. simplas en uintey. Amen 
p̃s cestui miacla : de caste sainto dame 
uoꝰ en uuay ung auter: le q̃l Ie croy ꝓ maine 
ung grans proudons estoit: se cratains de. pouthes 
blans estoit qme noix da paint ẽce faire 
Et de mut ⁊ da Iours: ainssui con noꝰ li sons 
Or auint una nut q̃ cilz ꝓuedans oroit 
Ilu tõbian sainte bortha: lay ses paichies ꝓloroit 
Et sontit uno oudour. Iũr toutes da lictablo 
Et uit par lo mostier: clartoy monarrable 
Entier puii les ꝓportes : q̃stoiẽt, toutes fa̾nes 
lors se prist au ploier. cilz proudons chandes lermes 
Quãt uoit uo saintes ames. tres nobles ꝯpaignes 
blaineps 
quutent, donãt lauter : tres ¶hãtẽs gnͣt melodies 
Et colle ponurr faõma donostes garifoi 
P las moritas beha e et sa sainta orison 
loires chans leur molodios: oyoit cilz cloremõt 
Il uoit ap̃s uouiir: une daine colostre 
Et tant uoignatas faira : biau miracle iouãt fepdan age la tanoient: a uoxtre ot a senestre 
Es peras deulz dauxe on ura saint couont 
uoꝰ soues aoures. tripplas an uintay 
Ce bla fut au ẜniee. q̃ las autres faitent 
Et danãce las autalz: ou las autres uourrent 
li partir das autalz: en chãtant la suignoisz 
Toutes les autres dames: et li dui la menoiei 
Au tombian sainte behe. ou estoit, cilz sains mõ 
Qͥ lorir tres grẽt clartey pont regarder a põn 
quat cil laꝓcontẽt : qͦ menoiẽt, la dame 
A la dame domãdõt e tãtost młt hũbloment 
Qͥ ast cilz q̃ noꝯ uoit. si tres aptement 
Nost res est dit la dame. Siouix benoir le uuille 
e ꝙi dion dates aor uoꝰ req̾ar/ dites moy 
bthe suis cui tu sus chuns I ⁊ es fastes 
li prondons li cuida: ses douoz pies baisier 
Calle sesuamist: cilz na sa pout taisier 
En lore fut ou cual:auec le roy ta lestra 
Et uoient cilz prondos. out corps humai r ame t da possessions. gradamõt les fundoret 
uu liau ou Ie trouay: cest miracle deuãt 
bion la dauõs soruir. quãt le age la ẜuent 
Ou tout las saintas ames. ꝙ chãtlet li baẜus 
Aegiait qͥ noꝰ ontroit e at samour ⁊ sa grace 
En trouay Ia uong antre. nulz nã uois dacouãt 
nat dans guais at bthe: oront fait les aglisos 
n lon fait. poͣ las mors: et poͬ aulz semisas 
fout poͣ lamour de bieu: da lau biens ydon̾ent 
ing rrelus si astoit. elous en son reclusaige 
pa uisions diies: auoit souãt lu saige 
n ponsant fut raiis: ds padis en gloire 
lioux da padis: et da quoy il ẜuoient 
lastoit põ coulz qͥ uione ⁊ samoitr cõessoruoidt 
ontre les autres lioux. uit daux lis flamnboians 
Se tros noble clartey: Souãt sẽs youlz uoyans 
lãges respõdit : põ zaux qui dassornoient 
lamour nro signouz. cestoit girais ebthe 
Qͥ ces deux lis uauoiẽt auoi p lont desserte 
u uinant dor cos daux: li reclus la cela 
Ap̾s ung poul da iours: li puros trespaAEt quãt il furet mort, a touz le reuala 
resꝯ ereons sainte ueho. des pihlo passa 
Or li pons ua cuor po᷑ noꝰ quiere face 
Nons le danons bñ crourlp ce quoy aues 
Et leuy fais ⁊ laur hamire: orracopoit bn faues 
ings homs damẽt bñ sains. a la fin da sa uie 
lxi tost com fait cilz. qͥ da mier saie 
autant ont cilz dargot qui uint tart en la uigne 
bi partir des aucalz: on chãtant la suignois 
Toutes les autres games: et li dui la menoient 
Au tombian sainte bthe. ou estoit, cilz sains mẽt 
Qͥ lour tres grãt clartey; pont, regardor a põn 
Quãt cil la ꝓcouret : q manoiẽt la dame 
A la dame domẽdãt e tãtost młt hũbloment 
Qͥ est cils qͥ noꝯ uoit. si tres aptement 
Rostres est dit la dame. dioux beneir le uuille 
Epe ꝙ dion bates ar uoꝰ req̾ar/ dites moy 
bthe suis cui tu sers chuns I᷑ ⁊ es fastes 
li proudons li cuiba. ses dauoz pias baisier 
Colla sesuanist: cilz na sa pout taisier 
En lora sut ou ciel: auec le roy tolostre 
Et uoient cilz prondos. out corps humq̃i ⁊ amne t da possessions. gradamẽt les fundoret 
3 
uins ctia sainte bthe: parle a moy en tõ estre langa uamara:po᷑ cui cilz lit astoient 
Et li proudos sout ⁊ uit : y castr ainsion 
A matin la cõta : en sacroligion 
uu lian ou Ie trouay: cast miraclo deuãt 
bion la dauõs sornir. quãt le age la ẜuent 
Ou tout las saintas ames: ꝙ chãtlet li baẜus 
Aoiait q̃ noꝰ ontroit e ot samour ⁊ sa grate 
En trouay Ia uong antre. nulz nã uois uacouãt 
uat dans guars et bthe. oront fait les aglises 
in lon fait.poͣ las mors : et poͣ auls Iemises 
sout poͣ lamour de bien; Se lour biens ydon̾ent 
ing rrelus si estoit: clous en son reclusaige 
a uisions duunes auoit souãt lusaige 
nponsant fut rains: de padis on gloirr 
lieux da paris: et da quoy il fuoient 
astoit põ coulz qͥ uiene ⁊ samoit desseruoiẽt 
ontre les autres lieux. uit doux lis flamboians 
Se tros noble clartey. SSauãt ses yeulz uoyans 
l ãges respõdit . põ daux qui dassamoient 
lamour nresignon. cestoit girars ebthe 
Qͥ ces doux lis uauoiẽt, auoir ꝑ lont desserte 
u uinant dor cos daux; li reclus le cela 
Aps ung poul da ioms: li purds trespa ssa Et quãt il furet mort. a touz le reuela 
Rsꝯ ereons sainte Ethe. des pihla passa 
Or li pons da cuoz po᷑ no9 qriere face 
nous le donons bñ crourp ce quoy aues 
Et lau fais ⁊ laur homire: orracdpoit bñ saues 
ongs hois domẽt bñ sains. a la fin de sa uie 
uxi tost com fait cilz. q̃ da mier saie 
utant ont cilz dargot qui uint tort en la uigne 
Dioux ainssin le ligna dieux ainssin lorbõn 
Autat co lespmor: le deuler guiordõna 
Ainssin cõ Ia le croy; ma uiulle diaux aibien 
mar 
at da berthe sa feme. fait ⁊ ꝯpli pͥ moy 
Con cilz I mne uint puers: Ca fut ꝙ dtoite ly sansinguẽt les quatre ꝯplapions des hõmes 
sia sangnin est de bonaire 
Que cilz dui soient saint: nen uiulz a nul pteprasie de simpla affĩne 
angno .saige. large hardi 
¶Explicit le iomãt do guart, de rossillon e celuy lay plus ne uoꝰ di 
sui seogno le semadi .ix. Iour du mois ot 
E flenmatigne 
douca mẽ at a la louangr Sos nossignants les hor donance est laiga ⁊ charmi 
ipler coureoix lias a sain 
hamal uermoil en sẽs fais plain 
Eu be sauestõt serr en la uilla de chastille 
Iamor lla mil in .xui. A loux de diau et re 
dixx ge boigͫ 
Gzangniiii. 
uꝙ est hargy le flaumatique 
i tiop panffent a la pratique 
rappendeur henteux. tost chami 
Sa costui saichies utayement 
uon Le traus souant, doument 
Colorique 
isolonque est Sa lagiar engni 
aaiget et ur la gier engui 
haigres et a maingier enclin 
hardy traites oiguilloux 
Tost couocant, et engineux 
Et agui en scence male 
de castui point ne ma aegale 
 
a 
le molancoliqne est tourcent 
Et a la fois est de ceuant 
Et nest pas souant en santey 
Ne en yuer na an est ey 
Faoit est, mol. enuieux ⁊ este 
Eschas. dont poiitr Na me delite 
Pa quatra chausẽs, dioux ma garde 
Pe petit maingier qͥ trop tarde 
⁊Pe char sa les soni mostarba 
ꝑ a touta femine qͥ sa farde 
Et de ualllat qͥ sẽ ragarde 
sy sensingueng les sapt uertus q. parlent 
as faptꝰ peichies mortelx 
Saint michiel parle a ouigueul 
puant charõne a bhommable 
plus soffreres q̃ le Syable 
la corone quest sur ton chief 
d ignifie les sept prithios 
hiulĩte 
Orgueul il ta fant trabuchier 
Riens ne ty uault li affichiers 
Que le pãons de ton esai 
Tont, reluisant na tait uaincu 
Orgueul 
Ia suridte trestant le mõde 
Tant con il dure a la reonbe 
Mas tu dama .qui. pourtes le chamoy 
Sapt chouses si au mõdo fraccunõte 
dont il uefecst: me faust mestier 
De p̃sere trop sardy. da couart cheualies Mes uosconsi, sa poyse moy 
Pa nua trop ⁊ pitaux: et da punaes uui 
Ie suga couoitetix. de roignaux boloingier 
Da fẽma not tuse deouix lent doit a cobi 
C hastatay 
luxure ploms dmniquiter 
Morir te fant en grant uiltey 
Tu et ton pe et moc hon 
eestes ploins dordure a foifon 
luxura reppont 
