fuir a sauuete. pour ce di iou lie bien siet sour 
leue ki si tost a pourueance. lul se puet garder 
de tous ciaus lu nuisir li puent. ⁊ pour ce diio 
kie eue senefie pourueance. Dont doit ele enfã 
tor en eue sele se ueut garder del dragon. Cest 
a dire ke sele ueut ke samours soit celee. ele 
le doit a cel pourueance retenir son ami ke crop 
longe demoree ne le mete en desesꝑance tele par 
coi face mescief dont on se puist pourueoir de 
samour. Et dautre part lul ne le conuiegne 
li meisme querre cui q̃ soit a cui ele en uuelle 
parler endementiers pour li solascier. ki de 
tel pourueance useroit. si naroit garde ne oule 
seust. Car on ne se set en cui fier. Et ki se 
uent gareer des mauuais si se gart de tous. 
Car telc sasseure destre mlt loiaus. lu est tra 
itres ⁊ renoies. Et celui l plus masseure de 
parole. celui kerroie iou mains. Car qnͣt il 
met si gnͣt painne a chou ꝯ le croie. il set en 
lui aucune cose li fait a douter. ⁊ lul ueut 
esliiuer. 
Et mainte gent sont peri pour auoir 
fiance de teus asseuremens. Ausi ꝯil auient 
dune maniere de balaĩne lu est si qnͣs ke qnͣt 
ele tient son dos sour leue li marounier cuidẽt 
ke ce soit une ille a chou kele a le cuir ditel ma 
niere ꝯme sablons de mer. Et tant ꝯ lu maro 
nier iuienent arruuer ausi ꝯ sour une ille. 
⁊si logent.Et silongement idemeurent .uiii. 
iours u .xu. ⁊ cuisent lor uiance sour le dos 
a la balaine. mast qͣnt ese sent le fu si plonge 
Ise li uoelent 
mangier ia 
langue. Et il 
iete les deus ⁊ 
les prent par 
les testes siles 
so. ⁊ aus el fons de la mer. pour chou di iou 
ꝯ se doit maine fier en la cose del monde ki 
plus seure samble. Car ausi auient il del 
plus de ciaus ki ami se font. Et teus dist 
lul se muert damours kil nen sent ne 
mal ne dolour. ⁊ dechoiient la bons gent 
ausi ꝯ li oupiex fait les pies. Car il sentou 
elle en la boe de rouge toire si se couce geu 
le baee la langue hors ausi ꝯ sis fust sanglẽs 
mors ⁊ lors useuent les pls lu mort le cuidẽt 
deueure. Ausi di iou ke teus fait ml̾t le tres 
uassal damours cui ele nencaut ⁊ li ne bee sa 
trecier non. Mais par auenture ausi doutes uꝰ 
de moi meimes. ⁊ a chou uous tesponge ꝯsiut 
ost pour mlt docoison. Car li un le suient 
pour le besoigne lor segnour faire. ⁊ li autre 
pour chou kl ne seuent ualer. si uont le sie 
cle ueoir. Et si est uns oisiaus ki a a non oul 
toirs ki par coustume suit les os pour ce bul 
oit de carogne ⁊ il set bien de sa nature kili 
auera homes ocis. Cil oultoir senefient 
ciaus ki seuent les dames ⁊ les damoiseles 
pour faire lor preu. Combien keles en douẽt 
empirier.⁊cil k uoient pour chou lul ne 
seuent u aler ⁊ k le siecle uont ueoir. sene 
fient ciaus lu nule nen aĩment. Mais il ne 
mlt' ke uos ne uos maries car uos aues asses 
grant tetre ⁊grans rentes de coi troi enfãt 
U.iiii. seroient rice home. Li emꝑeres fu 
uiels si ponsa ⁊ apres son pense lor respõdi 
Iela prendroie uolentiers sele estoit quise 
⁊lios uꝰ endeues uolent̾s entremetre. carausi 
nai ie cp̃on oit. Cu respondirent sie not le uꝰ 
auerrons uolent̾s. Naintenant la quisẽt 
⁊ chebbierent tant par la terre qͥlentroue 
rent une bele ⁊uaillant ⁊asses de grant 
lignage ⁊lamenerentalempercor liemꝑe 
res la uif gente ⁊ illidisent q̃e estoit degnͣt 
lignage. Li parentala damoisele le donerẽt 
alempeor ⁊u la prist mlt' uolentiersas us 
⁊ as coustumes de la terre ⁊lania mlt' tant 
ke nus hõ potonq̃samer feme . ⁊la damoi 
sele ausi lui. 
ñ iorauint q̃liemꝑeres ai empeerris 
furent seul aseus en une cambre . ⁊ 
on auoit bñ dit a lempeerris q̃nemꝑeres 
auoit un fil. ⁊se ilestoit mors lioirs ki 
isteroit de li serdit oirs de la terre. Ele mist 
lemꝑeor araison.sire uos aues un fu ⁊ausi 
est il miens ꝯme uostres. bñ puet estre q̃ 
uos nen ares iamais plus . sera il tous iors 
en mue: ila .uii. ansãuos me presistes on 
ques ne le ui si le uesioie mlt' uolent̾s. sire 
par la foi q̃uos mi deues enuoies le querre 
Uous aues cest empire tenu tout ur̃e cage 
onq̃s neustes tant de maistres coui uos aues 
ore ne tant diutroduiseors. Dame ce dist 
dist li emꝑeres Gi enuoierai le matin .. 
Grans merris dist li empeerris car iai ml't 
grant desirier de lui ueoir. Li emperes ape 
la .u messages ales dist il ⁊ si montes ⁊ si 
me salues les .uii. sages et leurdites ke 
ie leur mant q̃ il uiẽgnent a moi ⁊qͥl amai 
nent mon fil car ie uuel esprouer ⁊ sauoir 
kil set de tant comi lont tenu. Li mes 
sagier monterent ⁊ale rent cele part u 
isorent q̃ li fiex lempereor estoit. li en fef 
leut fist mst gnͣt ioie . Li messagier salu 
etent les .uii. sages depar lemꝑeor ⁊ leur 
disent biau signour li emꝑeres uꝰ mande 
q̃ uos uenes alui ⁊ li amenẽs son fil caril 
uelt sauoir com bien ilq apris entant de 
cerme ꝯuos laues tenu . Cu respondirent 
uolentiers. ensi passerent cel ior. Qñt 
ce uintau soit apres souper ⁊il fu nuis la lu 
ne luisoit clere li enfes ⁊ si maistre desdeu 
dirent enla court dela sale ⁊alerent el 
Ugie ⁊ li set sage regarderent estroit en la 
line. Catons qͥ fu li plus sages de tous 
esgarda enla lune ⁊ ens estoiles ⁊ sot les 
circonstances ⁊les muances des cours des 
estoules ⁊les ymages q̃les fourment el 
ciel. ⁊qnͣt iot par tout regarde si dist a 
sescompaignons signeur li em ꝑetes nos 
mande q̃nos alons alui ⁊q̃nos li menont sõ 
fil . ⁊se nos i alons ⁊ nos uinenons dela pre 
miere parole qͥl dira il morra ⁊nos enseiõs 
tuit destruit.Ce uoi iou dist catons en la 
lune.li autre sage iregarderent ⁊iurent 
q̃uoirsestoit. li ualles garda apres en une 
estoule clere qͥ sambloit estrea .ii. toises de 
la lune. il apela ses maistres si leur dist.. 
uees q̃cele estoue estelere qͥ est iouste la lu 
ne segnefie aucune chose. Iou iuoi dist 
li ualles q̃ se ie me puis tenir de parler 
dusãc auii. iors q̃ ie serai garis de moet 
⁊uostuit de destruction. 
uant li sage orent oicon q̃u ualles 
et dit : il regarderent en lestoile qͥl 
leur moustra ⁊uirent q̃uoirs estoit cou 
q̃ il lour auoit dit. Parfoi fait messires 
sbaucillas al dist u̾ice. Or nos encouuient 
prendre bon conseil encre nos . Par foi fait 
li ualles ie uos enconsillerai bien se uos 
uoles. ilme couient tenir de parler uui. 
iors. ⁊ uos estes .uu. sage. pau de raison ⁊ 
de discretion ara cascuns en soi se il ne me 
puet portet un ior. Cettes fut me sires bã 
cillas ie passerai mlt' bien le mien . ⁊ ie le nus̃ 
diso catoris. ⁊ ioule aen fait cascuns. dõt 
est bien dist li ualles. or couendra q̃ cascuns 
uoist a son ior car autrement ne poroit estͤ 
⁊uos seres a une uile la pres aubois saint 
martin. signor dist li ualles iouaurai gnͣs 
anuis Emarates pesances si uos pri pour 
diũ re uos aies pice de moi. Atant sont reue 
nu en la sale ⁊firent bele chiere as messag̾s 
lemꝑeor. Li ualies fu mlt' pensis et pensa 
toute nuit ⁊tout le ior ⁊tant q̃ ce uint au 
matin cuisoleua ⁊ li sage furent leue. li 
palefrois au uallet fu appareillies ⁊le sien 
maistre. ⁊cu maistres estoit cul qͥleur auoit 
fait auoir cou qͥ mest̾s leux fu tant cot il 
auoient la este il enuint arome. ⁊ si maistre 
temesent aubois sainc marci. Li emꝑeres 
oi dire ke ses fiels uenoit. Maintenant mõta 
⁊fist montet une partie de ses barons qͥ aucec 
lui estoient. li emꝑeres encontra son fi enmi 
la rue sile salua ⁊ le prist parle mencõ ele baisa 
⁊cu lienclina ⁊les autres barons ausi. lluiurent 
au pie del degre dela sale si descendirent li em 
perepes ⁊ tout li baron . 
i emꝑeres prist parle main destte son fil. 
  puasmonterent amontel palais. Li em 
ꝑeres demanda ason fil ꝯmenc il li estort. li 
ualles lenclina ⁊ mot ne li respondi. E̾ est 
ce biaus fiels ne parleres ilꝰ mie: Et cil ne dist 
mot.Li emꝑeres apela son maistre despensier 
ꝗͥ auoec lui estort uenus ⁊ lidemanda ꝯmeat 
est cou ke mes fiels ne parole mie uaeste a 
manuaise escole comest auis ia ꝑdue la ꝑole. 
Cil li respont il parloit iehui matin coutes: 
manieres de languages . Lempeertis oi dire 
q̃ li uarles estoit uenus ⁊qͥl ne parloit mie 
sien ot grant iore. Maintenant satour na des 
plus uces dras q̃de auoit.Pus uiñc en la sai 
le agrans compaignies de dames ⁊ de damoi 
seles. Li entecres ⁊li baron se leuetent en 
contre lempeertis. Ele uinc entrels ⁊ puis 
sasist dencoste leraꝑeor ⁊̃ li dist sire est ce dõ 
ques uoirs q̃uostres fiels ne parole point bail 
lies le moi ⁊ ie le ferai ꝑler se iamais doit 
parler. Par foi dist li emꝑeres ie leur baillai 
bien parlant. puis le prist parlamain ⁊ le 
bailla alempeerris . Mais li enfes ni uoloit 
aler. siferes dist li emꝑeres ales i. li ualles 
ne uaut pas contredire son pere ains se leua ⁊ 
sen ala aucec lempeertis en ses cambres. Li 
empeertis fist metre toutes ses autres damoi 
seles en une autre cambre ⁊entre le uallet 
⁊lidemourerent en la siue cambre seul aseul 
⁊sasisent sor une Rente pouite mlt' ticemẽt 
couuerte dum drap de soie. li empoerris regar 
da mlt' encenciuement le uullet ⁊le uaut 
faite entendre asoi. ⁊dist biaus dous amis biã 
dons sire entendes moi iai mlt' oi parler de uos 
⁊pour le grant bien ⁊pour le grant sens q̃ ie 
en ai oi dire uos aim iou.⁊pout le grant amor 
qianoie auos ai ie pourcachie q̃uos peres ma 
pase s feme ⁊siuos ai garde mou pucelage 
siq̃onq̃t not en moi part. Or si uuelqͥ uous 
mames ⁊ ie uousamerai. Lors li ieta les bras 
aucol. ⁊a setraist ariere ⁊elele prent ꝑlemẽ 
ton Ne uint baisier ⁊ cu se traist plus ariere 
ꝯment fait ele biaus dois amis ne parleres 
Uous mie amoi ne ne feres ioie. Li ualles 
uaut garder louneur deson pere si ne dist mot. 
uint lempoertis nit q̃le nen trairoit pa 
role de lui si gete ses mains a uns deas 
de soie bele auoit uestus ⁊ason pelichon dex 
mine ⁊ a sa cemise si se descira toute dusques 
eumi le pis . ⁊encore ꝯme male tengigneu 
se ⁊plame de males ars ⁊de mal engieu si ieta 
ses mains ases cauiaus si entraist une partie 
⁊amena ses maiis coutreual sa face ⁊lesgra 
tina toute ⁊se fist toute sauglente. Apres 
qnͣt ele ot ce fait Iueta un cci. Li emperes oi 
le grant cri lait ⁊ his dens ⁊̃tout li baron ki 
estoient enla sale ⁊ sen uinrent es cambres. 
Qnͣt li emꝑeres uit sa feme simal atournee 
ke iltant amoit si fu iries ⁊ ausi come hors 
del sens. Coment fait il ki uos a simal a 
tournee. Par foi fait ele cis diables ke nꝰ 
apeles fil apeu kil ne ma estranglee se uous 
ne fuissies si tost uenus il meust morte ou 
il eust de moi fute sa uolente. Il ne uos est 
riens cest uns deables faites le loier. par mõ 
cies fait li emꝑeres il ne sera mie longenient 
ensi gardes. Lors fait li emperes ueint ses be 
diaus ki setuoient des gens afoler ⁊ de pen 
dre. ales faic il si destruisies cestui ki mes fiex 
deuoit estre. Sire font il nos ferons uostre ꝯ 
manccement. Lorsissirent de la cambre ⁊en 
trerent en la sale. Li haut home de la terre 
furent nre de cou lil ont ueu auenir ⁊de cou 
ke liemꝑeres uoloit faire son fil destriure si 
en furent mlt esbahi. ne ne sauoient ꝯment 
ce pooit estre auenu. Il uinrent alui ⁊lidisẽt 
Sire nos tꝰ esmeruullons mlt̾ de cou q̃ nos faites 
Reces en tespit ur̃e fila occire dust es ade 
main ⁊ lors par le iugenient de nr̃e court 
locires. se ila mort desseruie. Certes dist li 
emperes uoleut iers atenderai dusq̃s ale ma 
tin. Lors ꝯmaitoa ke il fust auales en la 
chartre ka ne sen fuust. Mlt fu li em 
peertis dolance ⁊ courechie de cou be li ual 
les estoit respites de destouire. lors sapensa 
⁊murmura en soi meisme ⁊le laissa atant 
duska la nuit car lors curde ele trouer si bõ 
point de lui ochire com ele auoit quis ⁊pour 
cachie. Qnͣt la mus fu uenue li emꝑeres 
ala cachier conchier la dame li fist trop lai 
de chiere. Q̾est ce dist liemꝑeres q̃ aues 
uous dame quel ciere faites uos dites moi 
ur̃e pensee ⁊ãuos aues . Certes sire faitele 
ie le uos duai uos estes mors ⁊destruus car cil 
est uenui par qui uos seres desiritel ⁊̃ par 
qui uous ꝑderes nr̃e terre ⁊ce sera par tans 
mais ausi uos en puist ilauenit com il fist al 
pin de son pinel. Et ꝯment dist li emꝑeres 
auint il au pun desen piuel. Sire fait ele 
ie leuos duai nolentiers or escontesD.. 
n ceste uile ot iadis un baron qot un 
I mlt' bel uergie a̾grans estoit ⁊ plains de 
tous bons arbres . enmi liu de cel uergie auoit 
un pii q̾estoit si grans ⁊si braus q̃ nus plus 
li preudom si fist auerre dele nulleur terre 
⁊dela plus crasse q̃on penst itouuer ⁊metre 
on pie del pra. li piñs sesgaia ⁊ crut auolente 
⁊del esgaiement tel pin leua uns petis piniaꝰ 
delune desmaistres tacines ⁊qnͣt li borgois 
le uit si en mena ioie ⁊fist aporter de le bõ 
ne terre ⁊metre al pie deson pinel ⁊tant 
ke li preudom fu ales ensa maideandise si 
demoura longement. ⁊ qnͣt il fu reuenns 
la premiere chose q̃ il sist si ala enson uet 
gie ⁊troua sen petit pinel tort. lorsapela sd̾ 
gardigniet se li dist q̃ est ce pour coi est 
mes petis puis tors . Sire fait li gardigniers 
ne uoes uos pour coi. Nenil fait il. Sire fait 
il ie leuos dirai. or esgardes contremont ke 
la brance de cel grant pin le tient si qͥine 
puet aler en auant. Colpe le fait li prendõ 
Sire uolentiers. cil prist sa cuignie ⁊ mist 
une eskiele alarbre ⁊feri tant ke la bran 
be fu colpee. li preudom li dist colpe encore 
⁊li fai uoie. sire uolentiers. Or sire fait li 
empeerris orest li grans prns par son pent 
piuel colpes tondus ⁊bertandes ⁊encore 
i a plus car li petis pimaus uint auolente 
par la force dela bone terre ⁊ li grans pins 
secha de cele part. Qñt li preitom re 
uint un ior en son uergie ⁊uit le petit 
piuel qͥ uint auolente ⁊ ki sormoutort 
ia lautre ⁊ kil uit le grant sechier dune 
part si distason gardignier. p᷑ coi est as 
gatte¶ tegu¶ orefata ẽtat li 
ombres ce uostre pent pinel. or le colpes 
dont deltont fait li bourgois uolentiers 
sire diseu. Ore sire fait si em peetris orest 
del uout clpes ⁊escillies ⁊ ahonte menes 
⁊ par cesni qͥ issi de lui. Ausi est il de uostre 
fil qͥ est issus de uos qͥ nos cache ia amal ⁊ 
tous li empires est ia contre lui uos ⁊ uos 
uauiront deseriter. ⁊os esties ore enboin 
point de uos deliuret ⁊pͣcou uos en puist 
il aueuir ausi ausi com il fist au pm̃ de sõ 
petit piuel. par moncief dist liemꝑeres 
il ne uien auenra pas ensi car il morra le 
matin.ensi demoura dusq̃s alendemain. 
uant li emꝑeres fu lendemaĩ leues 
il apela ses sergans ales dist il traies 
mon fil hors de la gaiole ⁊le destrinsiẽe 
Sire font il nos ferons ur̃e uolente . Il 
uiurent a la chartre ⁊entraisent hors le 
uallet. les portes furent enuertes ⁊la 
sale empli de barons del pais il uirent ke 
li felon serf en menoient par mi la uile 
le uallet. tout cil qͥle uirent en orent ml̾t' 
grant piuie en lor cuers ⁊li pluisor sen pas 
merent parmu les rues . atant es uos q̃ 
li premiers dessages uint . il encontra le 
Uullet qu seef enmenoient pendre. li 
uilles ne dist met ⁊ me sire bancillas sen 
passa outre ⁊ uint au pie del degre de la sale 
il descendi asses fu qͥ prist son ceual. il 
monta lecugies contremont ⁊ son uint 
en la sale ⁊ dist a lemꝑeor. sire diex uous 
donst hui bon ior. Ia diex neuos boneie 
dist liemꝑeres. kest ce sire q̃ aues uos 
⁊pour coi uoies uos ur̃e fu destruire. por 
coi dist li emꝑeres asses i a raison pour coi 
si le uos dirai. Ie uous auoie mon fil baillie 
a endoatriner ⁊ aaprendre. auos ⁊ auos 
compignens ꝯme aciaus q̃ iamoie mlt 
tenqui ie nie fioie mlt' ⁊aues ia temi 
uii.anis. la premiere cose q̃net li aues 
apris si est q̃ uos hi aises tolu la pele . 
la seconde kil uaut auoir ma feme aforce 
⁊ des antres teces maluaists sses par coi ie 
le fac destrnire ⁊ sacies q̃uos ⁊ uostre 
compaignon en morres apres. Dire 
dist manstres bancillas entendes a mor un 
peu. uos dites q̃nr̃es fiex a perdue la ꝑole 
pour cou na il pas mort desserme ains 
est mieldre taisons q̃on li faceore plus 
de bien q̃ deuant. Et se il est uerites q̃ u 
ueusist uostre feme prendrea force pour 
con na il pas mort desserine. Et sanue uo 
stre grasce ⁊ uostre parole ieue croi mie q̃ 
il le pensist onques. par foi dist li emꝑe 
res bien ipert come cele d̾est encore toute 
escauelee .ha. sire fait mes sires bancillas 
ele ne le porta mie .ix. mois enses costes . ⁊ se 
uos entele manierele uoles ⁊ faites destruire 
si uos en puist il auenit com il fist au ch̾r 
de son leurier. Coment dist liemꝑeres a 
uint il au ch̃t deson leuriet. sire fait il 
ie ne uos ditai pas se uos ne respites ur̃e fil 
de mort. car anchors q̃ie leusse conte se 
roit il mors ⁊puis ne uauroif noient mes 
contes . par foi fait li emꝑetes ⁊ ie le respi 
terai.enuoies le dont quetde fait li sages 
li niessage coururent maintenant Bi 
le ramonerent ariere . qnͣt li baron oirent 
cou sien orent grantioie tuit .li uanes 
fu ramenes par deuanc son maistre selen 
clina ⁊puis fu remis ariere en la gaiole 
Ordites fait li emꝑeres au sage coment 
il auint au ch̾r deson leurier. sirefait il 
uolentiers. 
nceste uile auint par un diemence qͥ 
est apeles li rois des diemences cest si 
iors dela trẽmt ẽ ꝗ uns chrs sescoit ales 
deduire en un pre. tcis pres estoit deiouste 
sa maison. la maicons estoit enclose de 
uies mur ⁊ danchuea ⁊ de decreue Nlesto t 
rices ⁊ auoit bele feme ⁊ un enfant enber 
chuel . li enfes auoit .iii. nourices . la pre 
miere setuoit des drapiauciauer ⁊ deli ne 
cuier. la seconde delbaigniẽt latieire delui 
remuer ⁊de couchier ⁊delalaitier. Li ch̾is 
auoit un leurier fort ⁊istel ⁊ ba qͥatoutes 
les coses ou il couroit ilatagnoit ⁊prepoit 
Li leuriers estoit si bons q̃uue pans ⁊ li sires 
lamoit plus q̃ nule chose li ch̾is sen su essus 
sour son ceual. lespoe chainte le sen au col 
⁊la lancrel põĩs auoer lerauterse a 
pre ⁊ sa feme fu issuie hors de la pare sor 
le pont tourueis. ⁊les nouces orent aporte 
lenfant alpie deliar ⁊ aionteient a dresaꝰ 
del mur par les digres kch̾t comenccrẽt 
abchom der li unencontre lautre. uns sei 
pens fa nouris estuir c̾oi la uoise des chẽs 
⁊ des lances si seaululla mlt' car il nauoit 
ꝑas apus telnoise a on. silina lateste ⁊isa 
fors del mur par une coeueure. Li serpens 
uint uosle berchuel a lensanc rulouriers su 
issus de la sale a̾oi lauoise des bohour deurs 
si uit le serpont grant ⁊ lut ⁊hideus ⁊enue 
nĩme puic uint u̾s lui rleprst par nĩle 
cracdel uentre. li serpers leua lareste ⁊ ie 
morst clcl ⁊ dolangoisse cc̃a senti si sisc̾a 
en hauc ⁊ reuint u̾s le serpent ⁊ saut par 
deseurele borchuel ⁊li leuriers apres . Ni 
berchuels tou ue coudisous deseure mais 
tant i ot danurage q̃licoron des bers fu 
rent lonc si q̃ li uiures del enfant nade 
sa aterre. labataille ꝯmeacha daser: 
pent ⁊del leurier. li serpons sen uaut fuir 
mais li leuriers le prst par ni le aus del 
pis. ⁊ li serpens le romorst encoste liuuriers 
cria dela dolor bis senti si recali par de 
seure le bethueb si q̃ liberchuels fu tos 
sanglens ⁊toute la place entour . Den la 
emͣle mist uleriers parmi la teste ꝑ fi 
uanst de dontion poorr̾ aca̾ta 
bara losiꝑa. lon ot bleuxuos 
sigu siblen caue le uant miẽ ensi 
laissies ar tle trenta ex .ri. bronchons 
puis le laissa atatit. libespecanglens 
d ꝯduna nanon anoui onanĩ 
Ø ẽ ora nito mute mon ꝯdpouenio 
mencha acrier ⁊ brare ⁊a uiucoir 
ꝯꝑtab opo mio eaeł ueurdi mcia 
estoit amestrt. Il fu uosues bas ⁊ li behor 
des des cłocrons ⁊ sen ala castuas asd̾ 
mxouoo manan uedenano rro 
ioi ore rna necoi auare naberi 
doniarie dano enganaepaporam 
teno o sanglua omuuou. eses legarde 
ien pues leburur q̾teris ⁊ biaroit si cui 
dietent bil s sesturier abͥ enst lenfãt 
ĩgna nu uaulapupoe ui brom 
sanglent. ⁊ ꝯmeroint aes ⁊abaur̾e 
⁊atirer leur couaus lidire ahai lassez 
a porons nos dixe fions uosene. cil aa 
sels sutrss pus elif sen fuient encor be 
eles passient la pure si encontrerent lor 
ꝑamtorhor .n. mut oueadi aua duirs. 
fcois si leux uananda q̃ elis auoient . Seles 
respordirers q̃leur lepruirs estoit estagies 
si auoit son ensant esturoole ⁊ moit. I 
Acoste parole ietala demie un ouuix eoi 
renena no pans aul douor enura us 
amonob leire mauino uoi io 
as ꝯmuel pansesas erourmoea 
dist q̃secientiersestleousagus ⁊ li auoit 
anentie eucnge. Gertes sue saĩt il 
sires cepoilemor Ii cep uant basa cours 
si restendr asses fu a̾sor ocu pbs son 
estu ⁊sałatis. Loi iouuas ꝯare lch̾o 
son signour qͣnt ulor parler astal õpus 
simalides com ilest t uunio euc̾onte. 
son signor iniiĩt let .n. pies quaũ le piͣs 
N fuet auoir outoudes fu leuritro 
auoitꝰ ion onfnut mort si fu maiũtenant 
si iries Be ul naist lespre ⁊ li colpa la teste 
puit bailla sespee a un de ses esciner̃s .⁊ 
apios monta enla sale ⁊ regarda uers le 
berchuel sile uit tout sanglent. il sen uĩt 
cele part ⁊̃troua le betchuel sanglent ⁊les 
.iii.tronchons del serpent ⁊ lors sefmeruilla 
ꝯment ce pooit estre auenu. il uint uers le 
berchuel sile uit couderons desoure ⁊ trou 
ualenfant uiuant. Loie apela ladanie 
⁊les gens q̾estoient odli uenu pour uooir 
cele merueille il regarderent le serpent 
⁊sorent de u̾ite q̃ li leuoiers sestoit com 
batus au serpent pour lenfant garandrt 
Lors dist ala dame dame mon leurier 
o maues fait ocerre pour uostre enfant ga 
randir de mort siuos entrei ꝯme fols : 
mais itant sachies q̃ de cou quai fait par 
uos ⁊ par uostre conseil nus ne men donra 
peratance mais ie meismes la prendrai. 
puis sasist ⁊ se fist descauchier ⁊ caupales 
auant pies te ses canches ⁊ sen ala sans feme 
ni enfant regarder kil eust ains sen ala 
enescal pour le contous de son leurier.lors 
li dist mesire bancũlas. Uire se par lecon 
seil de ta feme uoles ochire uostre fil sans 
le conseil de tes barons si ten puist il auenir 
come il fist au ch̾t de son le urier. par mõ 
cief dist li emꝑetes il ne men auenra pas ensi 
se duu plaist carilne morra mais hui. Si 
te.uͨ. metcis fait me sires hancillas car 
tbus li moris uos en harroit ⁊ mau̾diroit 
Il fu tart ⁊la cours departi. les portes fu 
rent dloses. Li emꝑeres uint alempeetis 
ele sa mlt' une pour cou q̃le ne pot acõplir 
son bon . li emꝑeres li demanda dame ke 
aues uos. Sire faitele ie sui mlt' iore ⁊ 
courochie non mie pour moi mais pour 
uostre grant damage ⁊ uostre grant 
aualance ha uonc dorent. si uous dneu 
de coi cest de cel dible beuos apeles fil qͥ 
est uenus pour uous desireter ⁊ destruure 
si uos en puist u auemi ꝯil fist ausangler 
Ri fu pris engratant. Dites moi fuit li 
emꝑeres ꝯment fu li sanglers pris en gra 
tant. Sire fait ele iele uous conterai. 
In cest pais ot iadis une forest mlt̾ gnͣt 
¶ ⁊ mlt̾ meruilleuse ⁊ pientiueuse de 
frius ⁊ de boscages. si ifu uns sanglers nou 
uis en tepost grans ⁊ parcreus doribles si q̃ 
nus nosoit entrer en la forest cele part u 
il tepairoit. En mil cele forest en un plant 
strel auoit un mlt grant aliier qͥ fu nslt̾ 
bien carchies dalies. Li sanglers en man 
goit sen saoul cascun ior une fois. Unior 
ot unc paistres desmaneues une de sesbe 
stes ⁊ se fu four uoie en la forest. Li pai 
stres uint cele part ⁊ uit laliier si couoita 
mlt̾ amang̾ il en uit mlt̾ gesir ala terre 
il sabaissa ⁊ comencha aconqueillir plaĩ 
son giron de sa cote. ence bil emploit lau 
tte Giron estes uos le sangler. Qnͣt li pai 
stres le uit si ot paour ⁊ il ot droit. il sen 
Uaut fuir. mais il uit le sangler si aproch 
delni q̃unosa fiur si fu i esmaies ãu ne 
sot q̃u peust faire. Et lors rampa cõtre 
mont laliier ⁊ monta sus. li sanglers 
sen uint desous laliier.si sesmeruilla de 
cou qͥl ne troua tant dalies com il soloit 
ꝑius regarda contremont ⁊uit le pastour 
lors saira si kil comencha a masb̾iet ⁊ 
aestraindre les dens ⁊ses pies aaguisier 
encontre la terre ⁊a ferir de ses dens encõ 
tre laliier si ãtous trambla ⁊ fu auis a ce 
lui q̃ desus estoit q̃ il deust brisier par mi 
L i paistres regarda lors uers terre ⁊uit be 
li sanglers not q̃mangiet. lors mist sa main 
a son Giron si laissa aler des alies . ⁊ li sangls 
ꝯmencha amang̾. Encon ke li sanglers cõ 
mencha amangier ⁊ bu i entendoit si sen 
dormi Qnͣt li paisires uit cou si sauala pres 
de terre ⁊se tint delune deais mains as branoes 
del alũer ĩalantre ꝯmenta agrater le sangł 
⁊li sargler. se senti tous saoli sifloci des .n. 
pies deriere ⁊ puis cels deuant ⁊oui ꝯmenoba 
agrater tant q̃li sanglers se concha ⁊ cil tous 
dis delgrater ⁊ li sanglers clost sesiex sisen 
domi. Cu li couri sateste de sacote ⁊̃grata 
fort de la senestre main puis uaist le coutel 
de sa gaine. li paistres fu fors ⁊deliures si ne 
sespoenta mie horiblement dormoit li san 
glers.Lors haucha li paistres le coutel ⁊ fe 
ti le sangler par mi le cors endroit le 
cuer. il recoura ⁊ referi del coutel endroit 
le cuer silocist. Li paistres senala qͥaceste 
fois nen uaut plus faire ne depechier ni en 
porter. Ore sire fait lempeerris anes nos 
or ꝯment li sanglers qͥ estoit si grans ⁊si fors 
fu occis en gratant ⁊dun taitif pastent bi 
estoit tels q̃ riens ne sauoit. Ansi est il deuꝰ 
qͥescontes ces sages parler qͥ par lour ꝑoles 
blances dont uos uos poes aꝑceuoir cũ uos 
uuelent destruire deltour ⁊ desireter. par. 
mon chief dist leraꝑcres uꝰ dites uoir. mais 
bñ sacies q̃ie nes beriar plus car il morror 
le matin. certes dist ele uous feres ã sages. 
urit deuiit lecaꝑeont sie cane. łiemꝑe 
res ne respont pas asda sabi anchoic le ma 
e ouan nota noad sonoi mene ecpou 
garder ⁊ amprendre ⁊ uous li aues tolue la 
paroie. par cebu cidiexa caon mal laues 
fait ie uous entendetai leguerredon. Sire 
dist maistre augustes bñ sai une partiede 
ces choses ꝯment cles sont asees . li malta 
lens de lui nese mie par cou qͥlne puet parl' 
autre chose ia. Mais se uous papceste ma 
niere le uoles occire siuos en puist naust 
auenir comil fist a ypocras de son neneu. 
Et coment len auint il par foi fait maistre 
augustes se uos uolies uostre fu mais hui 
respiter de mort ie le uous diroie puis en 
faites uostre uolente qͣt ie larai dit. 
Certes fait li emꝑeres ie lorroi Nsses i ot 
messages q̾ coururent pour lenfant ranie 
ner. qnͣt iliũt ꝑdeuant son maistres sõ 
pere si les enclina ⁊ puis su remis en la gaio 
le. lors comencha maistre angustes son ꝯte 
ie ypocras fu li paut sages hom ke 
⁊ou paisi trouer enson lgnage. Ilnot 
be un seul neueu dcline uoloit il bieñs 
ꝯureneeisontas quienoupqns li ualles 
se pourpensa q̃aucis cose li couenoit il 
seriũꝵ snioit si i esaꝑtat mlt̾ ⁊ mist gñt 
intenis ⁊tani fuit u onsor ec̃usen des 
core asonone ytec doit q̃n ansauoit 
asses : ste demoura gaeã nouelet seuin 
tent be li dois de huns urauoie on fil a̾ 
estoit malates si morde acypotras Ra 
uenispalii ⁊ul li mimea buni peoit 
aler maisil senuoieroit son neueur lois 
ꝯmanda alon neueu ãu satornast ⁊ li dist 
uri ił gadripit Øi uonuebenarb 
alereut aesterent tant ãil uiment en 
hongerie au coi a̾enfist mlt̾ gnͣt ioio on 
liamena lenfant. il le tegarda ⁊ puis le uoi 
⁊punc regarda la mere ⁊ puis demanda a 
uexir ietornerait prois epust apeaintoi 
ne nlr dist. Uame q̃ est as enses fsronqst 
mesfroisemat mon figneus le roi . si .q. 
Dan uistai ie ccoi bñ qͣce soit uos fiels 
macunent passuals ie roi. si est dist la rome 
nou est non dist m aeuos ne men dites 
cutre chose cenicñ irai u par foi fait ele 
se ie rauoir q̃uot lodestsfies a certes le uos 
iferoie honte faire dencors: Same dist il 
ie ne sar q̃uoi aes mais le ues ne leme di 
tes ilne puet auoir gensdn. lors sen part 
⁊ comanda atrousser. Qnͣt le uit la toine 
sile rapeia ⁊ li dist sice iole uos dirai par 
tel couent bu nen soit parole dame fait 
il. non sera il. 
ite fait la dame uauint q̃ li tuens 
de namur passoit par cest pais si: 
le hexberdafuues ⁊ ant qͥl ni̾e plot si 
iutanior ⁊ i engenora cest uillet. sire p᷑ 
diunem puaenaninas. Dame non fetai 
ion.Lox aconda adouner chat debuef 
on fit son oraaitemeat. ⁊ si tost com 
iuenotanigie Agari. Qnͣt lirois uit 
q̃ sesfiexest ogaris a dona acelar desa 
uoene untemamienatte fontilies 
⁊ scrirenintsnondi.bnndes lidonrãti 
da ꝯstu lenimergtaouou qurda 
nastu cat̃u lurs dont estoit cratonts 
Sire uourent pes dist ypocras. ypor 
crat peala ute ⁊ u̾s son neneu ⁊ faonĩẽ 
uinorlapsuist biaus tẽs uenes 
a pres moienita uergie.sue ulentiers. 
Et qnͣt il fumat ei uergie sdnt̾ ysocras 
diee comietent une boie hesbe ciłfa̾ut 
auant ⁊ ia cuali ⁊li disẜsue ecuici .yẜ. 
la prist en samain puis ala unnpanaui̾t 
⁊ dist encore emsent iou une millour 
Cu semist auant pour le cuellir ⁊ sa 
gemlia. Ypocras se aibiea pour ueus 
si traist an coures ⁊occist con neueir: 
Eucore fist irpit ropust douo lec luites 
d aauoit suct atrapibr sicem u fu ellit 
delemort si ot menison qest messages de 
mort ⁊ lors fist querre uardunei dũ mir 
si le fist empur de la plus clerefontaine 
q̃ on pot trouuer puis font le fons de 
pechier en plus dec. pieces uait metre 
.c. brobes ⁊ pnis . ieta pouore lorł̾ mandã 
ses parens si seur dist signeur ielui uenus 
ale mort par saenson. esgardes ss lai fait 
ceut tonsaus emplis. de la plus clete foir 
taine q̃on peust trouer. ore ceimes routes 
les brobes. uolentiers font cil. Mxim̃tenãt 
les traisent. Mais il nen issi onq̃s gontes diaue. 
Or poes ueoir̃ dist ypocius ꝯment iai estã 
cie ceste fontaine ⁊ moi ne puis estanchier 
Ie sai bien certainement q̃ie morrai ne 
temourta gaues q̃ u mor̾ut. Sire fait 
maistre augustes a lempeor. Orest ypo 
cins mors ⁊ ses mes mors raliure aris. Oͣ 
li greuast oie se n eust son aeneu laissie 
enuie. ⁊ sec liureplaissies. Certes dist li 
emꝑetes ment ne li eust greue. Qire aui 
tretel feres uos uos naues q̃ uñ sein fit 
⁊ celui uoles nos pestriure par le conseit 
de uostreseme Uos estet iliat hom sisra 
ues bien q̃emamo Nearatiq ꝯdlmmalus 
⁊ seuos enfiluoie nesempesiarranquie 
gne il enfrcoa li satorg paere sauesir pe 
amttrtiuana a ialanłtnmn 
men asema uoransous. a onculscãs 
hũrs oros dis miustios ui giareps G.⁊ 
rorngnoi malonare prguiuri 
sro ouia.xꝵii. ndo dnboyioord 
arne dindir oiis ardq̃rdar.poop sura 
uanusione ddo 
oiepelun .ca adidãndi padinoiq 
cane onoor sru diureearagnis 
nra diudu uie pour dy ans auiondi 
ica di adicadamoꝵr anib.auini aiore 
il q̾uos onques ue paisstes pour si tost 
lussier. ꝯment dame dist loroꝑeros est 
il dont alaissier . Sire fait Le oil car ie 
ne gardemie uostre amllance ne uostre 
abaissement. Dame coment. sire fait ele 
ie le uous duai Ie uoi bien q̃tont li home 
deuostre court uous courent sus ⁊pour 
cen q̃ nos apeles sil q̃a uuelent qͥ ait lem 
pire ⁊ sen auient acon q̃a le dore auoir 
si uous en puist ilaueuñ auisi auo um̃ant 
coraifis de celui qͥieta la tesce son pere 
enla longaigne qnͣt ulies colpoe. par 
amours dame ki fu ca q̾la tesce sõ pore 
ieca en la lougaigne dires le moi. Sire 
fait ele qͥ uauroit mes dires. dame ie uos 
pu q̃uos le me dures . Sire die leuos dirai 
si prenies eximpre se uus uoles. 
ue fani̾t ele mueste uile or ua empe 
  uouu qͥ ot auon ochuuens qͥama 
plus or fang ore q̃autre cose il en ot tant̾ 
ku. eaerpantouro latour del croissant. 
Il ot un sentesteuae qͥ idemoure 
rent ⁊tant ãuemperet sen alaostoier 
en grosce. Liaur qu uns aces sates estoit 
si larges esi despendans q̃limotait dir 
q̃a auoit dacroot qͥ÷ inauoit li sious. 
nestoit uois quulul. Ilauoit .ii. fiels T 
.ii. filles illes descoriul̾ noblement ⁊ 
auoir son coricbu ⁊lui eses enfans.. 
Liautres sagos si ostoit si cchis ⁊ si auers 
q̃ilcie uolois tient despendee ⁊qngilauoit 
ne pooit auoir a tenoit lcelai li empores 
otheuiens bailla satour agarder ⁊ son 
tresor. kilarges sagis ⁊ pila undeses fiex 
une nuit ⁊ lidist un si prent ua pic ⁊ 
ien piente rai uu autre si nos en irons ala 
tour croissant si picons tant q̃ nosi entrõs 
si prendons decelor dde cel argent si nous 
enfandus bien ⁊ nos en acaiterous auoi: 
stedist li uanes couefaons ros nie sonꝰ 
sestiont trous. ⁊ nos ⁊ nostre lignie en se 
toit desainte ⁊ honie.Ce naueura ia fait 
li pete q̃onnos muist si uuei q̃tu suiẽgnes 
biaus pere fair liuanlee ie ferai ur̃e uo 
lente. Il fist espes ne la liae ne luudit pas 
Ne estoue napuaraciel maunenant sen 
alerent celo pant acomenciereut a pikier 
auple dolatour si faint tant qͥl entreiẽt 
ens ⁊puic secaraerent decei auoir ⁊ en 
porterent tant coi il porent. si laissierẽt 
leur ꝑis en la tour ⁊sen uintent enmaisõ 
⁊sen descarchierent de cei auoir. ⁊lende 
mañlsacuuerent ⁊ uesti ricement lui 
⁊sa maisniẽ ⁊ fist redrechier sesmaiso̾s 
q beues estoient mlt' noblement. Et 
li sages q̾auoit latour en garde uiũt 
a latour pour sauoir q̃ riens ni atoucast 
⁊ la tooua lacoauent esfondroe ⁊ troua 
le pairinĩ sienira enc si tcoua les pis 
tuit biou son auoit delauoit oste. lors 
seu uint aniere atonostel sans fairenul 
samblant puit fut queri unecandie 
re atainturier si le sist mere par deuant 
le patruis aucecenc rela tour ⁊ fut faire 
une srant sosse sen fistenfouir. puit 
posto ͬa ilaplus foit q̃ a pot trouer 
dporegla ne u poitest de mer ⁊ fondi 
tant ensa ble su la caudiere fraote 
plaine puis perst uergeler patr̾es si 
mist disus lacanuiere ⁊li couri detere 
pn deseure si sen ala . 
pros cou ne demoura gaires q̃ li 
arges sages ot despendit tout 
lauoir kil en ot porte si not mais ke 
despendre car i l ot tenu les grans cours 
⁊far grans despens . Unenuit apela 
son fa ali dist alons encoreala tour 
auor sire dist li ualles non ferons son 
fres uos . Si ferons dist il a lons i enf 
core une fois. gire dist li uiues ĩt 
uolente me couient faire a lons ent de ꝑ 
diu. Il fu mus ⁊ tart il se misent a la uois 
li peres auant ⁊ li fiex apres. tant kil uin 
rent a la tour. si come li perrs auda ens entret 
il cai enla caudiere si i auint dusãs au men 
ton il senti q̃ la glilis. Aleport liestraindoit 
si les membres he mil uen pooit naupea sor 
Il dist tout belement a son fil biaus fiels ie 
sui mors. Nlon estes biais peresse din plaist 
Li ualles sabaissa en la caudiere ⁊en uaut trai 
re son pere. li peres li dist biaus fiels traite 
ariere car se tu estoies caius tu morroies. ha 
bians dols peres ke ferai ie dont : colpe moi 
dist il lateste. Ha: biaus dols petes ce ne fetai 
ie mie. ains irai quetre a la uile aide. Ne puet 
estiz dist il biaus fiex mais fai tost ains be 
Autres isouruiegne. cat pins q̃ iautai la teste 
colpee neserai ie pacconeus ne mes lignages 
ni aura reprouier. Cil sabaissa ala calidiere 
⁊ li colpa lateste detele armeure enu il i 
auoit aportee puis fu si esbahis qͥl la ieta 
ea une des fosses son pers ⁊ qñt les filles 
le sorent si ot mlt' grant duel par milostel. 
Nu matin qñt li sages auers se fu laues 
il uint eulatour ⁊entra ens n regasdas 
uit celui enla caudiere qͥ ot lateste połpee 
lors axela ses sergans silen fist nurasł 
le regaita a desire ⁊ asenestre ⁊ sut ⁊ ihot 
mais ne pot estre ꝯneus. lors fist li sages 
prendre .ii. qiuauc sile fist loier parles pies 
as keuet ⁊ le sist trainet par mi roume 
⁊ ꝯmanda q̃cele part u il uerroient grino 
duel faire tornaissent ⁊ qͥl les presissent. 
Lors en menerent cu celui trainant ꝑmi 
poumie. ⁊ tant łil uiñrent par deuant 
lostel au sage ⁊ ses filles ⁊ si fil issirent hors 
qnͣt eles uirent lor pere trainer si cõmen 
chierent acriet .li freres neles pot retenir 
lors se feri dum coutel ꝑmi la cuisse. cil 
Ialoient apres le mort entrerent ens ⁊de 
manderent as sergans de la maison uli 
str̃es de laicus estoit. li uauẽs tespondi ki 
estoit en la uile. Et q̃ont dont ces puceles 
Risicrient. Signor dist li ualles tie uees 
ues qie me sui naures en la cuisse si auoient 
paour q̃iene fuisse u afoles u mors uoirs 
est sire font cil bnle creons pour uoir. 
Rtant sen partirent del ostel ⁊ en menetẽt 
hors de rome celui allentrainoient si lenfou 
itent. Ore sire dist lempeerris or fu li fiee 
rices de ce dont li peres estoit morsahorte 
⁊la teste son pere pour coi ne le mist il en un 
bel lui. mlt li fu ore poi del cors ne dela teste 
qnͣt il ot lauoir. Autel uos di iou de uostre 
fil il pour cace bei soit emꝑeres. ⁊ puis kal 
auera la terre ensa main mlt' li sera pau 
de uous. Et se uos ensi le faites be uous 
uuellies croire ces sages ⁊ nr̃e fil si uous 
en puist il auenir ausi com il fist delui q̃ 
la teste son pere ieta eula longaigne. par 
mon cief fait li emꝑeres ilne me naueura 
pas ensi car ie nen berui ia mil il morra 
le matin. Sire dist Ar pute diex uos en 
prest force ⁊ corage. Cele mus passa dus 
ca lendemain qles portes surent ouuer 
tes. li emperes fu liues Nla sale empli 
des barons de romue. li emꝑeres ꝯmanda 
ac ses sers q̾a destrinsisent son sil. Sire 
fout il uostre ꝯmandoment ferous. Il le 
ttaisent. hors de le gaiole. ⁊ lamenerent par 
deuant lemꝑeour. i li demandent de q̃l 
mort il morroit. Enfoues le tout uif 
fait li emꝑeres . Ca sen partirent atant 
⁊enmenerent lenfant uilt̾ uilamement 
ꝑuu les rues de dorme. 
tant es uous ke uns des maistres 
Luint ⁊ot anon tulles. cil encoutra 
son desciple silenclina. li sages en ot grant 
pite si passa outre taut kil uint au pie 
deldegre de la sale ⁊cascuns li estria maistre 
ponses de nostti descipie. Il uint deuant 
lemꝑeor si le salue. Et li emꝑeres ne respont 
pas ason salu. ains dist q̃ia diex neliait 
Auoi: sire dist maistres tulles pour coi. Ie 
le uos dirai fait maistres tulles li emꝑeres. 
Ie uolauoie baillie men fil pour aprendre 
⁊ pour endoctrinet. la premiere doatine 
ke uos li aues fait sauoit : cest cou be il 
na point de paroie. ⁊ lautre be il uuit 
auon ma fetue a force. mais ia diex ne 
uos en donst ioie non ares uos. Car ⁊a si 
tost ne sera occis ke ie uous ferai destlre 
Sire fait maistres tulles de cou ke uos 
dites q̃u uaut prendre nostre feme Aforce 
cest fort accoire. mais se uous ensile uoles 
destruire sans lor ⁊sans iugement si uos 
en puist u auenir cora il fist a un rice ho- 
mede safemie. Coment fant li emꝑeres lẽ 
auint sl donques. ie le uuel sauoir. Sire 
ie ne le uous dir pas seuos ne faites 
uostre fu respiter. car q̃nbesie diroie ne 
me poroit pourfitet nus ke il seroit 
destruus . mais faites le remandex nele nꝰ 
dirai uolentiers fait li emꝑeres. asses 
fu qtaineua le uallet. Et qnt iluiñt de 
uant sou pere ⁊ deuant son maistre si les 
enclina. ⁊mes sires tulles ꝯmencha sõ 
conte. 
Qire il ot un uuuassour a rome R.i. 
D estoit mlt' eices ⁊ de grant parage 
il not point de moilliee ne denfant B 
tenist. son. huretageapres lui si parent 
uintent alui ⁊̃li disent ka presist. fonie. 
⁊il dist uolent̾s queres la. ⁊il sifisent 
⁊si li amenerent. Ii fu uiẽls hom ⁊ la da 
me fui bele ⁊ iouene ⁊ gente ⁊ especiaus. 
Ele uint ⁊ uala ⁊ enuielli si q̃ apaines 
pooit il aler au moustier.La dame not nui 
deduit de son fignor ne nul deport. Et 
auint q̃le ama enla uile uit baceler bel ⁊ 
auũ nignot ⁊ gnioisie. Orestoit u ur 
⁊ coustume a cel tans aroume ke se li hon̾ 
u li feinc fust pris pins be cueure fus fust 
sounes ia xant ne fust de gnͣt lignage q̃ine 
fust misen person duscais matin ne li feme 
ausi ke li sage iugeor dela uile estoient 
uenu alor conseil ⁊ puis si estoient fuste par 
mi la uile cele coute mie u ciltoris nus Il 
auins bo la senie nu uauassor ot ꝓris plait 
a son ami q̃ie uerroit payler a lui une nuit 
Cele se coucha auoec son fignor ⁊ tant ke 
il li souint dele couuenence be ele auoit 
fait ason ami. ele se fist dechaitie ⁊ ma 
lado ason sĩgnor si seleua de deticoste lui. 
⁊auala les degres de le maison ⁊uint ai 
huit si le deffrema. ele tronua son aint ai 
huñ Il la ꝯmencha aacoler ⁊ abaisies 
⁊ ialousie entra el cuer al preudome. il 
se leua ⁊ auala les uegres de la maison au 
plus belement ke il pot si les ei ⁊ sot bien 
be liamis ala dame iestoit. si uient aluis 
si le fetine apees safeme ⁊ mont a amont 
les fenestres de la maison ⁊ seseria en hant 
⁊dist dame. dame : or uꝰ ai ie trouce auoec̃ 
uo loceor maluaisement ia diet ne uous 
en laist ioit . dela foi ne de la loiaute q̃ uos 
me promesistes qnͣ̃t uos me presistes. Ha: 
sire pour diu gardes q̃ uos dites. Ia uos dis 
iou qnͣt ie me leuai de dencoste uos be iou 
estoie dechaitie ⁊ malade. Ha. dame si mait 
diex riens ne uos uaut car iai uen uostre 
lecheour auoeq̃s uos. Site uꝰ ne li ueistes 
onques ne dites pas cou mais aies pit ie 
de mor. Certes dame ie le ui. Ha: dous 
sue ⁊dels cuers aies pitie de moi iã sou 
nera ia cueure fus. Ceites dame ie uuiroie 
kil sounast ore. pour diu sire fait la dame 
ia seroie iou morte ⁊ destruice. Ie seroie 
demain fustee par toute ceste uile ⁊ tout 
ni porent s aurient honte ⁊reprouues 
dhurade enenit dimefint li p̃acandom 
Ibalibrailner poes un puis la dame a la coie 
part adason signor se uos de mouures 
alunfeme lairai cnoir encest pint. Cecces da 
qne fat li preudom ie le uauuuie mlt uoienes 
maibfaites tost. Cectes sire fait la dame uꝰ 
ne tac uerras iamais. Il faisoit espes si q̃ li uns 
ne poit Ueoir lantie. Sole traueue une gnͣt 
pierte ⁊ la loude astnei suoieur uerdus 
puit̃ ⁊ dista son siguor sire bons cuecsinepliec 
mentir ad iunꝰ comixe. adonc alaissie la pie 
re cauz &mis. Ha: saucte marie fait li uauas 
sors cestiaualcmne qͥ est beue el puis . diex 
aue fait menelesisbie iou se pomꝰ li cra 
lenuon. ⁊ poutr esprouer . il suu auale 
seca uutacamien c ⁊ uint cupuis 
encemenstuers d̾radenaloit sa feml se ualist 
ut luic ionta imont les degras mais 
ancois suma luis ⁊ puis̃ mont amont 
apfoniares. ⁊ ca sen um̃t au puic ⁊ la 
comencaa apeler mlt̾ doncement. douce 
suer estes uos beue ei puis . ⁊ cele qͥ estoit 
fage ⁊requite. ⁊ qͥ estoit haut montee.is 
fenestras parla ⁊ dist. Ahi: sire traures des 
loiaus ie ni sui mie. maisuos uauries be 
iou ifuisse. ore ÷ prouee ur̃e lecerie. a uo 
stre male auenture q̃ieuestoie miẽ asses 
iouene ne assec bele pour uos ne asses gẽ 
tiex feme. Ha: donce suer car ouures luis 
car iai mlt' gnͣt ioie de uos q̃ie cuidoie be 
uos finssies morte. hahi : maluais uilaĩs 
sine consauc diex uos ni enterres. ha: 
douce suer se cueure fus soue ⁊ ie sui ci tro 
ues ie serai mors ⁊ mis̃ en la gaiole. ⁊ 
demain fustes par toute la uile . ce uau 
toie iou dist la dame ie ne demant au 
tre denise ne riens ne desire cant. Or 
uerront les gaites de la uile quel uie 
nos menes ⁊ grnt piece a aues menee. 
Atant sona cueure fus es uos les gaites 
desa uile i lerbedians si le prendent ⁊ disẽt 
a la dame . dame ꝯment ua cou ia noismes 
nos onq̃s mais parler de la uilonie uostre 
signour. Ha: biau signeur fit ele or po 
es ueoir qie laicele tant com ie poi mais 
ie nele puis sonffrir ne enduuet plus. car uꝰ 
ne saues mie li male honte cũiou en ai eue. 
puis bil mot prise afeme . par foi dient 
les gaaices se uos ne li ouures luis : nos 
len mentons ia mais auuit laissie ꝯsouer 
cueure fu. Signeur dist ele biau mest. 
⁊ tantost cueure fus laisse asouner . il prẽ 
dentle preudome ⁊ lenmainent en la tout 
si come cil q̾estoient tenu de coste cose faire 
lendemain fu fustes ꝑmi la uile. Or sire 
atorna bien la dame son signor . aues 
oi la traison ⁊ la decloiaute q̃le fist. Si mait 
diex encore nos atornera la uostre pes se uos 
lectors de uostre enfant destriare. par 
mon cief fait li cmꝑeres onãc mlus noi 
parler de si uinstresse feme ne desi maluaise 
Sire oruos igardes fait maistres aillecui 
har mon cies suit n empordo mes fieles 
ne morra mais hui por coseq̃e mait 
dice. Sire uͨ merris furs maistres culles 
Aatant le lausierent ester dusãs au soir. 
q̃u emꝑeres emullenses omibres suine 
alempoerris . Mais ele estoit mlt' ires t 
mlc̾ dolunte milt̾ maltalitiue. Li cra 
ꝑeres lidemanda.seie anoibi eoire fait 
ele łe fai la plus oureaõpuat qͥuue ⁊ 
ie mur umi le matin. Non siẽs danrẽ 
sedia plaist. ⁊ uos. Sire ie ne remãrai 
mie .dir autresi en seroie iou on ahat 
si men uieut miex aler a honor q̃amhõre. 
car ie sui de gant lignage: U saĩ ulane 
feme ⁊p᷑cou ne me cresuos deroio aie 
uos die . ⁊ pour con ã uos ne me uoles 
crour si uos en ꝑuist u auenir ꝯ il fist 
celui qͥ liũra sa feme au gros roi. ꝯmẽt 
len uuntu dont domps ditecĩebieuab 
faito le nos dum iorrki diuiat mes dius 
puic q̃nos n prindues. ꝓcpomple no nesin 
teschese q̃u uiloe. Dame si fem orcaras 
dist liemꝑeres clors ꝯmonha lenpoorris 
son conteiu. Aoiiii iis mis r mh 
dmneq̃ ii mamon primionr ir daus 
rais estoit qͥnamoit psles farres nene 
sousfroit q̃nuie en geust en son lierant 
fust bele. il auint cose. kecurois enfla ⁊ 
enira en une maladie si q̃tout si mẽbre 
sorepusair dedens son cors. Atint bl mã 
da un fisioueli iuiuint ⁊̃ uit sorm̃e. Cu 
rois li dist orte prent garde de mor garir 
Uie te dommu demon tresor tant coint oi 
plain. Sire dist li fisiciiens ⁊ie uos gari 
rai bien. Atant sentreinst da roi tant qͥl 
le fist desenfler. ⁊ li dona pun doige a 
mangien ⁊ aigue e clere deseudaine a 
boire. cil pais desenfla ⁊ si membre tout 
li apparurent ⁊ li sisicũtas li dist. hil.li 
couenois une feis pois gesarlnoeq̃s u 
Auoi maistre cene ferasaz pas auoes 
fyme ne Guiis ioueumule maniere par 
foise uos ni gisies ca sera folio ⁊ si seres 
en ueril demiors. Dom i gerrarion de dist 
li rois. Il apela son senescai ⁊ dist aperes 
moi une fane .ha: sire ie ne le tronctoie 
nis .eiu eles cuitent kes uos soies ausi en 
alesꝯne uos solies. Dones li auant .xx hrs 
domef loamõscĩars ne laies. Soire uolen 
tiers distilisenes.aus. La senescans uĩt 
afasans li daste dame nuos couient ⁊ 
auuit taegnier .at marfisncomere 
pour gosir quoec le roi salemenc auuz 
Ha: sue metoi sedm̃ plaist. non faupsi 
feres fait li seueseius ie le nos amanta 
Ha: sire ie ne le feroie pour les muemores 
a tinire . Dame fait il fairs lestues. Na fire 
plue dout iou le houre Bele mefrofeerr 
pxn anen sp ͭ q iquupie 
prte li uieens. uistoi pasensourdanit 
aiarion penon aco coipitm 
amamxqoumar ine q iogau 
ungasdasgnoꝵ ensa caulᷤulse 
aoenapena ouaaendpaso 
bxies sanes oppeaesuidorbines 
ne ꝙͥ ꝓmoriiaairbarierami uopreo 
pamars ꝑiaalio cureranaqe ipb 
Li senescaufrnsmes estoint les meeges 
denfist lesgeũs pariirialnnasu fem̃e 
⁊lamena au rot na sist couchier dales lui 
ꝑnic frema la combresouraus si senali. 
⁊li rois iut ala dame a cusist toute sa uosc̃te 
Et cant bil speonelior. li senciaras 
uincala c̃mile adiso sue̾ sster coanes 
uons. Nais fue leroior dire il couient 
ãceste dosen uoist qͣse ne soi aꝑceus. 
parmonurs fugli uisada se ctcore 
Canele meppainse ml̾t de cix. Due iou auoie 
excerchcalis anic q̃ aesintroit aceste 
euoes Bpar du fuit li rosocle me plaist 
mlt̾ encore.Qisiuoscant teulala atant ⁊ 
atendi camxail su iors qrins ⁊ã ꝓcine 
sonma dont mñs ala cambis poist dame 
leuessus il en ÷ bieu tans par ipõ aes 
faiclitois non fera endore. Li senecaiꝰ 
fu iries ⁊ ouuni une des sinestres de la cum 
bre carane poit plus cudurer . Ataĩs 
del soleu luist sor le roi ⁊ or sa seme qͣñt 
le roi sor li il ne se pot plus tenu. ⁊ dist 
au roi. Ha sire cou ÷ ma feme. Lirois 
so leuaenoni estant ⁊ iet le sencson ⁊ sa 
feme sisumlt̾ ues ensoncorage ⁊ dist 
Maluns cuuiers maluant traieres minu̾ais 
lo porterlequ bolliaes uos dites le 
ara oarui.xr̾goiegideseca anes nus 
rlen ss dist li rois couomse nos a mal 
A apurrui de nos onun aoiror.qurꝗ 
cõano i ꝯonx uoure ad̾iep conrouis 
troues coĩdiegarnes ie uos feru sachier 
bosiex delãtisse u tuimes a ceuaus par coitre 
macerie. k senestaus uiuda la contree ⁊ 
li roisnamala dame hautement. Ore sire 
fintiripcerris aues uis entendu coube 
ieuooai dit aues uos pi a̾li senescius fat 
par conoitise delauoit ⁊ qͥl len auuitior 
est disuates ataus iors ⁊ sa feme est bien 
merue.Ricresi uos deuries uos biengar 
dec man uuopestes couoitous desconter 
les paioles as sages. Et bñ sacies certain 
nement ke ie uoi aꝑtement q̃ couoitise uꝰ 
uaitera ⁊q̃uos seres cachies ⁊ escillies de 
uostre tetre de moi ne mesmaie ie miẽ 
car mi amĩ me maueront bien ⁊ rice. 
ment or sire uos en souiegne bñ ꝯme p 
uons . Car se uos neuꝰ igardes bñ cul qͥ 
none pens emiostre terre enserons sign᷑ 
par monties dist liemꝑeres nou seront. 
car ie uos di qͥnule riens nespuet destor̾nꝰ 
mon fil. hil ne muire le mat̾m. Cectes 
sire uꝰ sobo be sages. Altaut ae laissie 
uent estex celenuit dusãc au matin ke 
liemperes se leua łe leo portes furent 
ouuerces ⁊ li palais empi des barons del 
rais. Et li emꝑeres apela ses bediaus a 
les dist il destruisies mon fil. Sire font 
cil auostre comandemient. Il le traisent fors 
delagaiole si lenmaient pour martiruẽr. 
Atant esuꝰ uñ deses maistees be il encont᷑ 
cil otanon me sux malcuidas litors. N ot 
pitie de son descirle. il uint deuant lemꝑeor 
si le salua. Liempereres ne li respondimte 
⁊ ason salu ains le maudist ⁊ laideng a 
s̃. Li sages respont pour̾ coime maudisies uꝰ 
biauosire. Respont li empores alses ycip᷑ 
coi. Ie uos auoie baillie mon fa a apretare 
⁊pourendostrinere ⁊ uos li aues toluie la 
parole ⁊ si uaut prendre ma fenie aforche 
⁊ pͣ cou uuel iou beuos facies he ie le tas 
deariure. Har sũ pout dũi reres dist nes 
stres malquidas li tors: se uos ensl le faites 
destruire siuos en puisouauenir com il fist 
al sage tice houme desa feme. Conient len 
auint il dist liemꝑeres ie lorroie uolentiers 
Ie le uos dum dist i mais be uos faites uostͤ 
fil reshiter. Certes fait li emꝑeres delanciien 
sage ouoie ion uolent̾s parler car mlt' fu sages 
destrange maniere si ortoie uolent̾s se feme le 
pot deceuoir. Dite ele nel dechut mie car il sẽ 
garda mlc̾ bñ come sages. Or leme dites 
dist li emꝑeres. Oire enuoies dont querre nr̃e 
fil. uolent̾s fait li emꝑeres. Ilides fui qͥ tame 
na le uallet. ⁊ encebil uuit deuant son pe 
te ⁊deuant con maistre si les encline ⁊me 
sites malquidars litors ꝯmence son conte. 
ire il ot enceste uile unanciien sage 
D⁊ de grant eage. Il ot mlt' rioe teire ⁊ mlt̾ 
damis.si ami uiurent alui ⁊li disent q̃ il presist 
feme. ⁊ apaines uetres nꝰ ia uiel home kiue 
prenge uoiantiers iouene feme. ⁊ tant bil 
lor dist bil la quesissent ⁊ il liprendroit uo 
lenciers. il li quisent bele ⁊ gente ⁊uienõt 
decors. li sages auoit en .ii. femes il fu auãs 
uiex ⁊ ses iouuensales. la dame fu auoeo 
son signorona̾s folie ne fist ia fust con. kele 
en eust pluisensi uolentes. Aucies del ani 
setust u̾ssamere. dli dist dame ie nar 
nul solas de noa mari sine sui q̃dire ne bes 
faire si uuel amer. fui. silie dist. Lamere 
oeneferas tu pas.ceites dine siferar. 
uels cu faue par mon contei. Same oil. 
Bele file ie uuel atu assues ancois ron 
mari auaut. Uolent̾s dame ⁊ decor a il 
neusenson ostel. Reilaint. Dame ou. il 
a enson uergie une tͦpbele ente si la colpe 
rar depardiu bele fale dist ladame. se diu 
plaist distila fille il ne metuera pas por 
ce. Atant et dopartent ⁊ la dume uint asd̾ 
ostel ⁊demandaꝵ u ses sires estoit ales. ⁊ 
on lidist bul eit ales esbanoier ⁊ esbatre 
tauoit gaires sor son palefroi as cans apͤs 
son ueneour. La dame apela un des sergans 
ua dist elc alui ⁊ pren une cuignie ⁊ si ten 
uien apres moi. uolentiers dame dist li 
uilles. ele sen uient el uengie ⁊alonte droit 
colpe moi ceste ence dist la dame. Da: da 
me fait li ualles non ferai cost li boneente 
mon signor. baille mor donques la cuigniẽ. 
⁊ci li baille . ⁊ ele fiertadestre ⁊a senestre 
tant ãle colpe lente ⁊̃troncone ⁊le ꝯmẽce 
aaporter en maison. Entrues q̃ ele lapor 
toit si uint lisires il la regarde ⁊ li dist 
Q̾ est ce dame u prendes uos cest bois : 
Sire en noꝰ u̾gie. Car orendroit qnͣt ie 
uing du moustier on me dist aĩuos esties 
montes sor uo palefroi ⁊estiies ales de 
duite. si sauoie bñ be uos esties moillies 
tioune trouai en maison pouit de busde 
si a lai en nostre garoĩs si colpai ceste 
ente. li sires uael uergie ⁊̃ trueue ke 
sente estoit colpee. Ha. dame malemẽt 
maues bailli. cest ma bomeente ke 
uos aues colpoe . ha: sire iene men pas gar 
de ⁊si le fis ie pour uos escaufer car ie pen 
sore aluos uenries tous moullies. Dame 
dist il ie le lairai escer pour cou q̃uos le 
fesistes pour moi. Atant demoura dus 
q̃s au matii ke la dame a la aumoustier 
⁊troua samere. La dame uielle deman 
da asa fille coment il li estoit. Dauie malt̾ 
bien iai mon signor esproue. ꝯment ma 
fille colpas tu lente. Sie uoir dame. Et 
ke dist uostres sires bele fuie. Certes aune 
il me sambla bil fu ires mais ne mẽ ouit 
ie uuel amer. Non feras bele filie lai est̾ 
certes dauie non ferai ie ne uien ceurai ore 
plus. bele fule dist lamere iete diuu qͥtu 
feras . ⁊coi dist ele.estaiele encore. Dame 
uolent̾s. ⁊ de coi lassaieras tu bele fille. Ie 
le uos dirai bele mere .Mes sires a un le 
urieri ke naime plus keriens nee . il ne 
sousferroitmnie beuns deses garchons le 
fcrist ne nele remuast de dencoste lui. 
Ne q̃mis li donast nang̾ sil non. ie locirai 
sempres. Depar diu dist la niere. Ataut se 
departirenit ⁊ la fille ieuint a son ostel 
Il fu tait li fus aidort cler ⁊estoit braus 
la dime fu uestue dun pelichõ descuirens 
⁊lisires uint de cachier. la dame uint en 
contrelui se hioste sa cape ⁊encore li uant 
oster ses esperons mlt' sobeist a lui di aporte 
un mantel de uair ⁊ il le ieca ases espaules 
⁊b apareilla une caiere alisires sasist ⁊la da 
me sasist bas sor un escamel ⁊ li biens uiẽt 
seli monte sor sen plicon de toutes pars 
⁊ sor bans ⁊ sor lis ⁊ honissoit tout car il 
estoit tous en boes ⁊ li sui se coucha sor 
son pelichon la dame esgarda ⁊uit un bou 
uiẽt de berne diuoit un coutel a sa canite 
⁊la dame le prent ⁊ enfiert laleuriere ⁊ 
locist si q̾dos ses pelichons enfu ensanglẽ 
des. tlisires esgarda cele mueille ⁊ pen 
sa un poi ⁊dist ꝯment dame. fustes uꝰ 
siosee q̃uos occesistes ma leuriere. ꝯmẽt 
sire ne uoes uos q̾cascun ior couient fure 
buee pͦ uostre chien or esgardes uostre 
leuriere ꝯment ele ma atorne mapelice 
ke onqͥc mais nauoie uesmne cuidies uos 
Re ienen soie iroe. Li uiexͤ ges respondi 
certes dame mal aues fait ⁊si uos en sai 
mlt' malgre . mais iele launi oreestes 
atant ke ienen parlerai oreplus. par foi 
dist la dameuos feres demoi nr̃e plaisir 
car ie sii toute uosire ⁊ certes iemen re 
pent ailt̾ esimen poise mlt̾ q̃ ie uos ai fait 
ire. Qnͣt li sires la uit̃ plorit̾ silaissa atãt 
est̾. Qnt ce uitit lendemain mnatuĩ: la da 
me se leua ⁊ sen ala au moustier Samere 
le uit uenii sila salue. ⁊ele li. La mece 
udist fine dixes moi ꝯmentiluos estat. Da 
me bien or uos di iou par uerite be ie uuel 
amer. ha: bele sille sine ten poras tenir naie 
uoir mere. ma bele fille iame sui iou cenue 
coute ma uie auoec ton pere ne onãs fo 
lie ne fis ne talent uen oi. Ha: mere ẽsi 
nestoit il mie de moi com ileit de uos. mes 
peres estoit iouenes hom ⁊ uos iouene 
feme. Qnͣt uos uous entrepresistes uꝰ 
auies ioie ⁊ solas ensamble mais ie nai 
de mon signor ne ioie ne solas si me cou 
uient apoarcachier. ⁊ qui amerastu bele 
fille.certes bele mere le prestre de ceste par 
rosche ausi ma arequise demours. Et se 
iou amoie un ch̾r a se gaberoit de moi ala 
geat ⁊ Uautoit auoir mes ioiaus ⁊ mesga 
ges engagier. Di u dist la mere car fai en 
core par mon conseil. Dame ꝯment. assaie 
encore ton signor ie le te lo car tu ne ueiras 
ia si male ueniance ꝯme con ÷ de uiel bome 
dame dist la file uolentiers qͥrai uostre bon 
conceu. Et de coi lassaieras tu dist la mere 
Dame ilsera iuesdi iors du noel si tenra 
me sires grant court be tout li uauassour 
de ceste mile i ueuront pour faire feste ⁊ ie 
me serai asise au cief de la table en une cuieĩe 
Et qnͣt li premiers mes sera uenus ie me 
leuerai ⁊irai mes cles en mellees esfriẽges 
de la nape si me leuerai ⁊ abatetai tout 
qnͣques il ara deuant moi ⁊ deuant mõ signͣ 
⁊ deuant les autres ⁊ami assaie mon sign᷑ 
par .iii. fois . Or fai dist la mere bele fille 
diex te dõist bñ faire. Eles se deꝑtent 
atant . La iouene dame reuiñt ason 
ostel ⁊̃ su̾i mlt bñ son signor taut Re 
li iors du noel uint. Li uauassour fu 
rent tout uenu ⁊ des dames asses les ta 
blesfurent mises ⁊ li uiels sages fist asse 
oir sa gent. ⁊ sa feme fu assiseau chief 
de la table sour une baisere. Li sergant 
aporterent le premner mes ⁊ les saueurs 
i furent assises ⁊ ence be li uullec ꝯmen 
chietent aseruir ⁊ atrenchier. Ia dame en 
mella ses cles es frienges dela nape puis 
se leua ⁊enporta tout auant lui ⁊ les es 
cueles espandent ⁊les saueurs. li sires fu 
ires. ⁊ la dame osta les cles qͦestoient en 
tortillies enla nape. Dame fait li sires mal 
aues esploitie. Certes sire ie nen puis mais 
car iou aloie querre uostre grant coupe qͥ 
nestoit mie ala table si men pesoit. Dame 
or nos aportes autres napes ⁊eie si fist ⁊ 
en mist auant autres mes ⁊ il mangierẽt 
liement. Et li uieis ancũens sages ne fist 
pas semblant kil fust ires. Et qnͣt il cẽẽt 
fait gñt feste si se departirent dilluec. Li 
sires sousfri dusq̃s alendemaĩ puis uiẽnt 
aladame. se li dist dame: dame. uos ma 
ues fait .iii. entuus mais se ie puis uos tie 
me feres mie le quart. mais ce uos fait fai 
re maluais sans . li uiels anouẽns sages a fait 
mander le saineur ⁊a fait faire le fu puis 
uient ala dame. Q̾esde dist la dame q̃uoles 
uos faire. On uos sainera dist li sir̃es. Auoi; 
sire be dites uos ie ne fui onques saime en 
ma uie . Dame dist a faire lestuet . car bñ 
saiq̃ les .iii. entuus q̃ uosmaues sais uosa 
fait faire maluais sans. puis lifait causer 
au fu le senesire bras ⁊lisainieres iaert 
⁊li sans en saut ausi tost ausi en pluine ꝯme 
betumee. Apres li fist escaufer le destre 
bras ⁊li sam̃iẽres sa feru ⁊ ele ꝯmence a 
crier mais riens neli ualut car autel sist 
il delun ꝯme de lautre lors le fist estiaindee 
⁊puis porter enson le ⁊ ele ymencha 
acrier ⁊ manda sa mere ⁊ele iuiñt 
Et qnͣt ele le uif se li dist ha᷑ douce mere 
morte sui Coment fale dist la mere. Mes 
sires ma faic sainiẽr de.ii. bras de eiscin 
une escuelee defanc pour les .iii. asfais q̃ 
ie li fis. Orme di fiue se tuas encore talent 
damer. Naie bele mere. Certes faic la me 
re se tu men creoies iamais nameroies 
certes dist la fille ie namerai iamais cet 
tes fille tu feras ke sage. 
re sire dist me sires malanidars li dors 
En ne fu il sages sa fomne li fist .iii. 
laides entraites encore li eust ele fait le qͣrte 
se ele peust. la premiẽre fu delente q̃ĩe colpai. 
la seronde dela leur iere aĩe occist. Ala cierce fu 
del mangier q̃ele espandi. Encore eust 
fint le quarte car ele eust ame le prouoire. 
Sire aucre tel uꝰ di iou de ur̃e feme. en est 
ce laide entraice beleuos a faite qnͣt ele uꝰ 
atel mene q̃le uos uelt faire destriure sans 
loi ⁊sans ingemient ur̃e fil si com ilmest 
auis. or esgardes coment li sages sen uenga. 
Certes dist li emperes n seu uengabien . gire 
ausi ne deues uos pas croire uostre feme 
deqͣnq̃sele uos dira par mon ciẽs dist li 
emꝑeres non ferai iou. Mes fiex tie morra 
mais hui. atauc le laissierent tout leior 
dusci̾s au uespre ãurois li conchier . La 
dame li fist mlt̾ maluais semblant qͥ uilt̾ 
estoit comchie ⁊ u li demanda q̃ele auoit 
Sire ie uoi q̃uos esteseneres entres encõuoi 
tise doir les paroles as siges A pour cou ne 
fu ce pas merueilles se bassins cõnoita or 
⁊argent ne se il morut par cele couoitise 
Coment dame fu a donc mors: oil uoir sire. 
Or le me contes dont par la foi qͦuos mi de 
ues. Site bi uauroit mes dires ne mes ꝯters 
ne mes sens se ie le uos disoie qnͣt uos nen 
recenes rien. Same si fcrai ordites. Sire 
dist cle ⁊iele uos dirai. 
ire il at enceste uile un clero a̾otanon 
uirgiles ⁊ fu sages clers de tous les uii. 
ars ⁊ tres bons astronomnẽns. ⁊ par nigro 
mance fist il un fu en miceste uile. ki tos 
iors ardoit . ⁊les poures femes qauoient lor 
petis enfans kine pooiens entrer cierres 
rices borgois qͥ dormorent dusãr aprine 
si cuifoient ⁊prendoient lor fen. deseure 
celfen. uiort un home tresiete de beuure 
⁊ tenoit un arc en sa main qͥ estoit dekeu 
ure ⁊ une saiete ⁊ auoit du tement entere. 
Ens elcoi de cel home auoit escrit. qͥ me fet 
ra ie trairai ia encel fen ⁊ li feus estaindera 
En icel tans auoit enceste iulo un clerc de 
lombardie Restoit bien gentiex hom ⁊ rioes 
Iluinc u̾s le feu si lesgarda ⁊ loume tres 
iets. ⁊ uit lec letres ⁊ les conut ⁊ uit cou 
q̃il i auoit escrit. ⁊ il demande ases com 
paigaons fectaile iou pesprouer se les 
lettes dieut uoir ci respondent oil sire se 
iluos plaist . ⁊ cil le fiert ⁊ il trait el feu 
si lestaint. 
re sire dist li empeetris en ne fist il 
mal. Certes dame oil car les poures 
femes iprendoient lor fen ⁊si canfoient . 
uoirs est sire. Encore sire fist uirgiles 
plus il fist par asttenomiẽ un piler de 
marbre ⁊ desus cel mir̃eo piler un mi 
reoir par coi tout cil de ceste iule uuoiẽt 
cons ciaus bi uenoient sor rome pour 
mal faire. puis aloient sour cele terre ⁊ la 
desiiusoient . cant q̃ li tois de puille en 
fu mlt̾ires ⁊ manda les siges homes de 
toute sa terte ⁊ lordemanda cotiseil ke 
il poroient senre de cel tirooir abatre 
par coi romaui li metoient toute sa ct̾e 
amal ⁊ la descraisdieut. Illucc ot.in. fretes 
biaus bacelers li uns seleua ⁊ pitla auroi 
⁊ puit̃ lidist. par foĩ seuos ine uolies cooire 
⁊doner del uostre nos uos abateriens le 
mireour. par foi disfli tois ⁊ ieuos en don 
rai tans heuos en demanderes uuelies 
uiles uoastiaus u rentes . ⁊il respondurat 
sire nos nos en meteronseu uostre mande 
Grans merois dist lt̃ tots. lram̃enes parła 
⁊dist sire or faices emplir .iii. paniers coste 
tes dor uolent̾s dist lirois . empli furent il 
les misent sor une carece ⁊ uiurent droit 
a rome. En icel tans estoit bassius emꝑeres 
kimlt̾ estoit couoiteus sor or ⁊sor argent 
Il uintent tart si uirent be nus nissoit fors 
de rome. il enfouirent lun des costeres a lune 
despost̾nes ⁊le secono alautre porte. ⁊le 
tierc alatierce porte. Lors senalerent herb̾g̾ 
eula uile de rome ⁊sisent grant despens cele 
nuit. Au matin qnͣt lisolans fuleues si ale 
rent alempeor ⁊le saluerent ⁊li disent 
sire nos somes deuineor ⁊troueor de tresors 
si somes uenu auos car nos sauons bienke 
enceste uile ena asses. bñ soies uos uenu fait 
li emꝑeres uos demourtes odmoi. Oire uo 
lentiers mais nos uaurons auoir moit ie 
en nostre trueue ⁊uos lares dist li emꝑetes 
⁊ie songer anuit dist kains nes tlematin 
uos duai mon songe. Depar diu fait li emꝑe 
res. Il sen uont alour ostel ⁊ furent milt̾ a 
aise au matin uuitent a lemꝑeor. Oire dist 
li ains nes ie songai anut. Dites dont dist 
li emꝑeres . Sire iai songie un petit tresor en 
ceste uile ale porte pardeuers puille. or i alõs 
dist li emꝑeres. Il i alerent ⁊ laucre gent 
auoec els. li baceler disenc or pibies ciẽn 
droit ⁊cisi fisent. Ilnorent gaues ale en par 
font. qnͣt il trouerent le costeres. li emꝑeres 
le fist tͣire hors si en ot la moitie ⁊li frere lau 
tre mortie. Li emꝑeres ki mlt̾ couoita or 
⁊argent. li autres des freres dist bil songe 
rort eq sifist. Q uos diroie iou ensi furent 
troue li autre costerec la uil les auoient 
mis ⁊repus. liemꝑeres se loa mlt daus ꝑ 
foidist li emꝑeres or sai iou bñ te uos estes sa 
ge. par fonsire dist li ainsnes des freres encore 
uest ce riens. Mais nos auons songie un si 
tres grant tresor k apaines le porteroient tot 
litheual de ceste uile. Et u est ce dist lempeces 
par foi sire font il iest droit desous le mireor 
Ce dist li emꝑeres ce ne feroie ie pas he lou 
le mireor foraisse ne desfesissent car on en uoit 
tous ciaus ki mal nos uuelent faue. Site 
font il de cou naues uos garde car nos lapoi 
etns si fort ke iltie pora cair. Deꝑ diu fait 
li emꝑeres foues i dont le matiu sire uolent̾s 
Ilont pris congie si sen uont alor ostes. Et 
qnͣt ce uint aumatin si sen uont al mireour 
⁊ amesure qͥl ostoient la t̾re dedesous si souspoi 
oient le piler ⁊tant be li mireours cliña 
dune part ⁊ la tiuis umñt il sen partirent 
⁊li ouurier ausi. Et qnͣt ceuint d̾stiemut 
cu iporterent lesu ⁊e misent espuies qꝰ souste 
noient le mairien del mireoie. li fus esprist ⁊ 
qnͣt iluirent cũl fu bñ espris si se metent ala 
uoie ⁊norent garces ale qnͣt i cai ⁊ li pilers 
ꝑechoia q̾estort de marbre ⁊li mireoirs fu tos 
depechies atant sen partirent a grant ioie. 
lt qnͣt ceuint alendemain li haut home de 
la rale sasamblerent ⁊ uirent ke par la cou 
uoitise lemꝑeor estoit lor mireous ꝑdus ⁊ 
ttebuchies. Il fisent querre les .iii. freres mais 
il ne porent onques estre droue li emꝑeres se 
tiñt aengigniẽ. Li haut home umͣreat a 
lui ⁊lidemanderent pour coi ilauoit fait 
lour mireoir abatre il ue lor sot q̾respondre 
fors ke par lacougitise de lor non. Il prisent 
lemꝑeor ⁊limisent un huis sour le uentre. 
ꝑla grant ite uil estoient ⁊ li misent or fondu 
en la bouce ⁊par mĩ les iex ⁊ par mi les oreil 
les ⁊ꝑmi le nes ⁊li disent or cõuoitas ⁊̃ or 
aras or en bois ⁊̃manine asses. En itel ma 
niere occisent cil de rome lor emꝑcor. 
re sire dist liempoerris ex ne morutil 
a grant honte par le couoitise beil ot. 
Pame dist liemꝑeres oil uoir. Certes autre 
tel poes uos atendre. car tant estes couoi 
teus doir les fausses ꝑoles as sages ke uos 
en ꝓderes honour ⁊uostre t̾ce ⁊la coutoune ⁊ 
uostre uie pont un pautounier ke uos apeles 
fil be uos aues nouri dehait ait q̃ quiert 
le destretement de son pere. Orne uos encoure 
chies pas fait li emꝑere. par la foi cue uos doi 
il ne me desiretera pas car il morra le ma 
tin. Certes sire ie ne uos en berrai pas . Da 
me sachies q̃ demain morra sans doute cele 
respont diex uos en doinst bon talent ⁊ boine 
uolente . Atant le laissierent dusquesale ma 
tin bil fu iors ⁊li emꝑeres seleua ⁊̃ les portes 
furent ouuertes ⁊ la sale empli des bardus 
delaterre. Li emꝑeres apela ses sers ales dist 
il destruisies mon fil. Dire uolentiers. Il le 
traisent hors de la gaiole ⁊lenmenierent 
par deuant lemꝑeour. Li serf demanderent 
de quel mort morra ur̃es fiex. Colpes lni la 
teste. Sire uostre comant ferons Il aualent 
dela sale ⁊entrerent enla rue ⁊lẽmenerent 
uilaiement. Atant esnꝰ un des maistres 
⁊cil et anou mes fires catons. Il ot grant 
pite de cou com menoit son desciple dost̾ne 
si uilainement . Il sen passa outre ⁊uint 
au degre dela sale lemꝑeor ⁊ monta amõt 
⁊salua lemꝑeor . mais il neli rendi pas son 
salu ais li dist honce asses ⁊̃lemanecha 
mlt̾ duxement ⁊̃li dist ie uos auore carcie 
mon fil pour aprendre ⁊pour endost riner 
⁊uos li aues tolne la parole ⁊ si uaut ma fe 
me prendre a force. Dire fait catons de 
cou ne di iou mie ke il nait perdu la paro 
le ⁊ bil ne parole point mais decou q̃ uous 
dites be il uaut prendre uostre feme afor 
ce uot deues uos bien consillier ⁊ se uosne 
le faites ausi uos en puist il auenir com il 
fist au rice bourgois de sa pie. Coment auĩt 
il au rice bourgois de sa pie par foi ie le uuel 
sauoir. Mire ie le uos dirai nolentiers mais 
be uos faites respiter ur̃e fi. Car riens 
ne me uauroit mes dires seu estoit mors 
Et iele respicelai dist li em peres. Gire en 
uoiet le dont querre dist me Iires catons 
uolent̾s dist li emꝑeres. Asses fu a tamena 
le uiuet . ⁊ qnͣt iluint deuant lemꝑeour 
si lenclina ⁊̃ son maistre ausi. ⁊li sers le 
remenerent en la gaiole. ⁊ maistres catõs 
comencha son cont 
ire il ot enceste uile un bourgois ki 
et une pie ⁊ si sot la pie tout cou ã 
on li demandoit ⁊ parloit mlt' bñ. La feme 
auborgois amoit en la uile . ⁊ qnͣt li bourgois 
aloit hors dele maison la pie se li disoit cou 
kele auoit uen . ⁊ souent auint q̃ la pie 
dist au preudome q̃ li amis ala dame auoit 
este laiens. car la piene saueit mentir ains 
le disoit tous iors a son signor tout cou q̃ ele 
auoit ueu. Li sires a la en sa marbrandise 
⁊ne teuint pas la nuit. ⁊ladame manda so̾ 
ami.la pie fu aparulie ⁊ mise en hautas 
baus dela maisõ. Li auus ala dame uint 
alius ⁊ nosa entrer ens pour la pie si man 
da la dame ⁊ele iuint. ⁊ il dist̃ dame ie uos 
entrer laiens pour la pie cat ele le diroit 
uostre signour qnͣt il seroit uenis. auor fuit 
cle ien penserai bñ. Il sen paise cutre ⁊ uint 
enla cambre. la piele regartir ⁊le ꝯtut bien 
⁊ sescria en hauc. Cur puit coine uenes uꝰ 
qnͣt mes sires iest: atant serelt. ⁊ la dame 
se pensa dune grant Gile. Qnͣt il fu anuicie 
ele p̾st sa camberiere se u bailla un ploume 
tout plain diaue ⁊ un cierge ardant ⁊ un 
maillet . Q nͣt ce uint u̾s mienuit ele la 
fait mouter sour la maison la droit ula pie 
estoit ⁊comencha aferir du maillet sour 
aisseles ke la dame i auoit fait metre . ⁊ 
qnͣt ele lot asise ⁊ ferne si bouta la candoile 
entre.ii. ais si ã la dartes uiut entre les 
ii. iex la pie. ⁊ apres la carabetiere prendoit 
deliaue du plome si u̾sdit sour la pie. Icele 
uiemena la camberiere duscĩs au ior. Et qnͣt 
il fu aiorne la cimberiere descendr ⁊li amis 
ali dame scu ala ⁊li sers de laiens uint ⁊̃ ala 
asa pie ⁊ li dist douce . niue mangastes uꝰ hui 
⁊ele li dist sire li amis ama dame a anuit 
este chaiens il na gaires qͥlsen ala ⁊ ie le ui 
orendroit passer par ci. li sires regir di dõs 
sa feme mlt felenessement ⁊ se retorna u̾s 
sa pie ⁊lidist bele mmie ie uos en coibien. 
Oire fuit la pie il a. muit fait mlt̾ male 
iunt car ila toune ⁊ esclistre si q̃ li espart 
me ueuoient de toutes ꝑsenmi mõ uis ⁊ 
isi a pleu cormoi n ãpor un poi q̃ie nai este 
motto.lisrec demanda sil auoit letiuis 
pleu ne touue ne espara. ⁊ sa maisuiẽ li 
disent ke nemi ains auoit fait ml̾t bele 
orioer adispainco n irenerdapamu 
rie unom uud ii did nx aiceus ꝓp ncor 
aiocc no uca̾ uarRꝗ. me oitioure 
elelũ pupler si dis sire or poes ueoir 
or uei ueno ciucimison uos maues plui 
n obux ꝯuar oub muotimas 
pie uoronio orendroit uos auoit ele 
dix q̃ mes arns auoit anuit este chaieus 
auoe mertertos eleamenti ausi qĩea tos 
ri U nco ee dan n mortaepiar⁊ nlis 
omii uur. ꝑ remꝑ anua uauenoia 
man uosafume souentos fois si uinc 
adnudindi .ion moara cenedid uix 
iamais runerust ⁊ se li rompi lecol ⁊ 
qnͣt not ee fait sireg.rda contre mout 
⁊ uit la corde acoi la gaiole pentoit tote 
tesauĩee. il a pris uue eskiele ⁊̃mouta de 
seur la maisou ⁊ uit̃ le plonie ãĩa cimbe 
riere i auoit laissie ⁊ la cire qͥ ert degoutee 
⁊ uiti. couuerture qͥ erttoute depeciẽ 
si uit le ꝑtruis par u cele auoit boute 
le cierge si sapensa de traison ⁊ꝯmenca 
asture guint duel puic̃ adit he las caitis 
poir coi auon tue ma boue pie pour coi 
creoie iou ma feme. il descendi ⁊ comen 
cha afaite son duei. Or sire dist mes sires 
catons secil se fust ancois bñ ppeuses de 
cou q̃ il puis sa pensa cuidies uos q̃ il eust 
sa pie tuee Neml sans faille dist li em 
ꝑcres. autresi uos di ion bien q̃ iempeer 
ris se trauaille coment uos fins soit descͣs 
⁊ se uos le destrincies ensi uos en puist il 
auenir com il fist an borgois de sa pie. lem 
ꝓetes respont il ne niẽ aueura pas ensi car. 
ines fiex ne morin mais hui. Diro dist 
catons uos feres q̃sages car uos ne denes 
pas destriite uostre fa pont le dit de sa ma 
rastre. Atant le laissierent ester tant ãce 
uint ausoir q̃ u emꝑeres ralacouchier ⁊ 
lempeerris i fist maluaise chiere. ⁊ li em 
ꝑeres li dauauda q̃eie auoit. ¶i ai sire cer 
tes ie uien uni le matiu ames amis pour 
coidites le moi par foi sie q̃ie sai bien ã 
il ue demourra gnires q̃uos seres desiretes 
niou ausi car doos ne uoles ccoire cose q̃ 
is uos die ⁊ ausi uos en puist il auenir com 
il fist le roi herode qͥ tanc tint en despit le 
conseil de sa feme par le consen ⁊ par la cou 
uoitise des sages qͥl en ꝑdi la ueue. Ce uau 
roie iou uolent̾e sauois dist li emiꝑeres da 
me dites le mor. Aq̃ faire le uos dirai iori 
qnͣt uos nen ferues riens pour mon dire: 
par mõ cief dist liemꝑeres nꝰ ledires. Uo 
lentiers sire dist la dame. 
  ire il ot un cmꝑeor arome ã ot 
Sa non harrdes ⁊ si i auoit adont uu 
sages. Si estoit tele li coustume en cest 
pais q̃ kiconc̃s songoit songe il uenoit 
as sages ⁊ silor aportoit undesant dor 
⁊ li sage espondoient le souge cou bil 
en poit estre. si auoient tant dor ⁊dar 
gent he il sormontoient lemꝑcor de ti 
Reche . mais li emꝑeres ot tant dire en 
soi q̃ plus ne pot . car qnͣt il uoloit ce 
uanchier ⁊issir de bomie si tost com il 
issoit dela porte il ne uroit nule goute 
il assaia atoutes les portes derome main 
tes fois mais riens ne li ualnt ne pooit 
ueoir goute al issir de tome. ⁊tant ku 
apela un ior les .uii. sages. Signour dist 
li emꝑeres dites moi cou q̃ ie uos deman 
derai. uolenciers sire font il . pour coi 
manulent li oeil qnͣt ie unel issa de tome 
Sire de cou ne uos sauons nꝰ respõdre sans 
terme. Coment il couient il terme dist 
li emꝑere. Sire oil. Et ie le uos doins dus 
ques a quart ior. Dire mais dusques a uui 
iors . ⁊ il lor doua . ⁊ il sen tornent ⁊ niel uau 
rent pas lussiet en lonc seior ains se pour 
cachierent ⁊ prisent conseil alor gens. tãt 
com leur dist cunsenfes estoit nes en engle 
tere sans pere ⁊ rendoit mison de qnãs ou 
li demandoit ⁊ auoit a non mellitis. Li 
sage issirent de roume ⁊ uiurent cele ꝑt 
u on leur auoit enseigniẽ ⁊tant kil ie 
trouerent u il moit aucec les autres en fans 
⁊ tant kil se mella a un de ses compaignõs 
⁊cil li reproua bil estoit nes sans pere. ⁊ il 
li respondi se ie sui nes sans pere ce nes tu 
mie car tes peres canta ore na gaires messe 
⁊ cil qͥcu cuides a pere fuet esuignes . Li 
sage oirent cou si sarresterant ⁊ li deman 
derent couent il auoit anon ⁊il lor dist 
bil auoit a non mellins. ⁊ illuec uñt uns 
hom qestoit tous esgares dun songe be 
il auoit songie ⁊ portoit un besant en sa 
main ⁊ mellins li uiñt alencontre ⁊ li dist 
tu as songie un songe dont tu es esgares 
pour con si uas aroume as .uii. sages si lor 
diras ton songe ⁊lor douras un besant dor 
⁊ie te dirai se toi plaist ton songe. tu as so' 
gie q̃ enten fouier auoit uue si grant fon 
taine q̃ tout cil de ton uiftage .i pretidoient 
Iane. La fontaine segnefie un grant 
treser qͥ i est. cil i alerent ⁊ li sage ⁊oec 
⁊ troneient q̃ uoirs estoit il enorent lor ꝑt 
⁊ uiurent doner alenfant mais il nen 
uant poine prendre il se partirent del 
preudome ⁊ enmenerent le ualiet ⁊ 
qonͣt il furent hors de la uile illi deman 
derent sil saroit rendre taison du roi 
herode pour coi la ueue li torbloit . ⁊ 
illor dist oil. Il lenmenerent a roume 
alempeour. an witisme ior bil i auoiẽt 
mis. Li uns uint alemꝑeour ⁊li dist. sire 
nos somes uenn anostre ior pour tespõ 
dre pour coi la ueue uos tourble qnͣt uos 
uoles issir̃ de ronme . Coire uoes a un 
enfant qͥ respondera pour nos. prendes 
uous dont en main cou kil dira fait li 
emꝑeres . sire oil font li sage. Dire dist 
mellins menes moi en uosire chambre ⁊ 
illuec palerai andt priueement. Li tois 
li maine ⁊ mellins li comence aconcer 
Oire dist il desous uostrelit a une cau 
diere bi bout a grans oudes ⁊si iauii. 
boillons . ⁊ tant ꝯme li un. boillon i seront 
ne pores nos issir de rome sans auule 
Et se uos ostes la candiere sans les boillõs 
estam̃dre uos estes mors. par foi fair li 
emꝑere biaus amis e couient il dont be 
uos me consales . Cire fait merlins or 
faices le biooser. ⁊ ia ast ⁊coua on 
la caudiere qͥ bouloit ⁊ li sage ifurent 
⁊ pluisors geas ⁊ mient la caudiere bi 
bouloit. Li emꝑeres apela merlũ ⁊ 
lidist. or sai tou bñ ke tu es uerirables 
or unel ion desore mais ouurer par toa 
conseil. Sire or faites dont ces gens 
tiuire ariere dissir ce la cambre ⁊il si 
fist. Oire dist merlins uos uees bien 
ces .uii. boillous cesont uii. diable ke 
uons aues entor uol .uii. diables dist 
li emꝑeres nes porroie iou ostee : dentor 
moi. Certes oil dist metlins ⁊ nẽ series 
iablastes. Bians doi̾s amus orle mes 
faites donc conoistre. Sire fait merlius 
uolentiers. sacies ke ce sont li ui. sage ki 
entour uos sont . qͥ sont puis rice ⁊ plus sig 
neur de uostre terre ke uos ne soies. ⁊ tout 
cou ont il fait par lor engien bil ont esta 
bli une coustume par coi la terre est per 
due ⁊ acuiuertie.car senus songoit un 
songe si couient par force q̃ il uiegnent 
aroume ⁊aportent un besant dor ⁊lor 
donent pou. le songe despondre. ⁊font a 
croire q̃ sil eusine le faisoient a seroient 
houi fust hom ufeme par coi uos uieis 
mes en estes honis qͥ lour conseil aues tant 
creu ⁊par cou uꝰ crouble la ueue alissir 
de rome. mais or prendes le plus uiel ⁊le 
plus maistre se li colpes la teste ⁊̃li uns 
des boillons estaindera. li emꝑeres le fist 
ensi ⁊li pbac grans des boillons acoisa maĩ 
tenant. ⁊ li emꝑeres ua ale caudiere 
⁊ trueire le plus maistre boullon estaint. par 
mon cief dist li emꝑeres mellin or uos croi iou 
⁊berrai dore en auant. Il refist uenir un 
autre sage ⁊ li fist colper la teste ⁊ li autͤs 
boiuons acoisa ⁊ estainst. Et qnͣt li emꝑe 
res uit cou il fist les autres uenir auant 
⁊ leur fist atous .u. colpet les festes ⁊cas 
cuns des boullons estaint si q̃ laigue deuint 
toute coie ⁊ serie. Soire dist meblins or 
poes la caudiere oster. ⁊auer uos maĩs ⁊ 
uos membres ⁊ uos cors tout en liaue he 
rodes fist ensi com melliñs li or dit ⁊ le fist 
oster ⁊tout refaire son lit ensi bil auoit 
este deuaut. Sire dist merliñs or poeͣł mõ 
teraceual ⁊issir de rouune seurement . si 
mait diex dist li emꝑeces ⁊ie lassaierai 
mais cu ceuauceras auoec moi Coire dist 
merlins uolents. Li emꝑeres monta ⁊ fist 
merlin monter ⁊ mlt̾ des barons de la 
terte ⁊des gens de rome pour uenur a 
uuec merlin ⁊ bñ auoic .x. aus keli 
emꝑeres nestoit issus de rome. qnͣt ⁊ i 
emꝑeres uint a la porte ⁊merluns qͥestoit 
dencoste lui li dist sire passes ontre hors 
hardiement . li emꝑeres hurte le ceualz 
passe outre ⁊ uit̃ plus cler q̃il nauoit on 
ques fait sen ot si grant ioie bil lacola ⁊ 
baisa merlin ⁊ tout cil qͥ lemꝑeor amoiẽt 
le conioirent ⁊mlt oreut grant ioie de 
cou q̃ li sires rauoit sa ueue. entitement 
ausi com il soloit. Ore sire fait li empeer 
ris alemꝑeor aues nos oi ceste auenture. 
q̃ patleur barat auoient auugle lẽꝑeorir 
⁊ pirlor lobes q̃ il creoit tant. ⁊ q̃ il li fai 
sdient a entendre ⁊ par lor couoitise. ⁊ 
se uos les crees de uous destriure ⁊de uotre 
perdre ausi uos enꝑuist il auenir com il fist 
al emꝑeor herode. Par ma foi fait li emꝑe 
res il ne men auenra pas ensi car le neles 
berrai miẽ tant q̃ iou auugle ne q̃ iou 
ꝑde ma terre ne mon emtpire. Lempeeris 
respont iai grant paour kil ne uos en 
auiegne pis. Atant le laissierent ester 
dusq̃s alendemain ke les portes furent 
ouuertes ⁊ li baron reuiurent en la sale 
Li emꝑeres apela ses bediaus ales dist il 
destriusies mon fil gardes q̾uos ne retornes 
si laies destruit. sire font il uo ꝯmandemẽt 
ferons. Il le traisent de la gaiole ⁊ lẽ mai 
nent mlt̾ tost par mi la uue ⁊ mes sire 
Iesse uint si lencontre. il traist de son doit 
un auel ⁊ le done au plus maistie bedel ⁊ 
li prie qi uoist detriant au plus cost Beil 
puist. Cu dist uolentiers. RRes sires iesse 
sen uint au plus tost kil onques pocen 
la sale ⁊salua lemꝑeor. Tlemꝑeres ne 
li respondi pas. Ains lidist q̃lui ne sa ue 
nue namoit u ⁊ li dist ie uos auoie baillie 
mon fil p aprendre ⁊̃ pour endoctriner ⁊ 
uos li aues dolue la parole. ⁊ ma feme uaut 
i prendre a force ⁊la cuuela ⁊descua tote 
Sire dist mes sires iesse ne soies mie si coure 
chies. Car sages atembre site ⁊ son corage 
coment saues uos cou q̾uos dites. ꝯment 
fait li emꝑeres ie la ui toute desciree ⁊ es 
cauelee laidement. Uos ne ueistes pas cou 
c̾sa marrastre uos dist. Fon uou dist li 
emꝑeres mais aparissant fat croire. Et 
pour cou fait li maistres se uos le crres si 
faites uostre fu destruire sans conseil ⁊ sans 
ingement se uosensi le destruies ensi uos 
en puist il auenir comu fist au ch̃̾r de son 
fu. Coment len auint il faic li emꝑeres 
ie le uos dit̃ai uolent̾s fait me sires iesse 
mais q̃ uos faites respiter uostre fil car 
anchois q̾ie leusse dit ne fiñe ma ꝑole 
seroit il mors. mais emioies querre uost̾ 
fil ⁊iele uos conterai. uolentiers fait li em 
ꝑctes. Lor le comanda aramiener. u fu 
ramenes ⁊ remis en la gaiole ⁊ mes sires 
Iesse comence son conte. 
ire il auoit en ceste uile un ch̾r Ri 
amoit une dame la plus beie riens ki 
oncuies fust nee ⁊ lama tant conquues nꝰ 
hom ne pot tanc amer. femo ⁊afremez 
rent lent amours sic̃es furent molt enci 
res. mais la dame estoit iit̾ side ⁊ unit̾ 
auint kelichrsfist ses uolentes deli ⁊ 
ꝯchut la dame un eufant malle. li enfes 
crut ⁊ amenda ⁊ deuint li enfes tant binus 
q̃cestoit m̾ueilles ⁊ il auint q̃ li mere 
au uallec fu morte ⁊ li ch̾rsenfu mlo̾ do 
lans ⁊ demena grant duel de sa feme ⁊ 
toutes uoies lienfes crut ⁊amenda ⁊ li 
chr̃s prist une autre fais . ⁊ cele feme 
cuelli mlt̾ lenfant en he. si pensa q̃ sele 
auoit enfans delch̾r q̃ cil seroit toutes 
uoies sour tous oirs ⁊sires. seli comenca 
ametre sus blasme ⁊le blasmoit au ch̾r ⁊ 
disoit q ses fiex li auoit fait maĩt damage. 
li chrf estoit espas de lamour ala dime 
si cieort qnͣques ele li disoit de son fi 
cuelli sen fi en haine pour lamour de ta 
feme. ⁊li ualles auoit .ii. biaus neuons 
de la serour samere mais il estoient hors 
del pais. Li chis auoit une conpe dor 
acoi il beuoit qͥ bien ualoit al mars. Li 
fiels au signor auoit un hucel u. il me 
toit ses choses. Li mariustre se pour pensa 
dune grant traison. Une nuit fu couchies 
li ualles ⁊̃ si se dormoit. Sa marrastre uĩt 
au lit si prist la clef de la huce au uarlet 
⁊prist la coupe dor sonsignor ⁊labrise ⁊ 
froisse puis la met en la huce au uarlet . 
Cele nuut ala li iors teuint ⁊tant q̃ ce 
uint au mangier q̃ ladame demanda la 
coupe son signor. on ne le poc miẽ trouer 
Li ch̾rs faires ⁊ dist queres par tout ... 
One dist la dame u la mesistes uos nos la 
uons par tout quise ne ne la poons nouer 
Demandes fait la dame uostie fil si enset 
nule nouele. Uolentt fait li chr̃s. Ił m an 
da le ualler eili eint Alidominda sil sauoit 
sa coupe. da dist se diex li aidast qͥl ne sauoit 
uele estoit. ꝯire distila dame or enuudies 
asihace. aie le uues dist li ualles on la 
uiente ⁊la couꝑe fu trouo dedens coute 
sioissio.soue dis dadme orpoes uooir̃ 
des belerensinces me su ui nemen uo 
les nolenoa unt ex corite. p̾ar mõ aes 
distilichis uiuea us en berim defore: 
mais Carieᷤ uueł qͥsoro destiiu ⁊ ancois 
tempre be cart aur iesicure de laron . 
ales faitil a.ui. d seo strgatis sile me 
noies. ⁊ canimisent onques contredit. 
ains le prendẽt ⁊ cnmainent si conques 
mus ne le uit ne onques escondit nen rẽ 
di ains lenmenerent a unegrant iaue 
⁊le uoierent. Si com il sen reparoient 
dont irie del pechie kil auoient fait: 
si auiñc ke li doi cousmñ au noie le uenoĩet 
ueoir renmatut les .iii. fe̾ns bue 
mral auuo ep el auidierent lien̾ q̃ l doi 
ueuenesert uens li uns dest salt 
ereont en les encanchent tãt 
u audeurms loroic otny 
oncanr ⁊ pour oulsont si effree ⁊ 
auiere los espor ⁊ iuio dicesnot uor 
du oiuie roiraar rp eroepsoce 
2ͦ oritia ana sory emu n ncadadu ͭ 
doñsq̃sdĩ. dioa arexuont oonar gcan⁊ 
onai ara ⁊ousu mergt i pro.para 
touoa nr indi am uqs auimairui 
⁊ potr loq̾son desemertastie q adeole 
ieo daduo.ex codamor ia. nanu 
ꝑdiui oentiuaedst. Mnir.ii me da 
eil furent ourechie ⁊ dolant de lour. 
poon uardononspemuds miner 
nuanan⁊ duran n. apautaso auer 
amansen⁊ popioto mmaenontio. g̾oitui 
mialecaamorair omirert 
oume nemi auaumanoe ⁊ uia 
gaurae aiscari iaꝑꝑ qiramm̃eard 
amas dau en p ainden paronsi aas 
ꝯxtarep doranon auge 
ar ⁊ auuorinexant ex mdohd 
airdo est diuoid ⁊ bniaaoał aid 
gontoñd iorarai eae un i tpe 
potsel caon an a ma q̃soon 
auonte naarsunonãt raẜe di nix 
puoirs ⁊pauou puri rorẽ 
an orama ure si ⁊g mauano 
acena aueaꝑ orion corsa udid. 
pinadaa an oonbus goae noi oi 
nop la maruistre uostaral ã auteis uaꝰ 
me uot en auseene diut diex uos gar̾t. 
3 aom ꝯarodmm naua ꝗdi noui uo gł 
inadurepdi alcs iu urui ratot du 
Rouaidibioi ourai:meo eaoł 
⁊dilꝑnco rre oaidcłito n uas qmia rł. 
amieꝑ airi uo irmnub̾ migii ront 
ire il auint cuns hom de uile auoit 
rait iibuat te piouret ⁊nust ses che 
mals deriere ⁊ dist lasse q̃ serai. Q̾ aues 
uos dame dist l emꝑeres . G̾ iai sire: ie 
uauroie estre morte. car ie uos uoi hont 
⁊ desirere tar uos croes ces .uii. deables 
qͥ casam ior uos encantent ⁊ ostun ior 
uos fiels remaint uis q̃mials deueries 
amerꝰ mort q̃uis car complus uiuera 
⁊ plus de mal uos feia ie du bñ di uos 
oiara peepr ade a 
consaus ces uii. diables sages q̃ uos 
teues entor uos. Dame dist li emꝑeres 
uiruumoniuar emonoii meroit 
orur aiouonddon uie dinca ei ⁊ 
ensi ausi nos en paust ilaitentr com 
au preudome de uile de casine. ꝯmẽt 
len auint il fait liemꝑeres ie le unel 
oir entresait.⁊ iele uos dirm dist ⁊ li 
empearris ⁊si sai bñ q̃ cest parole ꝑdue 
Sune file mlt' bele ⁊ li laissoit fai 
re toute sa uolente me le destungnoit 
onques ⁊ pluisor uallet alorentctor 
li ⁊ faisoit aucaus dele sentalert atant 
q̃ele fagnsie ⁊ li põelesot acoberr̃ 
⁊bati itał mlt de lardure mait ce 
fu atart. Ele sapensa dune grant 
traison come malicieuse ⁊ uino ason 
uais ns di giare ꝯiormiriq uiens nur 
oneur ii orour nort uouapor nres 
ei ⁊ iouir aicauan ouania gus 
mairmiei remunt no daz eu 
parlero aini . Douce amie faic ot ie 
amite queꝑ .anant. Uon nsbuꝑ irad 
mes peies ua denain aumaithie : ⁊ 
ꝑtana di panui ao doi ꝯnir ridnora 
goperu⁊ mux loqua onchaooienar 
ensi auerons tout en nos mains. 
ondua q̃ oe ai̾uont fait larron. Don 
cẽ anuẽ fait cuanest rient q̃ iene̾ fe 
isse poun uous . Cu espia le 
⁊ loccist. Gre sire orot a bon enfuit qͣ 
son pere fist occire q̃uor ensambie plor 
foi dist li emperes ne men caut. Uous uer 
res bien le matin bil ensei . La nuis 
passa ⁊ li iors uint. liemꝑeres se leuas 
la porte fu ouuerte li palait fu empls 
des haus barous. Li emꝑeres apela ses 
bediaus si lor dist ales si prendes mõ fil 
sans plus atendre ⁊le destrusies . li be 
del le craisent hors de la gaiole ⁊lenmene 
rent maintenant pir mi les tues. 
A tant es uos maistre meuron ⁊ cil ue 
noit lui septimes de sages il prist .iiii. 
besans dor ales dona al plus maistre be 
del ⁊li proia q̃u atargassent lenfant 
adestriure carli rois le remanderoit bñ 
sauoient si tost com il atoit parle a lui 
⁊cil fist son comandement ⁊mes sires meu 
rins sen uint deuant lemꝑeor ⁊le salue 
Et liemꝑeres li dist ie ne uos salue mie. 
Ne ne uos poroie anier neuos ne uostre 
compaignie .cal uos aues mon fil la paro 
le tolue ⁊ ie cuidoie ke uos le deussies 
aprendre. Die de dist maistres meu 
riñt tout cou nest mie ꝑdu qꝰ en peril 
gist. dones moi .ii. dons q̃ie uos demãde 
sans ce q̃ ie ne uua rieus del uostre ⁊ 
ie uos dirai ioieuse nouele . Certes dist 
li emꝑeres ioie ortoie iou uolenciers car 
ie sui tlt̾ courechies ⁊ mlt̾ tourbles 
en mon cuer ⁊ ie uos donrai les dons. 
Grans mercis dist li maistres. Soire 
ie uos demant q̃ uos remandes nr̃e fil . 
⁊ li emꝑeres le fist romander mam̃te 
tant ⁊ fu reuus ensa gaiole . ⁊li autres 
dons sire fait maistres maurius si est 
q̃uos ne pirles auostre feme desi ademaĩ. 
⁊ie lonoi dist lemꝑeres puif apela mai 
stre meuron ⁊ li dist qͥl li desist les iou 
ee roa lacnt ũdiuoit 
due. Ouedicon nolentans ie uous 
detar. 
ne saues qiou estoie erstar en un 
uergie ⁊ regardoie en lur si ui 
el cours des estoiles q̃ uoures sios parle 
tademim. fanes mioi gartar ime fanes 
colper la teste se il ne parole demain . 
De ie cuidoie dist liemꝑeres q̃ce fust 
uoirs iou en aroie mlt' grant ioie. Sire 
dist maistrec maurons cest uoirs sais 
faille. mais ie lo qͥnos emioies q̃re les 
autres sages car autre tele nouele uꝰ 
endiront il. uolentiers dist li emꝑeres 
⁊il les enuoia auerre ⁊ puis si lor conte 
cou ke manires maurons sauoit. ⁊a 
disent q̃uoir disoit qͣaure cel auoient 
il ueu q̃ maistre maurons ⁊ se ce nestoit 
uorrs ãillor fesist colper les testes. li em 
ꝑeres fa ml't lies decou qͥl disoient. sdont 
seleua maistres catons ⁊ dist sire oies. 
uostre fiels est li plus sages hom qͥ soit 
en rome. Sire qnͣt uos nos comandastes 
uostre fil nos lamenasmes auoec nos 
rlapresmes ⁊ il set mlt' bien retenir ⁊ 
tant q̃ uos mandasies on le uor ame 
nast uostres fiex garda el cours desestoi 
les ide la lune ⁊ dist mes tous signor 
mes peres me mande ⁊u sai bien qͥ 
ion arai asses anui ⁊ se ie ne me tiẽg 
de puler .ui. iors ie morrai.sire ce ue 
ismes nous qͥil disoit uoit̃. pint̃ nos 
dist q̃ poi ausemes de sins seuos nele 
poions cascuns porter unior ⁊ par pa 
role faire respuer de la mors . li autre. 
sage dicut uoirs est uostuns fiels est 
siges diuement ⁊ sec qnͣques nos sar 
nons . Sones dist li emperes uos me 
faites mlt̾ grant uouor medices uos 
contaut ⁊ q̃ uoftetꝭ q̃noc enfachons 
Nous uos lons ⁊consiuons sont li sago 
ke uos facies crier par toute rome si q̃tous 
le satent ⁊soient demain auostre court ⁊ 
saires uostre fil apareillier come fil dempe 
reont. Uolenciers fint li emꝑeres. Li emꝑe 
res fait son ban crier ⁊ son fu apareillier 
⁊a̾tout fuissent lendemain au palais ⁊ 
a la court lemꝑeour ⁊ne pir la mie cele 
mut asa feme car il lot encouuent. ⁊bien 
sachies q̃ onques nule feme ne fu si amesoi 
se ꝯme lempeerris fu cele nint si pensa ⁊ cõ 
trepensa ⁊crioit ⁊ plouroit ⁊ mandoit lemꝑe 
our mais il ni uaut onq̃s aler. Uers la iornee 
se concha lemꝑerris ⁊ songa unsonge ⁊ li 
fuauit ke bestes de pluiseurs manieres ue 
noient ali ⁊le uoloient deuourer ⁊ por 
toient cascune feu sor sa langue ⁊si 
le uoloient ardoir. lempeeris se leua ⁊ fu 
ist esbahie ⁊pensa q̃ malis li uenroit 
mais ne sauoit dequel part.Au matm̃ li 
emꝑeres seleua ⁊ ses fiels fu aparillies 
⁊dist li ualles as sers qͥ destruire le uoloient 
cascun ior. signor diex uos doĩst miẽis fai 
re q̃uos ne maues fait bñ a uii iors. Qnͣt 
cil louent si furent nsst esbahi ⁊ li disent 
sire pour dui merci tout cou afait uostre 
male mariastre digx len otroit son guerre 
don. atant es uos un des sers qꝰ uint de 
uant lemꝑcor ⁊ li dist sire uos ne saues 
uostres fiels parole bien t̃bel. puet cou 
estre uoirs fat li emꝑeres. Oire uoirs est 
dist li sers. par foi dist li emꝑere iõi mer 
ueilles. Eudementiers emipli la sale dechaus 
barons de rome ⁊ des senatours ⁊ dec.uii. 
sages ⁊dautre pluiseur gent pour oir 
le fu lemꝑeor ki deuoit prler. Li uar 
les uint deuant sou pere biaus ⁊ gens ⁊ 
bien aparillies ⁊ dist sur diei uos doitist 
hui honosir: ⁊ maleoit ior ait ma mat 
instre̾ ꝓix aũ. lou a tanc demal trait. 
be apoi q̃ie ne furmors. Li emꝑeres acola 
son fil ⁊̃ baisa en plourant. ⁊li dist biaus 
dols fiex pardones moi cou q̃ie uos ai mes 
fait car iou ai granc pechie de uos Sire 
dist li ualles diex le uos pardoms ⁊ ie 
si fus. Mais ie uous pri be uos me facies 
droit enuostre court. Par foi dist li em 
ꝑeres uolentiers par lesgart de mes ho 
mes qͥ sont ci uenu ⁊̃ des .uii. sages selõc 
cou al esgarderouc droit. Sire fait li ualles 
grans merchis. Or faites uenit uostre 
feme en uostre court. Uolenciers fat li 
emꝑeres . il manda sa feme ⁊ le fais ue 
nir. en plaine sale . ⁊ li ualles dist oiant 
tous. Oire faites asseoir uos homes ⁊ si 
ie faites entendre ⁊ escouter . tous sasi 
iaus peres dist li uiues escoutes moi 
E⁊tout li autre apres. Uos me mesistes 
⁊ baulastes as .uii. sages pour aprendre 
⁊ pour endoct̾ner uees les ci il mont mlt' 
bñ ⁊ mlt̾ bel apris. tant ã ieui par mon 
sens qꝰ qnͣt uos me mandistes se ie ne me 
fiusse tenus de parlet ieusse este mors . ⁊ 
li uns des .uii. sages se lieue ⁊ conte tout 
cou kil lour estoit auenu des fil lemꝑeour 
sicom nlest denant dit. li autre sage dienc 
send ⁊li fiels lemꝑeouo parla. 
uoirs est. bien uos en croi dist li emꝑeres. 
Li ualles se lieue ⁊ comencha aparler . 
Sire dist il uos me mandaster ⁊̃ iou uũg 
mais iene parlai mie car iou eusse este 
mors. Ueesci uostre feme qͣme prist par 
la main ⁊me mena en uostre cambre ⁊ 
ie di ci atous uos home ⁊ oiant toutes ses 
dames qͥci sont q̃ele fist uuidier la cã 
bre dela gent. dame ⁊ uos remansistes 
odmnoi ⁊ me presistes par lecol ⁊ me 
uausistes baisier . ⁊ ie me trais ariere sas 
parler.Uos me desistes biaus dols amis 
traies uos pres di moi ⁊ ꝑles amoi ie 
com il coiłieat a uostre ꝑsonee eprerr dist 
li empereres iou ferai uolenatos a uostde las . 
Sire dient il grant merchis a tant se parent 
dilluec ⁊ se craisent dune part ⁊ dist li uns 
kul en sauoit une boie ⁊ biele ⁊ sage ⁊ cor 
toist en lombardie ⁊ fille a .i. duc de la t̾oe 
ꝯnant li autre oirent ce si sacorderent qͥ 
ibornt querre celeIl ni uaurent pas aler 
come esbaihi am̃s se misent a lauore dusã 
.xl. des plus proistes sanc la mainnie ke il 
enmenerent. ⁊ mlt' minerent biel harnois 
⁊ grant atour. tant kl uinrent el pais ⁊ 
uinrent deuant le duc trestout ensaule 
mlt' noblement ⁊ li iequisent sa fille auoec 
tel signeur come est li emperes de roume. 
Li dus ot mlt' grant ioie de ceste nouuiele. 
aignour dist li dus mlt' est li puciele pail 
lans ⁊ sele ualoit encore mix si lameroie 
iou mlt' auoec cel aignor onme est .li em 
pereres. enseur que cout iou ai mlt' oi par 
ler de son sensisire dient il gns merches. 
i baron ne naurent pas amurner 
A longement : ainsioirens au duc 
lul apollast come da mouuoure⁊ li dus ues 
pondi uolentiecs. Li car fuitarqlbec li 
soumiẽr tourse ⁊ tous prest del monuoir 
La puciele dist quele niroit pas cuns da 
moisieles de sa contrees li dus len bue dus 
qͣ .uii. une en iauoit de ces .uii. qui auontt 
en lignor ⁊ len estoit remes uns fixi cil fix 
auoit enour .iiii. ans. la damoisiele ne 
le nolort pas luser aint leniena auoet 
s ⁊ anoelios sa dame arome. Quantali 
baren fuoent uenu arome arour la qucie 
le s li emperes ⁊ li antre baron le pergẽt 
a grant me ⁊ li baron descendirent la 
puniele del car ⁊ lamenerent deuant 
lempereour ⁊ deuant les autres barons. 
Młt su la puciele cel iour regardee por 
sa biante ⁊ por la bom̃e ciere quele san 
ioio aauoirᷤ iant qne cil iours passac li 
cuꝑeres lesponsa lendemain as us de la 
terce . Mlr surent les noeces grandes et 
plenieres . ⁊ les tables furent misec par 
le palais ⁊ li baron sassisent ⁊ li emue 
res ains quil sassesist uant saire sa con 
stume.cestoit une coustume dont il estort 
proisies de tous ciaus l en ooient plert 
car enquel conques lin que il sesist se 
uns de ses maistres nenist il se leuast en 
contre lui. Et auoit fait faire ases maisis 
une table conte ꝓpre a.i. des plus biaus 
les de la sale ne nus ne si asseoit se a 
maistre noi . Ml' estoit cele table couer 
re ⁊ acurnee de pailes ⁊ de dras de soira 
⁊ al mangier porpoise de pailes de finor 
⁊ de biele uaisselemene. ⁊ li emꝑeres il 
meismes les semoit al mangier da pre 
milt. mis ⁊ puis saluit asseoir aunez 
aure cable ⁊ laue son maistre senes 
cał en son liũ mar̃ le su̾ cathon iͥ les ser 
noit caus qͥl eusseus mangie . ⁊ le iour q̃ 
li emperets espousa ala sernio ses mai 
see a com ił soloit del ptumier mesd 
la nomẽle espousce estoit assise a une au 
tre table mlt a ouonet ⁊ ml̾t de uiliecis 
dessus. ⁊ uit son signor mlt̾ entrenat de̾ 
seruir ciax quĩ la seoient s sen estu 
la mlt' qui il estoient. Atont es uous q̃ u 
emꝑcres et acompli son seruice si sen mus 
seor dales sa feme. assec ai qui les semis 
de tous leur mes . La dame ne pot auont 
sec ie sa le rable non a set sages car ele 
ueoit q̃ coutes les tables estent achies 
accli ⁊ en biaute ⁊ ea seruir̃ ⁊ en ribece 
Et mlt demandast uolentiers d il estoient 
se ele osast . mais ele se pensa qͥl uestoit 
et mie poiñs del demander ⁊ que ele le 
saroit tout atans. 
Quant li baron orent mangie les 
cables furent ostees. Tõute ior fisent mlt gnͣt 
fieste tant que la nuis uint : les dames ⁊ les 
damoisieles orent couchie lemꝑeis apries uint 
li emꝑeres ⁊ se concha dencoste li . mlt furent 
tost apeeuisĩe come gens qui onques mais ne 
sestoient ueus. Tant fist li emꝑeres cele mut 
quil engenra une fille en la dame. Quant 
ce uint a la mienuit si sendormirent. uers 
le point du ior sesuillierent . ⁊ tant quil 
membra la dame de labiele table que cle 
auoit deuant ueue᷑ si apiela son signour 
⁊ li dist sire dites moi ꝑ amor qui estoient 
chil q̃ ie uons ui seruir. estoient il roi ou 
emꝑeour qui si noblement estoient assis ⁊ 
serui. Dame dist li emꝑeres qui ml̾t amoit 
sa feme. ce nestoient pas roi ni emꝑeour 
ains estoient teus qui miex ualoient . Sire 
qui estoient il dont. Dame dist li emꝑe 
res cestoient mi maistre qui mont enseg 
nie ⁊ apris si les doi mlt' amer ⁊ honerer 
⁊ seruar car il sont preudoume. Sire ualẽt 
dont miex uo maistre que roi ni emꝑeour. 
Dame dist il oil si nous dirai por coi ⁊ co 
ment car cons li sens est en aus ⁊ teus est 
rois ⁊ emperes qui petit a de sens ⁊ na q̃ 
son auoir. Sire uaut dont miex li sens 
dun de uos maistres que li auoirs dun 
emꝑeors dame dist il oil si uous dirai por 
coi ꝑ .i. mot que li uns daus maprist. 
car on puet bien tolir lauoir . ce ne 
puet on pas le sauoir . Atant se tent 
li mal pensans ⁊ se traist pres de son sig 
nor ⁊ la cola ⁊ le baisa por li plus de ce 
noir. Li emꝑeres lamoit ia tant que 
lamor quil auoit a la feme li en combroit 
ia mlt' grant ꝑtie de son sens . ⁊ ele uit 
quil estoit bien tans de ꝑler a son oeus . 
⁊li dist sire pires ne seres pas des autͤs 
dones mor .i. don . Same dist il nous doi 
iou doner don. Sire dist ele oil. Car la 
coustume est cele que cascuns barons doit 
doner a sa feme la premiere nuit qͥl gist 
oli .i. don. et si le doit tenir. Bame dist 
il espoir ceste coustuine est en uostre pais . 
mais nous ni somes mie ore . Sure dist 
ele. encore est plus fort car il en doune 
.ii. mais ie nen demande que .i. Pame 
dist il iel nous doing. Mais ne me demã 
des cose dont uous me courcies . Sire 
dist lemꝑeis mlt' ifaites ore lonc train 
uous latenre cor que cou soit: Same 
dist li emꝑeres ⁊ iou lotroi. Sire dist ele 
ie uous demanc que tant que moi ⁊ u̾ 
serons ensanle en uie que nous uous as 
sces a nostre table ⁊ laissies nos maistres 
a uostre mainnie seruir ie nous eusse 
grignor don requis. mais ie ne nons os 
courecier: dame dist il uous laues reqͥ̾s 
asses grant. mais ie le tenrai puis que ie 
lai encouent . Mlt' fu li emꝑeres plus cou 
recies que il ne moustrast le sanlant. Sire 
dist li emꝑeis cil dons est plus a uostre 
honeur que a uo honte . car il nafiert 
pas aempereur na fil demꝑeur que il 
serue si basse gent. Car a ceste uoie estoi 
ent il empereur ⁊ nous ne lesties pasi 
tant se ceurent ambe doi ⁊ li iors 
Laparut biax ⁊ cleis . Li emꝑeres 
se lieue ⁊ ua en sa capiele oir messe. qnͣt 
il fu reuenus il futans de mangier . les 
tables furent miset ⁊ leue cornee. ⁊ li 
baron lauerent ⁊ sassisent al mangier . 
lempeis fu issue de sa cambre. li baron 
qui la costoient la fisent asseir a la ta 
ble ou ele auoit sis le ior deuant. lors 
sapensa que ele nauoit noient fait 
quant ele nauoit requis quũ mangasset̃ 
auoec les autres pelle melle : li emꝑeres 
quant. il ot laue apiela son senescal : 
marã dist il ie ne puit ore pas seruit 
⁊ dites uostre pere quil ne lor en poist mie. 
sire dist marques nolenciers . A tant sala b 
emꝑeres seoir de iouste sa fẽme ⁊ se fist mlt 
noblement seruir de tous les mes . Li baron 
furent tout esbaihi de ceste cose ⁊ niot celui 
qui ne cornast son ius cele part ⁊ li aucun 
disent que il estoit repentis de bien faire . 
Et li autre disent quil auoit pauor que sa 
feme ne li fust hapee en dementiers . Asses 
sen degaberent ⁊ ꝑlerent entraus . Et marq̃s 
sen uint as .uii. sages si lor dist cou que li 
emꝑeres li auoit dit : lors soupecounerent 
li .uii. sage la uerite. ⁊ disent onques si sa 
ges hom ne fist con qui ꝑ feme ne fust de 
cens . signor entretenons nous car se la fe 
me puet nous ꝑderons samor. Signor dist 
marques que puet il caloit se il ne nons 
sert ie uous seruirai miex que il ne feroit 
ia est li uns de nous mes peres. fix dist 
cathons nous ne le disons mie por cou. 
mais tant com il le fesist nous eust 
il plus ciers. 
pries cou que les noeces furent deꝑ 
Ities. la dame fu auoeques son signor 
cui ele auoit espouse ⁊ le sauoit bien auoir 
a se cordiele. ⁊ tant que ele requist a son 
signor que il li quesist des pucieles ⁊ des 
damoisieles du pais por aprendre les ma 
nieres ⁊ les contenances de la terre : Li 
emperes li enquist dusques a .ui. filles des 
plus haus barons. de rome mlt' sages et 
młt bien apollies. Ne demoura gaires 
que la dame empira de car ⁊ ꝑdi coulor 
⁊ fu dangereuse de mandes slors saper 
cut que ele fi encaince si en ot grant ioie. 
An soir quantele fu coircie en son lit si li 
membra des ui sages qui ele ne pooit 
amer ⁊ si ne sanoit oqͥson dont ele les de 
ust hair fors por tant que ses sires les 
amois ⁊ que tont lor porcoient hounour 
si sapensa que or auoit ele oquoison dels 
greuer. Li emꝑeres se fu ꝑcis de la sale ⁊ 
uint es cambres gesir auoec sa feme. Ensi 
com il fu despoullies ⁊ entra ou lit. ele li 
dist sire bien uiegnies nous ⁊ li gieta les 
bras au col ⁊ li dist sire or deues nos auoir 
grant ioie ie uos dirai boines nouieles se u̾ 
me uoles donner .i. don ⁊ si le me deues u' 
ꝑ droit. Same dist queles sont les nounie 
les . Sire dist ele dounes mor .i. don ⁊ ie les 
nous dirai. Dame dist il nousebai cor 
puis ne nous donnai iou doit que loimẽ 
repenti se iou peusse. Sur dist cle. de toi 
uons empirai iou aus liens sisaaboir 
quanques nous uales. car nonsaestees gar 
cons dont uous estes sires . ⁊ ne por qnͣt 
se uous uoles donesie mor ie nous dirai 
les nouuieles . Or dites dont dame dist li 
emꝑeres : Sire ml't este preus nos ares ꝑ 
tans .÷. hoir ie sui encainte de uif enfant . 
Quant li emꝑeres oi ce si en fu tous lies 
⁊dist dame ꝑ for ce uene ioir. Sire dist 
ele il uous couuient otrouer cel don . 
Bame dist il sousces nous a ceste fois 
sire dist ele nous le me denet ꝑ droit 
au mains a men puimier enfant ⁊ le. 
uostre ne mescondires ie. Hame dist 
il se iou ne cuidoie que nalis meicont 
cissies ie lotrieroie. Sue dest ele nõnsi 
lotrieres quex qͥl soit . deme dist a se par 
diũ. Sire dist ele ie uons requier tant 
que moi ⁊ nous serons ensanle que uos 
metes les .uii. sages mangier liemune 
ment entre les autres a il ci asses petite 
demande . Bame dist li emꝑeres ains est 
ains est asses grande. Sire dist lemꝑeis 
estoit con ore biele cose que se .c. hõme 
uenissent caiens al mangier il quesissent 
lemꝑeor ale table des .uii. sages ne mie a 
la nostre tant estoit li leur aournee de 
arande plieor 
li iours a bien estandis. Iceli ior fa 
li penceconste que li empereres deuoit 
renis court. ⁊ ot mande les barons de to 
me que il sussent a sa seste. Quant li 
emperes fu leues ⁊ il fu ales a sa capiele 
por oir messe: li empeerris se leua ⁊ a 
piela sif damoisieles ⁊ leur dist uenes 
ent auoecimer leles senuont a la table 
asdamsee macenmneneent a oster. les 
pulet a lis. diaa dessoie dont ele estoit 
mniss soster. la cable ⁊ apie 
lalercats lba hesioi dist ele le 
nailassemence doat .hi .uii. sage sont 
seri Dour dis auolentiers ꝯme til 
qͥne huosa eseires Ił uint alaumaire 
⁊ la tran coute hors ⁊ li baille. ⁊ ele en 
fait tout porter en sa garde. Quant 
lemperes repaira del moustier si fu tans 
de mangier . les tables farent mises ⁊ 
li baron furent nenu ⁊ laige fu cornee 
si lauecg li baron ⁊ sassisont al man 
gienai di ee furent tout laiens si 
regarientaers la table si nen uirẽt 
mie auurnt.cout esbaihi. Es uous 
marqe su iliuint ⁊ leur conte ꝯmẽt 
tant lassierent tres au matin que 
li empreus auoit ouure al matin. 
lorsicat la uoisoie ⁊ seurent q̃ 
ce faisoit tan lemperris . Ne uous 
cant distanques tant que ion serai 
senescars seres nous bien serui. marq̃ 
dient il nous ne le disons miẽ por con. 
mais tant com il le fesist ensi nous 
eust il ciers : Li empereres les uit esbai 
his que tout estoient assis fors eus . si sa 
pecisa que iilounie estoit ⁊ apiela le se 
nescal ⁊ li dist marque car assees uostre 
pere ⁊ les autres entre ces barons ⁊ pen 
ses daus ⁊ leur dites quil ne lor anuit 
point de lor table ore a ceste fois. Li senes. 
caus uint a eus si lor dist ces ꝑoles. Or so 
rent il bien a coi ce tornoit. Touces uoies 
sassisent li uns ca li autres la entre les 
barons . Li baron sesmeruillierent de ceste 
cose ⁊ disent que onques mais ne uirent 
home de son eage ensi radotes. Mlt' sen 
escarnirent entreus ⁊ en tiurent leur 
plait tant quil orent mangie si que li 
empereres sen pot bñ apercenoir. mais 
il estoit si soupris de faire la uolente sa 
feme que riens ne len su. car il en a 
uoit ꝑdu le sens ⁊ le bonte. 
uant li baron orent mangie si 
se deparairent. ⁊ lemperris fu 
o son signor dont ele estoit mlt' lame. 
Ole ne mist pas senteure a bien faire 
am̃s sema mauuaises coustumes par 
la terre ⁊ aleua asses de mauuaises 
coustumes ⁊ li cous enuenoir ꝑmi la 
poure gent. Il ne porent plus endurer 
si.sassanlerent ⁊ se consillierent ⁊ tro 
uerent a leur consel que il uoient as 
.uii. sages crier merci si en uient une 
ꝑtie au consistoire ⁊ crouuerent les .uii. 
sages ⁊ leur crierent merer ⁊ disent 
signeur nous somet confondi ꝑ mair 
uaises coustames que ceste dame aale 
nees por dar metes iconsel ia est li em 
ꝑcres si bren dẽ nous ⁊ uoare auiũ. 
signeur sons li maiare. Poirg a 
oster puis que ax les ilbuases. car ele 
est toute dame de son aꝯior ⁊ toures 
nous nous ⁊ assaieronssiguo sear 
il .u̾. mercis. Atans. suãmrent les 
poures geul .⁊ li uii. la gemonceront 
sor lcar palesois ⁊ mũent a llacourt 
⁊ trenuent lemꝑeor. on sa cambroro 
sa prince malũnie ⁊ seoit dales lem 
perrit. Il entrerens tout ent ⁊ͥ loꝰ 
salierent Il se leua encontre ⁊ lor rendi 
lor salus ⁊ les fist asseoir dales lui. Ceste 
cose desplent mlt' a lemperris con qͥl estoit 
leues contre ens. ⁊ se pensa que ceste con 
stume li couuenroit oster. B sage uirẽt 
quil nestoit mne lius de ꝑler alui deuant 
lempetris de ce quil queroient. si traisẽt 
lempereor dune part ⁊ li disent. sire 
ouures les iex ⁊ les orelles del cuer ⁊ en 
ostes toutes maunaises oscurres ⁊ enten 
des a con que nos uous dirons . Signeur 
dist il uolentiers. Adont ꝑla cathons por 
ens cous ⁊ dist sire nous nous auons neu 
si sage. or est tous uostres sens tornes a 
folie si uous dirai ꝯment. car qui repont 
son seus ⁊ met sa folie a oeure . il miue sõ 
sens en folie mais la folie ne puet deuenir 
sens . car li sens se doit toudis moustrer 
⁊ la folie couurir mais nos faites le con 
traire car nos faites uostre sens reposer 
⁊ le malisse de uostre feme onurer ne 
uons poist ore se ie le nous di car iou 
sui plus uiex de nous ⁊ si fui nostres 
maistres. Li emꝑeres sapensa qͥl disoit 
uoir Si respondi com hom atempres 
⁊ dist signor se iou ai fait cose q̃ sages 
hom ne dome faire si le me dites ⁊ iou 
le mam̃tenrai a nostre los car bñ puet 
estre que nous mees plus cler que iou 
ne face. Sire dient il grant mercis ⁊ 
nous nous en dirons une ꝑtie. A nous 
sont uenu poure gent complaignant 
⁊ merci criant des grans damages que 
uostre feme lor afait ꝑ les mauuaises 
coustumes que ele a aleuees ꝑ la terre 
⁊ele ia pecie. ⁊ uous aussi el soustir. 
Si nons loons ⁊ prions que uous les fa 
cies oster car tant com li plaie est nou 
uiele doit on mander le mire. Signor 
dist li enprres e uons oign aue uanst 
entenler de ceste cose ⁊ cou que nous en 
seres sera tenu atant se purent de la 
cambre ⁊ li emꝑeres les ꝯuoia dusques a 
lissue de la sale. puis sen reuint en sa cam 
bre ⁊ sassist de iouste lemꝑeis . Ele fa iree 
si dist ꝑ escar sire qui sont ore cil hant 
home qui de ci se ꝑtent. Pame dist il 
les ueistes nous onques mais ce sont mi 
maistre. Sare dist ele nous dites uostre 
maistre sont il noirement ⁊ uous estes 
leur garcons ⁊ bien iparut an leuer 
encontre ens quex fies ne quex terres 
tenes uons deus . quex ꝑoles uons disent 
il quant il nous traisent ensus de moi 
mont il ore nendue. Lors se pout li empe 
res que cle les auoit en haist tsre bien 
que ele auoit tors . car il estoient preu 
doume ne riens ne li auoient mesfait 
mais il set bien que mautter femes ont 
le dyable ou cors. lors li sonuint de sa 
marastre qui lauoit melle a son ꝑt e 
.uii. fois ⁊ le fist enuonẽr pendre ⁊ eust 
este peris. se ne fussent li .uii. sage. Par 
ceste pensee descrut li amois at sa feme 
⁊ crut lamors uers les .uii. sages ⁊ sa 
pensa que ꝑ hame auoit cle les .ii. dons 
requis.⁊ fu mries dedens son cuer ⁊ dist 
a soi meisme ies tu sages certes ne nil 
quant une seule feme de decoit ꝑ son 
malisse nou pas une fois mais pluiseurs . 
lors respondi a lempeis. Saine que nous 
ont il ore sait mlt' les haes caisies uous 
ent se ion nous en oc plus ꝑler ie uous 
courecerai coute. Ele sapercut quil ne 
stolt ore mie lius du ꝓler ⁊ qu ele auoit 
ꝑdu.i. bom̃ taisir ⁊ que ele nen nen 
roit ia acief se ele ne le prendoit en 
bome naine car trop estoit sages et 
sontiens. 
i .uii. sace sasfanlerent al ꝯsistoire 
Cest uns liis on il ꝑloient des besoignes ⁊ 
des afaires de la uile. Il fisent mander tons 
les baillus ⁊ tous les ponuos de la terre ⁊ 
leur disent signeur ostes ⁊ abates le tout 
cascuns endroit soi lesus ⁊ les coustumes q̃ 
uous cenes de la nouuiele emperris car 
eles sont trop mauuaises ⁊ uous faic assa 
noir ꝑ nons li empereres que se nus de uꝰ 
i est repris dore en auant la raencons si 
est del pendre ⁊ laissies la boine gent 
niure. Et il disent nous le ferons nolen 
tiers ensi. adont furent les maimaises 
coustumes abatues. Ces nouuieles uien 
rent a lemperris si sapensa que cestoit 
cou dont li .uii. sage auoient parle a 
son signor si les en cuelli mlt' en he᷑ ne 
demora gaires que cle ot enfant car 
ele lauoit porte tout son terme ⁊ a cou 
cha dime fille. Ele manda son signour 
⁊ il m̃mñt ⁊ entra en la cambre auoec 
les damoisieles . Ou que li emperris uit 
lemꝑeor se li dist. sire nous ne me deues 
pas hair por con se iou ai fille car apries 
les filles uienent li fil ⁊ nous soumes io 
uenes gens. Nou faic ion am̃s en sui tous 
lies. Sire dist ele ies ore. Certes dame oil 
Sire dist ele ce nerrons nous . or dõnes 
uostre fille .i. don car nous li deues ꝑ 
droit. Same dist il ie li doing. or li dites 
que ele le demange . Sire dist ele iou le 
demanderai por li. Pame dist il cou fe 
rai ion mie. mais quant ele le demande 
ra si lara. Sire dist li emꝑeres saune no 
stre grasse ie le doi demander pour li 
si nous dirai por coi. uous saues bñ que 
quant li enfes est nouuielement nes 
il ne puet mangier fors al tierc iour ou 
au quart ⁊ le counient alaitier. ⁊ cou 
uient que la mere manguce pour li ⁊ 
de la substance des mandes uient li 
lais es mainieles . Tont autressi est il. cis 
enfes ci ne puet ꝑler ⁊ ie sui sa mere si doi 
demander por lui ⁊ li enfes se tenra apaie 
de con que iou rouuerai. Bamoisielef dist 
li emꝑeres est cou uoirs. Sire dient eles 
oil. Et iou lotroi dist il ꝑtel si que sele ne 
me cuide courecier. Sire dist la dame nou 
ferai iou.Ie uous requier que cant q̃ moi 
⁊ uous serons ensanle que uous ne uous 
leues de uostre siege contre nul sourue 
nant ⁊ cest ore asses pecice cose. Certes 
dient ele oil. Certes dist li empereres ains 
est mlt' grans cose mais ion le tenrai des 
que iou lai encouuent. Lors sapensa li em 
ꝑeres ou ceste requeste tornoit. atant se 
parti de la cambre tous iries ⁊ uint en 
la iale ⁊ treuue marque son senescal 
mlt durement plorant ⁊ genissant 
ml't sesmeruelle li emꝑeres ⁊ se li dist. 
Marques quaues nous nous estes iries. 
Sire dist marques uenes ent auoeques 
moi si le sares. Par foi dist li emꝑeres 
iou lotroi. Atant descendirent les degres 
de la sale auoec nessai quans barons ⁊ 
entrerent ou uergie. Marques ala deuant 
⁊li emꝑeres apres ⁊ si compaignon apres 
tant quil uinrent al kief del uergie ⁊ 
tremient les .uii. sages arengies entour 
.i. priier ⁊ estoient tout endormi mais 
bien ꝑoit a lor uisaiges quil auoient 
ploure ⁊ fait grant duel car il estoient 
tout soullie. Mlt sesmeruelle li emꝑe 
res que con senefie ⁊ demande a marq̃ 
sil estoient mort. Sire dist marques 
ie croi que nenil. atant se trait li em 
ꝑeres pries ⁊ li autre baron aussi ⁊ ui 
rent quil dormoient . mais il nirent lor 
uiaires ml't moullies ⁊ soullies de lour 
larmes . Li empereres les regarda si len 
pust pities car il lauoient nouri si len 
uinrent les larmes as iex ⁊ dist iou ne poroie 
plus ueoir ceste cose signor esuulliesles. Atant 
lesiullierent li baron . ⁊ cil se leuerent tout 
debrisie ⁊ debatu si capaines se pooient il 
soustenir. Il regardent entor eus ⁊ uirent 
lemꝑeor ⁊ ses barons ⁊ coumencent a sous 
pirer ⁊ les saluent en souspirant. Li em 
pereres ⁊ li baron lor rendent lor salus 
⁊ ni ot celui qui ne plourast de pitie . 
Signor dist li emꝑeres dites moi que cou 
senefie ⁊ que uous aues Il nest nus qui 
courecies nuous ait qui courecies nen soit . 
Sire dient li sage nous le nous dirons. 
Nons sonmes miel ⁊ debrisie si nous cui 
diemes des ore mais reposer mais nous 
encore plus a soufrir que nous naions so 
fert dusques a ore car paine nous croist 
cascun ior. Signor dist li emꝑeres ꝯment 
dites le moi . Sire nous ne le dirons mie 
que seulement auous ⁊ a marque nostre 
ami ⁊ nostre parent. Adont se traisent 
a une part el uergie li .uii. sage ⁊ li emꝑ 
eres ⁊marques . Sire dient li .uii. sage a 
lempereor nous oimes iersoir dire que li 
empereis trauilloit denfant ⁊ nous sauons 
que la lune estoit en boin point por garder 
car ele estoit clere ⁊ luisans ⁊ estoit li airs 
purs . nons uemines en cest uergie tout 
⁊estoit tart.⁊gardames en la liuire ml'tt 
grant piece ⁊ ml't longement ains que 
nous iueissiemes uient : quant ce uient 
uers la mienuit si ueismes tout cou que 
nous uausimes . ⁊ ueismes que uostre fille 
feroit folie de son cors ains que ele eust 
mari ⁊ que cele qui lenfantoit cest uostre 
feme seroit arse ⁊ qui ot duel ⁊ angous 
se se nous non . Mlt fumes longement 
dolant ⁊ esbaihi ⁊ nous assesimes par 
desconfort tout entor cest priier. Quant 
ce uiñt uers le ior si nous esuillames 
⁊ alames. encore ueoir en la hine adont 
ueismes nous que li enfes. qui estoit nes 
nous liuerroit plus paine ⁊ angousse q̃ 
nous nauons soufert tresca ore. quant 
uostre marastre nous uaut faire. destrus 
re.⁊ encore sire ueismes nous el que u' 
series a pau pries que nostre anemir 
Nous fumes abosmes ⁊ tristres que des 
uns courous que des autres . ⁊ fesmies. 
nostre duel grant ⁊ plenier tant que 
nous fumes tout las ⁊ tout derrout ⁊ 
nous assesimes entor cel priier ꝑ fiñ a 
nui ⁊ nous endormimes ensi con uous 
nous aues trouues . Li emꝑeres ⁊ li se 
nescaus farent ml't esbaihi de ces auẽ 
tures. Signor dist li emꝑeres quel cõsel 
me donres uous selone ces coses. sire di 
ent il nus nespuet destournet destune 
es sont . Signor dist il contes uoies les 
puet on couurir ou agencir. Sire dieat 
il nous nons loonss que nostre femesqͥ 
arse dois estre ne sarhe rins de ceste 
cose. Non sara ele dist il ꝓmioi. apries 
sire si nous leons. que. uons.soqes ramem 
brans de tous ceus qur bien ⁊ dourtoisie 
nous auoiont siuegatredonnes enco 
recque se nous auront mestier de aous 
quant paiine aont sourdera de par no 
stre fille que uous senes ramembenit 
de cou q̃ nous nons auons fait ca ent at 
riere.Signor dist li emꝑeres nolentiers. 
Sire si uous leonsencore que uous .re 
fraigniẽs uostre ire ⁊ uostre corage en 
toutes uosares . que quant uous denes 
estre nos anemis que nous puissons par 
ler auous ⁊ desrainnier nostre droit⁊ 
signor dist li emperes polentiers atant 
sen ꝑtent del uergientait ⁊ uinrent 
uers le palais : li emperes uint deuanr 
dolanf ⁊ pensis ⁊ cout li artre apoies 
⁊ quant ił iuluunir en la saledi empperes 
apiela re senistał ⁊ li dist. m arques pen 
sos de mes maistres aaisier car il ont a: 
muit sonsert une nule nuit. Sire dist 
li senescans uolentieri. Il prent son pere 
ꝑ leapiaiũ ⁊ les autret ⁊ les maine en 
une canibre auante. puns apiele uar 
les ⁊ quires aines asses ⁊ fait apparil 
lier. bisini a cascuitłe sien ⁊ les ifait 
entrer. Il norent. gaires este dedens qͥl 
fist meire les tables deuant aus ⁊ les 
fist seruir de pluisenrs mes. Quant li 
sages se surent bagnie ⁊ il orent mã 
gie alor nolente. Li lit furent aparil 
sie biel ⁊ bien fait li senescaus uint 
a eus ⁊ les ifist coucier ⁊ il sendarmirẽt 
car mit̾ en auoient grant talenit 
⁊ emueres su remes en la sale a 
uort nessai quans de ses barons . 
młit suaristuns ⁊ pensans ⁊ dist asor 
meistnẽ si que mis ne loi. Ei dt mor 
si destre empentesasi de ma hontere. 
si demomiasoi. que me uantique 
me ponet irat con. quangie sur̃ 
plus meso ansitus auiresuar. mes pre 
miers. ensistudie mal cief.⁊ 
ma feme quenonuunt aũn doit estre 
arsez ⁊ ie me doi oourecier. ames mal 
stres qui tant isent preudonmeranet 
amaisse miex estre poures ⁊ mendis 
dauoir ⁊ pensse ioir de ma feme ⁊ de. 
mon enfant ⁊ peusse eschiuer les conr 
rous de mes maistres . quant il ot ce 
dit si se lume ⁊ sen uient es cambres 
estimaistres : li senoscans li dist quil 
se pmoient⁊ adont sen entre en une 
cambre ⁊ ap le fiurscal. Marã dist 
li en 
mora son 
o. s sagec ꝯsillies 
lauesz Sire dist 
manunU ses tit li emi 
pereres il mest anis que ion ai le cuer 
siere ⁊ estraint entre .ii. ais mlt' me poi 
se que iou ne puis morns procainimt̃ 
si que iou ne ueisse cou qui me doit 
G. mon di pubarui pe ang auoirs 
sillerai si con ie sai. nous saues bien q̃ 
nous uenẽs de noient ⁊ faisons no tor 
tant que nous uenons anoient . Eaco 
re deucties nous estre plus esmanẽs 
de con que le cose que nous aues hui 
oie. Par foi dist li emperes cest noirs 
Ore dont dist marquis ne penses ia 
a la mort : lors renust li engures cuer 
⁊ ne li fu rient de cose qui ũ auenio 
fust ⁊ dist al sencscal sages ester.atãrt 
semꝑti de la cambre ⁊ sent uũir en 
la sale tous ioians ⁊ tous rians entre 
les barons. mllt̾ sefmeruullierent li 
baron de cou quil sestoit deptis dans 
a tel tristour ⁊renm̃t atelioie. 
adont sassist li emgeres enreus ⁊ con 
menca apler ⁊ a iuer auoec ens. En 
ce que il estoient ensi es uous les .uii. 
sages qui issent de la cambre ⁊ entrẽt 
en la sale ⁊ saluent lempereor. li em 
peres lor rendi lor salus ⁊ se uaut le 
uer quant il li membra de la couue 
nence quil auoit assa feme ⁊ lor dist 
quił sassesissent iouste sor. Nl sassisent. 
Mlt sesmeruellent li baron quant il 
ne sestoit leues encontre les sages ausi 
con il solois.li .i. cudierent quil leust 
laissie ꝑ oubliance. li autre quul leust 
laissi ꝑ aucine querine au ꝑ orgueł 
Li sage sorent bien dont ce uenoie ⁊ 
crolerent les ciesc 
dont. furene los tables mises et 
mangierent quant il orent 
mangie si sesbatirent le ior tano quil 
fu nuit e li emperes sala coucier. en 
camibre ou il auoit fait faire sou lit. ⁊ li 
senescaus i auoit le sien. Quant li empe 
reres fu concies maranes ala son pere a 
aisier ⁊ les autres sages si com il auoit 
acoustume ⁊ leur fist aporter uin cler. 
Quant il les ot seruis ⁊ coucies si sen 
ꝑci.I. tortin en sa main ⁊ sen uint cou 
cier en la cambre ou li emꝑeres gsoit 
si tost com il fu coucies si sen dormi. li 
emꝑeres estoit endormis pieca ⁊ songa 
.i. songe quil li fu auis que uns angles 
li aportoit une gelm̃e touce preste de 
mangier en .i. platiel de fust: ⁊ une 
piere prescieuse en .i. uaissiel de cristal 
reluũant. li piere estoit ml̾t biele et 
mlt grosse. li angles se ꝑti dilluec ⁊ si 
laissa cou quil portoit a tout les uais 
siaus. li emꝑeres regarda la piere pre 
scieuse ⁊ la cint en sa main ⁊ le cou 
menca aprisier ⁊ dist que ole ualoit 
miex que tous ses empires ⁊ dist quil 
le garderoit ⁊ mecerot en son tresor 
⁊le uaissiel auoec.. Quant il regar 
da la geline si bien atoutrnee ⁊ si biel 
si se pensa quil en mangeroit uolen 
tiers. lors si feroit apries cou qͥl auoit 
empense : si com il dut la gelmñe pren 
dre ⁊ uns leus saut si laiert ⁊ em 
porte le geline ⁊ le platiel ⁊ quant li 
emꝑeres le uoit si sant de son lit tous 
nus si con li fu auis en songant et 
court apries le leu pour rescourre la 
geline mais il le perdi. En dementiers 
quil estoit en cache de la geline ⁊ uns 
serpens sant si hape en sa geule la 
piere prescieuse a tout le uaissiel ⁊ sen 
fuit ⁊ marques sant de son lit si dist 
.i. carne ⁊ li serpens sarieste ⁊ il 
uiant au serpent ⁊ li reslieut le pie 
re prestieust mais mlt'. se combatirent 
en treus .ii. aucois longement. Ensi entẽ 
doit li emꝑeres arescourre la geline ⁊ 
marques a la piere prescceuse . 
N cou que li emꝑeres ot songie si 
tressali ⁊ sesiulla. el tressant ⁊ se 
coumenca asainuier ⁊ mlt sesmeriulla 
dont teus songes uenoit. Ea cou quil 
estoit en cele fereur si li membra de 
con que marques li auoit le iour de 
uant dit que de noiant estoit uenus 
⁊ a noiant reuenroit. lors se pensa en 
cambien de tans ce pooit estre ⁊ cierca 
toutes les uoies ⁊ urt. quil ne gardoit 
leure. Il se pensa que ses auoirs ne len 
poroit garandir ne sa iouenece ne ses 
liunages. Il uit que anssi tost morroit 
⁊ pouriroit li iouenes que li mẽx. 
lors ne se prisa li emperes riens ⁊ dist 
come desconfortes cost uenons en test 
siecle ⁊ tost nous en deꝑtons . Quant 
il ot pense si dist que auantage na 
uns hom en cest siecle ne ca une beste 
quant auparcir del siecle la bieste la 
grigneur car nous li faisons sartu de 
nous meesmes ⁊ la mangons. Mais 
nostres sarcus est de uoire ⁊li mier 
nous manguent. adont se iont li em 
pereres ⁊ fu si desconfortes que il ne sot 
que dire. En cou quil estoit en cele de 
strece si regarsa uers le lit marque 
⁊ le uit dormant . Il ne sot que faire 
Mais il se pensa que autrement ne 
pooit il durex sil ne ꝑloit a lui ⁊ dist 
senescaus dormes uous . Sire dist mar 
ques qui legierement doimoit ne nil 
que uous plaist. ꝑ foi dist li emꝑeres 
nostres sens me plaiste la parole q̃ 
uons me desistes mest nenue deuant 
si ma trop desconforte. Matque pour 
diũ conforces moi. gart oist madaue 
en ne uons auoie iou dit des que uous ne 
penses as grans coses que uous ne penses 
ia as petites . Cest uoirs dist li emꝑeres 
mais ceste nest pas petite ains est la grig 
nours qui soit. Sire dist marques ien 
sai de ccop grignors ⁊ de trop espoentables 
mais uous sanles le caretier qui est en 
grigneur soĩg de son tomblel quil ne 
soit de son ceual ⁊ met son tomblel en 
courecure ⁊ son ceual hors al mal tans. 
Mlt' sesmeruelle li emꝑeres que ce fu 
a dire. ⁊ dist marques espondes moi ceste 
ꝑole. Sire nolentiers . li tomblians cest 
uostres cors. li ceuaus cest uostre ame. 
⁊ aussĩ que li tombliaus ne puet ricns 
faire sans le ceual ains est cose morte. 
aussi li cors ne puet riens faire sans la 
me ains est cose morte : Cil qui metent 
le tombliel en couureture ⁊ le cenal hors 
ce sont cil qui en grignor soing sont del 
cors que de lame . ꝑ foi dist li emꝑeres 
il uient miex estre en soig del ceual q̃ 
del tombliel. Par foi dist marques aus 
si uient il miex estre en soig de lame 
que del cort. Marques dist li emꝑeres bñ 
mi recers ⁊ bñ sai que li cors est fais p᷑ 
lame. Car li cors est corrumpables ⁊ li 
ame est ꝓdurable . mais des doleurs q̃ 
ele a sonferti oroie iou uolentiers ꝑler 
⁊ ne pour quant ie sai bñ quele reuen 
ra auoec le cors al iugement nostre 
singneur ⁊ que ele ira en infer se ele 
le dessert . Sire dist marques or aues uꝰ 
mlt' bñ trouue cou que on doit miex 
penser . cest que lame ua en infer sele 
le dessert . Marques dist li emꝑeres sa 
ges ies . mais mon songe saues le uous 
espondre. Sire oil ꝑ auenture . Lors li 
conte li emꝑeres tout de cief en cief. 
Qrant marques lot ot si sot bien que 
cou fu adire. Sire dist marques mlt' est 
li songes biaus ⁊ pour fitables ⁊ molt 
ipuet on aprendre. mais damages seroit 
se on le despondoit seul a suel ⁊ il sera 
ioesdi iours de tous sains que nous fe 
res grant fieste ⁊ quil iara grant ꝑtie 
de uos barons . si mapieleres apries na 
pes oster ⁊ feres taire uostre gent ⁊ 
me conteres nostre songe ⁊ ie le uous 
esponderai mlt' tost car tel loront qͥ 
miex en nauront tous les iours de 
leur uie. Se nescaus dist li emꝑeres bñ 
dites . atant se teurent ⁊ sendormirent 
tres cau matin que li emꝑeres se le 
na qui mlt auoit sa pensee a cou q̃ 
marques li auoit dit le soir deuant 
⁊ mlt' pensa a sa uie ⁊ dist que sil a 
uoit cose faite qui contre same fust 
il sen amenderoit uolentiers enuers 
nostre signeur ne ne li fu riens del cors 
ne de nule cose terriene : tant que li 
iors de la coussains uint ÷ li baron uin 
rent a la fieste . li mangiers fu pres ⁊ 
les tables mises ⁊ laigne cornee. qnͣt 
il orent mangie ⁊ les napes furent 
ostees. li emꝑeres ne soublia pas ains 
dist sĩgnor sees uous ⁊ si mescoutes ⁊ 
il si fisent. lors apiela li emꝑeres le 
senescal ⁊ dist marque sares me uous 
espondre .i. songe que iou ai songie . 
Sire dist marques oil par anenture . 
Or dites si que tout li baron locent 
⁊ ie le nous esponderai se iou sai si q̃ 
tout loront . Par foi dist li emꝑeres 
iou lotroi. Adont coumenche li em 
pereres araconter . 
uant li emꝑeres ot raconte son 
songe ⁊ li baron lont tout oi 
Signor dist marques or entendes nr̃e 
sires uous enuoie cest songe nou pas 
songe mais demoustrance pour nous aꝑ 
ceuoir de nos oeures . li angles qui a lem 
pereour uint se nefie dieu nostre signor 
la geline senefie nostre cors ⁊ nostre cars. 
li platiaus ce sont les rikeces de lcest mõ 
de ou li cors sont assis : la piere prescieu 
se que li angles aportoit en lautre main 
cest lame que dieus nous aprestee : li 
uaissiaus reluisans de cristal cest li fir 
maniens ⁊ la gloire ou les ames doiuent 
estre. Cou que li angles aportoit alemꝑe 
our ces .ii. coses. Se ne fient .ii. coses que 
nostre sires moustre. Cou quil saiert a 
la geline mangier. ce sont cil qui font 
la uolente de leur car. Cil qui uoelent 
garder la piere prescieuse ⁊ metre en lor 
tresor :ce sont cil qui entendent a samier 
lour ames. Cou que li empereres mania 
la piere ⁊ le prisa tant que il lameroit 
miex en son tresor. ⁊ puis regarda la ge 
line ⁊ dist que il en mangeroit ancois 
⁊ puis feroit cou quil anoit enpense. se 
nefie aucune gent acui diux fait cou 
nissance sauoir coment il se pueent sau 
uer ⁊ puis pensent quil feront encore 
leur desirs ⁊ la uolente de leur car tant 
com il sont iouene ⁊ puis apries en lor 
uiellece entenderont a sauuer lor ames . 
cou que li emꝑeres dut prendre la geli 
ne ⁊ li leus sali qui lemporta. se nefie 
cou quil entendent a ens sanuer en lor 
uielleces . ⁊ quant il cuident estre asseur 
⁊faire lor delis en lor iouenece . lors si 
uient la mors si lor taut ⁊ le cors ⁊ lauoir 
terrien. Cou que li emꝑeres sali de son 
lit ⁊ laissa la piere prescieuse por la 
geline rescourre se nefie que ce sont 
une gent qui sont si conuoiteus de la 
uoir terrien ⁊ de lor cors metre a honor 
⁊ont en si grant cace ⁊ de nuit ⁊ de ior 
quil en laissant lame en peril. Con q̃ 
li emꝑeres pert le leu senefie que qnͣt 
li couoiteus ont tout aquis si uient la 
mors qui lor taut. ⁊ li serpens qui sali 
⁊ ãporta la piere prescieuse endenien 
tiers que li emꝑeres entendi ala gheli 
ne rescourre. senefie le diable qͥ ranist 
les ames a ceus qui ci sont couuoiteus 
destre en lounour de cest siecle. en dez 
mentiers quil entendent as riqueces 
conquerre. Ce que marques sali de 
son lit ⁊ dist le carne. senefie les 
prendoumes qui sont ꝑle monde qͥ 
sont sergant as mauuais . car li preu 
doume sont tenu por priier pour les 
mauuais . li carmes que marques dut 
dire pour arester le serpent ce sont 
les proiieres que li preudoume font 
pour les pecies as mauuais ⁊ arestẽt 
le dyable . cest li serpens qui les ames 
des mauuais a en ses las . Cen q̃ mar 
ques se combat au serpent ⁊ li reskeut 
la piere prescieuse se nefie les prieres 
⁊ les penances des sains homes dont il 
font tant que souuences fois auient 
quil en restreuent les ames des mau 
uais des mains as dyables . Ore sing 
neur dist marques ur nous uoel iou 
priier que cascuns regart lestat ⁊ 
le point leu il est ⁊ ne laissies pas la 
piere prescieuse pour la gheline . 
cest adire que nous ne ꝑdes lame por 
le corsa 
Ii tost que marques ot sa paro 
le sinee ni ot celui qui ne pen 
sast a son afaire ⁊ qui ne fust esmeus 
des mans laissier ⁊ qui plus ot pecie 
plus aigrement se repent . ⁊ li auqnͣt 
ne se porent tenir quil ne plourassẽt 
de cou quil auoient diũ tant aoreaie 
Adont se leuetent tout as. buiit ne ni 
ot celui qui peust mot dire tant auoient 
les cuers seres ⁊ sen uint cascains le plus 
test quil pot a son ostel : les dames ses 
menullierent que lour signor auoient 
car elles nauoient mie apris quil ne ne 
aussent cout iours lie si soupecouuerẽt 
quil. eussent eu courous. Et li baron 
pensoient a el. Il fisent uenit deuant 
eus cous leurs muebles ⁊ les ꝑtirent 
ꝑmi ⁊ les mũent en .ii. huces en cascune 
le moitie. ⁊ fisent uenir tous les escris de 
leur pentet ⁊ en herluerent la soume 
⁊ prisent garde que le quint en mõtoit 
⁊ lestablirent en aumosnes cascun an 
ensi com elles uenroient. Il desrompi 
rent lour solers ⁊ les osterent ⁊ oste 
rent le nair ⁊ le gris de lour reubes. 
Il prisent leur orilliers ⁊ ferirent lor 
coutiaus ⁊ ꝑmn ⁊ misent le plume au 
uent. Il decauperent lor lorains dores 
⁊ lor esperons ⁊ defroissierent lor sieles 
paintes . Il seꝑtirent de lor osteus tous 
nus pies ⁊ sans coiffes ⁊ uinrent a lour 
eglises ⁊ se confilesserent cuit ⁊ recurẽt 
penqnce de lor pecies. 
Utreus que li signeur estoient 
Ia lour eglises les dames sesmer 
uilloĩent que cou pooit estre. Auennes 
cuidoient que lour signour fussent 
hors del sens. ⁊ ancines cuidoient que 
lour signour le fesissent ꝑ aucun des 
confort. Eles se misent ala uoie toutes 
⁊ sen uinrent a la court por sauoir 
locoison pour. coi cou estoit. les ꝑoles 
estoient ia alees a lemꝑeis qui se gi̾ 
sort en sa cambre denfant. Coument 
marques auoit espons aplaine table 
⁊ deuant les barons le songe lemꝑeor. 
Et coumant li baron en estoient ale 
tristre ⁊ pensant ⁊ coument il auoient 
ouure a lor ostens . Atant es uous les 
dames qui coumencierent a entrer en 
la sale ⁊ coumencent a enquerre ⁊ a 
demander que lour signour auoient 
qui si dolent estoient ꝑti de court. 
Mais on nen trouuoit nul qui uansist 
ꝑler tant auoient les cuers sieres . 
Quant les dames uirent cou si furent 
toutes esbaihies ⁊ cuidierent que cou 
fust fantosmes. ⁊ eles sen alerent uers 
les cambres lempereis ⁊ disent alaissier 
que cles uoloient entrer ens ⁊ parler 
a lempeerris. Qr uous cenes dist il .i. poi 
⁊ iou en irai pler ali. Or ales dient 
eles cost. Il sen uint a lempeerris ⁊ li 
dist. Dame tous li brius des dames 
uous uienent ueoir les lairai iou ue 
nir. Gil dist ele toutes. Adont uient 
li uarles aluus ⁊ lor adit ales outre 
hardiement . Eles entrerent toutes 
es cambres ⁊ uiurent deuant lempeer 
ris si le saluent . lempeerris se seoit 
dedens son lit ⁊ ot mestu .i. pelicon 
ermin. Ele rendi salus atoutes ⁊ fist 
metre caiieres ⁊ orilliers tout entour 
les parois ⁊ keutes pointes de soie par 
deseure. ⁊ fist toutes le dames asseoir 
Celes qui miex sanloient estre uaillãs 
fist asseoir plus pries de soi. puis leur 
dist quex oquoisons les auoit amenees . 
Bame dist li une qui bien fu empar 
lee ⁊ estoit feme a .i. des signatours de 
rome. loquoisons de nostre uenue est 
pour uous ueoir ⁊ pour sauoir coum̃t 
il uous est coume nostre dame que 
nous amons ⁊ tenons ciere. Gieles 
dames dist li empeerris grant mercis 
Est cou uoirs que on me fait enten 
dant de uos barons qui si sont encãce. 
dame dient eles oil. ⁊ est cou uoirsde 
lour iuebles dont cascuns a fait .ii. ꝑs 
⁊ mises en .ii. huces . Dame dient eles 
oil.mais nous ne sa nons pour quor il 
le font. ꝑ foi dist lempeerris iou le uꝰ 
dirai. lune moitie sera leur ⁊ de lautre 
moitie feront aumosnes ⁊ establiront 
abeies . li prestre ⁊ li moigne en ferõt 
grans pes ⁊ uous en ares les costes nus . 
Dame dient eles nous ne sauons dont 
cis corages loux est nenus ensi tous en 
sanle. Ie le nous dirai dist li emperrris 
Il a caiens .i. gairon qui mlt est creus 
de uos signours ⁊ del mien de canques 
il dist. Me sires songa .i. songe ⁊ le fist 
espondre oiant uos signeurs ⁊ les a en 
si atournes. mais se iou en estoie creue 
cascune iueroit a son signour dũ autre 
gu de lauoir quil ont ꝑti en .ii. Pame 
dient ele quel consel nous donres uous 
⁊ nous ounerrons du tout auostre los . 
Par foi dist lempeerris ie uous consille 
rai bien se iou sai. Eutreus que nostre 
signour iront le matin au moustier ⁊ 
orront la prumiere messe ⁊ nous lairõt 
escambres car il sont deuenu begi . si 
soit cascune de uous aparillie ⁊ face tor 
ser une des huces ⁊ porter droit a lospi 
tal la ou mes tresors est ⁊ iarai bien si 
fait uostre afaire quele iseront receues 
⁊ feres illuec uos tresoes enfremer . ⁊ en 
feres auostre nolente coume del nostre . 
⁊ puis que iou men entremec nus hom 
ne uous en fera tort . ⁊ facent uostre 
signour. des autres huces a lour noloir . 
Quant il en aront perdu une partie 
ie croi quil garderont lautre uolẽtiers. 
Ne nous naues garde deus. si preudome 
com il se font ne cueroient pas lor fe 
mef. car a perderoient leur saincees 
Daie dient eles bien dires ⁊ grant 
mercis ⁊ nous le feroqs ensi 
Tant se deꝑtent les dames des 
cambres ⁊ sen repairent uers lor 
osteus. Quant marques uist cele com 
paigniẽ issir des camibees si se pensa can 
cuni ꝓlement auoient eles fait. car il 
sentoit lempeerris trop mal pensant 
si pensa tantost que cou estoit. ⁊ sens 
uient tancost ꝑ touce la mainiẽ et 
de le cuisine ⁊ des cambres tantiqua. 
en assanla bien .c. ⁊ lor dist signor me 
sories pas endormi. lematiũ au ponit 
dit ior mais leues nous costicar . iou ai 
afaire de uous. Site diont il uolent 
tiers. nous ensonmes tout be atant 
se parcent. dilluec . ⁊ lempeerris aman 
de son tresorier a lospital que il receust 
cou con li aporteroit le matiñ. Et mar 
ques fist ensieler son paleftoi ⁊ mon 
ta sus ⁊ senuint tout droit au tem 
ple ⁊ uint au tresorier lempereour ⁊ 
li dist que il receust cou con li enuoie 
ra lematin. Sire dist li tresoriers uo 
lentiers. atant sen reuint ala couri 
Il fu nuis si se coucierent : quant con 
uint uers le point du iour. li senes 
caus est leues ⁊ uient estullieroles 
uarles . mais il estoient tout leue ⁊ 
assanle ou il latendoient . si lour en 
sot mlt' boin gre ⁊ leur dist alons ente 
li porciers lour a ouuert la porte 
⁊ il sadrecierent uers lospital b se 
nescans ala deuant. cus. apres li barõ 
se leuotait ⁊ penserent al prou de 
lour amesualerent oir la premiere 
messelasuns a sa porosce : les dames 
nanoient pas oublie cou que li em 
pcerris lour auoit dit et 
asent lec huces tourser 
porter uers lospital. Li senescans sestoit 
mis en une uue pour cou que on ne po 
oit aler alospistal se par la non ⁊ dist 
a ses sergans signor ci uenront ia grã 
des huces. plamnes dor ⁊ dargent ⁊ de 
deniers. si condiura cascuns de uous 
lassoie au temple ⁊ li tresoriers les 
receuera. ⁊ si gart cascuns de nous 
con ne report lassoie la dont ele uenra 
mais an temple deoit ⁊ men renge 
cascuns droit conte . ⁊ pour cou que 
iou ne sai sil nenra plus huces que u' 
ne soiies uarlet . nons prie iou que 
quant cascuns ara fait son oirre ⁊ a 
compli que il uiegne a amoi. Sire 
dient il uolentiers. Atant es uõus 
une huce que .iiii. narlet aportoient 
⁊ en estoient tout cargie ales dist li 
senescaus portes au temple ⁊ le liure 
a .i. des uarles . li porteur ne loserent 
escondire puis que cestoit li se nescans 
ains li porterent . Atant es nous que 
une autre huce uient il le uennoie a 
pres celi . Que nous iroie iou contant 
tresqͣ.u̾iiͣ. huces iuint par conte ⁊ tou 
tes alerent au temple ⁊ toudis auoit 
li senescaus asses uarles . Mlt̾ sesmeruil 
la li tresoriers qui les receuoit dont 
tout cou uenoit. Et li tresoriers de los 
pital atendi. dusqͣ eure de tierce ne 
xiens ne li uenoit. ains cuida que li 
messages lempeeris se fust gabes de li. 
uant toutes les huces furent 
portees au temple qui deuoi 
ent aler a lospital. ⁊ li senescaus ⁊ sa 
mainnie reuiurent a la court ⁊ uint 
cascuns a son offisse. li senescaus mon 
te sour son palesror ⁊ sen uint au 
temple ⁊ demanda an treso 
rier auantes huoet anes 
uons. Sire dist il .uͨiiͨ. ou fu cou tout 
pris . uous le sares bien dist li se nescans 
par tans atant sen part dilluec ⁊ sen 
ment a court. li porteur des huoes a 
porcerent ces nouuiles as dames q̃ leur 
huces estoient en autre lai queles ne 
cuidoient ⁊ que li senescaus les auoit 
fait porter au temple . Quant les da 
mes oirent cou si se tinrent a cunbaies 
⁊ cuidierent que lempeerris les eust 
traies. ⁊ que ceust este ꝑ li pour lauoir 
tolir ⁊ retenir ason oeus. si conmencie 
rent a faire leur duel ⁊ disent uoirem̃t 
ne fist onques ceste feme bien ne ne 
fepa ia. Entreus queles faisoient leur 
n duel ⁊ plouroient li baron uinrent 
du moustier ⁊ trouuerent lour femes 
plourant . Il ne demanderent mie que 
eles auoient. car il cuidoient que cou 
fust pour cou quil auoient ier fait si 
sen entrerent en lour cambres si ne 
trouuerent cascuns que une huce. eles 
uons courecies . mais il refrainsent 
lor talens au plus quil porent. car sil 
sil fussent es corages ou il estoient de 
uant ier ⁊ leur femes lour eussent 
fait tel cas eles le compraissent de lor 
cors. lors se penserent quil feroient des 
huces qui remeses estoient. car celes 
de quoi il deuoient faire en estoient 
portees. si se misent tout a la uoie 
uers la court pour prendre consel. En 
si con il sentrecontroient si contoient 
li uns alautre coument sa feme auoit 
fait. Lempereres fu leues ⁊ auoit oi 
messe . li baron entrerent ou palais ⁊ 
salueretit lempereor ⁊ li disent sire 
cascuns de nous auoient son mueble 
ꝑti en .ii. ⁊ laniemes mis en .ħ. huces 
en cascũne une moitie. li une deuoit 
estre diu ⁊ lautre nostre. Nos femes uin 
rent ersoir de court. Nons ne sauons q̃l 
consel eles trouuerent en uostre feme 
mais hui matin quant nous alames au 
monstier oir le diu seruice nous laissa 
mes nos femes a ostel . mais quant ce 
uint an repairier cascune ne troua q̃ 
une de ses huces. Quant lemꝑeres oi 
cou si fu iries ⁊ dist se con estoit par 
le consel de lempeerris mar la fait ⁊ 
ele restoerra ceste perte. ueut ele del 
tout a diu guercoiier. li poise il se nous 
faisons bien . Atant es uous marque 
le senescal ⁊ en uint ueoir les barons 
⁊ les salue ⁊ leur dist en riant signor 
ne sones en dourance de riens le huces 
sont par deuers nous . Coument marã 
dist li empereres aues les nous. Sire 
oil dist li senescaus si nous dirai cou 
ment. lors coumenca aconter de cief 
en cief coument la faires estoit ales ⁊ 
coument les huces estoient au temple 
⁊que .uii. en i auoit. 
uant marques lour ot cou conte 
⁊ li emꝑeres ⁊ li baron lorent oi 
se ni ot celui qui ne resist de cou quil 
auoit les dames ensi de ceues ⁊ disent 
encreus que marques estoit sages et 
soutix. Li empeieres apiela les barons 
⁊ lour dist signor uostre auoirs est en 
ma garde prendes consel que uous en 
feres . Sire dient il nest pas nostre ains 
est diũ qui preste le nous a ⁊ nous la 
uons proumis a deꝑtir pour lui si en 
ouuerrons uolentiers par uostre consel 
⁊ par le marque Adont fu marques 
apieles ⁊ disent marque nous nous 
requeront nostre consel que nous ferons 
de cest auoir . Sien sai dist marques q̃ 
uons queres ⁊que uous uoles uous no 
les douner pour diu ⁊ uous faites que 
sage . mais gardes que nous ne le plaig 
niẽs mie car cest plus del sien que del 
nostre ⁊ li faites de sa paste tourciel 
mais il le prent ml't bien engre . car 
il preste del sien amaint musart qͥ 
ne len rent ne cou ne el. Et souuentes 
fois auient que cil qui mains lont 
cier cc sont cil qui plus ont des bñs 
terriiens . mais cest la pars que il em 
portent . ⁊ cil qui le seruent ce sont 
cil qui mains ont des biens cerriens 
⁊ont asses auersites ⁊ doleurs en cest 
siecle . Mais il aueront la ioie de lantͤ 
siecle. Or uous dirai que uons feres 
cis pais est meruellet ciers ⁊ ia mlt' 
de poure gent si quil sont ennaises 
mort de fain. Mcismement les maus 
naises coustumes que me dame a ale 
uees les ont hounis ⁊ canfondus . car 
li rice sen restraingnoient ⁊ li moi 
ien estoient plumes ⁊ en portoient 
le fais ⁊ ensi ne treuuent li poure 
qui bien leur facent mais se nous 
fiussons en carite ⁊ entalente de bien 
faire con que diex coumande. Ia li 
uns ne seust que est fains tant que 
li autres eust pain. dautre part uous 
uees les eglises ou nostres sires doit 
estre seruis qui sont keues ⁊ perdent 
que nus ni faat force. dautre part 
uees les capeleries ⁊ les capclains qui 
seruent ꝑ ces eglises qui sont poure 
⁊ mendis par la crestiente qui si est 
empirie. Des prestres dist li empere 
res nous laissies ester. can ce sont aerp 
orgilleuse gent quant il sont .i. por 
audeseure . Sire dist li senescaus sait 
ne nostre grasse ancois en doit on bñ 
parler. doit on laissier mlamnnemient 
aler celu quiutataa iour tient celui qui 
tout le mõrsa en sen puing.⁊ sil auient 
quił. iin dhalio quant il est .i. petit ri 
ces eeaqi pois de la car nainue aussi fe 
roienoatois gens. Lors seitent li em 
peroret ⁊ se rent conclur ⁊ puis dist m̾ar 
que bien mi recort. Lors repient 
marques la parole ⁊ dist. dautre part 
nões les mesiaus qui toute iour sont 
entre nous qui nont de coi uiure ne 
de quoi aler as maladeries. dautre 
part uees les pucieses qui font folie 
de leur uoes car eles nont de coi eles 
soient marices. Et uees les poures hõ 
ceus qui tant ont denfans qui aucunes 
fois muerent de fam̃ ⁊ tout con aues 
uous lonc tans leu onques riens ne uꝰ 
en fu. Or nons loc iou que uous deꝑtes 
pour molat qui tout puet gneredonner . 
tess st ceut li senescaus ⁊ li em 
  ereres parla ⁊ dist marque puis 
que nous aues se plus fait ⁊ le mains 
afairei Ił conniene que uous facies le 
maint ql uous conuient ordener ces 
anmosues ⁊ deniser ꝯment eles seront 
departies. Sire dist marques uolentiers. 
li ancios ici ura en uostre garde ⁊ uꝰ 
enterress en la paine pout ens si feres 
fourniier ⁊ crier ꝑmi roume ⁊ uieg 
uent acourt si ara cascuns .i. pain ⁊ 
denier aupour passer . ensi le ferons 
nons caseun iour tant que cis ciers 
tans sera passas ⁊ daucre part uous 
feres sanoir aporosces de par toute 
uostre terre se il a en lour porosee 
poure mesicl. ne poures pucieles a 
manier . ne poure hontens quil le fa 
cent sauoir a nos aunostuers ⁊ nos 
aumosniers est prendom si soit tous 
iours en cetre ulle ⁊⁊ fiaies aucoes 
amouiers qui uoisent ꝑ la orere. ⁊ miex 
uant que tous li auorrs soit en nostre 
main que cascuns des barons enst le 
sien en sa garde car il en douroient 
tant at uns que li autre en aroient 
sonfraire. ⁊ quant il etoisalis itant 
ares nous de tresor quer nous ieteres 
del nostre . Par. foi marquõ dasb n' 
empereres iou imeterar̃ auoant pees 
com il tout. Sire dist marques nous 
feres que sagesz ieu 
Tou que marques our ce sont 
Lcont a empoueret ⁊ i 
baron le sises ⁊ la donnee su̾ 
criee ⁊ li mesicbrmis hors des uiles. 
⁊ les poures pucieles mariees ⁊ les 
acoucies enforcies ⁊ li poure hontens 
secouru.les eglises redrecies . ⁊ li poure 
prestre renesti . con plus le fist li emr 
pereres plus li abieli . Tant quũ dist 
au senescal meruelles me plaist ceste 
dounee . Sire dist marques cest coustu 
me des oeuures nostre signeur qͥ plus 
les fait plus li plaist . Marque dist li 
empereres trop uolentiers fesisse une 
aumosne del mien propre se iou seusse 
quele. Sire dist marques ⁊ iou le uous 
dirar faites faire en uostre prouuoste 
une femiestre sour uoie ⁊ si asseet la 
boiste de uo paiaige ⁊ de uos menues 
coustumes si le liures a .i. prendoume 
qui sace descrist ⁊ faites crier ꝑ tour 
roume sa ia home qui sace gaaing 
nier ⁊ nait de coi si uiẽgne a la boiste 
⁊ on li prestera mueble Sire il ia 
mainces gens soufrairenses qui ga 
aigneroient uolentiers leur uiure 
sil auoient aie. Or mẽgnent anant 
li poure honceus si leur presce on 
argent dusq̃ .ii. ans. au ciot de .ii. ans 
si le rengent sil ont de cor ⁊ sil nont de coi 
pour dũi soit. ꝑfoi dist li emgeres ceste 
aumosne est biele ⁊ ion le ferai. Ensi fu 
li pais atournes par le consel marque q̃ 
nus ni ot soufraite ains passerent le cier 
tans. tout sorent que cou auoit fait 
marques si len loerent ml't ⁊ li poure ⁊ 
li rice ⁊ amerent lemꝑodur liemꝑores 
fist escrire son songe enl ꝑhom̃m̃ ⁊ le fist̾ 
ensecler a lentree de le sale ⁊ couurir dũ 
uoirre. ⁊ pour cou li mist li emꝑeres que 
aucun le leussent . Li baron le lisoient 
souuent ⁊ quant il lauoient leu ia ne 
fussent si lie que li hais ne lour caist. 
⁊ tant que lempeerris releua denfant . 
la fille fu enuoie a .i. castiel pres dilluec 
pour nourir ⁊ pour garder. asses iot 
nourices lempeerris fu bien souuenans 
des oeuures au se nescal ⁊ mlt' li uint son 
uent deuant cou quil auoit les huces des 
tournees si len hai mortelment ⁊ si se pen 
sa que ele bouteroit a se carete. tant q̃ 
ele ala .i. iour ꝑ la sale ⁊ regarda lescrit 
dedens le noirre si demanda que cou estoit. 
Dame dist li une des damoisieles cou est 
li songes men signour ⁊ coument marq̃s 
li espont. Quant lempeerris oi cou si 
feri du puing clos sour le uoirre ⁊ le bri 
se. puis met le main au ꝑkemin ⁊ le des 
lare ⁊ le sace hors ⁊ uint au fũ qͥ grans 
estoit en la keminee ⁊ le giece ens. ⁊ dist 
auons nous musoires . atant sen entra 
en ses cambres ⁊ se coumence a pour penser 
coument ele pora le se nescal grener ⁊ 
meller a lemꝑeour. ⁊ lui metre sus au 
cun cas ꝑ cor il peust perdre uiẽ . mais 
ele ni pot uoie trouuer si en fu trop do 
lente car ele sot que li empereres la 
moit. si que mlt fust li cas grans pour 
coual. le haist s dautre. part ele senti le 
senesaen a a suge caenuis feroit cose qͥ 
fesist a reprendre si se soufri atant. 
l fu pres del iour de nouel. li em 
pereces fist sõn afqire aprester 
car il oeuoit faire cheualiers nouuiax 
⁊ cenir court Grans su li ꝓlemens dou 
te aaler semaine des barons de la contree 
tant qͥue lamelle del aiouel um̃t. lem 
pecrric sala toucier al soir cli emꝑeres 
ne ilaut concier auoec li pour la boie 
nuĩt ains dist. quil gerroit en la cambre 
marque car nolentiers ooit ses paro 
les. li emꝑeres ala coucier. marques 
ala aaisier les .uii. sages si com il auoit 
apris : fĩens dist cathons ol est coucies 
li empereres . Sire dist marques il ne 
uant anuit coucier sen ma cambre 
non. Marque dient li sage il a grant 
amour a uous or nous en doinst dieus 
ioir . Mais gardes uous de sa feme car 
ele set asses de mal ⁊ sele puet ele uꝰ 
mellera a lempereour ⁊ nous ne uerres 
ia si grant haine com il a en grant amor 
sie uous fies ia en la feme ni en ses dis 
car quant ele ne puet ꝑel si oeure cle 
ꝑ traison. Signorr dist marques noufe 
rai iou atant se part dilluec ⁊ sen 
uint en la cambre ou il deuoit gesir 
Il entre en son lit. li empereres sounul 
lort ⁊ regarde marque ⁊ uit quil ne 
dormoit miẽ se li demanda li queus 
uaut miex ou sens ou raisons . Sire 
dist marques raisons ⁊ si a ml't' de rai 
sons pour coi. lune si est que sens si est 
bien sans raison . Mais raisons ne sera 
ia sans sens si com hom qui asses set 
⁊ ne met pas son sens a ocuure ⁊ cou 
nest une raisous. lampe raisons ꝑ coi 
raisons de la recrauegne sens .si est que 
corgui il ne couuenist rie cait raisons 
ne sera ia sans sens . Si com hom qui asses 
set ⁊ ne met pat son sens en ouurer ⁊ cou 
nest mie raisons. Mais raisons est tous 
iours raisons si come hom se des espoire 
qui set asses si len giete mais courous si 
ne li laisse mie. Mais meesment nus 
hom daucun courous ne se refraindera 
ia de sire se raisons ni oeuure. Lautre 
raisons ꝑ coi raisons uaut miex de sens 
si est cou que raisons uant miex de sens 
en tous iugeniens ⁊ a toutes iustiches . 
Car tens iusticiert set asses qui trop 
soustient une ꝓtie. ⁊ iusticiers qͥ tient 
raison se cient as .iii. parties yngair 
ment ⁊ cil se tient a cou quil doit. 
Li quarte oquoisons par coi raisons 
uant miex de sens si est que se raisons 
ne fust en home il neust point de dif 
ferense entre home ⁊ bieste . Car bieste 
si a en li sens par coi ele counoist ⁊ en 
tent ⁊ li oisiaus ꝑ cor il parole. dont 
quant. hom naut miex de bieste por ce 
quil a raison en sor ⁊ bieste uant mains 
doume pour con que il na raison en soi 
raison tout ait ele sens deuens soi puet 
on ueoir legierement que raisons naut 
trop miex que sens. Par foi dist li em 
plus greuer . 
courte. Mais iou ne senc onques riens se ie 
ne li faic par tans anui. lors sapensa du 
ne grant traison ⁊ dist il sera demain iors 
de nouel que li baron seront caiens ⁊ que 
il menront grant ioie ⁊ iou contronerai 
.i. gui dont iou me sui apensee ⁊ se iou 
puis poureacier que li senescaus si embace 
ion li cauperau le puing destre. pour tolir 
lui .i. de ses membres ne seroie iou mie 
destrince car iugemens ne la porteroit 
pas . Ne lempereres ne me tauroit pas 
le mien puing car tele com il me feroit 
tele maroit. Ensi sera iou bñ nengie 
tant ca ore tres ca dont que iou li puisse 
Tant sendormi li empeerris tant 
pereres cest uours nous le maues ml't 
bien prouue . atant laissierent le ꝑole 
⁊ se sont andoi endormi . mais lempeer 
ris ne dormoit mie ancois atendoit sõ 
signour. quant ele uit quil ne uenroit 
miẽ si se pensa quil gisoit en la cambre 
au senescal . ⁊ dist or sui sui iou bien 
honnie quant me sires aime miex les 
paroles a cel garcon que il ne fait le 
soulas de mor certes iou morrai de duel 
se iou ne men puis uengier. adont se 
prist apenser des. heuoom uo destorna 
⁊ dist mit̾ r. sillent si anes aituans 
Aque li iours saparut . li emꝑeres 
est leues ⁊ est ales asa capiele oir messe. 
li baron sont a court uenu ⁊ fisent grant 
fieste ⁊ grant bruit ⁊ lempeerris fu leuee 
mais onques ni entra en moustier ⁊ fist 
ml̾t biele ciere ⁊ lie si qne trestout sen 
esmeruillierent Atant es uous que lem 
pereres entre en la sale si regarde ners 
son escrit ⁊ uit le noirre brisie si que li 
escris ni fu mie ⁊ lors fu li emꝑeres iries 
⁊ demanda qui cou auoit fait. Iou sire 
dist lempeerris . ⁊ pour coi le froissastes 
nous dame . Sire dist ele iou le uous dirai. 
uous ifustes quant il fu esꝑondus mais ie 
ni fui mie. ⁊ pour cou que iou le uoel 
aprendre lai iou fait porter en mes cam 
bres ⁊ se mi uoel estudiier. Dame dist 
li emꝑeres de par dui atant furent les 
napes mises sour les tables. Es uous 
uenir le senescal. lempeerris le prist ꝑ 
le main ⁊ le coumenca a flater ⁊ dist 
marque mlt estes sages iou ne sai ho 
me de uostre sens . Iai ueu uostre escrit 
mlt fu li songes bien respondus. ꝑ diu 
marque ie nous aim mlt. Dame dist 
marques grant mercis . li fus fu grans es 
ceminees ⁊ ardort cler ⁊ il faisoit froit 
car li tans le denoit ensi . Si come on de 
uoit laigne corner ⁊ que on deuoit la 
uer . la dame apiela les barons ⁊ leur 
dist signour uous me donres .i. don se il 
uous plaist . Certes dame dient il Il nous 
plaist bien . Signour dist ele iou noel q̃ 
uous facies ensi come on fait en mon 
pais . uous mangeres trestout ancois ⁊ si 
buueres as uoirres Ie donne a cascun .i. 
capiel nouuiel de flours a metre en son 
cief ⁊ une aumosniere de soie ⁊ nous u̾ 
meteres en ma merci del puing destre 
perdre. Cascuns des barons lotroia ensi. 
la dame auoit tout son afaire apreste 
tres bien matin ⁊ auoit quis capians ⁊ 
aumosnieres plus quil nen icouuenist 
⁊ele les fist aporter auant. ⁊ liura cas 
cuns son puing.⁊ ele liura cascun son 
capiel ⁊ saumosniere. meismes li emꝑeres 
en ot ⁊ li senescaus aussi coume cil qui 
ne se prendoit garde de traison nule. 
li baron osterent leur surcos ⁊ metent 
les capiaus es cies ⁊ pendent les aumos 
nieres a lor coroies ⁊ furent li uoirre a 
porte sour les cables . lemꝑeis fait apor 
ter le tronc ⁊ lespee coute nue bien tren 
cant ⁊ li baron misent lor puins destres 
sour le tronc li uns apries lautre ⁊ lem 
peeeris les fiert du plat de lespee ⁊ li 
empereres imist le sien. Tant que cou 
uint au senescal. li se nescaus la doutoit 
ml't ⁊ sot bien que ele ne lamoit pas 
de cuer encore eust ele biel ꝑle alui 
uolentiers refusast se il osast mais il 
se pense que li autre lentenroient apr 
eur se lour iu despisoit. Il se mist del 
tout en diu ⁊met le puing destre sour 
le tronc. Qr ot la dame con que ele que 
roit. ⁊ ot mlt grant ioie a son cuer ⁊ 
se pensa que sele ifaloit. ele ni renen 
roit iamais . si entesa hant lespee 
plus que ele nauoit fait as autres. 
li senescaus le douta mlt si regarda le 
caup descendre. quant il uit le trencant 
uenir si ressaca a soi son puing ⁊ lem 
peerris fiert el tronc si que lespee ien 
tra plaine paume ⁊ plus. Quant ele 
uit que ele ot fali si ressaca asor ses 
pee pour ferir parmi le cief ⁊ ele 
tient si au tronc que ille ne le pot on 
ques rauoir . 
uant lempeerris ot cou fait 
⁊ lempereres ⁊ li baron lorent 
uen. Si coururent sus lemꝑeis . la iu 
stice nen fu pas du tout a lempereour 
tant cadonc ainc ni ot celi qui ni me 
sist la main. Młt fu la dame capuig 
nie ⁊ se pelice destaree qui ni pooit 
auenir si ruoit. tant que ele fu si ator 
nee que ele ne pot ali traire ne pie ne 
main. Atant le coumanda li emꝑeres a 
metre en la gaiole tant que li baron 
leussent iũgie. Mlt' estoit li emꝑeres ⁊ 
li baron irie de cou que li empeerris 
auoit fait . ⁊ marques entendoit au fu 
ralumer ⁊ dist estiens nous musart qͥ 
soufriens mellee ⁊ moriens de froit por 
le dit dune feme. adonques li disent li 
baron marque que uous est il auis de 
feme . ⁊ marques lour respondi uoles 
uous que ie nous en die . faus est qui en 
feme se fie. Marques dist li emꝑeres 
pour poi que ses malisses ne sourmon 
te uostre sens . Sire dist marques la ne 
fui iou pas faus ains fui sages quant 
iou iuai de la recraite. adont ni ot 
nul aur il ne couuenist riere. adont fa 
li fus ralumes ⁊ li uoirre fiasteri as 
paroit ⁊ li hanap aporte. li baron nin 
rent au fu ⁊ gietent les capiaus ⁊ les 
aumosnieres dedens ⁊ disẽt ensi fust 
ore atournee cele de cui nous les rece 
nsmes . Il uiestieent les surcos . atant 
fu laigne cornee. li baron lauerent ⁊ 
sassisent au mor̃gaier ⁊ quant il 
orent mangie ⁊ les napes furent 
ostees li emꝑeres les mist a raison ⁊ 
dist signor ie ne puis oublier la des 
loraute de ceste fome . Il le uous 
coument iugier si enferons nistice car 
ele ma troꝑ irie. Sire dient li baron 
soufres nous dusqͣ demain pour le hau 
dece du iour dui ⁊ demain nous uentõs 
ci ⁊ si uous en dironf le droit. ꝑ foi dist 
li empereres ⁊ iou lotroi. Signor uous 
aues or dire que qui ne se nenge tost qͥl 
ne sera ia bien uengies sil ne sen atẽt 
du tout adin. Tontes uoies se refrainst 
li emperes ⁊ li baron dusqͣ lendemain. 
li baron uinrent tout acourt. li emꝑeres 
les mist araison ⁊ leur demanda signor 
quel consel me doures uous de lempe 
erris qui si ma courecie. Sire uous nous 
entenres del tout an dit marque car 
nous le sentons a si preudome que por 
cose que ele li ait fait il nen dira se le 
droit non ⁊ laissera mlt de son droit 
aler . ꝑ foi dist li empereres ⁊ iou lo 
troi sil le ueut faire . Adont fu marq̃s 
apieles ⁊ disent marque il le uous cou 
nenra iugier lempeerris. li emꝑeres 
sen apoie du tout auostre dit. Sig 
nour oist marques il nafiert miẽ 
del tout amor . ne li uns anemis ne 
doit mie iugier lautre. que saues 
uous que iou diroie. Espoir ie le fe 
roie arooir se li cuert le mai.port 
toit.Ie ne men entremeterai ia bien 
nous en conuiegne entre nous. Marq̃s 
dist li emꝑeres il nous couuient q̃ nous 
en dites uostre dit . car cou que nous 
endires en sera tenu uous saues bien 
que ele aeste bien capinee ⁊ bien deser 
ree ⁊ mlt' en a eu de honte. Quant 
marques or ces paroles si sot bien a 
coi eles tournoient ⁊ uit bien q̃ li ire 
lemꝑeour fu trespassee ⁊ que biel li 
estoit de lempereis clamer cuite. Si 
dist puis que uous uoles que ie die ie 
li ferai miex que ele ne me uaut fai 
re . car ele me uaut deshonnerer dou 
cors quant ele me uaut deshounerer de 
mes membres ⁊ ꝑ traison: faitele metre 
hors de la gaiole par si que coutes les 
fois que iou naurai ie li taurai le puig 
destre. ⁊ iou lotroi ensi dist li emꝑeres. 
atant fu li empeerris amence deuant 
lempereor ⁊ deuant les barons . Ele fu 
aussi que demie morte tant auoit este 
batue. Quant li empereres la uit si 
len prist pities ⁊ dist dame por coi fesis 
tes uous con. en ne fuce trop grans har 
diece . Qr uous gardes des ore mais de 
courecier le se nescal que toutes les fois 
quil uaura il ara uo puing destre.car 
ie lai ensi enconuent par deuant mes 
barons . Sire dist ele iou le uoel car ie 
lai mlt̾ bien desserui. atant le fist li 
empereres porter en ses cambres. ⁊ quant 
les damoisieles le uirent ensi atornee 
si recoumencierent leur duel ⁊ mlt' 
lauoient fait la nuif ⁊ le ior deuant 
Eles ont leur dame concie ⁊ couuerte 
⁊ misent grant paine a li coucier ⁊ 
la baignierent ⁊ esforcierent de uian 
des si que dedens les .uiii. iours ele ne 
senci ne mal ne doleur ⁊ se leua de sẽ 
lit ⁊ sa parut en la sale̾ souuentet tns 
si que dedenf la quinsaine ou que ele a 
uoit fait fu trestout oublie. ⁊ manga 
en plaine sale deuant les barons . ⁊ ala 
li empereres le soir gesie auoec li ⁊ li 
senescaus ala seruir sen pere ⁊ les air 
tres sages au coucier si com il seut 
Nauoit este soirs puis nouelqie lo 
sage ne la represissent de con qͥl auoit 
la feme cant creue ⁊ quil li lilira son 
puing acauper . ⁊ eesi soir sont il repũs 
⁊ dist cathons biax siens por cor treies 
uous la feme en ne nons amiemes nous 
dit le soir deuant que quant feme 
ne puet par el si ocure ele ꝑ traison 
⁊ uous leustes tost mis en oubli pour 
diũ ne uous ifies iamais Ia ne li mem 
berroit de cesti se ele uenoit demam̃ 
en point que ele ne uous fesist autel 
ou pis se cle pooit. Signor dist marq̃s 
or uous en sonfres a tant car iamais 
iour ne la cerrai . mais il menra que 
puis la crei il tele eure quil sen repen 
ti puis sil peust. atant sest marques 
depuis et est ales coucier . 
ne uous iroie iou delaiant sout 
Lces coses li empeetris se rapreui 
sa tonte ⁊ recoiura lamour de son 
signour ⁊ des barons aussi com ele la 
uoit deuant eue. Mlt les sot bñ trestos 
tenir ⁊ auoir ⁊ mlt se pena deus ser⁊ 
uir ⁊ hounerer si que tout sen loerent 
mlt fors seulenient li senescaus clł ne 
sen pot loer ⁊ si sen must ele en mlt'z 
grant paie ⁊ par parole ⁊ ꝑ brant 
dons se .a les nansist retenirimaisił 
ne si pooit fier car li escandes iaue. 
crient . ⁊ cant quil auiẽnt une mut 
encour miquaremne que ele se sir 
soit. en son lit ⁊ li empereres dales li 
Li empereres se dormoit ⁊ ele ciet en 
pensee. se li memibra de cou que ele a 
uoit fant fait ⁊ aue li empereres la 
moit si ⁊ tout li baron de la concree 
⁊ sen loerent tout fors marques mais 
celui ne pooit ele traire a son acort. 
lors li membra del courous que ele 
auoit ꝑlui ⁊ dist que onques mais da 
me ne su si mal menee pour .i. garcõ 
⁊ si ne los courecier que al ne me tolle 
le puĩg ia li aoci occoiie toutes les en 
res que il naune . mais il ne sera ia se 
hardis pour luel que mon puing ot 
sast requerre. par diñ iou le courece 
rai sil men deuoit pis anenir que il. 
ne fist onques . lors se coumenca apor 
penser coument ele feroit ⁊ dist iou 
ne li puis de riens greuer car il est 
trop sontieus ⁊ me sires laune trop ⁊ 
cont li barpit aussi cest del miens que 
iou illoie que iou me sa ce le miens de 
lui que ion onques puis tant que iou 
uore mon liui 
ue uons irore iou contant nslt' 
su lemꝑeis tonte la nint en guͦs 
peulie coument ele poroit greuer ie 
senescal. bien sot poi li pooit greuer 
sans signe damor . rane. que ce uuñt 
apasque nourie la dome manga eit 
sa cambre au duinet ⁊ manda lempe 
reour quil la last neoir ⁊ il si ast usa 
sist a la table auoec let oamoisielescn 
eay al estoit mlt̾ puũes hor sir̃e̾ distr 
lempeerris. iou mesmeruel tropdure: 
ment que iou ne puis le seuescał dr 
douũier ne saire taur quil pauair 
mori sire car. le mandes ⁊ en faites le 
pais. Certes dist li emꝑeres uolentreat 
atant su marques mandes ⁊ il uune 
maraue dist lemꝑcerris bien son es uos 
uenus conme li hom cui iaune ml't. Pame 
dist marques bien aient tout cil qui maim 
ment ⁊ nous se nous en estes. Marque dist 
li emꝑeres sees uous. Sire dist marques 
uolentiers ⁊ il sassist. Marque dist lempe 
erris pour coi me haes uous . on ne doit 
pas si longement haine tenir ⁊ il est 
quaremmnes ⁊ boins tans que nous deuõs 
toestout bien faire ⁊ il sera diemence iors 
que on receuera sen sauueur ⁊ cil qui de 
meure en hamne ne la mie bien receu. 
Dame dist marques cest uoirs iou ne 
sai se uons me haes car certes ie ne uꝰ 
has. mie ne iou nai nul mal pense uers 
nous gardes que nous ne laiies uers 
mor. Or est bien dont dist lempereres. 
Marcine dist lempeerris grant mercis . 
or bunes dont a men hanap. Dame 
dist marques uolentiers. N ibut adont 
ꝑla iempeerris ⁊ dist. Sire pour cor nest 
marques chit il en est des or mais bien 
tans ⁊ nesci la pasque que uous. en fe: 
res asses dantres. Sire faitele churt iou 
li querrai garuemens ⁊ se li donrai boĩ 
destrier ⁊ a ses compaignons tout pour 
lamour que iai a lui. Bame dist li em 
peres ie lotroi ensi se lui plaist . Dame 
dist marques grant mercis mais iou ne 
le uoel encore pas estre . Par foi dist li 
empereres si ferois car il en est des ore 
mais bien tans. Sire dist marnes iou 
ferai uolentiers au consel de mon pere 
⁊ de ses compaingnous. car iou leur ar 
enconuent que iou ne secai ia cheua 
liers sans leur consel . ⁊ ie lotroi dist li 
erueres. atant se ꝑtent des camibres. 
Manques uint as .uii. sages si les a mis a 
raison ⁊ leur dist. signour consillies mor. 
li emꝑeres me ueut saire ch̾r a ceste 
pasque. Li sage prisent leur conseta ni 
uirent se tout bien non ⁊ disent que mix 
en seroit uenns entre les barons. ne ne 
seroit pas tenus pour garcons . si disent 
marque nous loons bien que uous rece 
nes lordene de cheualerie toutes les en 
res que li empereres uaura . mais gardes 
que nous ne cuellies orguel. Signor dist 
mnarques nouferai iou. Atant sen ist de 
la cambre ⁊ entre en la sale. Li emꝑeres 
li demande sil seroit ch̾rs. Marques dist . 
sire iou ferai no uoloir. puis que li uoloirs 
mon pere ⁊ de ses compaingnons i est . 
Pist li emꝑeres uous le seres dematin . 
⁊ tant que la uelle de pasque uint. li 
empeerris se fu pourquise de tous let 
garmiinens quil couuint a ch̾r. Cel iour 
fu marques adoubes ⁊ .x. autre pour 
lamour de lui. Mlt li bailla lempeerris 
biaus garnimens ⁊ rices ⁊ as autres aus 
si.⁊ iullierent conte nut marques ⁊ si 
compaingnon. tant que li iours aparut 
⁊ on ent les messes cantees. li baron uin 
rent ale court . Les tables furent mi 
ses ⁊ laigue cornee . Il sassisent au man 
gier . Lempeerris ot mandees toutes les 
dames de roume qui de renoumee estoiẽt 
⁊ les fist mangier en ses cambres odsoi 
Ele sen uint en la sale ⁊ prent le senes 
cal ꝑ le main ⁊ ses compaignons ⁊ iura 
quil mangeroient auoec li en ses cam 
bres. Marques se pourpensa que sil far 
soit si du cout sa uolente que li .uii. sage 
lemblameroient. Dame dist il cou ne 
puet pas ore estre si uous oirai por cor 
Nus enfes ne doit mangier en lescuiele 
son maistre. ne li miens ꝑeres ne le soir 
ferroit ia.que iou mangaisse en la soie 
ne iou ni mesisse pas grant debat. 
Mlais le iour que iou seroie ch̾rs ⁊ que 
iou receueroie loroene de cheualerie 
dist il que iou mangeroie auoec lui ⁊ por 
con remaurai iou od lui ⁊ne uous poist 
mie. Pour cou ne remanra ia dist lempeer 
ris car uostre peres iuenra ⁊ tout si com 
paignon ⁊ ele en est uenue a cathon ⁊ a 
tous les .uii. sages ⁊ les prist ꝑ les mains 
⁊dist nous mangeres auoec moi ⁊ auoec 
les dames de roume ⁊ auoec les nouuians 
ch̾rs ⁊ laires ceste uilenage chi . Dame 
dient il nou ferons nous ne sauons estre 
entre dames . si feres dist lempeerris ie uꝰ 
en pri que uous iuiegnies . Ne refuses pas 
ore cou que ie nous requier . Dame dient 
il uolentiers. atant enmaine lempeerris 
les .uii. sages ⁊ les .xii. ch̾rs nouuiaus en 
ses cambres Mlt estoit lempeeris en grant 
ioie ⁊emparlee . ⁊ mlt honnera les .uii. sa 
ges ⁊marque ⁊ ses compaignons ⁊ meuil 
leusement lour moustra biel saulant 
damour si que ele les endecut tous . Et 
puis sen reuint ꝑ les dames ⁊ les conioi 
mlt̾ trestoutes. Mlt sesmeriullierent li 
baron qui en la sale estoient que si gran 
de auoit entre li ⁊ le senescal ⁊ disent 
que ole deꝑtiroit encore en procain tans 
⁊ que cou estoit folie de cou que il se fi 
oit tant en lempeerris. Endementiers q̃ 
pres se si iront li nouniel ch̾r assaiier. 
faite le bien si lour tenes compaignie . ⁊ 
il respondent que uolentiers le feront . 
Lempeerris sen est entree en ses cambres 
⁊ sen uint a marque ⁊ a ses compaignõs. 
Marques dist ele or iparra ie nous noel 
ueoir iouster ⁊ nous ⁊ uos compaignons 
⁊la quintaine est ia drecie ⁊ li baron 
uons atendent . or tost si uous arme 
lons . Dame dist marques uolentiers. 
Atant furent les ames aportees . ⁊ mar 
ques aniestu le hauberc. ⁊ les cauches 
de fier caucies . ⁊ a mis le hiaume en 
son cief ⁊ lempeerris li lache les espe 
rons ⁊ sentremist ml't de lui seruir 
Quant marques fu aparrillies il et 
tout si compaignon. lempeerris lacole 
⁊ li dist cerces marques or iparra cou 
ment uous ferres en la quintaine : 
cerces uous deueries estre ml't preus 
car il a mlt' biel cors doume en nous . 
atant se departent des cambres 
marques ⁊ tout si compaingnon et 
senuinrent a la court ⁊ li destrier fu 
rent ensiele ⁊ marques est montes 
sour le sien sans metre pie en lestrier . 
⁊si compaignon monterent tout ⁊on 
leur aporte leur escus ⁊ si lour baille 
on les lances a boins fers trencans ꝑ 
dedeuant. Mlt estoit marques biaus 
hom sans armes. ⁊ encore estoit il plꝰ 
biaus armes . atant es uous ml't gnͣt 
bruit des barons de roume ⁊ se ferirẽt 
a la quintaine les escus au col tous ar 
mes ⁊ les lances es puins . ⁊ disent a 
marque biaus sire que faices uous 
ci tant . li autre nous atendent tout 
arme plus de .u. li empereres meis 
mes fu armes ⁊ ne fina desperou 
ner dusques es pres apries ausp 
