3 
 
2 
lissuc dauirił un tans don ⁊ ĩoli 
Que uerbeleces poingnẽc ⁊ pre sõt rau̾di 
⁊arbroissel desirent quil fussẽt ꝑflori 
Tout droit enre termine q̃ie ici uꝰ di. 
paris la cice estoie .i. uenredi. 
ouire quil ert deuenres en mon cuer masenti 
ua saint denis iroie pour crier dieu merti 
⁊ moime cortois con nomoit sauari. 
acointi celement dameoieu en grari 
le liure a. is estoires me mostra ⁊ gi ui 
estoire ⁊e pertain ⁊ de pepin aussi. 
a 
Q 
 
S 
2 
0 
onment neu quel maniere le lyon asailli 
prentif augleeur ⁊ escriuain marri 
ni lont de lieus en leus ca ⁊ la cõcueilli 
nt lestrire faussee encis mes ne ui si. 
lueques demorai des lors dꝰ quau mardi. 
ant que laumir estoire enportai auec nu 
icome beste fu en la forest par li 
u mainte dure panie endura ⁊ sofri 
estoire iert si rimee ꝑ for le uꝰ pleuis 
Q' li mes entendant en seront abaubi 
li bren entendãs en seront esioi. 
A 
cel tens dout uous ai lestoire comenciee. 
auoit .i. roi en france de mlt̾ gnͣt seignorie 
ui mout fu fel ⁊fiers ⁊de gͣnͣt estoutie 
harles martiaus ot non maĩte gͣne enuart 
F ist Girait ⁊foucon ⁊ceus de leur partie 
Mainte ame en fu de cors deseuree ⁊ partie 
⁊ maint hauberc rompu mainte targe percie 
M aite tour abatire mainte uile essillie 
P uis en fu la pes si ⁊ fete ⁊establie . 
Quil furent bon ami sanz mal ⁊ sanz enuie 
A pres uindrent li urandre uire gẽt mabere 
ui furent ml̾c gnͣt gẽe plain de mescreandie 
sP uis furent leur gẽt morte ⁊ crecote essillie 
P euitre chose uos ai la matire acueillie 
 
utorir la .s. iehan que la rose est florie 
F u rois charles martiaus en sa sale uoutie 
A paris la cite oc gͣnt cheualerie 
a int not q̃ .ii. enfãz nest droiz ꝯmẽdesdie 
L uns ot non carlemans ml̾t fu de bone uie 
Q uatre anz fu ch̾rs plains fu de courcoisie 
puis se rendi moines dedenz une abeie 
L autres ot non . pepin. ꝑ dieu le fill marie 
U. piez ot ⁊demi de lonc plus nẽ ot mie 
M es plus hardie chose ne fu onq̃s choisie 
O u iardin le roi ot maĩte table drecie 
A u meng̾ sist li rois ⁊ sagente mesniee 
D autre part sist pepins o la bachelerie 
L eanz ot .i. lion norri dancesserie 
Se plus ruueuse ueste ne fu parole oie 
S acage ot derompue ⁊ toutr deperie 
⁊ son mestre estnͣgle qui fu de normẽdie 
P le iardin ou ot mainte ente bñ florie 
S euuenoit li lions ꝯme beste enragie 
i . damoisiaus a morz estrez de lõbardie 
Qui aloient ioant sor lerbe qui u̾die 
C harles martel sauz sus q̃ il plus ni detrie 
S a fanie enmaine o lui que il pasni oblie 
Nen ia .i. tout seul nait la table guerpie 
Q uant pepin la ueu de mautalent rougie 
D edenz une chambre entre not pas chierr esmarie 
Un espie itrouua fierement le paumis 
Uers le lyon senua ou sois sens ou folie 
uant pepin tint lespie ni uolt plꝰ denior 
uers le lyon senua not talẽt darrest̾ 
A percemenc li ua pepin tel cop donn' 
Deuant en la poitrine uien le sot auiser 
L espie dusquen la croiz li fet el cors coul̾ 
P ar nulecors li fec le froit ac̾ passer 
Mort labat sus la terre puis ne pot releu . 
C haucuns iacorut la m̾ueille esgard' 
C harles maitiaus meismes cort sõ fill acol' 
⁊ sa mere en comence de laioie aplorer 
Biau tres douz fuiz fec ele ꝯm̃t osas penser 
Q ue si hideuse beste osas ame adeser 
D ame ce dit pepins on ne doit pas dout 
C bose que on ne puist anul plame acorn 
xx. auz auoit ⁊ exins atant loi esmer 
E niteste memen ne nueill plꝰ demorer 
P mi laume esture mẽ iudroi tost aler 
⁊ briement la matur ⁊ dire ⁊ deuiser 
B ien sauez ns ⁊met nis tretoz iors durer 
Il fec mlt bon bñ tere plus nẽ puet on port 
C ar nus nest ence siecle ne couiegne fiier 
L e roi charles maitel couins afin aler . 
A pres morut sa fame la reinc au uis cler 
C oume droit hoir de france fõt pepin roron 
A pres le marierent por son cors em iorer 
S a faine fu estrece sanz mencõge cont̾ 
D e giberc de gerin de mauuoisin le ber 
A fromont orent guerre ca uez oi cont 
D ont il couuint de cors maĩte ame deseur' 
M auic chastel mainte tor at̾re crauent. 
en couint a pepin mainte paine endurer 
onques de cele fame ne pot hoir engẽdrer 
ar il ne plot adieu qui tot a agarder 
rant tens furent ensemble sel uoloie couter 
outes leur auentures niporroie assener 
ele dame morut lame enpuist dex sauuꝰ 
pres uoudrẽt pepin assez tost narier 
our icete raison iot fec assembl̾ 
irois touz ses barous en cui se dut fier 
our regarder quel fenie li porrõt auiser 
es ne seuent quel pare fenie puissẽt trou̾ 
rimes en aꝑle eng̾rau de mont cler 
ire ie ensai une ple cors .s. omer 
ille au roy de hongrie mlt̾ lai oi loer 
luasibele fame de ca ne de la mer 
erce la debonaire einsi lor nonm̾ 
eingneur ce dit.pe. nia fors du hast̾ 
ar cele uueill auoir amoillier ⁊aper. 
irois pepins a fec mlt' gnͣt gẽt assẽbler 
our aler enhongrie ladame demander 
ouz ceus qui ialerent ne uꝰ uueill deuiser 
mi cele alemaingne acueillent lor errer 
ainte diuse gent lor couint trespasser 
n hongrie senuindrẽt.i.mardi au disner 
une grant cite strigon loi nõmer 
a trouuerẽt le roy qui mlt fist aloer 
recoutes leur poles ne uꝰ uueil racont̾ 
epar . pepui. Li uont la putile rouuer 
li rois lor otrie mlt' li pot agreer 
laucheflor . la reme fist sa fille mander 
nostre gent fnͣcoise la fist li rois moustrͣ 
noz francois lauont sagem̃t saluer 
ant ierc blanche ⁊u̾meille ꝯ si peust nurer 
es tables furent mises sasistrẽt au soper 
ant conme il furent la tres un̾ en fõc pẽser 
iroys ⁊la roy ne ⁊form̃t ennorer 
n la terre ne uoudrent louguem̃t seiorner 
lus tost quil onq̃s porent fous lor erre ap̃st 
heuaus or ⁊ argent borfist on preseuter 
Mes onc ne uoudrent p̃ndre la monte dun souler 
e ce uous uueill parler que uos ai entrepris 
oult fu Serte couroise ⁊plaine de fuͣchise 
Nest nus qui la connoisse qui form̃t ne laprise 
e iour que ele dut sa uoie auoir emprise 
Sest deuant le roy floire son pere ageuoz mise 
euplorant prẽc ꝯgie sanz mal ⁊ sanz faintise 
S lanche fu ⁊ uermeille ⁊plesũt a deuise . 
Not plus bele pucele de la duques enpise. 
1 
D 
estoir a .s. denis tout einsi le trouuri. 
aprouch la besoingne plus ne detrieri. 
E iie dist blancheflor arriere men irai . 
D eꝑ nous uostre pere formenc salueral 
Se bien ne uous prouez de la doulor morrai 
Cel annel deuo doit omoi enporterai . 
En lermes ⁊ enplours souiẽt le baiserui . 
snplourant li dist Serce dame ie le ferai 
erce prent lennelet quele plus ni delaie 
a sa mere le baille mlt' pleure mlt' sesmaie 
Fille adieu uos conmant ꝑ cui li soleus raie 
Or uous fetes anier gent letree ⁊ ge̾t laie 
Qui debien est uenuz droiz est quabiẽ retraie 
A des deplus en plus si que ia nẽ recroie 
Douce dame fec ele il mest auis q̃ iaie 
ꝑmile cuer du uentre .i. coutel une plaie 
Fille dist la roine soiez ioianz ⁊coie 
Uen alez enfrance de ce mo cuer sapaie 
Quen nul pais na gẽt plus douce ne plꝰ uraie 
Au departir thaucine a plorer se ressare 
Berte chai paimree sor .i.drap noir ꝯ saie 
aroyne sen ua a dieu comandem̃t 
Beite remest paumee desor le pauem̃t 
La duchoise sa sirer entre ses braz laprent 
Slanchefleur fet tel duel pres le cuer nelifẽt 
E n bongrie reuient la ou li rois latent 
L eur oirre out aprestee m̃e fnͣcoise gent 
A sa suer prent conge berre qui ot cors gent 
C l palefroi la merẽt sa gent mlt' doucemẽt 
A lemaigne crespassent ni fout delaiement 
A saint ħ̾bere passerent le rin isnelem̃t 
P ardeune cheuauchent sanz nul detriem̃t̃ 
A rostemont seur meuse ont pris h̾bergem̃t 
I. tres riche chastel qui siet młt noblerĩt 
Entre .ii. gnz riuieres siet seignorrem̃t 
Tlou reres praieries tout ce ni faut nrant 
uis le ferma dux Naynmes de bauiere autrem̃t 
& le nestoit fermee ⁊ ml't plus richement 
R ichem̃t fu uestue dun riche drap dotrente. 
uele auoit empense mlt' mortel encombrꝰ 
ncoste la reme se ua agenoillier 
nloreille liprent tantost a conseillier 
ame trop sui dolente ꝑ le cors s̃. rich̾. 
mien ami me uint des ersoir acoint̾ 
ue puis que diex son cors leissa crutefier 
e fu nus hom qui tant feist a resoign̾ 
on fec li rois. pepins. por delez uos couch̾ 
uant li rois uous deura enq̃nuit ꝯpaignier 
faire la droiture con fet a sa moill̾ 
aour ai ne uꝰ cue se diex me puist edier 
ele sai grant pieca ne bosoie noncꝰ 
uous q̃ ne uouloie pas trop a soploier 
uant re oi la royne si prent a lermoier 
e la poor quele a cuide le sens chang̾ 
ame ce dist la uielle ne uꝰ chaut desmaier 
ien uous garancirai ꝑ dieu le droitur 
uanc euesque ⁊abe reuendrõt de seignier 
e lit au roy .pe. qui france a a baul 
ostre chambre ferai de touces ꝑz uuidier 
listece ma fille ferai tost despoillier 
nleu de uous el lit la femi ge mue 
en ai 
aun 
uant Serce lencendi pͬst la aembrat̾ 
ere frũtre qui aeuls degnͣt biaute lafiere 
es plus cun pre flori semble gaste briuere. 
tant es uous laielle qui fec mlt̾ liee chiere 
Ba fille a embraciee si labaise en la chiere 
S enuont uesque ⁊ abe por le lit beneir 
A pres afet la uielle toute gẽt fors issir 
L es uns apees les autres belemenc deꝑtir 
L a clarce fec oster ꝯ ni pot rien choisirz 
Ci lit le roy pepin fet sa fille couurir 
L e coutel dont il douient la traiss̃ foruir 
O nt mis droit a lesponde dieux les puist maleir 
oule fu la melle a aise de ioie prist a rire 
eula chambre sen ua S̾te. sa dame dire 
D ame ieles ma fille dolente ⁊ plaine dire 
T aut auons fec por uꝰ nus nel porroit descrire 
D ame uous ditrs uoir dame de le uꝰ nure 
Couch̾ la fet la uielle cui diex enuoit mrͣtire 
⁊ ta fille ⁊ tybert toz max eneus sa tire 
L a uielle li dist lors belement tire a tire 
Que droit au point du ior couient q̃le satire 
⁊ que mlt' sagem̃t delez le roy se uire 
B erce la debonere sanz corroz ⁊sauz ire 
D ist quainsi le fera not talent desconclire 
R iens que lauielle uueille ne li uelt ꝯtredire 
ensonlic en semut prist ses heures a dire. 
C ar bien estoit letree ⁊ breusauoit escrire 
Ele nuit fist li rois toute 
de la tres fausse serue plaine de mauueste 
.. hoir iengendra ꝑ fine uerite 
Q ui Rainfroiz ot anon. not gueres de boute 
P uis en ot il .i. autre heudrt lont apele 
P lain furent de malice ⁊ de gͣnͣt fauxcre 
Deuant laube aparaut ainz qͥl fust aiorne 
A la uielle tybere le craicor mande 
⁊ il iest uenuz uolentiers ⁊degit 
Gerce sest esueilliee nia plus demore 
e nla chambre sen entre belem̃t ⁊ soe 
C insi conme la uielle li auoit ꝯmãde 
U enue est ala seuie qui gist el lie pare 
L a seiue la percoit nia plus seiorne 
e coucel a saisi si la amont leue 
n sacuisse derriere a tel coup asene 
li clers sans en raie ⁊delonc ⁊dele 
a serue ale coutel ab̾tain presence 
berce le recoit qui mal ni apeuse. 
ar la uielle li ot tout eisi enorte. 
ors a la male serue .i. mlt' gnͣt cri gete 
ac roy pepin dist ele ie croi mar uꝰ ui ne 
uant on me ueult mordur delez ur̃e coste 
lirois sesueilla sa le coutel uise 
la royue cient tretot ensanglante 
nsonseant se drece pres na le seus desuie 
tant es uous la uielle qui fist semblãc ire 
ers sa fille senua sale sanc esgarde 
uant li roys la choisi si en adieu uire 
Q' sa fille erc destruite ia nẽ ert trestorne 
re en ait diex pitie li roys de maiete 
uaut il orent Bercain en tel pouit atornee 
Questroit li ont la corde en la bouche noee 
ntrauers seur lelit lont ilueq̃s gecee 
lamauuese uielle sest lez li acoutee 
nloreille li dist basset arecylee 
euous criez fes ele ꝑ la uirge ennoree 
ous aurez ia młt tost cele teste coupee 
uaut. Serre. lentendi młt fu espoante 
ienuoit quil lonc traie ⁊q̃le est enganee 
e duel ⁊de mesese sest ilucques paimee 
iauielle sen torne niest plus arrestee 
yberc laist lez b̾tain quele soit bñ gͣrdee 
nla chambre le roy sen est lamelle entree 
it̃ faisoit la dolente ⁊ mlt' sembloit iree 
u quele uoit sa fille aupieli est alee 
ame merci por dieu q̃ fist ciel ⁊rosee 
euous ireez conm̃e iai ma fille acornee 
ten direz q̃ nai coupes en ceste destinee 
aisiez uous dist liroys pute uielle ꝓuee 
ien est uo traison ueue ⁊ esprouuee 
erce uoulez murdrir mafeine en recelee 
U o fille sera arse ia nẽ ierc trestornee . 
Mes prenez trois serianz droit a ceste aioruee . 
S ileur soit tost la garce ⁊ errant deliuree . 
ors sen depare la uielle diex la puist crauent 
la serue sa fille prent form̃t aplorer 
ussi come eust duel prẽt fort a soupirer 
oult fu cortois li roys prent la reconforcer 
ele ce dist li rois leissiez ce duel ester 
eissiez aler la garce dieu li puist mal don̾ 
ien uous peust encore ocire ⁊enh̾ber 
stes uos ml̾t bleciee nu me deuez celer 
ire naie fet ele ce ne me puet greu̾ 
eque ie ui mou sanc me fec espoant 
ele uous mousterrai alez lius refermer 
ouc ce li disoit ele por li faire nuiser 
auoir plus despace de lor chose arreer 
tybers ⁊la uielle nont cure darrester 
inz font beitaiul leur dame sor .i. rõcin mõt̾ 
icroi serganc len maiuent droit apres laiorn 
tyberz fu li quarz. diex puist bt̾e sauuer 
ini de ce grant perill la nueille deliuter 
a uielle prent tyberc son cosm a rouuer 
le cuer len raport ce ne ueult oublier 
ien li aprist la uielle tretot a enorter 
onmenc la traison il deura gouu̾ner 
con berte iert gardee q̃le ne puist ꝑler 
ame cedist tybert del uos couient penser 
Nemon pere roi floire ma seror ne mõ frere. 
O r soit diex de mon cors ⁊demamne Gardere . 
oult fu Berce dolente mentir ne uꝰ enquier 
Damedieu reclama le pere droiturier 
Ne sec oit len la maĩne ou auant ou arrier 
T retoutes leur iournees ne uꝰ uneill a nont̾ 
Q uant alostel uenoient enchaurbre ou en sol' 
M etort cybeit b̾tain ni leissoit aprouch' . 
N uli fors lui tout seul diex li doint encõbr'. 
Et quant il li doinoit naboiure na meg̾ 
e n son poing tenoit nu son brãc forbi dac 
Pource que la uoloit celem̃t esmaier 
Q' le ne desist mot ne q̃ nosast noisier 
Delui ne se uoloit nule foiz esloigu̾ . 
p 
nis remetoic la corde dedenz sa bouche arr' 
P uis li lioit les mains ꝯfelon pautonnier 
enserrer la faisoit duques a lesclerier 
T 
out ainsi sen alerent sauz menconge acoit 
B ien .u. grandes iournees ni uoudrẽt detrier 
Tant quen .i. bois senuindrent haut ⁊ gnͣt ⁊ plenꝰ 
C eit la forest du nanz ce oi tesmoign̾ 
L ors sesont arreste desouz .i. oliuier 
S eingneur cedist ty bert plecors .s̃. rich'. 
D e plus auant aler nauons nos nul nest̾ 
E cil li respondirent bñ fet aotroier 
L ors sout cuit descendu at̾re soz lerbier 
L uns auoit nõ morant qui mlt' fist apͥsier 
E lautre Godefrois li cierz ot nou deiuer 
L arome descendent or li puist dige cdier 
O nques mes de si pres ne porcut aprouch̾ 
C ar tybere ni leissoit fors q̃ li atouch'. 
Ledrap desus sarobe li fõt tost despoillier 
C ote ot oun blant bliaut ⁊ mancel uilt cres ch̾ 
Quant sibele lauoient preunẽt alermoier 
⁊ cybers li traitres prẽt lespee asach'. 
S eingneur ce oist cyb̾t or uꝰ craiez arr' 
PA .i. coup li ferai la teste trebuchier . 
Qnͣt berte uit lespee lors prent a souploier 
D epoor ua adens sor laterre couchier 
Lors ꝯmence laterre doncement abesier 
S agnt mesauenture neleur puet anoncier 
C ar lacorde en labouche ne la lesse rainier 
T y bert ce dist morant garde sor lui nefier 
C ar par cesaint seingneur qͥ tout a abaillier 
I a uerroies tes membres. ⁊ tateste trenchier 
S e iames ne deuoie enfrance reperier 
eior fist mlt leit tans. ⁊ de froide maniere 
⁊ berte gist adens ꝑ desns labruiere 
P aor a de tybert q̃ il seur li ne fiere 
N r̃e dame reclaime ladame droituriere 
S eignor cedist morans pensee aroit laniere 
Q ui si bele pucele most̾roit leide chiere 
ꝑ dieu ce dist ty bert nis mest q̃ il afiere 
Que noz locions tost puis retornons arriere 
C ar ie loi encouent margiste q̃ iai chiere 
G ybert cedist morans dur cuer as ꝯme pierre 
S etu li fes nul mal ꝑ lapostre .s'. pierre 
N ete gueriroit mie tout li ors de beuiere 
Q̃ cist bois ne tesoit a tour iourz mes li tiere 
łt ot tybers li lerres lecuer tres corroucie 
qnͣt de tuer bertain ne liont otrie 
eporqnͣt ali fel lebrant forbi sachie 
⁊ li troi seriant lont ꝑ les enbracie 
S i qͥ lont ꝯtre terre ꝑ force agenoillie 
C hascuns atrait sespee plus niout atargie 
E ntres q̃ li doi tiennent ty bert le renoie 
L a des lie morans qͥ en ot gͣnt pitie 
L elian de la bouche ni cul ꝑas lessie 
B ele fuiez uous ent ni ait plus detrie 
D ame diex uꝰ ꝯduise ꝑ sadonce pitie 
B erte senua fuiant lecuer ot esmaie 
Carbien cuidoit sanz faille auoir le chief trẽchie. 
E n la foreit sen fuit ml̾t adieu gracie 
A insi eschapa berte ty bert sanz sõ ꝯgie 
Quant tybert la ueu mlt' ot le citer irie 
Seingneurs ce dit tybere mal auez esploitre 
T restouz uous ferai penclre quant serez reperie 
el iour fist mlt' lec taus car il plut ⁊ esꝑt 
Berce sen ua fiuant ꝑ delez .i. essart 
Tant fuit q̃ de li ꝑdent li sergãt le regart 
Scingn᷑s ce dist moranz se diex ait en moi pe 
Q' uous feismes tuie q̃ fol ⁊ q̃ nuisait 
Q ue pour fere cel murtre uenismes ceste ꝑt . 
Bien semble gencill fame ⁊ sãz nl' meauies ait 
Dameoier la conduue ⁊ la praigne a sa ꝑt 
e nceste forest a mainc ours ⁊ maint lie ꝑt 
Q ui mengiee laront ne demorra pas tart 
E sploitie en auons con felon ⁊ renart . 
D e duel ⁊ de pitie tretout le curit niẽ ait 
A cest mot remonterẽt chaucuns de la seꝑt 
n la forest fu berte . reposte entre buissons 
Dame diex la conseult ⁊ses saintismes nõs 
Delui ici endroit apler uos lairons 
Q uant tans ⁊ leus en ierc si irepairerõs 
L i sergant sen repairent ni font arrestoisõs 
S eingneurs ce dit moranz saurz q̃ nos ferõs 
G elo que nous le cuer dun porcel enportons 
A ma dame margiste si le preseuterons 
P iceste maniere bien uos escu serous 
⁊ si sauez bien cuit quen couuent liairons 
Q ue le cuer de selui raport̾ li deuons 
T ybert ce dist moranz si maist s̃. symons 
Se uous ne lociez tantost uꝰ ocirons 
S engn᷑s ce dist cybere. cist ꝯseus est mlt' bõs 
P uisquele est eschapee au meillor nꝰ tenõs 
P lus dout que uous ne feites ne leu celerõs 
Q nous de ceste chose acuse ne soious 
C haucuns la fiancie courz en fu li sermõs 
e niceste mane plus ne detrierons 
T retout ainsi le firent con ci uꝰ deuisous 
La paris sont uenu ueu en mentirons 
Srant ioie en ot laiielle qnͣt oi lor raisons. 
D aure ce dist tybere nous uꝰ en raporcons. 
Le cuer uiz le uous ci preseut uꝰ enfaisons 
L apurele auons morte poruoir le uꝰ disons . 
S eingnᷤ ce dist la uielle bien le deseruirons 
N auoit si male garce tãt ꝯdure li mons 
itroi sergant sen uont nus ne est arrestut. 
aleur hostel senuennẽt chaucũs est descẽduz 
⁊cybere ⁊ lamelle sont iluec remasuz 
Ia la fausse royne uout ensemble lasus 
G rant ioie ade tybeit qui estoit reuenuz 
D ame ce dist tyb̾t . Orant bĩe uꝰ est creuz 
B eidain auons ocise a noz bñs esmoluz 
T ibeit ce dist aliste loez en soit ih'̾us 
Bien auez deserui que uꝰ soiez mes druz 
C isi fu de la uielle lieemĩt responduz 
T yberc . car de grant ioie fu ses cuers esmeuz 
Ainc de cel traison noi nies pler nus 
Pꝰ que de uudas fu nr̃e sire uenduz 
Dame diex qui encroiz fu por nos estenduz 
Donic quen cor lor ensoit li gredon renduz 
Bien ot li rois pepun les hougrois reteuz 
T riches dous donnez ⁊noblem̃t ueuz 
T ant font quen lor pais est chaucũ reuenuz 
F loire ⁊ blancheflor de ꝑ pepui saluz 
⁊ de par lorte serue ses cors soit ꝯfonduz 
D eus leirai aparler nen dirai ore plus. 
A bertain reuenrai quel bois qui ert ranuu 
C it amlt' gͣnt meschief sescuers eit espdus 
S ouuent reclainme dieu ⁊ ses saĩtes u̾tuz 
Ne sot quel pait aler coz iors se cret ensus 
Dou leu ou leissie loc tybert li mestreuz 
A dame fu ou bois qui durem̃t plora 
Cez leus oi huller . ⁊li buanz hua 
Mlesclaire form̃t ⁊roidemĩt toina 
pluet menuement ⁊gresule ⁊uenta. 
C est hideus tens adanie qui ꝯpaignie na. 
D amedieu ⁊ ses sainz doucemt̃ reclama 
h a. sue dieus fec ele uoirs est enisi ala 
D e la uirge naquistes qͣnt lestoile leua 
i croi roy uous requistrent ia nus hõ ne sera 
Le iour desconseilliez quil les reclanera . 
Melchyon ot non cil qui le mirre porta 
aspar ot non li autres qui lencens uꝰ dona 
⁊ baltazar li tierz qui lor uꝰ presenta . 
Sire uous le preistes chaucun sagenoilla 
S uioir con ce fu diex ne niẽconge nia . 
Si garis ceste lasse qui ia se desuera 
Quant ot fet sa proiere son mantel escourca . 
A dreu sest comandee aual le bois sen ua 
Ferce sen ua ml't tost lez le pendãt duu ual 
dameoieu reclaina le pere esperital. 
Lui ⁊sa douce mere quil sa gardent de mal 
Ne sec quele puist fere mlt fet gñt duel coural 
a hi melle fet ele cuer ens des loial. 
Q 
ni ainsi. mas craie de traison crual . 
L asre comie arai ore soufeit pesant iornal 
M al semble que ie soie de liguue roial . 
D ieux ⁊ saint iulians nieuoit acel hostal 
E mengier ne me puist nule beste niortal 
Car adiei ai mõ cuer fui ⁊ ferme ⁊ loial . 
Ciour ot la royne trauaill ⁊ paine male 
Ni ot souni̾s a cofre. ne dras croussez ẽ male 
M aison pour hosteler chambre a uouce ne sale 
P lus dolente iert decuer q̃cil ꝯ en mer cule 
l uot plus bele dame deci dꝰ que cessale 
N on au nien escient de la duq̃s engale 
Mes trauailliee estoit sen ert .i. pecit pale 
O r sachiez uraiem̃t talens na q̃le bale 
Du mau tens cit sa robe .i. pou pes s̃t ⁊̃ sale 
U ue ruiere treuie qui dun pendãt Le uall 
U olents en beust nies trouble est ꝯ Godale 
p ar .i. bois uala dame qui gnͣt poor auoit 
Ce ueit pas Graut m̾ueille se le auer li doloit 
ꝯcele qui ne sec quel ꝑt aler deuois 
A destre ⁊asenestre mlt souuenc regardoie 
⁊ deuant ⁊ derriere ⁊puis si sarrestoit 
Q uant restoit arrestee mlt' tedrem̃t ploroit 
A nuz gennzz seur t̾re souuẽt sagenouloit 
E ntroiz sis lerbe diue doucenĩt se couchoit 
L 
at̾re mlt' souuẽt piteuseiũt besoit 
Qnͣt sestoit releuee maĩt gͣnt sopir getort 
S lauch̾ . la reine saniere regretoit 
h a : ma dame fet ele sauiez orendroit 
A quel meschief ie sui le cuer uꝰ ꝑtiroit 
Lors reioingnoit ses maĩs ⁊ u̾s dieu les tẽdoit 
Cil damedieu fet ele qui hauc sice ⁊ loĩg uoit 
ini reste forest hui en cest ior mauoit . 
sa cres douce mere en tel leu me ꝯuoit 
O u mes cors a hontage mie li urez ne soit 
Lors sasiec souz .i. arbre . car li cuers li failloit 
S es tres beles mains blanches milt souẽt detordoit 
dieu ⁊ a sa niere souuẽt se ꝯmandoit 
C 
IE 
a 
n la forest fu Gerce. qui fugẽte ⁊ a droite 
Daler aual le bois mlt̾ tres form̃t ses ploice 
ar fors a estre aus chans mlt dureiũt couuoite 
ar la uoie li est encombreuse ⁊estroite 
esec quel part aler pour trouuꝰ̾ la plꝰ droite 
hi: iuelle fet ele mauuese Uen eoite 
our quoi mas enuoiee a gnͣt haste ⁊ ẽcoite 
D edenz ceste forest en essill en recoite 
N e gart leure que bestes mi aient acoillorte 
D e dieu ⁊de sa mere soiez uꝰ maleoite 
H a sire diex fet ele ꝯ sui en male esploite 
D anui ⁊de pror sui aucuer si destroite 
car mie serourez nere dieu beneoite 
a fille blanchefl'. La reme aucler uis 
fu dedenz la forest uilt fu soui cuer pẽsis 
F ille fu au roi floire . qui fu puz ⁊ gentis 
S il sauoit ce meschies mlt' scroit abaubiz 
U ne seror auoit qui ot aeliz non 
F ame au duc de sesoigne qui estoit q̃ns marchis 
D e brandẽbourt tenoit laterre ⁊ le pais 
MMoult fu de hauc lignage . B̾te ce uꝰ pleuis 
De roys demperceurs ⁊ de princes esliz 
Souz .i. arbre est assise mlt' ot pou de deliz 
Y meille rert conme rose blanches ꝯ flor delis 
H a dux uerrai iames fet ele mes amis 
h ai mi : lasse doleute con mes cuers est maumis 
D olenz ⁊ a nresaise correciez ⁊ marris 
P oures ⁊esgarez essilliez ⁊ despris 
h a diex ie cuide estre mõtee en mlt' halt p̾s 
Q uant .pp᷑. fui donnee qui est rois posteis 
⁊ ie fui amenee en la cist de paris 
Mes ie uoi uraiem̃t si ꝯmoi est auis 
Q uia chose sen ua toz iours demal en pis 
iteusem̃t fet croiz de ses braz sor son piz 
A dame fu ou bois desoz .i. arbre assise 
uestit ot .i. bliaut ꝑ desoz sa chemise 
afuble .i. mantel dont la pẽne fu grise 
li dras en fu fez ou reaume de frise 
bien sembla gentill fem̃e gͣnt enfu la deuise 
Mes le cuer li failloit ou not poĩt de faintile 
Car si lauoit atainte ⁊ la pliue ⁊ la bise 
⁊ la grelle qui ert sus sa rõbe remise. 
Q' le chei paumee sus une pierre bise 
Q uant uins de paumoisd̾ la ꝑele a empͬse 
A dieu sest ronmandee ⁊au cors .s̃. denise . 
ha core ne set mou pere lirois plaĩ de franchise 
Q iaie sanz deseite tel mescheãce acruise 
⁊ quen ceste forest sui si seule ⁊ desprise 
S e sai bien q̃ encore fuste ꝑlui requise 
⁊ querre me feroit despaigne dꝰ qrr̃ẽ frise 
Mes ie ne sai ꝑ quoi ꝯm̃t ne enq̃l guise 
S oit mes demoi auꝰ nule nouuele aprise 
S e me ꝯmant a dieu qui le morte iuise 
⁊ ecut pour pecheeurs si ꝯie laiin ⁊ pͬse 
D estourt mõ cors dehonte q̃ ne soie malmise 
N e de beste sauuage deuoree ne prise 
cite fu cuz ou bois assise soz .i. fou 
Seur une ⁊iuerece ꝯ apeloit nuiclo 
e puet outre passer se il ni passe a nõ. 
H a : sire diex fet ele moncuer auꝰ auo. 
UUueilliez que cors ⁊ ame ⁊ qͣnq̃ iai soit uo 
ꝯcele qui du cout auꝰ seruir me uo . 
Si durem̃t sestoit huitee a .i. chaillo 
Q̃ ꝑ m son souller ot en son pie .i. tro. 
Me ciegne ours ou lion qui tote me defroe 
Dieu si con uos sauez que ie du tot sui uoe 
U ueilliez q̃ uostre mere maine de samor doe 
S ramoureusem̃t que mes ne len descloe 
Si q̃ enparadis aucques li leu cloe 
Car des mains aus deables maĩz pecheors desnoe 
L 
oult fist cele tornee felon ceus ⁊ cuuiert . 
⁊la reine pleure qui seufre ⁊a soufrit 
Grant trauail ⁊ gnͣt paĩne. mes de cuer aou̾t 
epient por dieu eu gre ⁊loiaum̃t le seit 
C ar qui ainsi le fet paradis en descit 
D ixx q̃ nu set ma mere fet ele au cors apert 
Q' le b̾te sa fille enceste foirst perc 
Mout ot li rois mes peres fol ꝯseil ⁊ fob̾t 
Q 
ui me charga la uielle ⁊ son cosin tyb̾t 
D icu mẽ doint tel ueniance quẽcor soit descou̾t 
L or male traison deuant coz en apert 
Q ñt ie passai le Rin tot droit a s'. h̾brir 
N e cuidai pas q̃ fussent iei pris uu h̾brit 
n la forest du manz fu la royne b̾te 
⁊la nuit estoit mlt ⁊orrible ⁊ desꝑte. 
de chief ⁊de uiaire fu pres q̃ descouu̾te 
L aroine sen a gͣnt froidure souft̾e 
Q' le est en la forest toute eu la plus deserte 
N iot fors buisonciaux ou du uẽt sest cou̾te 
C ar selonc son trauaill estoit formt̃ aꝑte 
ꝑ mi son douz uuaire sest de son bliaut cerse 
S aince barbe reclainme qui fu uraie ꝯucrte 
⁊ Seincr kacheline chaucune fu offt̾e 
p dicu a gͣnt martire sen orrut tel descite 
Q uen paradis lor fu la droice porte ouut̾e 
D ont doi ge prendre engre se iai froic ⁊ pou̾ce 
D icux si q̃ de uꝰ croire sui fine ⁊ uraie ⁊c̾te 
M e gardez que ne soie pris de besde cuuite 
N emengiee en cest bois ne tornee a cel perce 
Cingnors ore escoutez por dieu ne uꝰ a nuit 
Si orrez uraie estoire dont li uers sõt̃ bñ duit 
mlt uolentiers le douienc oir cotes ⁊ cuit 
Carileu est mlt̾ pou si con re croi ⁊ cuit . 
Q ui deuraie matire a ceste ici sapint 
A .S. denis en france la cu sai mõ acuit 
Mes se ih'u nen pense qui tout a abaill 
C le aura ta ml't tost doulereus encombrier 
Car dui larrou uenoienc des marcheãz gaitꝰ 
I l regardent si uoienc le bliaut blanchoier 
Iuins deuls passe auant si le corut sach'. 
L a royne saut sus si prẽt a formier 
Cuida q̃ ce fust beste qui lauosist mẽgier 
Quant cil lauit si gẽte si la q̃uir embracier 
⁊ lautre li escrie lai lester pauconis 
C le sera mamie ꝑ le cors s̃. richier 
U oire sire car uous. la feistes forgꝰ 
Seplus en parliez uꝰ le compairez chier 
Ciloi la menace le sens cuide chaug̾ 
.I. grant coutel atrait u cors li ua fichier 
⁊ cil sache sespee tel coup lẽ ua paier 
Q uambedui sentrabatẽt cuic senglãt en lerb̾ 
⁊ larouie S̾te. sest cost mise au frapier 
⁊ por le miculz foir se prist aescourrier 
T ant a foi la lasse cot .i. estroit sencier 
C lalãme li faut ou bois seua lancier 
e n .i. buisson espes sesst alce mucier 
D uremĩt euson cuer apris alermoier 
H a : nuiz ꝯ serez longue mlt' uos doi resoigi 
⁊ qũt il sera ior si me puist dex eidier 
N esaurai ou aler ou auant ou arr 
D ont iabñ de quoi ie me doi esmairr 
De trois choses a li me me couiẽt apoier aproch'. 
O u ie mormi de fau ou defroic sãz targꝰ 
O u ie serai niengice ainz qͥl doie esclerꝰ 
C est poure ꝑtison selon mõ desirrier 
M ere dieu car uueilliez ur̃e doz filz proier 
Q uacest besoing me uuerue silli plest ꝯseill 
D ame si uraiem̃t ꝯ gen ai gñt mestier 
L ors semet ageuoz laterre uabesier 
Saint iulian fet cle uueillicz mioi h̾berg 
S apatreuostre adice q̃ ni uout delaier 
Sus sou destre coste sest alee couchier 
De dieu ⁊ de sa mere seconience a saingnier 
P lourant sest endormie diex la gart denconrorꝰ. 
Nun moult diirers leu decoste une bruiere 
en el pendanc dun tertre decoste une biurere 
D ort la reine b̾te. son chief sor une pierre 
A dieu sest comandee ⁊ au baron .s. pierre 
T alaniere dieu la beuoite ⁊ chiere 
⁊ as̃. iulian qui fu uraiz h̾bergierre 
A ses mains auoit traic .i. petit de feugiere 
Si en auoit couu̾t ⁊ son uis ⁊ sa chiere 
A umieulz quele pooit ⁊ deuant ⁊ derriere 
Q' mlt' doutoit la bise qui ert trẽchant ⁊ fiere 
N eles donces nont pas leissie sa robe entiere 
⁊ sestoit ione ⁊ cendre ꝯ rousee en h̾bieie 
Moult erc sage ⁊ cortoise ⁊ de bonne mane̾ 
Not pas plus de .xui. anz qnͣt la uielle sor ciere 
L amena de hongrie qui la male mort fiere 
⁊ tybert son cousm qui est faus ⁊trichierre 
G rant honte lor enuoit la dame droituriere 
Nz el bois ert la dame qui nert pas asseur 
plus fust asseuree sele fust a aamur 
Q' le estoit du lignage au bon colite glausur 
Q ui lescu portoit dor a .i. lion dazur 
⁊ cuit de ꝑ sa feme la terre de samur 
P uis fu mort en bataille outremꝰ deuãt sur 
O u de genz sarrazines ot estor ml't' tres sur 
N ecroi quileust dame de la dusqua dephur 
Q ui de si grant cifaire fust agranc mescur 
D amediex ꝑ sa grace li enuoit bon eur 
C ar de tres fin cuer laimme de urai ⁊ de seur 
D epaine ⁊ de trauail dort si fort ⁊ si dur 
D esouz .i. arbruissel delez .i. petit mur 
A paine lesueillast qui li criast bñ dur 
N on qui li tabourast granz coux sus .i. tabur 
Dlrce dort enz el bors desus la t̾re dure 
⁊lanuit estoit uilt̾ ⁊hideuse ⁊oscure 
⁊ mlt estoit li airs de frorde atempreure. 
⁊ la dame not pas assez deuesteurre . 
Selonc ce quele eit ione ⁊ tendre criature. 
Mes ele ꝑ estoit de si fine nature 
De foi ⁊ de creance si ceitaine ⁊ meure 
ꝯ cele qui nauoit fors de bñ fere cure 
Muen dieu croire ⁊ amer ot si mise sacure 
Que plus li ert la chose fort ⁊pesant ⁊ fure 
prent por dieu plus engre toz les max q̃le ẽ dure 
cuant la mienuit le tens.i.pou sescure 
⁊ la lune erc leuee ⁊bele ⁊clere ⁊pure 
L li uenz est cheuz ⁊ li tens saseure 
Il leissa le plouuoir sa menri la froidure 
Ndroit la mienuit leissa il le uenter 
La ronie sesueille si pnt a sopirer 
D ela paor quele ot ꝯmenca atrẽbler 
a destre ⁊ a senestre ꝯincẽ a regarder 
Cuida que il fust ior pourre q̃ fesbit cler 
h a : sire diex fet ele q̃l ꝑc pormi aler . 
Ou a meng̾ peusse .i. petitet trouuer . 
Q' iai si tres gnͣt fain q̃ ue sai q̃ penser 
L ors comence la dame cendrem̃t a plorer 
⁊ sou pere ⁊ samere form̃t a regret̾ 
A hi ma douce mere tant me solez am' 
⁊ uous biau tres douz pere baisier ⁊ acoler 
ames ne me u̾rez ce puis ge bñ iurer 
a genoz ⁊ acoutes uet la cerre acluier 
H a : sire diex fet ele tu te leissas pener 
E uz en la seinte croiz por le pueple sauuꝰ 
D ont uous doit bñ chaucun seruir ⁊ hẽnorer 
Q ui plus a asoufrir plus uꝰ doit a orer 
C ar uous lepoez sire si bñ g̾redoius 
C eus qui ainsi le fout ce saige sãz dout̾ 
Q uen uostre paradis les fetes coroini 
p quil uous plest biau sire q̃ iaie aeudurer 
S e uucill por uꝰ mon cors trauaill̾ ⁊ penꝰ 
Or me uucillie biau sire de cest peril geter 
e uueill ici endroit por uostre amo auer 
.I. ueu que ie tendrai atoz iors sanz fauser 
Q' iames ne dirai tant rou porrai durer 
Q' sbre fille a roy nea pepin le ber 
Quant b̾te uoit lermite de dieu la salue 
la meison symon soit uo uoie aprestee 
elonc sanorrecure dont ele ert gouu̾nee 
cest point la symons li uoiers enconcree 
icost con la choisist sa sa resne tiree 
rant pitie ot poiure q̃le ert si esploree 
uant uic son mantel gres dõt ele ert afublee 
sa coce qui eit en maĩt leu despanee 
es ronces qui lauoit enz esbois desciree 
uit. G̾te.si blanche ⁊si encoloree 
orm̃t se m̾ueilla qui la lot amenee 
e ou si bele fame porroit estre crouue 
uant b̾ce. le choisi tãtost sest arrestee 
ymons li uient deuãt de dieu la saluee 
on salu li rẽt. Ste come sage ⁊senee 
ire que la ur̃e ame soit de dieu coronee 
ar me moustrez lauoie sil ne uꝰ des agree 
la maison Symõ ꝯ la ma molt loee 
i aurez fet aumone car mlt̾ sui esgaree 
ene mẽuu piera coute sui afamee 
de froit ence bois sui uilm̃t engelee 
uant symons. ot b̾tain ꝑler sigencem̃t 
ꝙ bien semble gentili famne mlt̾ gnͣt pitielẽ prẽt 
i que leue du cuer sus sa face cn descent 
ele qui estes uous dites seurem̃t 
ire ce dist la dame iel uꝰ dirai briem̃t 
cuers ausay sui nee sachiez cercẽmenĩt 
lt a cu gñe guerre ou pais longirem̃t 
ille dun uanasor ꝯ apeloit climent 
erb̾giee leroie ⁊bil ⁊licement 
es ieni sai la uoie sen plore ml̾t souuẽt 
entix hom debonere por dieu car la maprenc 
i ferez gunt aumoine ꝑdieu omintpotẽt 
ele cedist symõs or ne plorez ueant 
il sui q̃ demandez sachuz le uraiem̃t 
uant G̾te. lentendi ses mains a dieu entẽt 
epot pler de ioie qnt le p̾udom eucent 
n sa maison len maĩne le passet belem̃t 
ymons huche sa fanie costãce ole cors gent 
lt estoit preude faine ⁊ de bon escient 
egardez suer fet il dout ie uꝰ faz p̾sent 
rouue lai en ce bois trop m̾ueilleusemĩt 
onte ma son afaire ⁊tot son errem̃t 
ẽbon leu est uenue ꝑ amors peusez ent 
nuic iut en ce bois mlt' perilleusem̃t 
oult form̃t me m̾ueill ꝑlecors .s. unicẽt̃ 
onment est eschapee des bestes telem̃t 
le est toute engelee ⁊si a fain form̃t 
⁊ soiez bien soĩgueuse de son respassem̃t 
ire si ferai ge ce uous ai encouuent 
la main le saisist ml̾t cres cortoisem̃t 
eire plore du froit. ⁊du mal q̃le sent 
coustance en lermoie mlt' tres piceusem̃t 
n la chambre len maine delez le feu lestẽt 
ses .ii. beles filles sachie mlt hũblem̃t 
a frotent ⁊ eschaufent de cuer soigneusem̃t 
Mes cle auoit ou bois recuc si male rence . 
ele ce dist coustance q̃uos est auenu. 
ont uenez uos si seule ꝑmi cest gaut foillu. 
te. de son afaire li a tost respondu 
out ainsi quasymon lauoit reconneu 
ele cedist coustance ꝑ dieu le roy ihesu. 
ar fustes conseilliee . tarc uꝰ en a chalu 
uant por uostre marrastre uope auez ꝑdu 
achiez uous en auez mauuez ꝯseill eu. 
ame uos dites uoir anisi mest mescheit 
e croi que a mor queire ont ml̾t petit tendu. 
e donroient de moi samonce dun festu 
P ceste escusoison a bñ son ueu tenu 
nques taut qͥle pot ne fu ꝑ lui seu 
e iour sest bien chaufee . B̾. telez le fu 
a son plaisir a ⁊mẽgie ⁊beu 
ele ce dist coustance ne soiez esꝑdue 
Coum̃t auez uos non q̃ bñ sorez uenue 
Dame ie ai non. B̾te si soit maine assõlue 
esoit auostre iore qui uꝰ soit auenue. 
nnsi a non la dame qui a. pp̃. et drue 
ille au roi dehongrie na mieudre soz la nue 
haucuns dit quainz ne fu plus uele riẽ reue 
uant b̾te. lentendi toz li sans li remue 
oise li que de non ne sest desronneue 
ele ce dist coustance mesaise auez eue 
Q' longuem̃t auez ou bois este perdue 
uant ie si matin sui de la forest issue 
ien mauez eschaufee ⁊ml̾t biẽ repeue 
rant mest̾ en auoie tote estoie ueĩcue 
orm̃t se repeut b̾ce. que son nõ lor adit 
le amast assez nuuelz q̃ ele eust mentit 
oustance dit Symõ feces li fanre .i. lit 
aut cun petit eust repose ⁊ dormit. 
ar el bois a anuit en pou dedelit 
ire ce adit. B̾te. de dieu uꝰ soit merit 
⁊ ne puis ge pas dire q̃ meust en despit. 
ibons p̾udons hmites qui hui si maĩ meuit 
ni men seigna lauoie de saine ait dieu micit 
il ne fust morte fusse neust ꝯtredit 
dit entre ses deuz q̃ nus ne la oit 
il dieux qui de la uirge enbleen nasquit 
lconfonde tyb̾t le mauues defaillit 
margiste la uielle qui anisi macrait 
ecuida pas mes peirs li rois au cuer haidit 
e blancheflor ma mere ne ma suer aelic 
pour tele auenture me donassẽt marit 
ien sai se le sauoient q̃ maĩt cuer alentit 
A roit en lor roiaume ⁊ dolẽt ⁊ marrit 
iine li aporte a meng̾ dun poucin. 
lautre li retiẽpe de fresche eue enson uin. 
P uis la recueurẽt chaut ⁊ degris ⁊dermin 
ccle ueult bñ fere iames neli fuudrai. 
sele le deserc ie la marierai 
nsemble uͦ ⁊li uꝰ acompaignerar. 
ous deus dedeuz ma chambre ensẽble coucherai 
eioie en rit aiglente defin cuer ⁊de urai 
ele mere fet cle diex engracierai 
uant ie cele ꝯpaingne oucq̃s moi arai 
nques si douce chose ne ui ne nacoincai 
le est plus gracieuse ne soit la rose en may 
oustance entre eu lachamibre q̃le plus ni delaie 
⁊aiglente sa fille qui mlt̾ fuliee ⁊gaie 
Gerte treuuent ouurant euure tres fuie ⁊uraie 
ouurer bũ ⁊aduoit ml̾t petitet sesmaie 
uant costance lauoit toz li cuers lẽ apaie 
erce ce dist coustance or nest il rien q̃ iaie 
esoit auo conmant nai talẽt quẽ retraie 
O ruous metez du tot cu la moie nienaie 
e sauiez conm̾t la serue ma trai. 
mauez mariee a .i.riche mari. 
ar ie sui mariee adieu qui ne menti 
est li rois souuerains en qui du cot mafi 
ui soit garde de uous si ꝯ de cuer len pri 
⁊ du bon roy mon pere le ch̾r hardi 
Dequoi la poure gent estoit mlt' malbaillie 
la terre en fu mlt' en maĩt leu apourie 
encor le maicient on aparis la garnie 
Des puis en fu la uile assez plus aseruie 
uele nestort deuant puis nẽ fu netoie 
Uoirs q̃ on arree tel chose a la foiee 
elen lairoit iure nel desferoit on mie 
l nauoit ou pais priore nabaie 
ont la serue neust outrageuse parcie 
lnoc si hardi qui riens li ꝯtredie 
ar mlt form̃t doutoiẽt sa cres gnͣt felonie 
Q' plus faisoit la seiue outrage ⁊ deablie 
Plus enestoit sa mere bande ⁊ioiant ⁊liee 
retout lip̾miers enfes quot la serue ⁊ li rois 
Bien auez oi dire quil ot a non ⁊ainfrois 
Lautre sot non heudris fel furẽt ⁊ renois 
lnhongrie en alerent mesag̾ ꝑ deus foiz 
usqua coloingne fu.la fist il niaĩz desrois 
onguem̃c tint sfissoignesquainc uul nisist defois 
es puis refu conquise ꝑ frans ⁊ꝑ tyois 
u reconquerre furent li baron herupois 
flamenc li eusuage biebeucõ ardeuois 
es deceste natere orendroit plus norroiz 
Ala premiere estoire ou or fu mẽ reuois 
que cyb̾t ifirent auec eus assentir. 
eporent une messe entiere ꝑoir. 
ar dieux ne le uouloit ce sachiez consentir 
Dieux consent maĩte gent traison a fornir 
Mes en la fin lor fec dieu si a poins nierir 
Q' lor traison pert ainz quil puissẽt morir 
Car dieux fet maĩces foiz. droit adroit reuenir 
ien leuorroit . pp̃. ainsi con ie lespoir 
ist conseulz dist la dame me plest ⁊ doit chaloir 
R mardi par matin ce tesmoigire lestoire 
enuoierent enfrance Blanch̾. ⁊roy. floire 
. certam mesag̾ qui bũ fesoit acroire. 
our bien faire .i. mesage mlt' auoit bõ memoire 
esembloit mie ceus qui tant fõt ꝑ tͦp boire 
il en ꝑdent si le sens ⁊le meinoire 
uil ne sardient mie.dur paitle uoire. 
ien ⁊cost ⁊adroit appareilla son oirir 
fu tres bien montez sor une mule noire 
rop fust grant la iornce qui le feist ireroire 
roit enfranre sen uint ne mẽ deuez mescroire 
c roi pep̃. trouua atours qui siet sor loire 
uant li mesages ot son afaire apreste 
Au roi.pp̃.senua nia plus arreste 
Bel ⁊courcoisem̃t ase roi salue 
depar le roy. floire li a le brief donne 
irois euure la cire sa dedeuz esgarde 
un deses .ii. enfanz li a floire mande 
Slanch̾. aussi ꝑ mlt grant amiste 
bien treuuent es lecres q̃ilont deuise 
uil ert rors de hongrie ⁊de lor herite 
queil nont mes nul hoir cest fine u̾ite 
quil sont trestuit mort ⁊alor fui ale 
ors seulem̃t b̾tain ou tant a de biauce 
cele qui estoit plaume de faussete 
de grant craison ⁊de desloiaute 
ame diex la confonde li uois de maiete 
uant li mes ot assez a ladame ꝑle 
euant le roy en mainẽt le mes qnͣt a disne 
uques a lendemain aatours seiorne 
endemain ꝑ matin droit apres la iournee 
Se leua li mesages ni uoult fere arrestee 
au moustrer .s. martin a la messe escoutee 
ongie prent a la serue qnͣt ele fu leuee 
a serue a ⁊margiste aih̾u comandee 
Ietres li ont bailliees en cire seelces 
uex nel uoult plus soufrir.car ne li deuoit pleare 
ar de touz mesfez est sire ⁊p̾uost ⁊meire 
on se feroit garder qui porroit de mesfere 
iex consent mainte gent lor traison a fere 
es puis lor fet il si desclorre lor au maire 
tretout lor malice lor retorne acontraire 
puet on clerem̃t connoistre lor afaire 
Lancheflor . la royne fu mlt' dehaut page 
⁊bien creanc endieu.⁊de tres bon corage 
une nuit se gisoit delez floire le sage 
n la t̾re hongroise en .i. lor biau mesuage 
n dormant li sembloit q̃ une horse sauuage 
i mengoit le braz destre le coste ⁊la nage 
.i. aigle uenoit sedir sor son uisuge 
oor ot si sesueille si mui son corage 
¶F orm̃t fu effree de riens ne sa soage 
Sili doloit le cuer quapou quele nẽ rage 
ele sen ira en france la garnie 
ame ce dist li rois sauez q̃ ie uꝰ prie 
que laler en france ne uolez leissier mie 
e uueill quouous senuoist noble cheualie 
ent ch̾rs menez en ur̃e compaignie 
D es plus uaillanz qui soient en tote honguerie 
Ne uueill pas qui alez apetite mesniee 
ont li est or uenue ceste melencolie 
ui ainsi toult la gent le leur ꝑtricherie 
a nail si preudome desi duquen surie 
onme est floires ses peres ne plus sãz uilenie 
e meisme uaim pas outrage ne folie 
⁊ en sui amesaise q̃ ne sai q̃ iedie 
incois que ie retorne laure si chastoie 
tout li ferai rendre ce dont ele est saisie 
equoi la poure gent est morte ⁊bzalbaillie 
ecez nouueles ci me tieng a malbaillie 
Esenua blancheflor. qui ot le cuer c̾tain 
Moulc formĩt li anuie de sa fille b̾tani 
De quoi la gent se plaingnent detoutes pr aplain 
nmi sauoie encontre.i.paisant uilain 
u quil uoit blancheflor si laprenc ꝑlefrain 
ame m̾ci pour dieu de uofille me plain 
auoie cun cheual qui me crouuoit du pain 
ont ie me garissoie ⁊mafaute maigain 
mes petiz enfauz qui or mortont defain 
paris . en portoie chaume buche ⁊estrain 
soulz cousta .i. au a pour certaun 
r le ma fet colir diex li dount mal demain 
meschief lai norri cest yuer de mon grain 
es ꝑcelui seingn̾or qui dadam fist euain 
e la maudirai tant ⁊au soir ⁊ai main 
ueniance en arai du pere souueram 
icie muot la dame de ouel ot le cuer uani 
soulz li fet donner tout errant ensa maĩ 
il lembaise deiore lestrier ⁊ le loram 
ame diex le uous mire cor ai cuer lie ⁊sain 
es ne maudirai b̾te par le cors .s̃. g̾main 
efu ꝑ .i. lundr au chief de la semainne 
Que blanch̾. la bele cui dieux doĩt bone estrãine 
Seu aloit uers parad qui siet par desus scũne 
iches dras ot uestu qui furent traint ẽ gram̃e 
e sa fille ot nouuele q̃u cuer li est greuãne 
haucuns se plaint deli mlt' gnͣt duel ẽ demãme 
a. sire dieux fet ele qui seis ala ceuine 
ere dieu debonere em̃me souuerainne 
ont uient ce q̃ ma filie qui plus blãche est q̃ laiine 
e fec anisi hair. gent uoisine ⁊ loutanrgire 
oule faisoit le malade plainne estois defeintise 
auielle de pror cremble souz sachemisemneii 
amrediex la ronfonde ⁊le cors.S̃. deuiseu 
adiex ce dist melle urais diex plal defaintise 
ldeable ont lauoie slanch̾. ci aprise 
audiz soit il par qui sa uoie fu emprise 
uant ma fille en est si de cuer criste ⁊ pẽsiure 
out conborcer sa fille est delez li assise.. 
arele a tel poor q̃ coute sen debrise. freruns s 
ille ce oist la serue sauez ou ie mauise dut chantoi 
A enh̾ber maprist iadis une Iuyue cs ples alen 
Gesez tretoute coie car bien arreerons 
s uous .i. mesag̾ qui le roi salua 
qui de blanch̾. nouueles anonta 
it li que amonmaitre la messe escouteia 
uunt li rois lentendi trecout errãt nionta 
rainstois ⁊heudris chaucun osor a la 
ainte haute persone les enfanz adestra 
ireuesque ⁊ euesque chaucuns sappareilla 
duc ⁊ conte ⁊prince uul nẽ idemora 
outre blanch̾. uont qui mlt gnͣt duel ara: 
uant de b̾tain safille les nouueles sara 
I rois .pp᷑. defrance ot le cuer irascu 
pour le mal la royne. ciude auoir tot ꝑdu 
ecique amon maitir nest sout. arrestu. 
a royne ont trouuee sili font geut salu 
blan. lor a lor salu biau rendu 
oucem̃t a le Roy. enses braz reteu 
lui demande q̃ plus na atendu. 
ue fet G̾de mafille poe le urai roy ih̾i 
ame ieluous direi puis q̃ ele ot seu 
ueniez anous si tres ioianz enfu 
e ioie ot si le cuer ouu̾t ⁊esmeit 
uainc puis ne fu leure ainz atoz cors gen 
es naura sebn̾ non qnͣt uꝰ ara uen 
uant.Glan. lencẽt. le cuer ot irascu 
uida que fust sa fille dont a nouuele en 
it̃ 
O lente fu la danie. ml't' fu taisãt ⁊ murpe 
Car ele not nouuele qui en malne se nuie 
irois .pp̃. laprent ꝑla blanche miĩ nue 
ame cedist li rois ne soiez esꝑdue 
es faites bon semblãt q̃ bñ soie uenue 
ar uo fille ers garie qnͣt uꝰ ara ueue 
laurez doucemĩt entre uoz braz deuule 
sirous les fiuz leroy cheuanchãt ꝑlaruie 
pie sont descendu soz une ence foillue 
hautuns deuls la royite rortoisem̃t sulte 
ame ce dist li rois heinor uꝰ est croue 
ist dui sont mi enfant de uo fille ma drire 
 
uant Glan. les noit tout li sans li remue 
i cuers ne li tret point q̃ioie en ait eue 
aigrem̃t les salue dot le cors li tres sue 
Mlancheflor la royne oumlt ot de bonte 
s paris sen aualent laimmble cite 
a contree regarde ⁊delouc ⁊de le 
lt' li plot le pais qnt lot bñ auise 
adame est amonmnaitre sesgarde la ualee 
Uit la cit deparis qui est ⁊lougue ⁊ ler 
Mainte tor mauice sale ⁊ maĩte chenunee 
it de mont le heri la gnͣt tor q̃ruelee 
a Riiuiere de saime uit qui mlt' estoit lee 
dune ꝑt ⁊dautre maĩce uigne plantee 
it poncoise ⁊poissi ⁊meullenz en lestree 
arli mõmorenci ⁊coflans en lapree 
amnarciun engocle qui mlt̾ eit bũ fi̾nee 
maint autre grant uile que ie nai pels uonree 
oult li plot le pais ⁊toute lacontree 
il: dieux fec ele sire qui fist ciel ⁊ rousee 
oume est b̾te ma fille richemt manee 
entres noble leu uenure ⁊arriuee 
irois. pp̃. la destre form̃t la hennoree 
⁊ lia duroy floire nouuele detandee 
Q' onques puis ne fu de son lit reinure 
a sesiet blan. qui form̃t se demente 
our sa file fu młt a mesaise ⁊dolente 
ieupx que ne set la deme lemal ⁊ la tonnẽte 
ea fille a soufert. B̾te la bele gente 
la mauuese uielle qui le cors dieu crauente 
ꝑtybert aussi qui imist gͣnt entente 
conforter la serue qui form̃t sespoante 
amediex lor enuoit coz trois si male entente 
Q ue de leur faire marchie uiegnẽt adroite uente 
lanch'. fu assise soz lente en .i. prael 
La fausse uielle apele feu arde sõ musel 
⁊ele iest uenue ml't cost ⁊ mlt' isuel 
rist taleut . blan. ne sen uoult plus sofrir 
Cle uerroit sa fille ne seu pot aceuir 
ndurel que ele en ot dusq̃u cuer sensenti. 
ide dieux fec ele qui onques ne menti 
e nest mie ma fille q̃ iai crouuee ci 
e fust deuue morte ꝑ le cors .s. Benu 
i meust ele assez besiee ⁊ ꝯioi 
mautalent se lieue q̃ plus ni atendi 
egrant huis de la chambre. Glaui. encreouun 
a mesniee apela qui la tendent enqui 
enez auanc fec ele por dieu ie uꝰ enpri 
ai pas trouue mafille en ma du tot me̾ti 
a sarai se cest uoir se diex la consenti 
yb̾t qui gardoit luis de poor en rogi 
lan. la royne ni mist pas lonc detri 
n lachambre retorne ⁊ sa mesmiee ausi 
terre ont abritu maiut drap ⁊ maĩc tapi 
ame ce dist lauielle por amor dieu m̾ci 
oulez tuer uo fille .iii. iors a ne dornii 
aiste uielle fec ele nen ferai eiens porqi 
es fenestirs oruirirẽt ne sõc pas alenti 
uant tyb̾t ⁊ les serues uorent quil ua enisi 
⁊ ne demaudez mie sil furent abaubt 
lan. uint au lit ou la serue chorsi 
oute lacouu̾ture a ses .ii. maĩs saisi 
S i la sacha q̃ toute la serue descouun 
rans roys ou est ma fille la blonde lescheuie 
a donce la courcoise la tres bñ enseignie 
erce la debonaire qui soef fu norrie 
etost nen oi nouueles ia seraz curagire 
ors ce nest pas ma fille qui tri sestoit couchiee 
est la fille margiste qui le tors dieu rnandie 
aites aler apres ia sen sera fore 
gardez que sa niere ne uꝰ eschape mie 
cest mot chiet paumee en la chambre uotie 
lirois len redrece qui depitie lermie 
ce quil a ot contoist la tricherie 
iru se perroit conm̃t b̾te li fu changie 
uoit tout clerem̾t q̃le a este traie 
oute paumee en portent. Elan. sa mesnie 
pep̃. a tel duel ꝑ pou quil ne maruie 
au : b̾ce fet il bele suer douce amie 
ie uous ai porte mauuese ꝯpaignie 
es cil le ꝯꝑront ꝑdieu le fil marie 
ui ꝑ lor fausece uꝰ ont ainsi traie 
esai bñ uraiem̃t cyb̾c uos a mordrie 
luous a estranglee ou la teste crenchie 
ntreli ⁊margiste qui lecors dreu mandie 
culs auez este soriduitr ⁊engignie 
es ainz quil soit demaĩ li heure de ꝯplie 
orronc il bñ sauoir seil õt fet folie 
autalent ot li rois si q̃ toz enrogist 
tant fu dolent de cuer qua pou qͥl ne marrist 
n la sale est nenuz sor .i. siege sasist 
es barons fet mander q̃ chaucuns iuenist 
uant il furent uenu lirois. pp̃. lor dist 
ce seroit bñ fet que on la uielle arsist 
S ire dient si honie bon fust q̃le gchist 
onm̃t le pueent il ainsi auoir couũt 
ou roi fetes quil soient. cot a lor droit osfeit 
epicie en auez. maudalx qui uꝰ sert 
ourr a foi dist lirois qui ot lecuer apert 
epiti tybert de son dos la grant .rue ne teit 
ub̾t ⁊ les deus serues uoieut la chose aꝑte 
⁊q̃ leur fausete est toute descouu̾te 
bñ uorent quil aront de lor fait la deserce 
ielle cedit chaucuns ꝯ uous fustes desꝑte 
ui de uo fille auez fet la royne. Gte. 
cestui tor uous estes mauuesem̃c couu̾te 
odame auez mordrie fet auons gnͣde ꝑte 
es uous en serez tost a uomiꝰte offt̾e 
oum̃t adreux tel gent si longuem̃t soft̾e 
lanch̾. qui est milt de toz biẽs aouu̾te 
es geta de seruilge ⁊ de toute poure 
oult mal li out meri ceste chose est bten certe 
I rors uoit les .ii. serues ⁊ tyb̾t ensem̃t 
Sachiez q̃ mlt' les het de cuer entieremit 
Il fet prendir la uielle tretot p̾mierem̃t 
n .i. trau de tarere li boutẽt erraum̃t 
es .ii.poul pnis les coignẽt̃ mlt̾ augoisseuscm̃t 
li fere gchir la destraignẽt foruit 
auis .pp̃. fet ele por dieu omnipotẽt 
eluirez moi mes mauis ie dirai tot briem̃t 
ors ostent la cheuille ni fõt delaiem̃t 
la uielle a gebi oiatit tote la gent 
a traison cõuoist cot ainsi ferem̃t 
me ese len mia des le comencem̃t 
a reconneu come ele auoit talent 
cu h̾ber. Glan. ⁊ pp̃. enscuient 
auoit por neu tout lempoisonnem̃t 
ardoir fu iugier ⁊ ꝑ droit iugem̃t 
pres ꝑla tyb̾t tost ⁊ isnelem̃t 
ire uois dist tyb̾c ꝑ lecors .s̃. uiicent 
e nocis pas b̾tain sachiez le uraiem̃t 
es ieleusse morte nẽ mẽtirai noient 
Q' le ne peust dire sou mesaaisem̃t 
lt fu toure la gent qui la estoit dolente 
porir amor de leur dame b̾te la bele gente 
.I. grant feu fout despines ni firẽt longue atente 
uns atise le feu ⁊ li autres le uente 
auielle auraiarost desõ marchie lauente 
le abien desrrui a receuoir tel rente 
uitraison porchace droiz est qͥl sen repẽte 
etraison a faire niert pas la tuelle lence 
el iour ya plore mainte bele iouuente 
lamor de b̾tain ne quier q̃ uꝰ en mence 
edeuz le feu giterent lorde uielle pullente 
insi fu la uielle arsse ⁊liuree acorm̃te 
uant sa fille le uoit form̃t sen espoante 
ela poor q̃le ot sus la t̾re sa dente 
uant la uielle fu arsse tyb̾t fõc ateler 
Tout par mi la grant rue le firenc tranier 
a monfaucon le firent sus au uent encroer 
cingnͣs ce dist lirois ꝑ le cors .s. omer 
le eust deserui destriure ⁊lapider. 
es contre iugem̃t ne uueill ge mie ales 
uant la serue sot ce dieux enprist aloer 
cuant leroy sefist tretout errant mener 
il quele uoit le roy si liala rouuer 
ire car me uireilliez por dieu.i.don doniꝰ 
uamonmartre me feces sil uꝰ plest osteler 
auoudrai estre nonne. bñ sai lire ⁊chant̾ 
lamor des enfanz q̃ mauez fet porter 
e deuez buui douz sire .i. petit deportꝰ 
onnez me.i.pou dauoir q̃ iai fet amasser 
uant mi fill erent granz fere les marier 
sil uous plest biau sire ferai les adouber 
aril sont uoz enfanz de ce nestriet douter 
li rors li otrie nel daigna refuser 
insi ala lachose q̃ moez deuiser 
on auoir amon martre fist la serue Giuer 
eur chars ⁊ seur charretes ⁊ sor soum̾s trouser 
.uiii. iours mistrent toz plains a lauoir, auner 
e uoult plus blau. demorer ou pais 
L or afaire arreereut nionc lonc t̾me mis 
⁊senuont li hougrois.ni ont plus atendu 
a ainte terre trespassẽt ⁊ maĩt gñt bois ramu 
Grant duel fet.blan. de cuer tres irascu 
ant ont ꝑlor iornees ale ⁊porseu 
a la .s̃. Iehan .i. haut ior assolu 
ont tout droit en hongrie lor pais reuenu 
e roy floire trouuerent qui agnͣt meschief fu 
uant il ot la nouuele de sa fille entẽdu 
l ⁊blaucheflor sont en plorant rereu. 
lue porent mot dire tant ꝑsont esper du. 
n acolant lun lautre sont at̾re cheu 
eur genz les en relieuent qui la sont acoru 
a dieux: dist li rois floires q̃nos est auenu 
uant B̾tain nr̃e enfant aurons einsi ꝑdu 
ranc duel font por b̾tain li ione ⁊li chenu 
iaus dieus fet li rois floires urai pere rois iesu 
quil m̾eͤ plest biau pere quil mesoit mescheu 
oez en souz uous puo douce u̾tu 
arqñt il uous pleta bũ me sera rendu 
uant en son prus fu.Glan.reuenue 
⁊la gent du reaume õt la nouuele ore eue 
Conm̃t b̾te. aus granz piez a este deceue 
auit cheueul iot cret maĩce paumie batue 
oys floires fec cel duel qua pou quil ne se nie 
Dlanch̾. aussi que tretoute tressue 
es genz pleurent form̃t ꝑuu chacime rue 
ieurx font il come aci lede descouuemue 
uant la bele b̾tain auons enisi ꝑdue 
nceste t̾re auort ainz q̃le enfust issue 
apoure gent souuẽt chauciee ⁊ reuestue 
de Ses bñs aussi maĩtes foiz repeue 
ieux mandie la seruequi fet corre la nue 
cybeir.⁊ margiste. car bñ out abatue 
aioie en cest pais qui iestoit rreue 
r soit de dieu li ame de b̾tain absolue 
Conques mieudre deli ne fu ꝑ ieulz neue 
comment len meua tybert ꝑ fauxece. 
conm̃e la toruerent q̃le neust ꝑle 
tpb̾t li eust oubois le chief coupe. 
c fust moranz cui diex enuoit ioie ⁊ sante 
l⁊ si compaignõ par debonairece 
n laissierent b̾tain fuir ou bois rame 
a out son cors les bestes mẽgie ⁊ estrangle 
nplorant la li rois mot amor escoute 
eꝑfonc cuer sopire de duel ⁊ depite 
i lairons du roi floire qui le euer ot ire 
e blanch̾ . sa fenme qui ot cuer apense 
our leur fille b̾tain ont souuent sopire 
u roy . pp̃. dirons le preu ⁊ le sene 
uanc il ⁊blanch̾. se furent deseuir 
inplorant se furent aihu comande 
paris sen reuint la nurable cice 
ors atantost moranc ꝑ deuãt li maude 
ses .ii. compaingnons aiisi lot ꝯmade 
paris sen reuint la mirable cite 
ors atantost morant ꝑ deuant lui mande 
ses .ii. compaingnons einsi lot ꝯmande 
il isont uenu uolentiers ⁊degre 
P leur dame b̾tain onc de pitie plore 
oranz ceoist li rois ore oiez ma pẽsee 
auec mafenmre alastes qͣnt ele ẽ fu menee 
Bien sai se ne fussiez la teste eust coupee 
e croi bñ que les bestes lone morte ⁊deuorer 
ue nous le ferons pꝰ que il uꝰ agiee 
endemain se depaitent dela a la iornee 
ant iont ⁊tũt chemiuẽt saz longue demoree 
cout droit au leu uienuẽt lez une gnͣt ualee 
u la gencil royne b̾ce fu deuls seurce 
ors ont seur cele place mainte lerme ploree 
ela septiront ni font longue arrestee 
tretout le pais ont b̾tuin demandee 
toute la contiee enua la renomee 
tequierc la royue defrance laloee 
quenz ou bois du mans fu leissiee esgaree 
.xu. Iours lont requise mes nẽ ont pas trouuee 
e iestoie royne ⁊pꝰ le uous celoie 
e ne seroit pas sens se ie mẽ escusoie 
inz seroie mlt' fole se dece iꝰ mẽtoie 
e celer la besoingne b̾te. si le desiois. 
Symons ⁊ coustance toz ses bñs li otroie 
Ilairons de b̾tain augent cors auenant 
De Symou le uoier qui ot le cuer uaillant 
De coustance safame cui diex doĩt ⁊oie gnͣt 
ant leur a b̾te dit ⁊ arrier ⁊auant 
cout qnquil lor plest lor a fet enteudant 
eceus uous ꝑlerons qui b̾ce uõt qsrant 
trerout le pais uont la t̾re cerchane 
elachose quil quierẽt nont ꝑtout demandãt 
es onques nẽ apristrent .i.d̾. iiuullissant 
paris sen reuindrent la cite bñ seane 
atrouuerent le roy de cuer triste ⁊dolent 
t quant li rois les uoit si apele morant 
morant uint a lui mlt' durem̃t plorant 
ire ce dist morant ꝑlecors .s. uincent 
uise auomes ma dame de cuer tres desirrãt 
a entout la forest remes home uiuant 
h̾r ne bourgois uilain ne paisant 
Sl arceur ne charbonuꝰ ne uilain ahanant 
Iour le ror pp̃. son oirre appareilla. 
aler uers ang̾s ou not este pieca. 
laterre dauioi louguem̃t conusa 
out droit en ce t̾mine q̃ lirors estoit la 
int Dus Naimmes alui laendroit le croua 
our estre ch̾r gñt uolente en a 
ñ .xii. compaingnons auec li en mena 
cuant le roi .pp̾. Nainmes sagenoilla 
tuit li autre ensemble chaucũ le salua 
us Naĩmes de bau̾e premierem̃t ꝑla 
ous rois ce a dit sainmes. Nos uenõs au ca 
ez sonnies dalemaigne de la t̾re de la 
iiz au duc de baue sui nẽ mẽtire Ia 
our estre ch̾r au̾ nos enuoia 
uant ꝑtismes de li tres bñ uos comanda 
efussicus ch̾rs fors de uaus ce sera 
entis rois debonaire si tost ꝯuous plera 
de uous aseruir chaucuu se periera 
uant li rois ot nainmon durem̃t lepͬsa 
ouz les a retemitz form̃t li agira 
dist quapencetouste ch̾r les fera 
roit au manz la cite la les adolrra 
haucun des damoisiaux le roy en enclina 
tele heure dus Naymes. en la cort demora 
uec le roy.pp̾. ⁊ si bñ si prouua 
mestres fu de france ⁊chaucuns li ama 
au roi challem̃. maĩt bon ꝯseill donna 
roit au uianz la cite. li roys . pp̾. ala 
e iour de pentecouste sãmnon iadouba 
touz ses ꝯpaingnous q̃ nus u̾e ileissa 
de ceus de sac̾re tant q̃ .C. en ia 
Eiour depencecouste si cõme auez oi 
Eu Namines ch̾r ⁊ maĩz autres oli 
Mlc ꝑ ot lidus.Nay. loral cuer ⁊ hardi 
son hardeui̾t furent. puis maĩt cure assailli 
ꝑ le sens de li ⁊ mort ⁊desronfi 
orm̃t les heunora li roys ⁊ꝯioi 
mitainne fout drct̾ en .i. biau pre flort 
us siammes ⁊li autre chancũ delo ifert 
es nouuiaurx chrs nus ne sen alenci 
irois fu en .i. pre desouz.i.pin foilli 
eiuuit lui sont uenu si plus priue ami 
ire fonc il a lue por lecors .S. Uenu 
or quoi ne prenez fenme seirz toz iors enisi 
cuigneurs cedist li rois sauez q̃ ie uꝰ di 
apremetaine fame amai mlt' ⁊chieri 
eplut diru q̃ geisse onques nul hoir de li 
en repris une autre dõt nũt me meschei 
eire la debonaire q̃ ie ml̾t petit ut 
euai si durem̃t lecuer truste ⁊marri 
mes ne preuderai faĩue ce uꝰ afi 
⁊ ne men paroult nus car por uoir le uꝰ di 
uant me souiens de b̾te apou q̃ ne moci 
es puis quil plest a dieu qui onq̃s ne mẽti 
a sa douce meie de cuer les engraci . 
eqͣnqil mẽuoient ⁊mlt' les en ra̾ci 
uant li baron loirẽt mlt' furẽt esbahi 
uant fu tens du souꝑ ni nustrẽt lont decri 
nlacite du manz sont arcꝰ reuti 
a demora li rois duques au m̾quedi 
n la foreit a la chac̾ droit au medi 
grant cerf ont troue. celui ont acueilli 
uant li rois la ueu form̃t li abele. 
us .i. bon chaceeur si le cerf por suu 
Q' trestoutes ses geuz uns ⁊autres perdt 
Rfulirois .p̾p. en la forest antie 
nlachapele ere . b̾te. qui bñ fu enseigniee 
derriere lautel sert la bele mucie 
u de cuer prioit mlt' dieu ⁊ saĩce marie 
son pere i samere donit ih̾u bone uie 
Pour le roy . pp̃. prie. celui noblie mie 
⁊ Ete li respont ml̾t' apenseem̃t 
Eli rois assez cost entre ses braz laprent 
Eqñc b̾te uoit ce mlt' ot gnͣt murreuĩe 
ors ne se tenist mie qui le deust tuer 
son pooir ne face desamor conquester 
cle ce dist .pp. ꝑ le cors .s. omer 
aites ma uolente ie uous uueill cirant̾ 
ant uous donrai dauoir ꝯme oserez pẽser 
ufrance uous menrai por uo cors hennorer 
esui niestre le roy qui france a agard'̾ 
icul sui de lui q̃ nus sã tuẽcouge cont̾ 
achiez tãt ai dauoir quastez uꝰ pꝰ dounꝰ 
e est chose passer ia ni estuet peuser 
auolente ferrz quoi quil doie couster 
nͣt G̾te. leticende si p̾uc asopirer 
es biaus ieulz de sõ chief couiꝰca aleruier 
ũ uoit ꝑ autre tor ne porra eschap 
uadire qui cle est ne puet plus contrest 
ire fec ele au roy ie uous urill ꝯmander 
l uon a ce seingnor qui se leufa pener 
nz en la s aĩte croiz por sou pueple sauit 
ua la fame . pp̃. ne puissiez adeser 
ille sui le roy. floire dere uestuet dout̾ 
fille Glan. cui diex puist heunorer 
uant lirois lencẽdi tolor prist a nuer 
e la ioie quil ot ne pot .i. moc souner 
Ire ce a dit b̾te dedieu ⁊ de saniere 
deffruc q̃ cuus moi naiez pẽsee aniere 
Q̾ de mon puceluge ne me soiez tolere 
oyne sui de france. Ia nẽ soit ms doutere 
ele fee il sil est si conmauez conte 
euous frroie mal por .M. mars dor pese 
uant. S̾ce. lencendi form̃t le prist engre 
ni son cuer en a mlt damedieu aore 
s la maisonsymõ ason uis recorne 
n alant cele pare lia mlt' demande 
i rois deson afaire mes ml̾t̾ len acele 
le ne faic pas force qñ li ait raconce 
es quele eust son cors de cest perill gece 
le abñ eu son cuer uraienĩt empẽse 
mes nira si seule.en iour de sõ ae 
ant a le roy.pp̃. ꝑ parole mene 
uenz ou manoir Symõ.sõt tuit ẽsẽble ẽtir 
lentree ont Symõ ⁊costance eucontre 
sabiaus ⁊aiglente qui auoiẽt plore 
amor de G̾tani qui tant ot demore 
l laloient requerre qũt il lont regar de 
Q' uns hons la ramaine si se sont arreibe 
apcor qua eue cussiez achetee 
Miculz uoudroie estre morte se ne soie dãpnee 
Q de son pucelage leussiez destobee 
4 
a tout son afaire a cel chose atoruee 
uil na si p̾ude famre en couce la coutree 
Quant pp. lentenoi nũt li plest ⁊agree 
ous a dit tieus nouueles dont damediex graci 
fame estes pep̃. lebon roy poesti 
ouc tens lauez cele ceites ce poise mi 
lus cusse uo cors ennore ⁊serui 
clecedist Coustance niait dexiens mẽti 
Mes dites u̾ice por dicit ie le uous pri 
Q uant bꝰde lentrndi ml̾c durem̃t rogi 
our le premier iour q̃ ce onq̃s uingci 
ous est q̃ autrem̃t ne puis trouu̾ mꝰci 
elome qui hui maidi enz ou bois masailli 
ece ne fust mõ cors ie crot cust hõni 
es par ceste menconge ie croi me garanti 
is li q̃ gere fame. Pep̃. le roy hardi 
aue le roy floire .i. roi mlt' seignori 
ien auoie oi dire ꝯm̃t en ot trai 
a royne de france au gent cors ⁊ poli 
conñt fu leissiee dedeuz lebois foille 
itost ꝯ dit li oy tout errant me g̾pi 
ul auire eschiuenĩt demor garder ui ui 
ecctour ma pensai damedieu en graci 
Erce fu en la chambre lablonde lescheuie 
Entreli ⁊symon ⁊coustãde samie 
Li rois . pp̃. iest mes ele nu set mie 
emaince chose ifu b̾te bñ airesuie 
ors se leua li rois na talent qͥil rie 
ongie preut a coustance q̃ il plus ni detrie 
symon le conuoie cui ihu beneie 
roit au mans len reiiãnre sa chace leissier 
Accle heure li fu ml't pou de chacerie 
t pourre q̃ ce soit plus gnͣde seurcez 
anderai au roy. floire. qui est p̾uz ⁊ senez 
blan. aussi nẽ ert uns oribliez 
onm̃t sui en cest bois ab̾tain assenez 
ñ sai li uns des .ii. sera ca tost cornez 
u anuit ou demain ert li mes aprestez 
qui ere li mesages en hougrie portez 
uplus tost q̃ porrai sachie me reu̾re 
ardez de ceste chose ne soit nus moz sonnez 
oustance ur̃e fenme mlt̾ me saluerez 
i uous pri de b̾tain que uꝰ plus lennorez 
ue faisiez deuant se uꝰ de rien mamez 
ire si ferai ge pꝰque uꝰ le uolez 
ant est symon aues. le roy. pep̃ alez 
ce mlt' de sagent fu li rois retrouez 
le coumant le Roy est symõ. retoruez 
ꝯucmt̃ fu du roy. aih̾u ꝯmandez 
⁊meison sen uint qui ot nõ florimez 
qni fu acoustance cist afaire ꝯtez 
cuoustance en fu mlt' dame dieu aorez 
pinoris en fu deioie baisiez ⁊ acolez 
nlacite du mans en est li rois entrez 
uant il fu descenouz ne si est arrestez 
ne chapeleins apele qui eitoit ses pͣuez 
e brief li fet escrire tantost fu seelez 
ncelui iour meismes sen est Li mes tornez 
amedicu le conduie li rois de maiestez 
Iliroys oste la cire. laletre reuersu 
c bon roy de hongrie qui ot le poil chanu 
ẜlan. sa fenme mieudre dame ne fu 
ainte chose a lun lautre iluet ramẽteu 
oys. pep̃. dist la dame por dieu le roy ih̾u 
aston nous daler la. por quoi fomes uenu 
ame ce dist. pep̃. trop auons atendu 
es demain se diex plest serõ matin men 
paris la cite nont cune nuit geu 
ant uont ꝑ lor iournees q̃ au manz sõt uenu 
a heure de distier ainsi lai entendu 
icost con gen parole tancost sacolor mue 
e ne me ueult respõdre tãt eit taisãt ⁊ mue 
ieneist abaubie que tretoute tressue 
iuraiem̃t me face dieux a safin aiiie 
uil na plis p̾ude fame de li desoz la nue 
uaut li rois lentendi gnͣt ioie en a eue 
pmons cedist li roys lachose cit tost seue 
out maintenant sera nr̃e uoie cenue 
roit a ur̃e meison en la forest ramue 
uerre ialons gnͣt ioie bñ lauous porseue 
dieux la nos doint trouuꝰ bũ lauos atẽdue 
oulc ot ou roy. pep. sage home ⁊ apẽse 
oy floire ⁊ blauct a tot errant mande 
il isont uenu de laler apreste 
priuee mesniee issent dela cite 
s ymons les ꝯuoie qui fu plaĩ debonce 
po. a bñ roy floire ⁊blanch̾. cele. 
ire Loez sbiez de celte destinee uiro 
a mescheance cli sire pour uous ẽ gre porcee 
uous la mauez sire tres bñ g̾redonnee 
ar ma mesaise auez engnͣt ioie muee 
onques mes en ma uie noi de ioie denire 
ui ore ne me soit a. sent doubles doblee 
cele qui de uous fist la ste porter 
n soit hui en cest ior graciee ⁊loee 
usqͣri manz est mlt tost cele nouuele alee 
oute la genc le roy iqurt come desuee 
lna cloche en ta uile q̃ len ni ait sonee. 
uant S̾ce iroit son pere ⁊ sanere autresi 
Ele ot sitres gͣnt iore par uerce le u̾ di 
Quapaĩnes pot mot dire.tot le cuer li failli 
uint lez b̾cain ni mist pas lonc detri 
ouce amie fet il por dieu ꝑlez ami 
esui li rois pepin.qui uꝰ crie m̾ei 
ece quainz enma uie cerces ne deserui 
orm̃t sesm̾ueilla G̾te. qnt lencendr 
oult debouerem̃t ⁊adroit respondi. 
ire se cestes uos dame dieu en m̾ct 
ui de la dauice uirge en Gelleem nasqui 
lanch̾. ⁊ roy. floires ont de cuer conioi 
ce la debonaire.cent tanz plus q̃ne di 
nques de plus gnͣt ioie nus hõꝑler noi 
uot cel iour chies symon dedez le bois foillt 
irois.pp̃. apele .i. sien sergant heuri 
M aintes foiz la leiour baisiee ⁊comoie 
D euaut lor uint symons ⁊costance samie 
Y sabiaus ⁊ aiglence q̃ b̾te ne het mie 
R ois floires La destroit ⁊ naĩmes ensem̃t 
uel a qͣnt bien adrece lorde serue pullence 
Deson tres faux marchre lirende diex la uence 
ar tretouces les uiles ou b̾ce trespassoit 
La gent encontre li detoutes ꝑz uenoit 
agnͣt procession chaucun ml̾t lennoroit 
prioirnt adreu qui haut si et ⁊ loĩg uoit 
uil confonde la serue enq̃l leu q̃le soit 
lui ⁊ses enfanz q̃le porte auoit 
uant por li silonc tens B̾te ꝑdue estoit 
tretout le roruume sitres gnͣt ioie auoit 
amor de leur dame q̃ diex lor rẽuooit 
trrrout le pais contre li acoroit 
pie ⁊acheual q̃ nus ni demoroit 
ien cuidoit estre sires qui ueoir laproit 
enest pas gnͣt m̾ueille se on la desiroit 
les bonues nouueles q̃ chauꝯ en disort 
pour le biui mincle q̃ diex en demostroit 
ucontre la toyne chaitrũ sa genoilloit 
de sa reuenue dame dieu gracioit 
ele comue sage u̾s euls sumilioit 
A royue de frauce fu mlt' sage ⁊ adroite 
Chauruns por sa bonte aueoir la couuoice 
re est bñ. Glan. daise en la droite ploite 
ostre dame en gracie la dame beneoite 
petites iournees uout nõt pas tͦp gͣnͣt coite 
enestrel i font ioie carchaucũs la couuoite 
aris ert acesmee conq̃s mes Li ne fu . 
ar ml̾t furent la gẽt degnͣt iore esmeu. 
our le bñ que il uoient q̃ diex lor a rendu. 
Ne remest en la uile ne chaitf ne cheuelu. 
Nemoinne ni albe ordene ne rendu 
ui aprocession ne soient tuit uenit. 
achiez ce iour iot maĩt bon destr coru 
iot mainte lance brisice sor escu 
erce la debonaire ot celior maĩt salu 
A royne de france est aparis uenuie 
De mainte gent ifu mlt̾ uoleut̾s uene 
oblem̃t len amaumiẽt ꝯtreual la gnͣt rue 
a: dieux disoit chaucuns Saĩte marie aue 
ela male mort soit lorde serue ferue 
qui si donce dane a tãt este ꝑdue 
u pron de la sale ont b̾tain descẽdie 
⁊ fu bñ blanche flor. degnͣt ioie esmeue 
uant ele roit sa fille qui si est receue 
uoit conm̃t chaucuns en a gnͣt ioie eue 
ame dieux en gracie qui fet corre la nue 
ni ⁊sadouce mere ne sẽ est pas tenue 
paris ont .uiii. iours la feste maĩtenue 
lus noble ne plus riche nierc mes ramẽteue 
oult ot ou roy. pp. tres gentil home ⁊ ber 
decuer fepenoit mlt du roy floire hermorer 
U⁊blanch̾. aussĩ qui mlt fist aloer 
mes le ua tancost la reme cont 
uunt la reyne lot ni uoult plus demor 
orant toz sest leuce morant ra acoler 
nre fec ele au roy .i. dõ uꝰ mieill rounꝰ 
est ce q̃ uous morant uueilliez de cuer am 
ch̾r le feces maintenant a douber 
li feces du ure silargeuĩt donuer 
si hoir apres lui sẽ puissẽt gouit̾ner 
il ne fust morte fuste sor saĩs lepuisuir 
uant tyb̾t. le traitre me uolt lechief coup 
ns ymon ⁊en lui me uoeill toz iors fier 
de toutes mes choses ꝑ lor conseill ouurer 
uant li roys lentendi ne le uoult refuser 
eii. mars par an le fet bñ assener 
moranz qui fu sages ⁊mlt' fist 
iuia le roy baisier le pie sor le souler 
cuua la royne a genolz encliner 
i rois pepin.Lefist lendemaĩ arreer 
oranz fu ch̾r si ꝯmoez ꝯter 
lanch̾ ⁊roy floire . font morat p̾sent 
rant auoir por lor fille qui en oẽt ꝑler 
ource fet bon bñ fere chaucuus idoit pẽser 
ucu la fin poit le bñ tãt ne puet demorer 
orant dist la royne a mlt' gñt poor ere 
Quant tyb̾t tint lespee qui ert crechãt ẽclere 
La ceste me uouloit ius des espaules rere 
auous trouuai piteus ⁊ de bonne macere 
li uoudrent le pre ⁊la Iambe besier 
li roys il meismes le prent a adrec̾ 
ymoirs ce dist li roys ꝑle cors .s. ricħ̾ 
oulc doi uous ⁊coustance am̾ ⁊tenir ch̾ 
ar bñ aue deiore mõ cuer fet aaisier 
la grace de dieu le pere dipiturier 
auez garde mafeme de mortel encombr 
ui ueist blaich̾ labele aucuer entier 
oustance ⁊ ses .ii. silles estraĩdre ⁊embrat 
e ioie ⁊ de pitie a la foiz lermoier 
ñ deist q̃ cefust ioie de desirrier 
Oult fu sage coustance ⁊ de bone mane 
⁊mlt' erc p̾ude fame ⁊tres bone aumoiie 
Symons ⁊ ses enfanz uoit qͥl fõt liee che 
ne grant flor delis dor. tout el mileu a 
.u. labiaus de gueilles lainz nez firiz la porta 
elabel au mainz ne dargẽt .i. besant a. 
irois qui ih'u garc qui tot le mõt forma 
our la mor quot a euls cez armes lor charga 
es puis la li lignages porce ⁊ portera 
ncor le porce cil qui lericage en a 
pres ce q̃ symous fu einse adorbez 
⁊q̃lirois liot donne gnͣz hericez 
Se sont tuit li bars̾ parci de florimez 
ela Reyne U̾de. fu maniz sopirs gecez 
uparcir de laienz.car lonc cẽs iot mes 
roit .ix. anz ⁊ demi ifu cest ui̾tez 
achiez quẽ la meiso̾ nest .i. tot sol remez . 
e uallet ne meschine estrange ne puez 
ui de ꝑ la royne ne soit gnͣz dõs donnez 
lauch̾. ⁊ roy. floire. nes õt nie obliez 
anc leur donnẽt qͥ̃ mes nauerõt pouretez 
Symons.⁊coustance chauꝯs sẽ est alez 
leur fuiz ⁊ lor filles nẽ iest nus remez 
uꝑcir delaienz iamar le mescrerez 
l fu de la mesmee maĩz piteus cri getez 
aince paume batue ⁊ maiz cheueus tirez 
douce dame adieit fõt il uꝰ en alez 
dame dieu de gloire soit uo cors comandez 
uiuous rende les bũs q̃ rous fez nos auez 
nplorant semꝑt. D̾ce. cui diex croisse bontez 
e demorci rois floires cun moys en ou regne 
euous aroie pas engnͣt piere aconte 
es dons ne les richeces que on apresente 
epar le roy . pep̃. aus hougrois ⁊donne 
depar la royne ou mlt' ot de bonte. 
.i. ieudr matin ont lor oirre apreste 
u partir de paris ont maĩt soupir gete. 
oy floire ⁊blan. ont adieu ꝯmande 
oute gent une ⁊autre qui les ont encontre 
retuit les beneissent ⁊estrange ⁊pruie 
iroys pep̃. defrance ⁊ G̾te. aui cuer seue 
ont dusquil .s. quentin toz iors auet ale 
L aendroit nõt ensemible q̃ .ii. iors seiorne 
e blan. que samne soit de dieu coronnee 
⁊ dirai de pepin. a lachiere mẽbree 
de b̾ce. qui dieux. doint bone destinee 
ui pour pere ⁊por mere remest mlt esploree 
pres ce quele fu dels parcie ⁊seuree 
en uindrent aparis nifirent demoree 
Oys pepin. ⁊ sa fenme au gẽt cors seignori 
reuindrent aparis ni mistrẽt louc detri 
form̃t ama li roys symo̾ ⁊ conioi. 
coustance sa fenme bñ lorent deserui 
sabel ⁊ aiglente. maria le roy si. 
de grant seingnorie chautune reuesti 
a strue eit a mon maitre qui sa dame trai 
uec lui ses enfauz ⁊ Rainfroy ⁊heudri 
oult seingnoriem̃t la serue les norri 
furent par euis deus. maĩte gent mal bailli 
leur tres grant auoir dõc il erent saisi 
i conporrez oir se lestoire uꝰ de. 
Ipremiers des enfanz de ce ne doucez mie 
Que pepui ot de b̾ce. labloude lescheuie 
Orent il unefille sage ⁊ bñ enseingnie 
enme milon dayglent. mlt̾ ot gnͣt seignorie 
fu mere rollant qui fu sãz coardie 
fu preuz ⁊hardiz plain de cheuali̾e 
pres ot charlem̃. a la chiere hardie 
