y commence le liure 
mner 
comme celui qui commance ceste hystoue 
lui estant en ung habitacle la ou il gisou 
en son sit. il ouy uoir qui parlerent a 
luy et comme nr̃e seigneur lui enuoya 
ung perit liuret la ou il trouua les haultes merueilles et 
cest le filz cest le saint esperit le pere par qui toutes choses 
sont establies et recoiuent commencement de uie. Le filz 
payqui toutes choses sont deliurees des pames d enfer et 
ramences a laioye qui dure sans fin le saint esperit par 
qui toutes sont hors mises des manis du maling esperit 
et remplies de ioye par lenlummement de lui qui est uray 
les grans secres du saint graat et aussi la souffrance nr̃e 
seigneur et comme ioseph et iosephes son filz apres la 
resurrection ur̃e seigneur ihũcrist prescheroit la foy et la 
crestieute et comme ilz conuertirent le roy encelac qui ot 
nom en baptesme mordrains et serapbes son serorge qͥ 
fut premier baptise et ot nom nassiens. et puis parle 
comme ilz descendirent de ligne en lignee iusques a galaad 
Elui qui se tient et uige au plus petit et 
au plus pecheur du monde mande saluf 
au commencement de ceste hystoire. et 
a tous ceulx qui leurcuer ont et leur 
creance en la saincte trinite C est le pere 
enlummeur et urai confortant. le nom de celui qui ceste 
hystourr escrist n est pas nomme ne desclaire au cõmẽcem̃t 
Mais par les paroles qui cy apres seront dictes porres 
asses aperceuoir du nom deceluy. et le pais ou il fu ne et 
une grant partie de son lignage. Mhais au commencem̃t 
ne se ueult pas descouurir. et ya troys raisons par quoy la 
premiere si est pour ce que seil se nommoit et fust descou 
uert par lui si haulce hystoire comme est celle du saint graal 
qui est la plus haulte hystoire qui soit. les felons et les 
eniieux le torneroient en uilte l autre raison si est q̃tieulx 
porroient ouir son nom qui le cougnoistroient si cp̾seroiẽt 
naiis lystoire porir ce que toute personne poure la metroit 
en escript. lautre Raison si est pour ce que cil eust mis 
son nom en lystoire et on y trouuast aucunne chose 
mesauenant par uisce de mauluais escriuain qui apres 
le translatast d ung liure en aultre tout le blasme seroit 
sur lui. Car il est ore en nre temps plus de bouches qui mal 
dient que bien. Car plus est ung home blasme d un seul 
mal qu il ne seroit loe decent biens faiz pour ce ne ueult il 
pas que son nom soit du tout en tout descouuert quar 
ia soit ce qu il s en uoulsist couurir si sera il pius descouũt 
qu il ne uouldroit. Mhais il dira tout en apert comment 
lystoire du saint graal li fu commandee amainfester. 
sept cens y unans que i estoie le plus pecheur de 
tous les aultres pecheurs et estoye en ung lieu le plus 
sauuage que ie ne uueil pas faire cougnoistre et est 
soing de toutes gens crestiens. et si uous puis bien dire 
que le lieu est moult sauuage mais moult estoit 
delectable et plaisant. Car lomme qui est dutout endieu 
il a acontraires toutes les choses seculieres. Ainssi 
comme ie me gisoie en ce lieu dont uous maues ouy 
parler. Si fu ioesdi absolu et le uenredi benoitt et si 
auoye si plaisoit anre seigneur dit le seruice com apelle 
tenebres. et lors me prist grant uolente de dormir si me 
commencay a soumeiller. et il ne demoura gucres que 
une uoix mapela trois foiz par mon nom et si me dist 
esueille toy et enten d une chose trois et detrois une et 
autant te peut liumie comme les trois atãt mesucillay 
et ui si grant clarte que oncques mais aussi grant 
ne ui. et puis si ui deuant moy le plus bel homme q̃ 
oncques fust et quant ie leu ueu ie fu tout esbay 
et ne sceu que dire ne que faire. et il me dist ententu 
la parolle que ietai dicte et ie lui respondi paouseurem̃e 
Sire ie n en suis mie encore bien certain. et il me dist 
cest l arccougnoissance de la trinte que ie te aporte 
et est pour ce que tu auoyes este en doubtance que en 
la trmite auoit troys personnes et si nyauoit que une 
seule deite et une seule puissance ne oncques neuz 
Soubtance en ma creance fors seulement encelui point 
et encore me dist il peuz tu encore aparceuoir ne cou 
gnoistre qui ie siis et ie lui diz que mes yeulx estoiẽt 
mortelz. si ne pouoye par regarder si grant clarte et 
ne suis mie encore assez puissant de le dire. quar se 
toutes les lagueᷤᷤ mortell y estoient seroiẽt bñ encombres 
Lauint apres la passion nr̃e seigneur ilesu crist 
de le dire. Et il sabaissa enuers moy et me souffla en 
mi le uis. et lors me fu auis que ieu les yeulx acent 
doubles plus clers q̃ oncq̃s mais n auoye eu deuant 
et seuti deuant ma bouche une grant merueilles 
danges. et il me demende peuz tu encore entendre ne 
cougnoistre qui ie suis et quant ie uoulz parler ie ui 
ung grant brandon de feu qui me sailli par my la 
bouche si en eu si grant paour que oncques ne peu dire 
molt. et lors me dist nayes mie paour quar la fontaine 
de seurte est deuant toy. et saches que ie suis cy uenu poͬ 
toy apreudre ce dequoy tu doubtes quar ie suis de toutes 
doubtances certain. Ie suis fontame de sapience et suis 
celui a qui nichodemus dist maistre nous cougnois 
sous qui uous estez ie surs celui de qui lescripture dist 
toute sapience uient de nr̃e seigneur ie suis le parfait 
maistre pour ce suis ie uenu atoy quar ie uueil que 
tu recoies enseignemens de toute ces choses dont tu 
as este en doubtance et si teferai certamn et par toy sera 
ouuerte a tous ceulx qui lorrent compter. 
pres ce mot me prist par la main et me bailla 
ung liure qui n estoit pas plus grant en tous sens q̃ 
la paulme d un home et quant il mot baille il me dist 
qu il m auoit baille dedens si grant merueille que nul 
cuer mortel ne porroit gregneur penser ne sauoir ne ia ne 
seras endoubtance de chose que tu n en soyes auise par cest 
liure et si est mis telle chose que nul hommie ne doibt ueoir 
s il n est auant espurge par uraye confession car moymesme 
lescrips de ma main. en telle maniere comme par langue 
de cuer si que ia de la bouche n en ysse parole. car il ne peut 
estre nomme par langue mortelle que tous les quatre 
elemens n en soient muez. Car le ciel en ploera lair en trou 
blera. la terre en croulera et l eaue en changera sa couleur 
tout yce est on liuret. et sya encore plus que ia nul home 
My regardera en parfoude creance qu il ne luy uaille a lame 
ou au corps. car ia ne sera tant yrez mais qu il regaĩde ens 
qu il ne soit erraument plamn de la gregneur ioye que nul 
cuer puisse penser. ne ia pour peche qu il ait fait en ce siecle 
ne morra de mort soubite. C est la uoye de la uie. et quant 
il ot se dit sisescria une uoix aussi comme une busme 
et quant elle ot crie si uint ung escrois si gnͣt denhault 
qu il me fu auis que le firmament deust cheoir et que 
la terre fust fondue. et se la clarte fut deuant grande ẽcore 
fut ele plus acent doubbles carien cuiday perdre la ueue 
Si chai a terre ainsi comme seie fusse pasme. et quant la 
uainte du chef me fut passee si ouuri les yeulx mais ie ne 
ui en tour moy nulle riens de ce que ie auoye deuant ueu 
aincors tenoye tout a songe deuant que ie trouuasse 
en ma main le liuret ainsi comme le grant maistre li 
auoit mis. Lors me leuai moult liez et moult ioyeur. et 
me nus en prieres et en oroisons et moult desiray leiour 
qu il uenist et quant il fu uenu si commencay a lire et 
trouuay le commancement de mon lignage que ie 
desiroye moult a ueoir et quant ieu assez esgarde si 
mesmerueillay moult comment en si petit liuret pouoit 
tant auoir de lettre. Ainsi esgarday on liure iusques a 
tierce. tant que ieu trouue grant partie demon lignage et 
se y ui la uie et les noms de tous que apaine osasse dire 
ne cougnoistre que ie fusse deulx descendu. quant ie ui 
leur bonnes uies et le trauail qu il auoyent souffert en 
terre pour le creatour Si ne pouoye penser comme ie peusse 
tant amander mame que elle fust digne destre ramẽtue 
auec la leur ne il ne m estoit pas auis que ie fusse home 
ẽnuers aux mesfaitures domme. 
Suant ieu este longuement en ce peuser. Si regardai 
Cauant et ui le commencement dut saint graal. et 
quant ieu leu iusques atant que mide fut passe si 
trouuay le commencement de la grant paour si leu 
tant auant que ie ui choses moult espouentables ⁊ deue 
sauoir que i auoye moult grant doubte de les ueoir ne 
ia ueoir ne les uouloye et se celuy ne me l eust commande 
par toutes choses sont commandees et gouuernces sy 
ny eusse point esgarde. et quant ieu ce ueu. si commencay 
moult durement a penser. ainsi comme ie pensoye a ceste 
chose et ungrais aussi comme de feu ardant descendi du 
ciel et uint par dauant mes yeulr aussi comme fouldre 
et moult resembloit a escrois de tounerre fors tant que 
la clarte fu plus grande et plus dura et uint par deuant 
mes yeulx soudamement que tous les yeulx m en estĩcelẽt 
Et lors chaiie tout pasme. et quant il pleut a dieu ie me 
releuay. Apres ce si uint une si grant oscurte com n y ueoit 
riens plus com uerroit es plus oscures nuiz diuer ⁊ dura 
bien la leure de cent pas. si pleut a dieu que les oscurtez 
trespaserent et commenca a esclarier peit apoit si que 
Le souleil reuint a sa premiere darte. prẽs descendit la 
ou i estoye une si doulce odeur comme se toutes les espices 
du monde y fussent espandues. Et apres si ouy le plus 
doulx chant qui oncques fust chaicte et ceulx qͥ chantoiẽt 
estoient si pres de moy quil m estoit auis que se fussent 
choses ueables et ie le peusse toucher ames mains mes ce 
nen peu nul ueoir. Mais tant entendue bien qu il louoyent 
ure seigneur et sidisoient en la fin de leur chant. gloire et 
honeur foit apareille au restoreur de la uie et au destructeᷤ 
de lamort. Ceste souenge entendi ie bien. mais en tout laut̾ 
nentendoie riens. et sonnoiẽt apres unes campanctes et 
puis quant elles laissierent a sonner si recommencoiẽt 
leur chant les uoix. et chanterent en ceste maniere bien 
sept foiz au huitiesme chant si rompirent se quil me 
fut auis qu il chairent en bisme. Et lors me fict auis que 
les elles detous les oyseaus du monde uolans aloient 
par deuant moy. et quant les uoix s en alerent si demoura 
la grant odeur que iauoye deuãt santue et qͥ tãt m auoit pleu 
insi demeure le chanter et ie commencay a penser 
¶a ceste grant merueille lors ouy une uoix qui me 
dist laisse apenser et rens ce que tu doibz aton createur 
Lors me leuay et ui que nonne estoit passee du iour si en 
cu moult grant merueille car ie cuidoye qu il fust encore 
matin pour ce que i auoye esgarde on liuret qui tant me 
plaisoit. Si commeucay leseruice nr̃e seigneur tel 
comme il afiert atel iour que il receut mort pour nous 
et pour ce ne le sacre on mie car la figure doibt estre ariere 
mise iusques au dumẽche, mais on le sacre tous les 
aultres iours en remeubrance qu il fut sacrifies et a 
celui iour fut il urayement sacrefies. C est se uendredi 
benoist a celuy iour ne le sacreon pas car il nya point de 
senefiance puis que le iour est uenu qu il fu sacrefres 
en la croix et quant ieu fait le seruice alaide de dieu et 
ie uoulz receuoir mon saulueur Si uint une ange ꝑ 
deuãt moys me prist par les deur mains si me dist ces 
troys parties te sont deuees a receuoir iusques atant 
que ietaye fait entendre q̃ elles senefiẽt ore soyes seux 
ce mot me leua en hault et m en porta en ung 
lieu que se toutes les langues mortelles ꝑloient 
et tous les cuers peusoient et oreilles escoutoient il ne por 
roient pas comprendre tant de ioyes qu il n en yeust cent 
mille foiz plus. et se ie disoye que ce fust on tiers ciel la 
ou saint pol fut porte si ne cuideroye ie pas mentir mais ce 
ue me ose pas uauter. et tant uous puis ie bien die que 
la me fut monstre et descouuert le sceptre dont saint 
pol dist que nulle langue mortelle ne doibt descouurir 
et quant ieu toutes ces merueilles regardees si mapela 
li anges et me dist as tu grans merueilles ueues et ie 
lui diz que ie ne cuĩdoye mit que nulles si grandes peussẽt 
estre. et il me dist qu il m en mousterroit encore de plus 
grandes. Lors me prist et memporta encore en ung aultre 
estage qui estoit acent doubles plꝰ der q̃ uoierre ⁊ estoit 
plus couloure que nul cuer ne porroit penser et illecques 
me moustra il la force de la trinite apertement car ie y ui 
deuiscement le pere le filz et le saint esperit. Et si ui que 
ces troys repairoient a une deite et a une puissance et 
uon pour tant se tay dit que i ay ueues les trois person 
nes l une deuisee de l autre. ia pour ce ne m en courent 
sus les enuieux qui neseruent fors des aultres reprẽdre 
ue pour ce ne dient mie que i aye parle cõtre l auctorite 
daint iehan le hault euuangeliste qui dist q̃ nul 
homme mortel ne uitoncques le pere. et ie my acort 
bien gaue tous ceult qui lont seu ne lont pas bien 
entendu caris dist des hommes mortelz. Mais puis q̃ 
lame est despartie du corps dont‸ est chose espirctuelle et 
quant cest chose espirituelle bien peut le pere ueou: 
ñdementiers que ie regardoye cesse grant merueisse 
si uint ung escrois et apres uindrent plus decelesticu 
ses chyses que deuant la moitie et se laissierent cheoir aussi 
comme en pasmoisons si y ui grant merueille tant que ie ne 
peu parler Atant me prist li anges et memporta la ou il 
mauoit pris. Si me dist auant qu il me mist lesperit on 
corps se i auoye morilt ueu de merueilles et ie lui dis qu il 
nestoit nul homme mortel sil auoit ouy conter qu il ne le 
tenist ameusonge. et il me demenda nestu encort mie biẽ 
certain de ce dont tu estoyes en doubte. et ie lui dis qu il 
nestoit on monde nul homme si mescreant s il me uouloit 
escoriter que ie ne lui feisse bien entendre comment tous 
les poins sont de la trinite. par ce que i en ay ueuet apris 
Atant mist mon esperit dedeus mon corps et me dist q̃ desor 
ẽnauant ne me deuoye ie mue doubter. et ie mesperi ainsi 
comme celuy qui sesueille et cuidai ueoir lange mais il 
s en estoit iaale et regardai et ui mon saulueur deuãt moy 
et en telle maniere le uoye comme il estoit quant lange 
memporta et ie lu say en bonne creance. puis pris le liuret 
et lemis on lieu ou corpus domii estoit quar moult y 
auoit beau lieu et net. et quant ie yssi de la chappele si 
regardai qu il estoit ia pres de nuit et lors m en entray 
en ma maisonnete et mẽiay telle uiãde cõe dieu mauoit p̃stee 
tant passa ce iour et lanuit tant que ce uint au 
iour de la resurrection du saulueur. et quant il lui 
pleuc que ieu fait le seruice acelui iour qui est si hault cõe 
le iour de nr̃e sauluement cclui meismes qui le iour saĩctefia 
octroy a garant quar ie couru aincois au liure pour les 
bormes parolles qui estoient dedans escriptes que ie ne feis 
a la uiande prendre. car tant estoient doulces les paroles 
que elles me faisoient ma fain oublier et quant ie uns 
a la case ou ie lauoye mis et ie la desfermay. si ne le trouai 
pas. et quant ie ui ce si en fu moult dolant et n en sauoye 
que faire si mesmerueillar moult comment il peut estre 
mis hors de ce lieu. quar ie le trouuai ainsi ferme comme 
deuant. Et ainsi conmre i estoye entelle maniere si dist 
une uoix de quoy estu esmaies. Entelle maniere yssit 
ihũ crist hors du sepulcre sans desfermer Mais orete ꝯforte 
et ua manger quay il te conuient auant peme souffrir 
que tu le reaies mais. Et quant ie ouy que ie lauroye 
encore si menteins a bien paie si a lai menger. et quant 
ieu mengie si priay a nr̃e seigneur qu il me donnast 
auorement de ce que ie desiroir Lors me dist une uoir le 
hault maistre temande que demain quant tutauras messe 
chantesi mengeras et puis si ten yras en la besoigne de 
ihũ crist. et quant tu ten seras yssu de ceans si ten yras le 
sentier qui te menera au grant chemin et celui chemin te 
menera tant que tu uenras au perron de la prise et lors 
lauras lechemin et ten yras tout ung sentier qui te me 
nera au quarrefour des sept uoyes on plainde ual estonc 
et quant tu uiendras a la fontame de plour la ou la gñt 
occision fut iadis si ytrouueras une beste que oncques 
mais ne ueis de telle et si garde que tu la suiues tout 
ainsi comme elle te menera. et quant tu lauras per̃due 
en la terre denegne illec acheueras ton erre et saurns 
pour quoy le grant maistre ta enuoye illee. Atãt laissa 
la uoix aparler. et ie me leuai landemain si chantai la 
messe et puis me desuinay ung peu puis feis se signe 
de la saincte croir sur moy et sur mon habitacle puis 
st n en parti tout seul ainsi comme la uoix le mauoit 
dit et quant ieu passe le perron si a lay tant que ie ueme 
on ual demors ce ual deuoye ie bien sauoir. car ie y auoye 
aultre foiz este et y auoye ueu une bataille de deux cheualiers 
les meilleurs que on sceust trouuer en nulle terre. Lors a lay 
taut que ie uenis au quarrefour si regardai deuant moy et 
ui une croir sur lariue d une fontaine et dessoubs celle croir 
si gisoit celle beste que l auoir m auoit dit. et quant elle me 
uit si se leua et me regarda moult longuement et moy elle 
mais quant plus la regardoye et plus mesmerueilloye. quar 
elle estoit diuerse sur toutes aultres bestes. Car elle auoit 
teste et col de brebis et blanche comme noif negee et auoit 
pies et cuisses de chien et estoient noires comme charbon 
et si auoit le pis et le cropiõ ⁊ le corps degoupil et queue de lyon 
si luy feis signe que elle alast auant et elle s en 
entrã en la pmieͬ uoie que elle trouua adertre tant alasmes 
quil commenca a auesprir et tant que elle se torna par 
une espesse coudroye et moy apres si crrasmes tant qu il 
fut nuit et lors yssismes hors de la couldroye ⁊ entrasmes 
en une forest moult parfonde et quant nous fusmes au 
font de la ualee si ur une loge et fu moult ioyeur car ie y 
ui ung homme qui auoit uestu draps dereligion et quant 
il me uit il osta son chaperon et sa genoilla deuant moy et 
ie le leuay et lui dis que i estoye ung pecheur aussi comme 
il estoit. si ne pouoye pas domier beuediction. Que uous 
yrore plus content oncques ne se uoulut leuer de deuant 
moy iusques atant que ie luy eusse donne ma bndiction 
dont moult me pesa car ie n estoye mie digne de benediction 
domier et quant ie lui eu donnee si me mena par la main 
en sa lege et quant nous eusmes mengie si menquist 
le preudomme demon estre car il cuidoit plus de bien en 
moy qu il n y auoit et ie lui dis dechef en chef au matin 
me pria le preudomme que ie lui chantasse messe et ie 
luy chautay. apres me mis auchemin et il me conuoya 
et quant nous fusmes hors au potis se ui la beste qui 
me conduisoit. et sene l auoye ueue des deuant le soir que 
ie trouue le preudomme Lors memns auchemin ⁊ crray 
et il me conuoya asses et au departir me pria le preudome 
que ie priasse pour lui et ie lui octroyat et lui priay qu il 
priast pour moy. et il me dist que si feroit il 
moult belle lande et il estoit ia midi si ui deuant moy 
insi estoit la beste diuerse et quant ie leu asses regͥdee 
tant s en retorna et iemen alay apres la beste par 
Emy la forest tant que nous entrasmes en uue 
ung moult beaupin dessouz celui pi auoit une des plus 
belles foutaines du monde En celle fontaie auoit gra 
uelle aussi rouge comme feu et aussi ardant et leaue 
estoit froide comme glace et changeoit leiour trois foiz 
sa couleur car elle deuenoit uert et estoit anere comme 
la grande mer dessouz celui pin se coucha la beste et fist 
semblant de se reposer et tautost ie uoy uenir ung uarlet 
sur ung cheual moult durement. et quant il approcha 
pres de moy si descent et sa genoille deuant moy si trait 
une touaille de son sain si me dist sire madame uoꝰ salue 
celle que le cheualier au cercle dor receut le iour que la 
grant merueille fut seue de celui que uous saues. et si 
uous enuoye amangier de telle uiande comme elle a 
et ie pris la touaille si la desuclopai et en tire ung ga 
teau moult bel et moult bon et il me bailla plain pot 
de ceruoise et ung petit hauap et ie mengai et beu moult 
beingnement tant comme ie uoulu car i auoye fain et 
quant ieu mengie si dis au ualet quil me saluast la 
dame de dieu le urai createur et il lui dist que si feroit 
il moult uoulentiers et moult amiablement 
tant sen a la le uarlet et nous errasmes taut 
Lentre moy et la beste qu il commenca a auesprir 
et tant que nous uemmes a ung quarrefour ou il auoit 
une croir ou la beste sarresta et illec iouy cheuaulx henir 
et uenir uers moy et tantost ui uenir ung cheualier qui 
ameuoit asses d aultres auec lui. et quant il me uit de 
religion si sailli ius de son cheual et apres tous les ault̾s 
et puis me salua et me pria de herbergier a sa maison ⁊ puis 
apela son escuier et lui bailla son pallefroy ameuer a 
loustel. et lui commenda qu il feist atorner loustel bien 
richement. Lors me mena a sa maison. et mefeist moult 
belle chere le sire et tous ceulx de la maison mais une chose 
yauint qui moult me despleut caril me commenca a 
enqueririr pour ung sainct que i auoye en tour moy 
si dist qu il mauoit aultre foiz ueu et me nommoit le 
lieu. Mais oncques tant ne me sceut demander que ie lui 
en recougneusce riens. la nuit me feist moult bel houtel 
et au matin me leuai et mems au chemin et quant ie 
ueis hors de la porte ie trouuay la beste deuant moy si en 
fu moult ioreur. si errasmes iusques atierce Lors ur 
une uoye qui aloit hors de la forest si alai tant que ie ui 
une grant maison et ung monstier moult bel et quant 
ie ueintz au moustier si trouuai moult belles nõnains 
qui chantoyẽt leurs heures. et quant elles uirent que 
i estoye prestre si me requirent que ie leur chantasse messe 
et si feis ie. et apres la messe me donierent a disuer et 
me prierent moult que ie remansisse deux iours ou troys 
Mais ce fu pournient car ie me mis a la uoye entremoy 
et la beste. et tant que nous uenismes a la grant pierre 
ou il auoit une croir et y auoit lectres qui disoient que 
illec acheucroye mon ceuure. lors regardai et ne ui 
pas la beste ne ie ne sceu que elle deuint et ie regardai les 
lres qui me monstrerent quauque i auoye afaire 
ors memis a la uoye et entrai en ung sentier 
a dertre par mi la plus belle forest qui oncques 
fu ueue et errai tant que la forest commenca a esclarsir 
et lors regardai si ui sur ung tertre une moult belle 
Ochappele. Mais bien y auoit deune lieue. et iour incõtimẽt 
ung cri si hĩdeus et si horrible que oncques nul si hydeue 
n auoye ouy si en fu moult espouente et non pour tant 
si ne laisse ie me aalex celle part quar nr̃e seigneur le 
uouloit et quant ie uenis alius si le trouuai tout deffine 
et trouuai ung homme gisant aluis tout pasme si le 
regardai et ui quil auoit ia les yeux tornes en la teste 
ie feis tantost le signe de la uraie croir deuant son uis 
et il se leua incontment en son seant et lors ma parceu 
ie bien qu il auoit le dyable on corps si lui commendai 
quil sen yssist et il dist que non feroit encore pour moy 
et moy qui sauoye bien qu il disoit ueoir m en entrai 
en la chappelle et regardar sur lautier et ui le liuret et ie 
en rendi graces aihũ crist. Lors le portai auant et quãt 
ie uenis pres du forseue si commeuca le dyable acrier 
et tant de dyables uindrent que ie ne cuudoye pas qͥl en 
yeust tant on monde et quant il uirent le luiret si sen fiurẽt 
tous. et celluy qui estoit on corps ne s en pouoit yssir par la 
bouche pour le liuret et pour le signe de la uraie croix si 
commenca acrier oste le liuret si m en sauldrai et ie luy 
diz qu il s en yssist par dessous et il le feist moult tost ⁊ qnͣ̃t 
il fut yssu hors si sen ala tant durement qu il sembloit 
qu il a batist le bois auant soy. Lors pris cellui entre mes 
bras et lemportai deuant l autel et fu illecques uesques 
au iour et lors lui demendai si mengeroit et il me demẽda 
qui i estore et ie lui dis qu il n eust nulle paour q̃r i estoye 
2d.d 
ent ibis 
darromathe qui moult belle estoit 
illec uenu pour son profit et ie lui demendai qu il mengeroit 
et il me dist d icelle uiande qu il auoit a coustume amenger 
car il auoit passe uingt et troys ans et demi qu il auoit este 
hermite. et auoit passe neufans qu il n auoit mẽgie aultre 
cose que herbes et fruit ne iamais tant comme il uuiroit 
ne mengeroit aultre uiande se dieu ne lui enuoyoit 
tant le laissai moult uain comme celsui qͥ n auoit 
¶mengie de puus que le dmable lui estoit entre dedane 
Le corps. si dis erraument mes heures et chantai messe 
puis meureueis la ou i auoir laissie le preudomme si 
le trouue dorment et moy qui n auoye point dormi la 
nuit mendormi ung peu. et ainsi comme ie dormoye si 
mauuit en auision que i estoye pres d une fontainc au 
pie d un tertre. et ueoye ung homme qui me donnoit põmes. 
et poires. et ie mesueillai et tornai uers le tertre si trouue 
lomme a la fontaine et quant il me uit si maporta des 
pommes et les mist en mon geron et me dist que chascun 
iour desoremais alissions querre nr̃e uiande a celle fon 
tame ce commendoit le grant maistre. Lors les portai 
au preudomme et il en mengia moult uoulentiers car 
moult auoit grant fain quar il auoit moult ieune 
tant qu il ne se pouoit soustenir sur ses pies et ie fu tant 
en sa compaignie qu il fut tout repeu. et quãt ce uint 
aux octaues de pasques si nous despartismes et il luy 
en pesa moult. mais non pour tant il me conta auant 
comment ce lui estoit auenu. et il me dist qu il luy 
estoit auenu par ung pechie qu il auoit fait si ne ciĩdoit 
pas que en toute sa uie il eust fait pechie que celluy 
seulement dont char mortelle se puisse garder de puis 
qu il auoit receu celluy abit. et quant il se fu confesse 
il me requist que ie priasse nr̃e seigneur que ꝑ sa doulce 
ꝑitie le gardast de pecher par quoy il eust son mal talent 
tant nous entrebaisames et nous departismes 
Ca moult grans plours et d eust hommme iuger 
pour ueoir ie ne cuide pas com peust meilleux trouuer 
que lui. quant il mot conuoye iusques aux potis si 
trouuai la beste qui mauoit mene et quant le preudome 
la uit il me demenda que cestoit et ie lui dis q̃ ie n auoye 
aultre conduiseur en la uoye. et il me dist que moult 
deuoit on bien seruir tel maistre qui ainsi garde ses 
sers. ne oucques mais ne peu aparceuoir que nul hõme 
eust aperceu celle beste se non le preudomme encore peusai 
a la porolle de deuant. car nr̃e seigneur iuge si bel qu il 
n est nul homme que s il auoit fait tous les biens et 
il feist ung tout seul peche il aura tout perdu. et celuy 
qui aura fais tous les peches dumonde et il en crie a 
dieu merci il en aura acent doubles plus grant ioye que 
de l autre. carainsi deubt le preudomme perdre la mour 
de dieu et le seruice par ung tout seul pechie nõ obstãt 
qu il eust loyaulmeut serui la greigueux partie de son 
cage. atant departismes et uenismes celle uoye que 
nous estions uenuz deuant et errasmes tant que ce 
uint au samedi au soir anous herberger. et quant ie fu 
ariue ie chante uespres et compliez et puis ale mengier 
ce quil pleut a dieu puis m en alai coucher en mon lit I. 
quar i estoye moult trauaille et quant ie fu conche si 
saparut a moy le hault maistre ainsi comme il auoit 
fait aultres foiz par deuant et me dist que au premier 
iour ouurable escrisisse ce qu il auoit escript en mon 
liuret en ung aultre et pren en l aumaire tou ce qui 
fault a escriuamn. et si ne tesmaie setune sces escripre 
car tu le sauras moult bien faire. au matin me leue 
ainsi comme il mauoit orcome er nommertourre 
 
qu il conuient a escripuain penne encre parchemin et 
trenche plume. et quant le dumẽche fu passe et ieu au 
lundi la messe chantee et fait mon seruice si pris le 
liuuret et le parchemin tout droit a la quinsene depasques 
et le commencement de lescripture si fu pris du crucifie 
uiour que le saulueur de rour le monde 
souffri mort fut la mort destauite et nostre 
uie restorce en cellui temps estoient moult 
ypeu de gens qui en lui erussent fors ses 
disciples. et s il en yauoit aueceus qui aussent en lui 
cestoit bien peu et quant nr̃e seigneur fut en lacroir si 
doubta lumainte la mort comme homme mortel car 
il dist beau pere ne sueffre pas ceste passion se ie ne garẽtis 
les miens de lamort. caril n estoit pas encore si courrouce 
de langoisse du corps comme il estoit dece qu il ueoit qu il 
nauoit encore conquis fors le larron qui lui cria merci 
en la croix. et ce dist ihũs en lescripture aussi cõme celui 
qui cueille l esteule on temps de moyssons c est a dire qͥl 
nauoit rachate a sa mort que le larron qui n estoit riens 
enuers les aultres gens et non pour tant il y en auoit ia 
moult de ceulx qui en auoyent le commencement. Mais 
sur tous les aultres ce dist li contes d un cheuallier qui 
auoit nom ioseph d arrimathie c estoit une cite en la terre 
e celle cite estoit ioseph natif mais il estoit uenu 
en iherusalem sept ans deuant que nr̃e seigneur 
fust mis en la croir et auoit ia receue la creance ihũ crist 
mais il n en osoit faire semblant pour les felons uufs. 
il estoit plain de sapience et estoit net demue et dorgueil 
il secouroit les poures coutes ces taches auoit il et de lui 
la premiere parolle cestoit le premier pseaume du saultier 
beneures sont ceulx qui ne sacordent pas aux felons ne 
a leur conseil. cellu ioseph estoit en ihrlin lui et safẽme 
et son enfant qui auoit nonosephe. Cellui passa le 
lignage son pere oultre la mer en uneterre qui est 
ore apelee engleterre et adonc estoit elle apelee la grant 
bretaigne et la passa sans auiron au pan de sa chemise 
Moult auoit grant dueil ioseph de la mort de ihũ crist et 
sapenca qu il lonnoreroit quar il ne l eust pas ame se 
ne fust la grace du saint esperit mais il ne pouoit 
departir sa loyalle amour. Quant ioseph uit cellui en 
aluloi quil lonoit filz de dieu. si ne fut gue espais ne 
licoddua 
ꝑplaisoit moult 
mescreans aincois attendoit il la saincte resurrection 
et pour ce qu il ne le pot auoir uif si sapensa qu il auroit 
des choses qui a lui atoucherent corporelement en sa uie 
lors uint a la maison ou dieu auoit tenu sa cene la 
ou il mengra laignel le iour de pasques auec ses disci 
ples. et quant il lui ariua si demenda le lieu ou clauoit 
mengie. et on lui moustra ung lieu ou il auoit mẽgie 
asses de foiz au plus hault estage de la maison illecquee 
trouua ioseph lescuelle ou le filz de dieu auoit mengie 
si la prist et l emporta a sa maison et lamist on plus 
net lieu quil peust trouuer. Quant il sceut la mort du 
saulueur si ne uoult pas tant actendre que ceulx que 
le mescreoient le despendissent aincors uint a pylate qͥ 
cheuallier terrien estoit quar il auoit este son souldoyer 
bien septans et quant il uint deuant lui si lui reqͥst 
en tous seruices ung don qui moult pecit lui cousteroit 
et pylate qui moult amoit son seruice lui actroya cõme 
cellui qui ne sauoit qui lui octroyoit. car el lui cuidoit 
donner le corps d ung poure pecheur et y lui donna le 
saulueur de tout le monde et le pain de lauce. Ce fut le 
plus riche don que nul homme mortel donnast oncques 
et ioseph qui le cougnoissoit en fut moult ioyeux car 
il s en tunt amieulx paie que pylace n en fut pare. ⁊ quãt 
il uint a la croix ou il pendort si commenca moult dure 
ment aplorer pour ses grans douleurs et quant il ot 
despendu ou grans plors et ou lermes si le coulcha en 
ung sepulcre qu il auoit fait trenchier en ung rocher 
ou lui meismes deuoit estre mis a sa mort puis ala 
querre l escuelle a sa maison quant il reuint au corps 
si recueillit les goutes de sanc tant comme il pot et 
les mist en l escuelle et si l emporta a sa maison pour 
laquelle dieu monstra de puis maintes belles uertus 
en la terre de pronnssion et quant il ot mise on plus 
riche lieu qu il pot et le plus net si prist des plus riches 
qu il eust et retorna droit au sepulere. et enseuelit le 
corps nr̃e seigneur au mieulx qu il peut et quant il ot 
enseueli si le coucha on sepulcre et mist une grant 
pierre deuant. car il ne uouloit mie que auciumne chose 
a touchast a lui. et quant aucuns uirent quil auoit ihũs 
despendu de la croir ou il lauoyent iugie a mort et qu il 
auoit tant hautement enseueli si en furent moult cor 
rouces. si pristreut conseil entreus et distrent que 
cestoit bien droit que ioseph comparast moult durem̃t 
ce qu il auoit fait contre leur loy si distrent qu ilz le 
prendroyent de nuit et le mettroyent entel lieu que on 
norroit iamais parler de lui. ainsi le firent il. car il 
uindrent a sa maison et l un bouta aluis et roseph 
leurouurit et il le pristrent et le menerent loing de 
ierusalem bien cinq lieues en une forte maison qui 
estoit a l euesque cayphas. en celle maison auoit ung 
pilier tout creus qui ressambloit estre marciz illec 
auoit moult malle chartre. et nul homme nez ne le 
sauroit sauoir s il n y auoit este ou on lyeust dit de 
uant. En celle chartre mistrent coseph et deffendirent 
qu il n eust que mengier que une piece de pain le iour 
et ung hanap plain deaue. si sen retornerent et 
tantost fut nouuelle espandue que ioseph estoit ꝑdu 
et quant pylate le sceut il en fut moult dolant mes 
il ne le pouoit amander car il sauoic bien q̃ ce auoient 
fait les uufs par le conseil des lectres de la loy. et quãt 
uint au dineuche que ihu crist ressusata et que les 
gardes le distreut auy uufs que ainsi lorent perdie 
si distrent qui le uendroyent moult cher aioseph si 
fel2di 
manderent a carplas qu il ne lui donnassent riens a 
mengier aincois le laissast on mourir. Mais le sire 
pour qui il souffroit celle douleur ne le ueult endurer 
aincois uint a lui aussi tost qu il fut ressuscite et lui 
aporta par confort lescuelle qu il auoit mise en lieu 
de sauuete. et quant ioseph la uit il en ot moult grãt 
ioye. car lors cougueut il bien que c estoit dieu si ne 
s en repenti pas de ce qui luy auoit fait amcois luy 
ĩsili aparut le saulueur de tout le monde auãt 
que a ung aultre. et le reconforta moult et lui 
dist que bien fust scur qu il ne morroit point en la 
prison aicois en ystroit sans mal auoir et sans 
douleur et qu il seroit tousiours en sa compaiguie et 
quant il en ystra si le tiendra le monde a moult 
grant merueille. qais encore n estoit mie uenu le 
terie. aincors y demourem tant que tout le monde 
cuidera quil soit trespasse et quant il en uerront yssir 
son nom en sera glorifie et loue Ainsi demeure iosepl 
en la prison tant que detous estoit oublie et que nul 
ne tenoit parolle de lui. si demeure sa femme esgaree 
et son filz iosephes qui n auoit pas encore an et deun 
au iour que son pere fut mis en prison si fut safẽme 
requise de marier par maintes foiz mais elle dist q̃ 
elle n auroit iamais compaigme domme iusques 
atant que elle sceust la certainete de son seigneur q̃ 
esse amoit deuant toute creature. et qnͣt ce uint que 
l enfant ot eage de marier si l enmorterent ses parẽs 
qu il se mariast mais il estoit tant espris de lamoͬ 
ihucrist par la mounestement de sa miere qu il disoit 
que il ne se marieroit iamais se non a saincte eglise 
quar il auort receu baptesme de la main saĩt iaque 
le minor. si uous lairous ore atant aparler de 
senfant et de samere q uous dirone disne chole 
n celui temps que chũcrist fut auasie 
tenoit tiberius cesar lempire de roumne 
apres le crucifiemeut il le tent bien dix 
ans. apres regna baurs son nepueu 
qui ne uesqui que huitans et apres regna claudiũ 
quatorze ans et apres cellui claudium regna tictus 
et yaspasien sonfilz qui fut mesean autiers an q̃ 
  
titus ieceut lempire ioseph fumis hors de prison. ainsi 
poites conter combien il auoit du cruafiement nẽeseigneͬ 
iusques au deliurement deioseph et si orres comment et 
enquelle maniere il fut deliure. Il auint le tiers an que 
titus regnoit que son filz uaspasien deuint meseau. Si 
que nul ne le pouoit souffrir. et son pere en auoit si grãt 
ducil qu il ne sen pouoit reconforter. et dist que sil estoit 
uul homme qui le peust garir de la mesellerie qui lui 
domneroit ce quil en demenderoit. atant uint a lui ung 
homme de cafarnaon et dist qui sauoit telle chose que 
qui en porroit auoir il donneroit a son filz sante. Lors 
le fist lempereur aler a son filz ou il gisoit en une 
chambre. Lors mist lechef hors parmi une fenestre et 
celui le regarda et ueit qu il estoit si mesel comme nul 
plus et il lui demenda si sauoit nulle chose qui lui 
peust auoir mestier et al lui dist sire ie uous uien 
ueoir pour ce que ie este meseau en mon enfance ha 
beau sire fait il comment en garistes uous. certes sire 
fait il ien gart par ung prophete que les mescreans 
acistrent a moult grant tort et pourquoy uous en 
garit il fait uaspasien. Certes sire fait il il ne fist fors 
que touches a moy Et se uous auies chose qui eust a 
lui touche uous gariries maintenant Quant uaspa 
sien ouyt ce se en eut moult grant ioye et feist apeler 
son pere et lui feist conter la parolle que cil lui auoit 
dicte. et son pere dist qu il enuoieroit querre ⁊ uaspasien 
dist. sire pries a ce cheuallier qui lui uoise. et lui dõnez 
tant du uostre qui liuaille et seien puis garir ie 
promet au profete q̃ ie uengeray sa mort 
ant pria titus le cheuallier qui lui octroya. et 
lempereur lui bailla son seel. que se qu il uoul 
droit fust fait par toute la terre lors uint le chauallz 
en uidee ainsi comme les romains metoient gardes 
par les terres qu il auoient conquises. et erra tant qu il 
uint a felix qui estoit seigneur deuidee. de par lempereur 
qui l auoit enuoye conquerre uidee. et de mettre les a lo 
bedience de romme a celui bailla le cheualle le seel a lem 
pereur de romme et quant il ot leues les lectres si lui 
dist qu il commendast son plaisir et il seroit acompli 
Et lors feist il crier par toutes les terres que se nulle 
personne auoit riens qui eust atouche a ihũcrist que 
on lui oportast. et ceulx qui en celeroient ce qu il en auroiẽt 
et que il en peussent estre atains il en seront destrius 
Ainsi fut il crie en ierusalem premerement mais oncq̃s 
nul ne uint auant qui en dist riens fors que une 
bonne femme qui estoit de moult grant eage qͥ auoit 
nom ueronne. Celle uint afelir et lui aporta une touail 
le que elle auoit gardee de puis le crucifiement ihũ crist 
et si lui dist sire auiour que le saint prophete fu mene 
pour crucifier ie passoye deuant lui et portoie une touaille 
et il la me demenda pour son uis essiuer qui degoutoit 
tout de sueur. et quant il en fu essuez si l enuelopai tout 
ensemble et lors l emportai a ma maison si la desueloyai 
et y ui la figure de ihũ crist ainsi comme sy elle y eust 
este pourtraite. si ne fu oncques puis si malade que 
aussi tost comme ie la ueisse que ie n en fusse garie et 
elle desuelopa la touaille si sembloit que elle eust estee 
nouuellement tissue. et la figure y paroissoit aussi bñ 
que celle eust este nouuellement pourtraite celle touaille 
emporta le chauallier aromme et l anuit deuant ce qu il 
ariuast. uaspasien songia que ung homme uenoit deũs 
le ciel. et l emportoit en ses ongles et si lescorchoit tout 
et tout lomonde aloit criant apres lui uenez ueoir sõme 
mort ressuscite. au matin quant il fut leue uint son pere 
a lui. et qnͣt uaspal le uit si lui dist. beau pere soyes lies ẽt 
ioyeur car ie scay bien que ie serai gart a cort terme. a tãt 
ua uenir le cheuallier et aussi tost comme uaspacien le 
ꝑit si comencerent ses membres a aleger. si lui dist sire 
uous soyes le bien uenu car uous aportez ma sante. et le 
cheuallier desploya la touaille et la bailla a uaspasien et 
il uit la figure painte. et si tost comme il ot ueue si fut 
tout gari. et quant son pere uit ce et les aultres gens si 
en curent si grant ioyr que nul ne porroit gragneur conter 
unteuant sa pareilla uaspasien et s en ala en iũdee 
t feist mourir tous ceulx qui orent este a descriure 
le prophece et la femme ioseph le sceut si uint alui elle et 
son filz et li conta enquelle maniere elle auoit perdu son 
mari. et quant il ouy ce si les feist tous prendre et iura 
qu il les feroit tous ardoir. si ne lui disoient ou il estoit 
et il lui distrent que doucques les feroit il tous mourir 
qu il estoit mort passe auoit trente ans. et il leur demẽda 
tant qu ilz lui distrent qu il auoient fait emprisonier ꝑ 
deux sergeans mais il n en y auoit que ung uif quar 
l autre ot la teste coulpee la sepmanine qu il fut emp̾sõne 
si ue lui donna oncques puis amenger celui qui est 
demoure ce fu cayphas qui estoit euesque des iuifs l an 
que dieu fut mis en la croir si distrent qu il pouoit 
faire son plaisir de lui car il lauoient mis en prison et 
que caiphas le sauoit bien. et se iamais il ne leseignoit 
l en nen orroit nouuelles. Lors manda caiplus et le fist 
bien garder et les aultres aussi. et puis demenda a 
carphas ou ioseph estoit et el lui dist quil ne le sauroit 
enseigner son le deuoit tout desmembrer et se toꝰ ceulx 
du monde l auoient iire sie le porroyent il mie rendre 
se dieu ne le rendoit. Mais bien enseigneroit le lieu ou 
il auoit este mis car de sauie ne sauoit il nens. Et 
uaspasien dist qu il ne lui demandoit aultre chose. et 
carphas lui dist qu il lui enscigneroit par tel apointem̃t 
quil nen seroit ne ars ne pendu et il lui octroya et il le 
mena a sa tour et lui dist uees a le lieu ou il fu mis en 
prison. et ie n auoye mie adonc plus de uingt et troys 
ans. quant il y fut mis qui ore suis tout uieur ⁊ uuspasie 
lui dist ne tesmayes pas car cellui pour qui il y fut mis 
est bien puissant de le sauuer. car moy qui oncques 
serui ne lauoye ail guari du plus uilain mal qui 
onques fust. Lors li cõmenda quil alast en la chartre 
et il lui dist quil ny enterroit pour riens et deust il estre 
desmembre. et uaspasien dist qu il auoit droit car sil 
auoit atouche alui si uil pecheur comme il estoit ce 
seroit dommage. Lors se feist il mesmes aualer et 
quant il fut aual si y uint lac plus grande clarte duc 
moude. Si se teint une grant piece tout coi d une part 
et lapela par son nom et il lui respondi qui es tu qui 
mapele ie sui uaspasien le filz a lempereur de romme 
qui uous uient querre. et il se commenca apoͬpeuser 
qui estoit cellui uaspasien caril ne auidoit pas auoireste 
en la prison tant qu il ya du uẽredi iusques audumeucx 
si demenda a uaspasien qu il deuoit faire de lui. et il 
lui dist quil estoit uenu uenger son saulueur et lui 
oster de la prison. et quant ioseph l entendi si en mcia 
nr̃e seigneur. et uaspasien se fist traire a mont pour 
raconter la grant merueille et endemeutiers uint 
une uoir a ioseph qui lui dist qͥlne sesmaiast mie 
car le ueugeur terrien estoit uenu et te uengera de toꝰ 
tes amnemis et quant tu auias ueu la ueugtence 
quil aura prise si te mousererai la grait peinie q̃ 
il te conuendra sonffrir pour mon nom porter et ioseph lui 
respondit sireie suis uoustre sergent a faire ce quil uous 
plaira. Enre que ferai ie de uoustre escuelle. car ie uouldroye 
que elle fust moult bien celce. et la uoir lui dist or netesmaie 
de lescuelle quarquant tu uenras en tamaison tu la 
trouueras en cellui lieu ou tu lauoyes mise quant ie la 
portar ci dedens orten ua quar iete condiire. atant se taist 
la uoix. et uaspasien qui ia estoit amont le feist traire 
apres lui. et quant caiphas le uit qui encore estoit ilecq̃s 
si ne li fu mie auis quil fust enuieilli aicors dist il qͥl 
ne lauoit oncques ueu si bel. et quaty le uit si ne le peut 
mie couguoistre tant estoit enuieilli ne son filz mesme 
quant il le uint baisier aincoes deuienda qu il estoit et on 
lui dist que c estoit son filz mes il ne le creut mie apres 
le recourut sa femme laisier et il la commeuca a regarder 
et lui sembloit par le uis que cestoit sa femme. mais t᷑ 
lui sembloit escre changee. et elle luu dist sur ne me cou 
guoisses uous mie. ie sius clyap ur̃e femme et cil est 
ioseples uoustre filz et il dist quil ne le creoit mie. Se 
elle ne lui en disoit uraies enseignes. et uaspasien luy 
demenda ioscph combien cuides uous auoir demoure 
en la prison. ec il respondi sire ie cuide auoir demoure des 
uenredi iusques au courduy. lors commiencerent tous 
arire et cuidoient qu il fust tout assote. Mais cayplrs 
sesmaia moult dont il auoit tant uescu sans menger 
parfoy fait uspasien on me fait entendent quila ia 
quarente et troys ans tous acomplis que uous yfustes 
mis. Quant ioseph enteudi se il s en esmerueilla moult 
et uaspasien lui feist ameuer caiphas deuant lui et lui 
demeuda si le congnoissoit et ioseph dist que non et il 
lui demenda quil estoit et il lui dist ie suis cayphas qui 
uous feiz mecre en prison a celles enscignes que nous uoꝰ 
laissames cheoir si durentent que uous en eustes une 
plaie en my le fronc. Ces enseignes congneut bien io 
seph. Quantioseph uint en ierusalem si lui firent la 
gent moult grant feste. mais il en cougueut bñ peu 
et uaspasien fist prendre tous ceuls qui auoient este a 
la mort de chũcrist lesquels ioseph lui enseigna puis 
fut tenu le plait de cayphas. car on lui auoit acorde qͥl 
ne seroit ne ars ne pendu si dist l un que se seroit raisõ 
qu il fust mis en la prison ou ioseph auoit este et le 
feist on mourir de fam et l autre dist qui le feroit bien 
mourir sans perdre sa promesse car ilue deuoit auoir 
garant fors dardoir ou de pendre et son le faisoit uoier 
ilne seroit nears ne pendu. sire dist ioseph il en est a 
uoustre uolunte a faire uoustre plaisir de lui. mais 
pour dieu ne le faites pas mourir ainsi aincois faites 
lemetre en tel lieu ou il puisse amander sa uie. Car nr̃e 
seigueur le fera par auenture tel qu il ne uouldroit 
mie quil fust mort encore en tel point et uaspasien 
dist qu il en ouuerroit par son conseil. lors le feist 
metre en ung batel sur la mer. et le laissierent aler 
la ou lauenture le mena et ainsi en auint 
insi uengia uaspasien ihũ crist corporelement 
de ses ennenus et ne fut pas seulement pour 
auoir uengence mais pour monstres eremple aux 
aultres geus et pour ce lauoit dieu gart de si uilaĩne 
maladie comme est mesellerie. Car ceulx qui plus 
l auoient tenu cher sestoient les sarazins. et plus 
firent il pour lui que ceulx quil apeloit ses enfans 
car les felons iufs le pendirent en la croir et les 
paiens le ueugierent. lanuit deuant que uaspasien 
sen deuoit aler si persoit en son lit pour ihũ crist et oy 
uoix qui disoit a Roseph ore est uenu leterme que tu ten 
dois aler precher mon nom et ma creance en escrãges cõtrees 
et en escranges pais et ce couuient laissier toutes terrieues 
richesses. et meneras auec toy de tes parens ceulx qui uou 
dront mon nom essaucier. et iosepbes ton filz ne prendra 
iamais femme ains me gardera tousiours sa chastete et 
garde bien se dist l auoir que tu te faces demamn baptisier. 
et puis t en yras hors de ierusalem en tele maniere que 
iamais n y entreras ne toy ne ton filz. aincois seres mes 
sers deiour et de nuit. Si ten yras sans or et sans argent 
et sans cheualeure toy et tous ceulx qui seront en ta com 
paigme ne ne porteras plus d auoir fors seulement mon 
escuelle si receuras en ta compaiguie tous qui uouldront 
a ler ou toy et qui uoudront receuoir baꝑtesme et garde q̃ 
nul qui soit en ta compaignie ne porte peccune car il 
auront ce qu il demanderont. et quant tuystras hors de 
ihrlin tuten yras uers eufrates et ie tenseignerai lors 
ou tu deas aler et ce que tu deuras faire. 
tant laissa la uoix aparler et quant ce uint a 
  la matinee si se leua ioseph et receut cretieute de 
Fla main saint phelupe qui adonc estoit euesque de ihelin 
Cet quant uaspasien le uit se demenda aioseph quecesene 
fioit et ioseph lui dist que c estoit le sauluement de sõaint 
et sans ce ne pouoit nul homme estre saulue. et quant 
uispasien louy si dist que cesce creance prendroit il. si se 
fist bapteser et fut ioseph son maistre parrain si conne 
dieu l establic en la loy crestienne. mais il fist iurer a tous 
ses hommes que ia son pere n en sauroit rien. quar il ne 
uouloit pas qu il le sceust iusques atant qu il sauroit si 
lui plaisoit ou non. et non pour tant se fist il baptisier 
ue oncques son pere ne le sceut deuant ce quil uindrent 
tousdeur atout leur grant puissance pour destriure il: linde 
la grant destrucion qui fut deuant que les crestiens s en 
fuissent en la terre da Cripe au filz herodez. car adonc fut 
la grant destruction que titus et uaspasianus firent 
quant clorent assiege chrlm̃ lan que ioseph fut mis 
hors de prison et tant quil auint ung iour q̃ raspasien 
assailloit moult durement au murs de laate de ihrlm̃ 
a trestout son pouoir comme cil qui estoit plain de 
grant hardement si le recougnet ung sien clerc qui 
auoit este luptisie auec lui si lui commenca a crier 
a grant a laume. haa uaspasien desloyal pire q̃ traitre 
reuoye pour quoy guerroiestu cellui qui te garide meselene 
et de qui baptesnce tu receus. tout maiitenant laissa 
uaspasien a assaillir. et quant son pere entendit celle 
parolle si sen corrouca moult durement a son filz et len 
chaca en sus de lui en estranges contrees. Mais ce ne 
conte pas lystoire des empereurs quiont gouune l ẽpire 
de romme ore se taist li contes de ceste chose et si uous 
dirons comment ioseph s en parti de iherusalem 
uant uaspasien s en fut parti de cherusalẽ ioseph 
manda tous ses parens et leur euseigua la 
creance nr̃e seigneur si presch tant qu il en conuerti 
cinquante et cinq dont il en yauoit de tieur qui auoyent 
este aultrefoiz laptezes. Si s en ysserent hors de ihrlm 
et setornereut uers eufrace ainsi comme nr̃ẽ seigneur 
l auoit commande et uindreut a bethaie. lors cont 
menca a auesprir et ses gens lui distrent beau sires 
berbergeons nous car temps et heure en est car se noꝰ 
passons ceste uille nous ne trouuerons mais hui ou 
herbergier. ore ne uous esmaies mie se dist ioseph car 
le sire pour qui nous sommes meuz de nr̃e pais il 
nous donnera assez se nous le uoulons seriir cõme 
filz il nous donnera comme pere. et se nous ne le ẜuõs 
bien et de bon cuer il nous sera comme parrastre. car il noꝰ 
faudra quant nous aurous greigneur mescier de luy 
A tant laissa ioseph aparler. et errerent tant qu il uindrent 
en ung bois a une lieue pres de bethame si estoit apele le 
bois des agais car encellui bois liurerent agait au roy 
de damas. quant il furent uenu en cellui desert. si apela 
nr̃e seigueur ioseph si li dist ie suis ton dieu et tõ seigneͬ 
qui gardai ton pere de la main pharon. et ie leuraidai 
ia soit qu il me nuisoient de tout leur pouoir. et les peres 
mont malement serui enuers le biens que ie leur feis 
pour ce n en uueilie pas rendre la merite aux enfans. et 
pour ce tay ie esleu a essaucier mõ nõ ⁊ ma creance ⁊ seras 
garde de greigneur peuple que tu ne cuides. et par toy 
auront il mon aide et mon secours seil me ueulẽt tenir 
comme pere. Lors lui dist ua aton peuple et si les fai 
herberger et il auront se qu il uoudront en leurs hĩtacles 
et auant que tut en partes decest bois tu feras a mon 
escuelle une huche enquoy uous la porteres et chascun 
iour uous ferez afflictions deuant celle huche que on 
apelera arche en quoy uous la porteres pour auoir la 
mour de uoustre createur et quant tu uoudras a moy 
parler si ouuerras l arche mais que nul ne uoye l escuelle 
fors que toy et ne uueil mie que nul yatouche que toy 
et ton filz. or tenua et atorne tou peuple. et fai ainsi 
comme ie tai commande. a tant s en parti ioseph ⁊ uint 
a son peuple si les fist herberger et dieu enuom ꝑ sa gͣce 
a chascun ce qu il desiroit. et fureut celle nuit tant aises 
qu il n auoyent en leurs uies oucques tant este au ma 
tin feist toseph faire l arche ainsi comme nr̃e seigneur 
lauoit commande et y mist l escuelle au saulueur et 
quant ilorent fait leurs afflictions si se mistrent ala 
uoye tant qu il uindrent a une cite com apele sarras 
de celle cite yssirent premier les sarrazins qui ore sont 
en maintes terres et cil ne font pas acroire qui dient 
qu il sont de sarra la femme abrahain car ce n est pas 
chose mescougueue que sarra ne fust iuise et aussi 
furent tous ceulx qui yssirent de lui et pour la greigne᷑ 
partie prent on le tout et pour ce n est il pas droit qu il 
soyent dit sarrazin de leurmere et ce fu la premiere cite 
ou leur loy fut establie iusques a la uenue de mahomet 
n celle cite uint ioseph lui et ses compaignous 
a lonziesme iour qu il sen partirent de ihrlm̃ 
quant᷑ il uint a lentree de la uille. si la pela nr̃e sires 
¶et lui dist iosephtu ten yras en lacite de preece. et tu 
Ibaptizeras tous ceulx qui uoudront croire on nom du 
Ipere et du filz et du filz et du saint esperit. et ioseph lui 
respondi. ha sire comment meutremetray ie de telle chose 
que ie ne scai mie or ne tesmaie nue fait nr̃e seigneur 
tu ne feras fors que la bouche ouurir et ie y metrai grãt 
partie de mes paroles que ia ne trouueras homme de si 
grant essience qui puisse durercontre toy ore ten ua 
et ne tesmaie pas des grans menaces. et ie te garderi 
par tout. atant senala la uoir et ioseph s en entra en la 
cte et tous ses compaignons si naresterent oncques 
et uindrent deuant letemple. car c estoit le plus beau 
lieu de lacite si le tenoient les sarazins engreigneur 
honneur. a lentree de cellui temple auoit moult riches 
loges et illec tenoient les pers de la uille leur parlem̃t 
si estoit apele le siege du iugement. illec uĩt ioseph 
et sa compaignie et y trouua le roy de la uille qͥ auoit 
nom eualac le mescougneu car oucques ne sauoit 
ou il auoit este nez quant ioseph entra on temple 
et y entra moult de peuple apres lui pour ce qu il n auoiẽt 
pas apris aueoir tels hommes illec tenoit adonques 
le roy parlement de ce que les egipaiens le guerroyoient 
car il estoit tant uieil que ses ennemis ne le creignoient 
plus. et lui auoyent ia tollu la moitie de saterre qui 
marchissoit aeus et l auoyent ia desconfit en bataille 
et enchacie n auoit pas encore huit tours. et pour ceste 
cause auoit il semons tout son meilleur conseil des 
barous de saterre ou il auoit grande fiance car il leur 
uouloit demander conseil comment il se porroit deliurer 
et uenger des egipciens. Mais ceulx li auoient du tout 
failli et disoient qu il ne s en combatroyent ia 
e ceste chose estoit le roy moult corroucie a ces 
paroles entendi ioseph. si en ot moult grant 
ioye carore s auoit il bien que sa parole seroit eutendue 
pour le grant besoing que cualac auoit si en mercia 
moult son saulueur. Lors lui dist ioseph roy eualac 
pour quoy fais tu si laide chere faites belle chere et uoꝰ 
reconfortes carie uoꝰ enseignerai se uous uoules com 
ment uous porres auoir uictoire contre tous uos ẽuemis 
et si conquerres laioye qui iane preudra fin. Quant 
le roy eualac louy ainsi parler. si le regarda moult 
fierement. et lui dist qui estu ua qui uictoire me pro 
metz surmes emiemus. roy eualac ie ne di pas que ce 
te puisse uictoire donner. mais se te ueulx entendre a ce 
que ie te dirai tu auras et l un et l autre par la grace 
de cellui qui est tout puissant. et le roy dist qui l escou 
ceroit moult uoulentiers telle chose porroit il dire et 
ioseph lui dist que se seroit grandement son profit 
et son honneur et le sauluement de son ame sique elle 
en auroit la royepardurabement. Ore me le di fait 
eualac et se porra estre telle chose que i en ouuerray 
par ton conseil. roy eua lac dist ioseph or menten 
comment tu porras estre bien conseilles il te conuiẽdra 
tout premierement despecier les ymages et les ydo 
les que tu adoures. quar tu dis que ce sont tes dieur 
et si leur demendes conseil mais il n en nont nul 
pouoir. Et saches que tes predecesseurs en ont este 
engignez. Mais cellui doibt on aourer qui souffrit 
angoisse de mort pour sauluer tout le monde. Cont 
ment dist le roy eualac distu donc que cellui est asses 
puissant de moy sauluer et de me domier honneur ter 
rienne qui souffrit angoesse de mort ainsi comme 
toy meismes le tesmoignes. il ne mest pas auis que 
cellui me peust aider qui souffrit mort lors lui re 
spondit toseph et lui dist. Roy eualac le saulueur 
de tout le moude receut mort que les felons iuifs 
acusereut sans cause deuant pylate. Et pylate 
meismes lui demandoit se ce estoit ueoir et il ne uou 
loit nul mot respondre et le roy lui dist est il pour ce 
dieu qui souffrit mort et ioseph lui respondi dieu 
est il deuant et apres tous les eages. et le roy lui dist 
me uieulx tu doncques proiuer que le moude soit 
sauue par sa mort ouy se dist ioseph ie te ferai entendãt 
counnent ce fut et comnment se peut estir se ti me 
ueulx entendre 
pais: au chef de uingt et septans apres qu il ot este 
couronne auint que dieu enuoya son ange en une 
cite qui est apelee nazareth a une pucelle qui auoit 
non marie. quant li anges uint a elle si lui dist dieu 
te salue marie plaine dectrace dieu soit en ta cõpaignie 
tu es benoicte sur toutes aultres femmes. et le fruit de 
ton uentre est benoict. Quant elte ouyt celle parolle 
si fut toute esbaie et porpensa dequelle maniere cellui 
sa lut pouoit estre. et liauges lui dist marie ne soyes 
esbahie car le seigneur des cieulx ta regardee ⁊ donnee 
sa grace. et sachez de uoir que tu enfentems et seras 
en sainte d un enfant qui sera apele ihũ crist celluy 
enfant sera de grant puissance car il sera filz de dieu et 
la pucelle respondit comment porroit ce auenir beausire 
quar ie ne cougneu oncques homme charnelement. et 
li anges li respoudit. marie le saint esperit descendra en 
toy et la uertu d u ciel se nombrera en toy et elle dist nr̃e 
seigneur face sa uoulente de moy comme desa chamberiere 
quar ie suis apareillee a faire sa uoulente. Apres uint 
le saint esperit dedens elle et fut ensainte et quant ce 
u 
ñ cellui tẽmpe que lempereur augusci 
ce sar regnoit il tint lemprre de romme 
ly et ung an et garda sa terre comme 
puissant bien longuement en ferme 
et brisoient tous de tieulx en yauoit Icelle senefiance 
faisoit le urai dieu en sa pecitesse. et quant il fut raporte 
degipte il crut tant qu il uint en leage de trente ans. et 
lors receut il baptesme. et commenca a faire les gtreigneẽ 
merueilles et moult grans miracles. il rendoit aux 
aueugles leur ueue. il redressoit les contrefais et si 
garissoit du plus uil mal du monde c est de mesellerie 
telles miracles faisoit le filz dieu uoyant toutes les 
gens. Quãt y le uirent ainsi ouurer si orent moult 
grant en uie contre lui. et parserent tant a uint de ses 
disciples qui prist deulx trente demers et leur liura nr̃e 
benoict redempteur. et il le cruafierent et prus sẽala 
en ẽfer et en tira hors les siens. et ressusata au tiers 
iour et s en yssit du sepulcre ou ie l auoye mis q̃oncq̃s 
ne le sceurent les gardes que on yauoit mis pour lui 
garder et apres aparut a de ses amis par maintes foiz 
Et puis fist il par deuant eus maintes belles miracles 
par quoy il sauoient de uoir qu il estoit urai dieu. et 
apres sa resurrection monta es ciculx. la est la ioye 
pardurable qui ia ne prendra fin aincois durem ꝑdumbl 
de mot respondit eualac si lui dist comment 
tesmoignes qu il estoit tant puissant il ot 
pere et mere dont ne naiguit il mie sans charnel 
assemblement car de femme ne peut naistre enfant 
sans charnel atouchement domme et se enfãt estoit 
consceu en aultre maniere ce seroit encontre nature 
Roy eualac ce dist ioseph ce tesmoignere ie bien tout 
apertement et le te ferai entendre se tu mescoutes Il 
auint que le saulueur de tout le monde uit les maulx 
qui auenoyent en terre et uit que les bons et les 
mauuais estoyent tout d un guerdon. Car aussi tost 
aloit en enfer cellui qui auoit fait tous le biens 
comme cellui qui auoit fait tous les maulx. Le 
doulx sire se porpensa que ce n estoit mie raison si 
dist quil rachateroit homme de la douleur d enfer si 
prist son filz et l euuoya enterre pour acomplir tou 
tes les choses qui apartenoyent anature dõme. fors 
seulement que de pecher. et pour tant se il fut uestu 
de mortelle cher pour ce ne laissoit il mie a estre dieu 
mais il prist ce que oncques n auoit eu ce fu morta 
lite et pour ce ne uouloit ne n estoit pas drort que 
homme mortel d eust rachater aultre pecheur si ẽuoya 
son filz enterre pour rachater homme de pardurable 
uint a son terme si enfanta ung enfent qui ot nõ ihũ 
cellui enfent fut de si grant pouoir que troys roys doriẽt 
le uindrent requerre et aourer au tresieme iour de sa 
natiuite et li aporta chascun le plus riche auoir qͥ oncq̃s 
peurent trouuer ne oucques norent conduite q̃ seulle 
ment une estoille qui apparu aussi tost comme il fut 
nez. Ne oncques mais n auoit este ueue. et quant herdde 
ouyt ce que ung enfant estoit ne qui seroit roy de la 
terre de iudee. si ot paour quil ne le desheritast. si fist 
occire tous les enfans deiidee. tant qu il en yot occis bñ 
sept uings et quatre mille. En ceste mamere se cuida 
herodes uenger de l enfairt. mais le seigneur qui sur toꝰ 
est puissant sauoit bien sa mauuaise pensee si gardi 
soymeismes des mains aur felons qu il ne le peussent 
bailler aincois lemporta la uierge marte sa mere en 
egipte. Et il commeuca en le terre uenir de si grans 
desmonstrances de sa uenue qͥl not onques temple 
en tout egipte dont aucume chose ne chaist des ꝑmages 
mort. Par foy dist le roy eualac apeu que ie ne te 
tesmoigne pour yure. car quant tu mas une chose 
recougneue puis si le me renoyes. Car tu tesmoigne- 
de ton dieu qu il apere et qu il ne fut pas engendre de 
char. et ce ne porroit estre ne droit ne raison. Roy 
dist ioseph tu mas encouent que tu mescouteras 
a prouuer comment il naquit de char de femme sãs 
assemblement dõme et sans mal metre le pussela 
ge de samere qui tousiours fut uierge et auant 
et apres et comment il peut auoir pere sans estre 
engendre charnelement. tout ce dist le roy dois ie 
escouter sans faulte et ie lescouterai moult uoule 
tiers se tu le me peus faire entendre mais tu ne me 
sembles mie homme a estre fonde de baulte clergie q̃ 
tu me puisses prouuer chose qui tant est grande a dire 
car cest coutre nature et encontre acoustumance. 
oy eualac dist ioseph ore escoute se iete porrai 
prouuer il est uray qu il n est que ung seut 
dieu qui toutes choses crea de nyent cellui fut tousoiz 
et sera caril uepeut auoir fin en nul temps car il 
est apese pere ne il necroit pas bien qui ce ne croit. et il est 
aꝑese pere pour ce que cellui dontie parle est apele filz car 
il lengendra deuant tous communement de tous eagez 
sine l engendra mie charnelement mais espirituelem̃t 
le pere ne futoncques engendre ne fait ne cree. Mais le 
filz fut engendre ainsi comme uous auez ouy parler 
et puis fut il nez de la uierge marie. Celle natuuite ne fut 
mnie selon la decte mais selon lumainte. Ainsi pouez 
uous ouir et entendre que la natuute de samere estoit 
mortelle car ce qu il prist dedens mourut mais celle 
du pere fut pardurable. Ore auez ouy comment il fut 
nez de pere et comment il fut charnelement nez denere 
apres orres comment elle fu uierge et comment elle 
demeure apres l enfantement. Mais ie dirai auant 
duue personne qui uint des deur qui est pareil aus aul 
tres deur personnes. c est le saint esperit qui oncques 
ne fut cree ue engendre cellui saint esperit est le conseil 
et se confortement du cuer. Cellui saint esperit faisoit 
les apostres parler et ne sauoyent qu il disoyent ment 
plus que se il fussent forseuez de toutes ces choses fist 
estables le saint esperit en ceulr qui en lui auoyent 
creance ainsi doibton croire en cestui comme on pert 
et on filz le pere est parfait dieu sia parfaicte deite en 
trinite sans fin et sans commencement selon lu 
mainte est il mortel et pour ce se il sont troys personnes 
si uest il que ung seul dieu. et ces troys personnes 
furent bien amenteues au commeucement du monde 
quant le pere ot fait toutes choses si dist faison hõe 
aure ymage semblans a nous. ceste parole dist le 
pere a son cher filz. caril sauoit comme cil qui toutes 
choses adeuant soy que le filz souffreroit angoisse de 
mort pour rachater homme de grans peines deufer 
pour ce apela le pere la personne du filz a faire si 
haulte chose comme homme deueroitestre et pour 
restorer la legion danges qui estoit chaite par son 
orgueil et lomme trespassa le commendement de nr̃e 
sires si fut ietes hors de paradis. et si lui fut dicte 
moult laide parolle et moult felonneuse car la gnͣt 
ioye qu il eut ce fut le reproche et ce qu il lui dist tu 
soufferras tousiours pemme pour ta uie car uous 
mangeres tout ades ur̃e pain en sueur. et a la femine 
il dist tu enfenteras a douleur. ceste promesse a il 
bien mainteuue a tous ceulx qui on monde sont 
car nus homme n eust ia tant fait de bien en sa uie 
que lame de lui n en alast en enfer aussi tost cõme 
elle partoit du corps taut que le filz de dieu ne le 
uoulut plus souffrir ceste grant douleur si descẽdit 
en terre pour oster homme de mal auenture si uit 
que ore auoit il compare son oustrage et que bien 
estoit ore droit qui le rapelast en pitie et en misericor 
de et quant il fut descendu il ne uoulut pas en enfer 
aler maintenant car ce n estoit mie raison aincois 
s en entra en une moult estroicte chartre ce fut on 
uentre samere la doulce uierge marie. En ceste 
maniere na compli il pas humainte car il ne fut 
pas consceu dõme mais par lombrement du saint 
esperit qui descendi par loreille de la uierge dedans 
le glorieur uaissel de son corps en icellut se herbgia 
le filz dieu et y uesquit si sainctement que oncques 
la uiegunte ne fut enfrainte ne a l entrer ne a lessir 
Mais ainsi comme lerais du souleil luist par 
mn la clere uerriere sans la mal mretre. Ainsi yssit 
le filz dieu du uentre a la pucelle sans mal mettre 
la pucelle a son enfantement. et auindrent deur maiie 
qui oncques puis na uindrent ne oncques n estoyent a 
uenues a femme car elle fut par deuant sans peche lautͤ 
maniere fut que pucelle estoit et que oncques ne perdit 
son pucellage au concepuoir ne au deliurer car il uouloit 
laissier sa uiere telle comme il la trouua. et a sõ naistre 
fut despecie la premiere malediction que le filz dieu dist 
tu enfanteras a douleur. mais il naisquit si sainctement 
que oncques urot douleur ne angoisse. itelles mueilleu 
ses manieres aporta dieu a son concepuoir et a son naistre 
et quant il fut ne il uot pas encore rachate homme mais 
encore demoura trente et deur ans entre le peuple t̾rien 
et quant il uint au chef dexxxii. ans il receut luptesme 
du plus hault homme qui oncques nasquist de femme 
corrumpue Ce fut saint ichan baptiste. et quant ce uĩt 
au tiers an de son baptizement si souffrit angoisse de 
mort. car il uouloit acomplir toutes les choses qui apar 
tenoyent a humainte fors seulement peche Quant il ot 
souffert si grant augtoisse comme de la mort pour l amour 
dõme si sen ala en ẽfer et en traist tous les siens Or 
poues sauoir si uous aues bien entendu comment il peut 
auoir pere sans charuel engendrement et commeut il 
naisquit sans compaignie domme 
ors lui dist cualac tu me fais entendant une chost 
que ne nul ne porroit metre en uoir ne en uulle 
maniere qui eust semblanrce de maison car tu diz quil ue 
fut mie engendre en la femme dont il uaisquit. Apres 
si me dis que le pere ue le filz ne le saint espertt ne sont 
que uint dieu. Roy dist ioseph tu las bien recorde ainsi 
comme ie te lai dit et ainsi encore ie le tesmoigne. par foy 
dist le roy tu tesmoignes ce que tu ueulx mais tu ne du 
rieus qui par semblant ꝑuisse estre uoir Atant enuoya 
le roy querir tous les clers delacite et quant il furent 
uenus si commenca ioseph a parler encontre culx et 
commenca a traire auant tous les poins de lescripture 
tellemeut que les clers sen esbahissoyent et il distreut 
qu il ne respoudroyent point iusques a leudemain atant 
se despartit lassemblee et le roy demeuõa a roscph son 
nom et il li dist quil estoit apele ioseph de barimachie 
et le roy regarde se pies qu il auoit tous ns et les uit 
beaur et blans si lui sembla qu il auoit este noru m lt 
aise et si pensoit en son cuer qu il etoit de haultes gens 
si lui en prist moult grant pitie Lors la pela et lui 
dist ioseph iete ferai a nuit herberger et si auras quanq̃ 
tu uoudras et demain parleras a moy car ie tai moult 
uoulentiers escoute et plus uoulentiers tescouteray 
encore demain car ie serai de plus grant loisir. Sire 
iene siis mie tout seul en ceste uoye amñcois ay en ma 
compaignie serante et cinq que hommes que femmes 
et si nra nul qui uait laisse toutes terriennes honcurs 
pour la mour de ihesucrist 
ors dist le roy quil les uouloit uoir et ioseph 
les apela ou il escoyent dehors si les fist uenir 
auant. et quant le roy les uit nus pies si en ot moult 
grant pitie selon sa creance et y les apela et leur de 
menda pour quoy il souffroyent telle peiitence daler 
nuz pies et ainsi pourement uestu. lors lui respodit 
le filz ioseph. Roy nous soufrous ceste penme pour 
le saultieur de tout le monde qui souffrit augreisse de 
mort pour nous si grant qu il en ot les pies percies 
et les paulmes et puis fut crucifie entre deur larrons 
et tout ce souffrit il pour nous de son bon gre q̃l fuice 
li porrions nous faire qui uuille celluy qui nora fait 
entendre nulle chose de ce queiosepl liuauoit dit. En 
se nous ne souffrions a estre crucifies ainsi comme il fut 
pour nous encorene lui aurions nous pas tout gucrdonne 
Car cil qui fait la bonte auant ueult com lui face apres 
car il commenca auant la bonte et se mist du plꝰ hault 
au plus bas cest de dieu a honne Si est droit qu il soit 
gueidonne adouble. et ainsi nous conuiendroit il deux 
foiz mourir pour lui se nons uoulions bien la bonte 
guerdonner. Quant le roy ouy le filz ioseph ainsi ꝑler 
si demenda a roseph qu il estoit. et il lui dist qu il estoit 
son filz. et il lui demenda si sauoit riens de clergie. et 
ioseph li respondit qu il en sauoit autant comme nul 
clerc en pouoit sauoir. Lors apela le roy ung sien sergẽt 
et lui commenda qu il herbergeast ioseph on plus bel 
lieu et on plus aisie de la uille. et cellui en mena ioseph 
et ses compaignous et leur trouua tout ce qui leur 
fut mestier. ore uous lairons a parler de ioseph et de 
le ouauauour e uou duous diuor dulic 
et duitre part estoit il moult pẽsif de ce que ioseph luy 
auoit dit qui le feroit uenir au dessus de ses ennemis si 
le uouloit croire et si li feroit gaigner laioye qui ianc 
prendra fin, Mus iluy sceut tant penser qu il peust 
LRR 
nt soit ꝯnm̃nt se ropcuaias se nuĩ coudr̃ oĩ 
son lit. si commenca a peuser moult du 
rement comment il porroit sa terre deffen 
drc. car les barons li auoyent du tout failli 
demoura riens en la place fors, lescorce toute en ung 
moucel. mais le fust qui estoit par dedens estoit tant 
bel que nul taut beau ne pouoit estre. a tant regarda se 
roy et uit que lune partie de lagent qui remes estoient 
a saillir en la fosse prenoyent le sang qui estoit coule 
des quatre brauches et s en l auoyent. et aussi tost cõme il 
sestoyent laue si changeoient leur maincre et les autres 
prenoient les fueilles si en coulpoyent une partie ⁊ laut 
partie ardoyent. Celle merueille esgarda le roy moult 
durement et de la grant merueille qu il en ot si sesbrhit 
tant qu il ne sauoit que faire et peusa moult que ce 
pouoit estre. si esueilla ung sien chamberlan en qui m lt 
se froit si li monstra celle demonstrance et quant cellue 
la uit il fut si esbahi qu il chai tout pasme. Quant le 
roy eualac uit ce si lenrelieue et le prent areconforter 
et lui dist qu il n en eust nulle paour car il ne leur en 
peut uenir nul mal. Lors se tira il mesmes auant et 
prise deux cierges en samain et les porta deuant les 
arbres pour ueoir de quelle maniere il estoyent. Lors 
congneut il bien qu il en y auoit trois et que se moyen 
qui auoit la laide escorce naissoit d un prouuier et le 
ciers s en yssoit de l un et de lautre et le roy regarda en 
hault et uit qu il y auoit letres en cluscun arbre dout 
le unes estoyent dor et les aultres dargeut et les tierces 
dazur. le premieres disoient cestui forme, et le secondes 
cestui sauue. et les tierces disoyent cestui purifie. 
Quant le roy uit ce que l un yssoit de l autre si soutile 
ment que on ue pouoit cougnoistre le commencement 
et montoyent si luult que nul ne les pouoit ueoir tant 
estoyent haultes. aus tant estoyent soutilles les 
entrelareures des troys arbres qu il estoit auis au roy 
qu il n y auoit que une manire de fueilles et que les 
troys arbres qui estoyent deuise entroys n estoit q̃ ung 
Ainsi se desuisoit ce quil auoit deuant deuise si c̃ estoit 
tant esbahi qu il ne se sauoit au quel temrou a ung ouam 
ndementiers qu il estoit ainsi esbahi si regarda 
enuers une siemte chambre dont luis estoit 
pasediuioleia 
si soutillement fait que nul homme du monde n en 
peust couguoistre laioiture si uit que ung enfant qͥ 
moult estoit bel yssoit et entroit parmi ce luis sans 
louurir ains estoit tousiours clos. et quant il auoit 
este une piece si reueuoit en telle maniere comme il 
dementiers qu il pensoit a ce. si lui auint une auision. et 
tui estoit aiis qu il ueoit une chose mes il ne sauoit q̃ 
c estoit. de celle chose yssoit troys brauches toutes d un 
grant et duue maniere mais la moyenne estoit d une 
margre escorce. les aultres deur l auoyent aussi clereco 
cristal dessous la premiere auoit geus de toutes ma 
nieres et de celles gens departoyent les deur de la ꝯpaictie 
et seu aloyent iusques a une fosse. si conuenoit q̃ tous 
les aultres alassent apres et il y aloyent et sailloyent 
dedens l un apres l autre et quant ily en ot assez sailli 
tant que la maindre partie fut demouree si uint l un 
de ceulx qui fut demoure et uini ala laide escorce et la 
commencerent a descouper tout en uiron. et quantil 
orent ce fait. si ne se tuirent mie atant ains le coupe 
rent en quatre branches et quant il orent ce fait si 
uirent quil en yssit sanc. et quaut il fut cheu si ne 
auoit fait deuant. de ceste chose fut le roy moult esbahi 
et son chamberlan ne pouoit ung mot dire aincois 
gisoit tout cot a terre ainsi comme mort et le roy 
a la a lui et le leua par la main et lui demenda sil 
auoit toutes ces merueilles ueues et qui lui en estoit 
auis et al le regarda et dist ce qu il peut. ha sire ne me 
tenes plus en parolle de uulle riens que ie ne porroye 
plus uiure en nulle maniere par taut que ie le uisse 
a tant le prist leroy et l enmena coucher en une chãbre 
et une uoix lui dist roy eualac ainsi comme l enfant 
est entre et yssu en ta chambre ainsi entra le filz dieu 
en lauierge marie sans mal metre sa uirgnute. Quãt 
le chamberlan ouyt la uoix siue se peut soustenir 
ains chai aterre tout pasme tel escrois fist la uoix qnͣt 
elle parla. et le roy meismes enfut tout esbahi et ne 
s auoit que faire ne il ot oncques cheuallier ne esciuei 
par louscel quine seueillast et demenderent au roy q̃ 
c estoit et il leur dist q̃ ce auoit este ung escrois de touure 
atant sen a lerent coucher et le roy demoura moult pensif 
de ce quil auoit ueu et moult desiroit leiour a fin qͥ parlast 
aio sephi ore uous laurons a parler duroy: uoꝰ dur̃ de iosepl 
q le nuit quant iosꝙu fuc coũcłr onsõ sit 
si pensa moult pour le roy eualac coment 
il se porroit ameuer a la loy ihũ crist. Car 
⁊il pensoit que seil n estoit aceste foiz con 
uerti queiamais ne le seroit. Si commenca une moult 
doulce priere et dist beaustre dieu fontame demisicorde 
fontaine de confort qui diz au peuple par la bouche moyse 
ton saint ministre ceste parolle israel se tu ueult faire 
ce que ie te commenderai tu nestabliras mie nouuel 
dieu ne si naoureras aultreque moy car ie suis ton 
dieu que tu dois aourer qui te ietai du seruage au roy 
pharaon beau doulx sire ainsi comme ce fut uoir de 
moustre acest homme ta misericorde. se tues dieu 
pardurable sans commencement et sans fin. si 
uraiement comme tu garis damel en la fosse au lyõ 
et pardonnastes a marie magdaleme ses peches beau 
sire enuoye urai conseil au roy eualac qui tãt ẽ pecheur et 
desconseille. Siretume diz que t estoye ton sergent qnͣt 
ie yssi de ma terre par ton commandement et me deis 
que tu ne mescondiroyes chose que iete requisse de bon 
cuer ainsi comme tu me leuz enconuenant essauce 
ma priere parta misericorde et par tapuissance ne 
pour moy beau doulx sire ne le fai mie mais pour 
ton nom essaucier et eleuer pour demoustrer que tu 
es ung seul dieu qui a pouoir et seigneurie sur 
toutes creatures du monde blorieur dieu ore est il 
 
droit que tu rendes a saincte egtlise ce que tu li as pro 
F 
er 
mis cartu la dois essaucier et acroistre partout le 
monde car il en est maintenant temps et lieu que 
elle soit essauciee et crue et que ton saint nom y soit essau 
cie. uray sire dieu or en peuses ie uous en pri. Qnͣt ioseph 
ot sa priere finee si ouyt une uoix qui lui dist ioseph tes 
parolles sont ouyes de ton createur et bien saches que le 
roy eualac receura ma creance prochamnement quar 
il a ueu anuit une partie demes demonstrances et il 
tenuoyera demain querre pour sauoir et pour entendre 
que ce seuefie. et au matin si tost comme le iour apareis 
tra si ua deuant larche et meme tes compaignous et y 
face chascun ses prieres et ses oroisons si y uerres ung 
nouuel esta blissement que ie ne uous ay mie encore 
monstre. Carie y sacrerai ton filz et le ferai gnͣt maistre 
i l. ¶ car ie sui bailserai ma char et mon sang autre tant cõme 
L 
tu en despendis de la croir quant tu uie portas on sepulere 
et tous ceulx qui telle ordre auront le tieudront de lui 
taut laissa la uoix aparler et roseph remest moult 
lies et moult ioyeux de ce qu il ot ouy. si sen dormit 
et au matin si tost comme il uit le iour il se leua entre lui 
et ses compaignons et alerent ourer alarche. et quant il 
se furent mis agenouls si ouyrent ung escrois uenir deu̾s 
le ciel et santoient que le palair trembloit moult duremẽt 
sous eulx et c estoit le palair que damel le propbete auoit 
apele espirituel quant il retornoit de la bataille nabugedo 
nozor. le roy l auoit pris entre les aultres et l emmenoit 
en la billome. En cellui repaire passa dauel le prophete et 
uint en celle cite et quant il uint au palair si y escrist 
lettres en ebrieu qui disoient cestui palaix sera apele le 
palair espirituel. Cellui nom fut acoustume a dire ne 
oncques mais n auoit este apele en telle maniere. ⁊ tant 
que le palair durera il sera apele espirituel. Quant la 
terre ot tremble dessouz eulr si descendit tantost entreur 
le saint esperit et uint en semblance de feu. et fut auis a 
chascun que ung rais de feu lui entroit on corps par mi 
la bouche et ne disoient mot aincois cuidoyent estre enfa 
tosme. ainsi furent il grant piece que oncques nul deulx 
ue dist mot et uirent ung soufflement deuant eulx qͥ 
rendoit si grant odeur qu il leur fut auis qu il estoient 
entre les meilleures fleurs du monde apres la uenue de 
cellui bon uent ouyrent uue uoix qui parloit a eulx ⁊ dist 
escoutes moy mes nouueaur enfans ie siis dieu ur̃e 
pere qui uous ai calengie au monde par ma char. carien 
souffri mort pour uous et pour ce que ie uous ai si grant 
amour moustree si est droit que uoꝰ me amee mueulx q̃ ⁊ aut. 
ntendes a moy mes nouueaux crestiens qui estes 
nouuel peuxle au urat erucifis or tai monstre 
que ie tarme et que ie tai chertenu. car ie tai enuoye le 
saint esperit de la saincte gloire demon cher pere. et tai 
Suns en greigneur honneur et en gragneur seigneurie 
que tes predecesseurs ue furent on desert. ou ie leur donnai 
quarente ans ce qu il uouloyent auoir: mais encore te tiẽs 
ie plus cher quant ie taidonne mon saint esperit qu ils 
neurent oncques en baillie. ore uous gardes que uous ne 
retaies a leur felonmes car ie leur feis tous le bieus ⁊ il 
me firent tous les maulr. et quant ie uins poure entreus 
si distrent qu il ne me cougnoissoyent mie et eurent si gñt 
despit de ce quere disoye tant qu il me prirent comme larrõ 
ens e deort. D.tolio 
en repost et me desrompirent ma char et despecierent mes 
membres et mon corps et me donierent en la croix leplus 
uil breuage et le plus angoeisseus qu il peurent trouuer 
et apres me donnerent la mort et ie leur auoye donne la 
terrienne uie et leur prometoye la pardurable. Ainsi 
trouuay ie ceulx du tout entout fillastres et crueur a qͥ 
i auoie este doulx pere tousiours ore uous gardes que 
uous ne soyes semblables a la felonncuse ligmee. car 
bien deues auoir change la maniere de ceulx dequi uous 
changes lauie si uous contenes enuers moy commne 
mes loyaur enfans et ie me contiendrai enuers uous 
comme loyal pere et si ferai plus pour uous que ie nai 
fait pour mes propheces qui mont serui de bon cuer et 
de bonne uoulente. car il eurent le saint esperit auec 
eulx aussi laures uous et si aures encore aucc uoꝰ aultre 
chose car uous aures chascun iour mon corps corporele 
ment enterre mais uous nene uerres pas en telle ma 
mere et eutelle semblance. Ore uien auant iosephes 
le mien sergent car tues digne destre mmistre de si 
haulte chose auoir enta laillie comme est la clar et le 
sanc de ton saulueur car ie lai prouue et cougneu net et 
monde de tous natureulx peches que nulle mortelle char 
porroit peuser et pour ce que iete cougnois et scai mieulx 
qui tu es que toy meismes ne sces. pour ce ie uueil que tu 
recoues de ma main le plus hault ordre que nul homme 
puisse auoir ne nul de tous les aultres ne le receura de 
ma main que toy seullement et puis lauront deta maĩ 
tous ceulr qui desorennauent le receuront Atant setira 
lenfant auant moult paoureusement et commenca a 
plorer moult durement et rendit graces a son createur de 
quoy il li auoit pleu le receuoir a si haulte honneur de 
quoy nul homme mortel ne porroit estre digne par desser 
te qu il eust oncques faite selon son auis. se dieu seule 
ment par sa grace ne lui octroyoit. et quant il fut uenu 
iusques a l arche. si lui dist nr̃e seigneur euure lius de 
l arche et ue soyes mne esbahi de ce que tu uerras 
⁊si uit ung homme dedans uestu dune robe plus rouge 
que feu ardant et ses pies et ses mains lestoient aussi 
et son uisage et entour cellui homme auoit cinqãges 
tous uestus detelles robes et dautel semblant. et auoyẽt 
chascunne sir elles et sambloit que elles fussent de feu 
ardant lun tenoit en sa main une croir toute uermeille 
comme feu mais forte chose escoit acougnoistre de q̃ 
fust celle croir estoit, le second ancte tenoit en sa main 
troys clous tous sanglans tant qu il sembloit que le 
sang endecoutoit encore tout uerineil, le tiers ange te 
noit en sa main une lãce dont le fer et le fust estoient 
tous sanglans iusques la ou lange l auoit empoigne 
Le quart ange tenoit deuant le uisage de lomme une 
couuerture qui estoit toute sanglente de l un chef iusq̃s 
a l autre. Le quiut ange tenoit en sa main une uerge en 
La maniere d une corgie toute sanglente et chascun 
des cinq anges tenoit ungrolet ou il auoit lectres qͥ 
disoyent ce sont les lectres par qui le uige detout le 
monde ueniquit et descruist la mort et aussi y estoit 
escript enebrieu en lectres blanches qui disoient en 
ceste manere. uiendrat ie iiger toutes choses au felõ 
iour espouentable. et urai. Ainsi disoient les lettres 
sembloit que ases pies et ases manis couroit sang 
contre ual et si estoit auis atosephe que l arche estoit a 
cent doubles plus grande que elle ne souloit estre. car 
ors ouurit iosephes l arche moult paoureusem̃t 
La moult grant doubtance. et quant il ot ouu̾te 
lomme qu il ueoit estoit dedens et les cinq anges si en 
fut durement esbahi de la merueille qu il ueoit si ne 
sauoit que dire ne que faire aicois senclina contre 
terre et commenca moult duremeut apeuser et ainsi 
comme il pensoit tout euclin si la pela la uoix. et il uit 
cellui homme cruaifie en la croix que les anges tenoiẽt 
et les clous qu il auoit ueu tenir a lautre ange li 
estoyent es pies et es mains. et la sainture qu il auoit 
en tour lui si sembloit bien arcelle heure homme qui 
fust en angoeisse de mort apres esgarda iosephes que 
la lance qu il auoit ueu tenir au tiers autiers auge 
estoit fichee parmi le corps de l omme crucifie si en de 
coutoit contre ual le fust ung ruisseau qui n estoit 
ne tout sang ne toute eaue et non pour tant si sẽbloit 
il a estre sang et eaue. et dessouz les pies au cruafie 
auoit une escuelle que ioseph son pere y auoit mise en 
l arche si lui estoit auis que le sang des pies au crucifre 
degoutoit en l escuelle et que elle estoit comble si sem 
bloit aiosephes que elle uousist uerser et que le sang 
en deust espandre. apres lui estoit auis que lomme 
chaist a terre et que les deur bras li estoyẽt esdmpõe des dous. 
le corps s en uenoit a terre et quant il uit ce si courut 
pour lui redrecier et quant il deut metre le pie dedens 
larche si uit les cinq anges a leur espees alentree de 
luis et tendoient les troys encontre lui les poites de 
leurs espees les aultres deur leuoyent les seur enhault 
et faisoient semblant de le ferir. et il ne laissa oncques 
pour ce qu il ne uousist oultre passer. cartant desiroit 
a rẽdrecier cellui qui creoit que c estoit son dieu et son 
saulueur et il uoult metre le pie dedens mais il ne peut 
aincors li conuint arester caron le tenoit si fort par 
deriere par les deux bras qu il n auoit pouoir daler 
auant et il se regarda et uit que deuranges le tenoyent 
chasciume a une mamn, et en l autre main tenoient chas 
cun une ampoule et ung ensancier et une boite. et io 
seph son pere regarda arriere et sesmerueilloit moult 
de ce qu il estoit a lius de larche sans plus faire et sans 
plus dire et quelles choses il auoyent ueues. Lors se 
leua ioseph de la ou il estoit en oroison si s en ua uers so 
filz et quant iosephes le uit uenir si tendit la main en 
contre lui et commenca acrier ha pere ioseph natouche 
a moy que tu neme tolles la grant ioye et la grant 
gloire ouiesuis car ie suis enlumne des espiritueles 
demoustrances que ieue suis mais en terre. Quant 
ioseph entendi celle parolle. si fut si angoeisseux et 
si espris de ueoir ces merueilles qu il ny regarda oncq̃s 
deffeuse aincois se laissa deuant lius de l arche cheoir 
agenoulz et esgarda si uit dedens l arche ung petit 
autel couuert de draps blans et y auoit ung moult 
riche drap uermeil et moult bel autre tel cõme saiit 
et dessoulz cellui drap esgarda ioseph si uit quil y 
auoit troys clous tous degoutaus de sang et ung fer 
de lauce tout sanglant a lun des chies de l autel. et 
a l autre chef uit lescuelle qu il auoit aportee. et on 
mileu de l autier uit ung moult tres bel uaissel do- 
et moutriche en semblance d un hauap apie ⁊ auoit 
ung couuercle dessus qui estoit dor aussi. et le cou 
uerele ne peut il mie ueoir bien adeliure ne ce qu il 
auoit dessouz caril estoit couuert d un drap blanc si 
com ne le ueoit fors par deuant et oultre si uit une 
main moult lelle qui tenoit une croir toute umneille 
mais il ne ueoit pas cellui a qui la main estoit. et 
puis uit deux mains deuaut lautier qui tenoient 
deurcierges mes il ne uit pas les corps dõt les maĩs estoict 
ndementiers qu il esgardoit leans si escoute 
et oit lius d une chambre flatir. si torne les 
yeulx uers la chambre et uit uenir deuranges dont 
lun tenoit ung uoirre tout plain deaue ẽt l autre 
teuoit en sa main dextre ung ietouer et apres ces deux 
uenoyent deur aultres qui portoyent en leurs mains 
deur grans uaisseaulx dor tieulx comme deur bassins 
a leurs colz auoient deux touailles qui estoyent de 
plus grant beaulte que homme mortel uit oncq̃s 
et quant ces deur furent yssuz si yssirent troys 
aultres apres qui aportoient troys ensanciers dor 
enlumines de riches pierres precieuses et sembloit de 
ueoir qu il fussent tous espris de feu ardant et en 
l autre main tenoit chascun une boite toute plainne 
denceus et de mirre et de maintes precicuses espices qͥ 
rendoyent leans si grant odeur qu il sembloit que la 
maison en estoit toute plaine. Apres en uit yssir 
ung aultre qui auoit escriptes lectres en son fronc 
qui disoient ie suis apele force de bault seigneur cil 
portoit bug drap sur ses deur mains aussi uerdoyant 
comme une emeraude et souz cellui drap estoit l escuelle 
et au couste de cellui ange adertre en y auoit ung qui 
portoit ung ceptre oncques si riche ne si beau ne fut 
ueu par yeulx de nul homme terrien se cenestoit cellui 
meismes. deuers senertre en y auoit ung qui portoit 
une espee dont le pommeau estoit dor et la garinture dar 
gent et toute la lumele en estoit aussi uermeille comme 
ung rais de feuardant. et quant ces troys en furent ys 
sus hors si uenoient troys aultres qui portoyent troys 
cierges ardans siestoient de toutes les couleurs que 
langne mortelle porroit diiser. apres esgarda ioseph 
et uitissir hors ihũ crist entelle semblance comme il 
lui estoit aparu en la chartre ou il estoit en prison qnͣt 
il fut issu du sepulchre en corps et en espertt au iour 
de sa resurrection. 
nceste semblance le uit ioseph uenir fors seule 
ment quil auoit uestu tous les uestunens q̃ 
prestre doibt auoir quant il doibt faire le seruice du 
sacrement nr̃e seigneur et ung ange qui aloit deuãt 
qui portoit ung iectouer et le puncteoit en leaue et 
aloit iectant par dessus les crestiens qui estoient leans 
mais nul detous culx ne ueoit cellui qui la iectoit 
fors ioseph et iosephes son filz tant seullement ces 
deux le ueosent apertement Lors prist ioseph son filz 
par la main et li dist beaufilz. cougnois tu encore ne 
aparcois qui est cellui homme qui si belles gens maĩ 
ne auec lui en sa compaigme et uait si honnorablemẽt 
et iosephes lui dist par foy beau pere ie scai de uoir que 
c est cellui dont dauid dist on ꝑsaultier que dieu a mãde 
a ses anges que il le gardent par tout laou il ira car 
nul homme ne porroit estre si bien serui ne si hõnoure 
par auges commne il est seulement Atant passa 
toute la compaigme pardeuant eulx sialerent errau 
ment par mi le palair et partout la ou il aloyent li 
anges iectoit l eaue au iectouer. et quant il uindrent 
deuant l arche si ny auoit nul qui ne senchiuast deuãt 
ihũ crist et puis deuant larche et quant il eurent 
enuironne toute la maison pardedans si uindrent par 
deuant l arche, Lors apela nr̃e seigneur iosephez et il 
lui respondi sire uer ci ur̃e sergent tout apareille afaire 
ur̃e uoulente et nr̃e seigneur lui dist sces tu que ceste 
eaue senefie que tu as ueue espandre par ceans. cest 
netoyement du lieu ou le mauluais esperit aconuerse 
car ceste maison atousiours este couuersee du dyable 
et estoit son habitacle. Si doibt auant estre mondee et 
netoiee que mon seruice y soit fait et non pour tant 
esse est toute moudee et netoiee des ce que ie yenuoye le 
saint esperit ie lai arousee deaue pour ce que tu faces 
ainsi par tous les lieur ou mon nom deura estre 
apele et mon seruice fait. Et ioseph lui dist. Sire 
comment peut leaue espurgier se elle n estoit auant 
espurgee. et nr̃e seigueur li respondit. tu feras telle 
beneicon en l eaue du purifieurent comme en l eauedu 
baptesme et feras le signe de la grant rancon c est le sig 
ne de la saincte croir et si diras que ce soit on nom dit 
pere et du filz et du saint esperit et qui aura ferme creãce 
en celle bencicon ia mauluais esperit n a bitera en lieu 
ou celle eaue seu espandue. car tout le pouoir au dya 
ble est confondu a en ouyr le conuirement de la saĩcte 
trinite et a ueoir la puissance de la croir par quoy son 
pouoir fut destruit. Ie uueil desorennauent q̃ tu recouues 
la baulcees que ie lat pomns a domier cest le sacremẽt 
de ma char ẽt de mon sang. si le uerra tout mon peuple 
apertement car ie uucil quilz en sorent tesmoings et 
deuant roys et deuant contes que i ay mis sur toy la saĩte 
ouction pour toy establir souuerain pastour de mes 
berbis nouelles apres moy. c est adire nouuel euesque 
de ma crestieute nouuelle. et tout ainsi comme mon ser 
gent moyse estoit meneur et conduiseur des enfans de 
israel par la puissance que ie lui auore donnee. tout 
ainsi seras tu pasteur de mon peuple. car il aprendrõt 
de ta bouche comment ilme doiuent seruir et comment 
il tiendront lauouuelle loy et garderont ma creance. lors 
prist nr̃e seigneur iosephez par la main dextre si le tira 
apres lui si que tous les crestieus qui leaus estoyent 
uirent a perteuent qu il uint hors de l arche tout chanu 
si aportoit a son col le plus riche uestement et le plus 
bel que oncques nul hommie terrien n eust uestu ne 
baillie. et apres cellui si en yssit ung aultre qui estoit 
bel a merueilles et de moult lel eage si portoit une croir 
en une main et en l autre une mitre toute blanche et le 
fust de la croir estoit tout uermeil. quant ces deux furẽt 
uenus hors si uestirent ioseplez de tous les uestemens 
qui apartienent a euesque et quant il fut reuestu se la 
sistrent en une chaiere qui estoit ilecq̃s toute apareillee 
par la uoulente nr̃e seigneur qui toutes choses uouloit 
ordomier. Celle chaiere estoit de si grant richesse q̃ oncq̃s 
nul homme qui la uist ne sceust a dire certainement 
de quoy elle pouoit estre. et tous ceulx qui faisoient 
les riches euures la uenoient ueoir. en tout le monde 
nauoit maniere deriche pierre dont il n eust en la chaire 
et encore dieut ceulx qui l auoyent que elle ne fut onq̃s 
puis mise hors de la cite ains y fut tousiours tenue 
pour saintuaire. puis que iosephez en fut parti oncq̃s 
puis homme ne si assist qu il n en fust leue tout mort 
ou qu il ne fust mahaigne du corps auant qu il sen 
leuast. puis en auint si grant niracle quant la cite 
fut prise par ung roy de sarrazrins qui guerroioit la 
terre et quant il ot trouue la chaiere et y la uit si riche 
si dist qui la prisoit plus que toute la cite et dist qͥl 
l emporreroit en egipte dont il estoit roy. et dist qu il si 
assiroit tous les iours quant il porteroit couromie. et 
quant il lencuida porter si ne la peut nul renuier de 
son lieu ou elle estoit et il dist que toutesuoyes se asser 
roit il dedens pues que porter ne lempouoit et tantost 
qu il fut assis si en prist nr̃e seigneur une si grant 
uengence de lui que les deuryeulx li uoserent de la teste 
ainsi monstra nr̃e seigneur que cenestoit pas siege 
dõme mortel senon acellui aqui il auoit a pareille et 
maintes aultres uertus y monstra dõt li cõtes ne ꝑlenne 
uant iosephez fut assis en lachaiere si uindrẽt 
tous les anges deuant lui. et nr̃e seigneur l en 
oist et sacra entelle maniere que on doibt euesque 
sacrer et en oidre si que tout le peuple le uit aꝑtem̃t 
et ycelle unction dont il fut en om̃t fut prise en lam 
poule que lange portoit qu il prist et atira a soy quãt 
il uoult entrer en l arche et de puis furent en oint toꝰ 
les roys des ce que la crestiente uint en la grant bre 
taigne iusques a uterpandragon qui fut pere au roy 
artus. Mais ceulr qui oyent les auentures ne sceuent 
pas pour quoy il fut apele uterpandragon. Mais on 
scet bien quil ot a nom uter en baptesme mais lystoire 
de cest liure deuisera apertement pour quoy il fut 
ainsi apele et parquoy celle unction fut perdue qũt 
il deut estire premgrement courouns Quant iosgyly 
fut euoint et sacre si comme uous auez ony si li mist m̃e 
seigneur lacrõce en lamain et ung auel queiiil homme 
mortel ne porroit contrefaire ne la force de lapicrre deut 
ser. et quant il orent toutes ces choses atornees counne 
uous aues ouy si lapela et li dist iosephez ie tai sacre et 
en oit euesque airsi comme tu as ueu et mon aultre 
peuple qui ci est or te dirai que ces uestemens senefient 
carnul ne les doibt porter seuon cellui qui la senefiãce 
en requiert. Ces souliers que tu as chaussies seuefient 
que tu ne dois nul pas faire en uain aicors dois tes 
pies garder si uetz qu il ne uoyseut en nulle ordure de 
malice, mais en oroisons et en pricres et conscil dõner 
aux desconseilles en telle maniere dois tu trauailler 
tes pies car te uueil que tu aies part en lescripture qͥ 
dit que lõme est bien eure qui ue ueust estre conseill: 
du conseil aur felous et qui ue ueult porter ses pies 
par la ou les desloyur et les pecheurs uont et qui ne 
se sient mne en la chaiere de pestilence mais il mete sa 
uoulente et sa puissance a parfaire les commeudemẽs 
de la loy nr̃e seigneur. En telle maniere douieut aler 
tes pies maintenunt car il ne doiuent faire nulz pas 
sans prosit apres te dirai des aulrres uestimens 
me quant elle s en part du corps s en ua nece et blãche 
et si sacorde atous les bieus de lame c est a toutes les 
uertus. Dinsi dois tu auoir prennierement chastete 
dedens toy pour fuire delle fondement aur aultres 
uertus. l autre uestement dessus cellui est aussi blãc 
comme noif negee et senesie uirgmite. et tout ainsi 
comme uirgnute ne peut estre ennul lieu sans 
chascece tout ainsi ne peut ne ne doibt nul prebstre 
uestir cellui dessus qu il ne ueste l autre desseus. laut 
uestement dont le chef est couuert sengfie humlite qͥ 
est contraire a orgueil. car orgueil uieultaler tousiõs 
fierement teste leuce. mais hunlite uut souef et 
doulteutent le chief enclin non pas ainsi comme fait 
le pharisien on temple quant il ore qui dist beau sue 
dieu iete reus graces et meras de ce que ie ne suis mic 
tel comme mes uoisius. mais ainsi comme fist le 
popelicans qui nosoit regarder lymage telle paour 
auoit que nr̃e seigneur ne s en corroussast de ce qͥl estoit 
si pecheur aincois estoit loing de lautel et batoit son 
ellui uestement que tu as uestu dessour tacote 
seuefie chastece car c est une uertus ꝑ quoy la 
pis de son poing. et disoit beausire dicu aies pitie de 
cest pecheur en telle maniere doibt on tenir le euures 
dunulite. Ore te dirai que cellui apres senefie qui est 
uert nul prestre ne le doit uestir ne l autre de dessour si 
nest euesque. cellui qui est uert seuefie souffrance qui 
iane sera uaincue ains est tousiours uerdorant. et 
tousiours sera en uiue force et uul ne uait encõtre elle 
que elle nemporte la uictoire et lonneur car nul ne 
pent si bien uaincre leuneiy comme par souffrãce 
l autre uestement dessus senefte droicture c est une 
uertus de si grant haultece que par lui toutes choses 
sont tenues en leur droit point ne ia nulle foiz ne chã 
grra ains reudra achascun se quil aura desserur. 
droiture ne donne anulli par amour ne elle ne toult 
a nulli par haine. ainsi se doit maĩtenrcil qͥ ueult droitle 
ellui li en qui te pent au bras senestre senefie 
abstinence c est uue grant uertus de estre ab 
stinent en grant plante de bien et est unc uertus qͥ 
est memrbre de droiure et se tu ueulx sauoir pour qͦy 
cellui lien est uns on brat seuertre pource que le 
seuestre ne doibt seriur fors desperance et en la destre se 
uon detenir. orc tai dit du lien du bras. orcte dirai du 
lien du col. cellui lien deutour le col senefie obedieuce 
car aussi comme le beuf porte l engem au gaignour 
dois tu estre obeissant a toutes bonnes gens 
ellui deruier uestement qui est dessus tous les 
aultres senefie charite car elle est toute uermeil 
le et qui acharite en lui il est tout chaut et tout u̾meil 
ainsi comme est le cherbon ardeut et est uolentueus et 
cumeus de tenir cher cequil doibt c est dicu son seigneur 
car il le doit amer de tout son cur de toute sa uoulente et 
de toute sa puissance. et apres doibt amez son proesme 
comme soymesmes. car charite met toutes choses en ung 
point et ayme toutes choses annablement. et ayme 
autant les choses a son uoism comme les siennes ainsi 
uit qui ueult garder charite. Cellui baston que tu tiens 
en la main senestre senefie deux choses uengence et mise 
ricorde uengence pour ce qu il est poignant par dessour 
ansericorde pour ce qu il est corbe dessus. car le chef dessus 
doibt p̾miem̃t apeler le pecheur. Ce senefie l euesque qͥ 
le doit semondre aconfession et mener tant par ses poles 
qu il ait son peche confesse a lonneur de dieu et a la hõte 
du drable et quant il aoint par ses paroles taut qui 
la mene a miscricorde. lors le doibt poindre du ches du 
baton de dessouz. C est adire que quant le prestre a tant 
adoua le pecheur qui li ait fait recougnoistre sõ createur 
et deguerpis le drable si le doibt poindre car il lui doit 
encharger grant fais de penitence parquoy il soit point 
et aguillonne pour espurger en tristesse ce qu il afait 
en ioye. Ainsi sert lechef de dessus dapelera misericorde 
et cellui dessouz aprendre peitence et uengence orc te 
dire que lauel que tu as senefie. il seuefie mariage car 
l euesque est sacre et en oint a saincte eglise par mariage 
et des lors enauant la doit il garder sain et sauue et en 
ferme comme sa loyalle espouse la ou il recoit le mariage 
puis ne la doit deguerpir ne par prosperite ne ꝑ adũsite 
c est a dire ne en bien ne en mal. et se saincte eglise seuffre 
ne mal ne tribulacion il en doit estre parsoiner. Car 
leuuangile dist alz sout beneures qui soustiennẽt les 
penmes et les ennuis pour droicture acomplir. En telle 
maniere se doit il contenir qui ueult estre loil a saincte 
eglise. et qui aultrement se contient saches qu il n est 
mie loyal espous mais faulx et mauluais quar il 
fausse son mariage qu il deust garder. Apres tu dois 
sauoir que cil chapeau cormi seuefie coufession ⁊ poune 
est il blanc carconfession est la plus blauche chose qͥ 
soit et la plus nete. car ia nul hommie n est si entache de 
peche ue si cuuemme si a uraie confession ueult uenir qͥl 
ne le face tout nec et tout blanc. et sces tu pourquoy il 
ui deur corroirs a ton chapeau. pour ce qu il ni en cõfession 
deur membres le premier des deux membres ẽ repeutãce 
et lautre est satifacion. Car quant aucun homme uient 
deuant le prestre et il confesse son pꝓeche il le deguerpist 
si que ment n repaire plus rcellui uient arepentance 
mais pour ce n est il mie urai confes aincois si comuent 
faire satiffacion. Satiffacion est quant ung pecheur 
a son peche recougneu de faire la peitence telle commele 
prestre li euchargera et de souffrir penme de bon cuer et 
de bonne uoulente. ainsi poues entendre comment on se 
doibt confesser et que nul ne peut estre confes s il na de 
confession le chef et les deux membres le chef est de sou 
peche repentir et puis reichir l autre est demencraches 
la paurore qu liz est chunge neie nil houuene fe 
Urai confes parquoy il defaille a laquelle que ce soit deces 
troys choses. et pour ce que confession est la plus hulte 
chose qui soit. quar elle restore a une foiz tous ses do 
mages et toutes les pertes. pour ce est elle sengiee par 
cellui chapcau qui est le plus hault uestem̃t de toꝰ les aulte 
r estu en oint et sacre et tai donne la haulte ordre 
deuesque pour prescher a mon peuple et enscign᷑ 
et confermer en ma nouuelle loy et ie uueil que tu en 
soyes garde des ames. et tout ce que ie perdrai par ta 
defaulte ie le te demenderai et en prendrai uengence au 
grant iour espouentable que ie uiendrai prendre droite 
uengence de tous les mesfaiz. et que les repostailles des 
cuers seront ouuertes. et se ie te trouue loyal sergent de 
c est petit peuple nouuel dont ie tai commende les ames 
ietai donne a cent doubles greigneur baillic. q̃ leungilene 
promet aceulx qui leurs proprictes laissent poͬ l amour 
de moy. et pour ce iete buille la garde des ames et ten fais 
pastour. carie uueil que tu en soyes espirituele garde et 
ie donne aioseph ton pere la baillie decorps car ie uueil 
qu il en soit pourucur et despencier des choses qui au corps 
leur feront besoing. Ore uien auant si feras le sacre 
ment de ma char et de mon sang si que tout le peuple le 
uerra apertement. Atant emmiena nr̃e seigneur iosephez 
iisques a l arche si que tout le peuple li uit entrer dedens 
scurement et uirent tous que l arche crut et eslargit tãt 
qu il estoyent tous alarge dedans et ueoient les anges 
a ser et uenir par deuant luis. leaus feist iosephes le 
premier sacrement qui fust oncques fait a cellui peuple 
mais il ot moult tost acompli. car il ne dist que la pa 
role seulement que ihũ crist dist a ses disciples quant 
il se assist a l acene. tenes et menges c est le urai corps qͥ 
pour uous et pour maintes gens sera liure atorment. et 
autretel dist il du uin tenes et beues tous car cest le 
sang de ma nouuelle loy. lemien meismes qu pour uoꝰ 
sera espandu en remission de uos peches. Telles parolles 
dist iosephez sur le pain qu il trouua sur la platainne 
sur le calice si deuint tantost le pain char et le uin sang 
Et lors uit iosephez apertemeut qu il tenoit en ses deux 
mains ung corps cel comme d un enfant si lui estoit 
auis que le saug qui estoit on calice fust cheu du corps 
a lenfant. et quant il uit ce si fut moult durem̃t esbahi 
Si qu il ne sauoit qui peust faire ains se tint tout quoy 
et commenca moult durement a souspirer et aplorer 
des yeulx de la teste pour la grant paour qu il en auoit 
lors li dist nr̃e seigneur. il te comuueut desmembrer ce q̃ 
tu tiens en troys parties et iosephez lui respondit sire uees 
ci ur̃e serf pour dieu ayes en merci. car mon cuer ue por 
roit souffrir que ie despessasse si belle figure et nr̃e seign 
lui dist se tu ne fais mon commendement tu nauras ia 
part en mon heritage. Lors prist iosephez l enfant si mist 
la teste d une part et le desseura aussi legerement comme 
se la char de l eufant eust este cuite en telle maniere que 
on cuist char que on ueult menger. apres feist deux ꝑties 
du remenant a moult grant paour comme cellui qui 
moult durement ploroit et souspiroit. Ainsi comme il 
commenca a faire ces parties si chairent tous les anges 
qui leans estoyent a genoulz tous nuz et anuz coutes 
et tant que ure sire dist aiosephez que atentu recoy ce q̃ 
est deuant toy car cest ton saulueur. et rosephez se mist 
tantost ageuoulx et batit son pis et cria mera en plorãt 
de tous ces peches. et quant il fut redrecie si uit deuant 
lui sur la plataine une piece en semblance de pain si le 
prist et le leua en hault et quant il ot rendu graces a sõ 
createur. si ouurila boucle et le uoult mecce ddans si re 
garda et uit que c estoit ung corps entier et quant il le uoult 
traire ariere si ne peut ains le santi dedaus la bouche 
aincois qui la peust clorre. et quant il ot use il le fut auis 
que toutes les odeurs et toutes les doulceurs du monde 
ne com porroit dire de langue li fussent entrees on corps 
Apres il receut une partie du saint boire qui estoit on calice 
et quant il ot ce fait si uint ung ange et prist la platame 
et le calice et les mist l un sur l autre et sur celle plataie 
auoit pluseurs pieces en semblance de pain. et quant lãge 
ot pris le calice si uint ung aultre et leua la plataine 
en hault et ce qui estoit dessus auec si lemporta a ses deux 
mains hors de la chambre. et letiers auge prist la touaille 
et l emporta apres cellui. et cil qui porta la saincte escuelle 
fut tout le dernier. et quant ces troys furent hors de l arche 
si parla une uoix. o tu petit peuple nouuellement nez de 
la naissance espirituele ie tenuoye ton saulueur c est mõ 
corps qui pour toy souffri corporelle naissance et mort. si 
garde que tu ayes ueaie creance de si haulte chose receuoir 
et user. car se tu ne crois uraiement que ce soit ton sauueur 
tu receuras pardurable sauuement de ton ame. et se tu 
ne le croir tu receuras pardurable dempnacion atõ ame 
et a ton corps. carcellui qui bura mon sang et usera mõ 
corps et n en sera digne il mengera sa destruction et 
beura. ne nul n en peut estre digne s il na uraie creance 
or te garde dont que tu le soyes. Lors uint li anges qui 
porta la plataine deuant iosephez et deuant ioseph si 
sagenoillerent et receurent dignement leur saulueur 
et chascun des aultres aussi et il estort auis a chascun 
quanton li metoit en la bouche qu il ueist entrer ung 
enfant tout forme. et quant il orent tous receu si s en 
retornerent les troys anges en l arche et mistrent sur 
lautier les uaisseaur qͥl en auoyent emportes deuant. 
ors apela nr̃e sire iosephez et lui dist iosephes ainsi 
t e maintiendras tu desoreiauant et toy et tous 
les aultres car tu establiras a ordomier a pouruoira euesq̃ 
Let se tu leur donnes tu leur metras lamain sur la teste 
et leur feras le signe de la croir on nom du pere ⁊ du filz 
et du saint esperit. mais a euesque sacrer couuient il 
faire tout ce que ietai fait et tous ceulx qui a ceste hon 
neur seront establis auront tel pouoir de lier et deslier 
comme tu as. Et tu establiras ung euesque en chascũne 
cite ou mon nom sera creu par ta parolle. et si sera en 
oint de ceste sainte uuction et tous les aultres et les 
roys qui par toy uiendront a la bonne loy et a la bonne 
crance en serouc en oint. et puis leur dise nr̃e seigneur 
ore aproche le terme que le roy eualac changera son 
courage car il laissera ses ymages et se toruera a la 
creance de la saincte trinite. les chlrs sont pres qui te 
uiemient querir pour lui certifier. une grant mer 
ueille que ie lui ay anuit monstree en auiston ore oste 
tes uestemens si ten yras a lui toy et ioseph si le feres 
certain de toutes les choses qu il uous demendera et si 
ne soyes mie esbahis se uous uoyes uenir encontre uous 
tous les bons clers de leur loy car tous les materes si 
qu il n yaura uul qui puisse durer contre ur̃e parolle 
et si uous donrai si belle grace que uous dires au roy 
eualac une partie de ce qui lui sera a auenir par la force 
de mon esperit. et tous ceulx qui lont receu et qui le re 
ceuront auront pouoir de chacier le maling esperit par 
tous les lieur la ou il ueront 
tant s en ala iosephez desuestir si laissa tous cos 
pestemens en sarche sur l autier apres apela 
ung sien consi germain qui estoit en sa compaigme 
qui auoit auom lucans. cestui establi iosephez a l arche 
garder de iour et denuit. et encore est il a coustume a noꝰ 
et a este tousdis puis maintenue es haultes eglises 
que ung homme garde tout le tresor de leglise et est 
apeles tresorier. ne oncques n en auoit este iusques a 
cellui temps que iosephes establi cellui ainsi comme uoꝰ 
laues oy compter. non pas pour ce qu il estoit sõ cousin 
mais pour ce qui le sauoit plus religieur que nul 
des aultres. Atant uint le message du roy a ioseph 
et li dist que le roy lui mandoit quil uenist parler alui 
et il yala entre lui et iosephez et quant il yssirent hors 
du palaix si firent le signe de la uraie croir sur eulx. et 
commenderent aux aultres qu ilz fussent en prieres et en 
oroisons pour le roy eualac que dieu lui donnast uenir 
a la uoye de uerite et quant ilz furent uenuz deuãt le roy 
si les feist leroy asseoir. et ꝓuis dist a ioseph qui lui 
prouuast ce qui li auoit hier dit du pere et du filz 
du faint esperit comment ilz porroyent estre trois per 
sonnes en une seule deite et comment la pucelle auoit 
enfante sans son pucellage mahaigner domme Quãt 
le roy ot ce dit si se dressa iosepli et si dist celles mesmes 
paroles qu il auoit dit a l autre foiz et en celle mesme 
maniere li prouua. Et quant il ot ce dit si se dressa 
ung clere qui estoit tenu le plus sage et les plus fonde 
en science de leur loy et dist a roseph quil ne disoit rien 
qui uausist. car se le pere et le filz et le saint esperit ne 
auoient que une deite dont n estoit mie chascun dieu par 
soy parfaiz et si uouloit dire que le pere fust dieu ꝑfait 
et entier dont ny perdoit riens la personne du filz ne du 
saint esperit se elles auoyent chascunne sa deite dont 
seroyent ce troys deites. nul ne porroit ce contrẽdire rai 
sonnablement car nul homme qui ce contrẽdit ne 
porroit apertement prouuer ne metre en uoir que lunt 
des troys personnes estoit entiere eu derte ou nulle des 
aultres fust maintenue car la ou on dit que le saint 
esperit est parfait dieu et entier ne que les troys nont 
que une seule deite par ce monstre on que l un uault 
autant comme les troys. il est dont uoir que les deux 
sont ment on lieu du tiers la ou il est ramenteu ⁊ poͬce 
que les deur personnes perdent ainsi leur force par la 
tierce dont peut tout le monde ueoir et cougnoistre aper 
tement que chascimme deces troys ua mie deite entiere- 
Quant il ot tant parle contre la saincte trinite si en 
fut ioseph mout esbahn des faulses pourueances que 
cellui auoit auant traites si ne sceut mie maintenant 
que respondre a fausser ce qu il auoit dit et mis auant 
quar a nostre seigneur ne plaisoit mie 
ors se dressa iosephez si parla si hault tant qu il 
fut bien de tous ouy et dist au roy. Roy escoute 
ce que ie te dirai ce te mande le dieu disrael le createur 
de tout le monde et si dist. ha roy eualac pour ce que 
tu as amene tes faulx pladeeurs encontre sa creance 
il a establi aprendre si grant uengence de ton corps q̃ 
tu cherras dedans troys iours en si grant mesauenture 
tant que tu cuideras que nulle riens te puisse guarẽtir 
et que tu cuideras perdre toutes honneurs terriemes 
et apres prendra de ton corps si grant uengence pour ce 
que tu ne ueulx croire en lui ne receuoir baptesme ains 
metz arriere et despite la demonstrance qu il ta anuit 
monstree de ses secres pour ce te mande le dieu des 
crestiens par la bouche de son sergent qui parle a toy 
qu il doniera a tou ennemy mortel ioye et honneur et 
puissance sur toy troys iours et troys nus si que ta 
force ne li porra contrester ne ton corps nosera atendre 
ceslui qui oncques ne peut auoir force encontre toy ne 
mais que cesce foiz car tu seras desconfit par lui et 
par te conseillers qui se sont tornes deuers lui pour 
les gnͣs dõs qͥl, leur adonne. Ainsi te monstrera le 
dieu aur crestiens que nulle ricus ne peut durer qui 
n est apareillee a sa uoulente. et setume tiens de ceste 
chose a menteur tu orras partaus nouuelles telles 
par quoy tu porras sauoir comment nr̃e seigneur ma 
demoustre aucunne choses detes auentures. et saches 
bien que tholonier le roy de babyloyne a tout son 
pouoir apareille et uient sur toy moult aireement 
et si dit le dieu aur crestiens ie uerrai le roy mescougneu 
en la main des felons egipciens pour ce qu il me fuit et 
qu il me mescougnoist et cellui qui tousiours a este 
fuitis en chascera cellui qui tousiours lachasce. et si 
le menera iusques a paour de mort. car ie uueil faire 
assauoir que ie suis roy tout puissant Apres se torna 
iosephes contre cellui qui encontre la loy auoit parle 
et encontre la saincte trmnite. ore menten que ihũ crist 
te mande par la bouche de son serf qui a toy parle tu qͥ 
es ma creature et qui en tous lieus deusses obeir ames 
commendemens tu as ma creance blasmee et mon 
corps deshonnoure et ie te deshonnourerai pour ce que 
tu as parle contre cellui qui a pouoir sur toutes choses 
et pour ce te ferai ie sentir ung de mes batemens de ma 
iustice terrienne si que tu le uerras et les aultres s en 
chatieront par toy car tu as tousiours eu asses des 
terriennes sciences ne oncques les espinituelles ne 
uousistu congnoistre ne oncques goute ne uis. et se 
tu en oyes parler tu n en sceusses bien dire ⁊ pour ce 
que tu as este muet et aucugle en espirituelle sciẽce 
car la terrienne science est neant encontre lespiri 
tuelle car ie te teodrai deuant trestous ceulx de ceans 
la terrienne parole et la ueue. car mon esperit est de 
telle force qu il fera les bien emparler inuez et les 
clers uoyans aueugles et si fera les muez bien parler 
et ses auengles cler ueoir 
i tost comme iosephez ot ce dit si perdit cellui 
la parole et quant il uoult parler si senti qu il 
auoit derans la bouche une main qui li tenoit la lãgne 
mais il ne la pouoit ueoir et il se dreca pour plus 
sesforcer de parler mais si tost comme il fut tout droit 
il ne uit goute des yeulx et quant il senti ce si com 
menca si durement a muire com loyoit de aussi loig 
que on porroit traire d une arbelestre. et il estoit auis 
a tous ceulx qui loyoient que ce fust ung toreau et 
quant les aultres uirent celle merueille si en furent 
moult courrouciez et coururent tous sus arosephez si 
leussent tout despecie a leur pouoir quant le roy cualac 
saillit sur les pies et prist une espee toute nue siuira 
la poisance iouis qu il feroit tous ceulx destriure ⁊ liurer 
a martire qui en lui metroyent leurs mains car adõt 
seroit il trahi si lauoit mande deuant lui et il ne 
le porroit garentir de mort. 
insi leua la noise parmi la salle et le roy apela 
osephes et li demenda qu il estoit et roseph se 
tira auant et lui dist que c estoit son filz. et le roy 
si dist que moult parloit bien. apres demenda a io 
sephez comment el accoit a cellui tollue la parolle 
et iosephez li respondit qu il ne lui auoit riens tollu 
cestoit le dieut des crestiens encontre qui il auoit parle 
 
Car cestledieu qui toutes cyses acrees et ainsi cõme 
il uouloit couueuoit il toutes choses a estre Comment 
dist le roy eualac est il donc uoir que tholomer le fuitis 
me mencra iusques a paour de mort et aura sur moy 
pouoir et force troys iours et troys nuis. Certes dist 
iosephez il est aussi uoir comme rien peut estre plus 
uoirs caril n est nul homme uiuant par qui il peust 
estre fausse et le roy lui demanda comment il porroit 
ce sauoir et iosephez li respondit dont nastu pas ueu 
et ouy comme le dieu aux crestiens est puissant qui 
fait les mus parler et les aucugles ueoir C est a dire 
que ceulx qui nont rieus sceu de clergie sauront toute 
la force des escriptures par la grace du saint esperit 
Certes dist le roy ie ne ten puis croire. Roy dist iosephez 
quant tu uerras ce que ie tai dit sime croy. et en porrai 
ie eschaper dist le roy. ouy se dist iosephez par une seule 
chose et quelle seroit elle dist le roy. ie le te dirai fait 
iosephez cest la creance de ihũ crist tu auras secours mais 
bien sachez de uoir pourchose que la bouche die se le cuer 
ny est tu ne seras point deliure car dicu n est point hõe 
que on puisse engigner ne deceuoir par semblant. 
anicois est de si parfaite sapience quil cougnoist ses 
peusees de toutes gens et uoit par my lecuers toutes 
les repotailles. lors li demenda leroy comment el 
estoit apeles. et il li dist iosephez. et le roy li dist ore 
me dictes de cellui qui aperdu la ueue et la parolle si 
la recouurera iamais. Roy dist iosephes ore le faiz 
porter deuant les dicur que tu aoures si orras qu ilz 
te diront et qu ilz te respondront de la grant lutaille. 
Lors le feist le roy porter on temple si a la ioseph aucc 
et le roy aussi et quant le prouuerre de leur loy lot 
offert deuant l autier apolin qu ilz apeloyent le dieu 
de sapience si demenderent a lymage qͥ estoit dessus 
l autier comment cellui gariroit de son enfermete 
ou sil en gariroit iamais. mais oncques tant ne sceu 
rent demander a celle ymage qu il en peuscent traire 
parolle. et l une des ymages q̃ on apeloit martis ce 
estoit le dieu de bataille commenca a crier foles gens 
que a les uous atendãt ila ẽ uostre compaigme ung 
crestien qui a siloye appolin et mis au dessour par le 
commeudement deihũ crist son dieu. qui na nul pouoir 
de respondre ne ia en lieu ou il soit ne porrra parler ne 
mot dire puis qui laura conuure et maintenant cõe 
le dyable ot ce dit si commenca a crier si durement qͥl 
sembla atous ceulx qui estoyent dedans le temple 
qu il en yssoit feu ardant. et si disoit a cosephez eues 
que ihũ crist laisse a dire ce que tu dicz car tume faiz 
ardoir ⁊ ie m en fuirai maĩtenãt ou tume commenderas 
insi disoit le dyable qui estoit en lymage de 
martis par le couiurement que iosephez lui 
auoit fait car il le destreignoit si durement qu il ieta 
lymage en mi le temple et labatit a terre et si le brisa 
tout en menues pieces et quant il ot ce fait il prist 
une aigle qui escoit sur lautier si eu ferit l ymage 
apollin en my le uis si qui li despeca le neis et le bras 
dextre apres sen a la partous les ymages du temple 
iluy remest ymage quil ne despecast de celle aigle 
de cesce chose furent ceulx de leans moult espouentes 
qui ueoyent les merueilles que li aigles faisoit mes 
ilz ne ueoient mie cellui qui la tenoit et cestoit la cho 
se dont ilz estoyent le plus espouentes. lors apela 
le roy iosephez et li demenda que ce pouoit estre qui 
ainsi despeoit les ymages. et iosephez si dist qu il 
33p piił 
alast demander a lautier de martis et le roy y ala 
si y uoult sacrifier. Mais iosephez ne le laissa pas faire 
ains li dist que sil y faisoit sacrefice il morroit de 
mort soubite. et le roy li demanda respons et le diable 
li dist quil nosoit parler pour iosephez. et il li demenda 
sil auoit si grant pouoir sur les dieux et il lui dist 
que nul deulx ne pouoit parler deuant lui si ne leur 
donnoit congie. et il li donna tantost. et le dyable li 
dist roy ueulr tu sauoir pour quoy il a si gnͣt pouoir 
il a deur anges auec lui qui le conduient et gardent 
par tous les reulx ou il uait si tient l un une espee et 
lautre une croir que ia naurons puissance en lieu 
ou il soit tant de pouoir li adonne son dieu. Lors 
demenda le roy aquelle fin il en uiendroit s il se cõbatoit 
aux egipciens et le dyable li dist quil nauoit nul pouoir 
de lui dire cant comme lomme fust illec et iosephez 
sailli auant et li dist ie te couuire de par la saincte 
trinite que tu dies orendroit ce que tu en sces. et le 
 
cẽ parosee unit seane ung̃ messager 
grant aleure si sageuoilla deuant le 
roy et li dist roy ie ta porte males nou 
uelles et percilleuses car tholonier le 
fuitis est entre en taterre a tout son effort. et si a ia 
euaise tariche cite et toute la terre enuiron fors que 
le chatel de ualacui quil a asscege atrente mille chlr̃s 
et a serante mille hommes apie et se il peut cellui 
auoir il ne remendra en toute ta terre ne chatel ne 
cite qui encontre lui puisse durer carcest la plus forte 
deffence que tu ayes et si a fait ung serment uoyant 
tout son beruage qu il uentrera tamais dedans sa 
terre iusques atant qu il aura porte couronne dedans 
sarras. Quant le roy ouy la parolle si en fut m łt 
espouente et plus pour ce que iosephes li auoit dit 
qu il seroit troys iours et troys mus au dessouz de 
ses enuemis et qu il en seroit menes iusques a paour 
de mort mais il auoit este de si grant poeste q̃ oncq̃s 
uen uoult faire semblant aincois iuura que si pouoit 
uenir au siege il uouldroit mieulx mourir en la bataille 
qu il n en leuast le siege moult uilainement aum 
tenaut fist le roy semondre tout son pouoir et le fist 
assembler acarabel a ung chatel qui estoit a six 
eihit p 
lieues loing dilee. et xuilieuee de ualacur et si manda 
par son seel que nul ne remansist qui eust pouoir de lui 
deffendre et al qui remandroit par si qui fust cheuallier il 
ne trendroit iamais terre de lui et sil estoit uilamn il le feroit 
tranier uoyant tout son lignage. quant ce uint alendemam 
si uoult leroy mouuoir. et iosephez uint a lui si li dist 
Roy tu tenuas et si ne sces comment ne siues certain de 
repairer iamais. Mais iete dirai que tu feras le dieu des 
crestiens te mande que tu soies remembrans qui tues ne 
dont tu es. Nul n a si grant haultece que tuas eue iusq̃s 
au tour dui. si cuides que nul ne sache qui tu es ne dequel 
signage mais ie le scai bien par la grace du hault maistre 
a qui nulle repotaille ne peut estre celee. Tu fuz ne a saint 
cosme. et lesaint esperit me demonstre que tu fuz nez en 
une aucienne cite qui est apelee meaus enfrance et si 
fuz filz a ung poure homme ramendeur de souliers si 
comme toy meismes le sces bien Mais il auint on temps 
que auguste cesar fu entpereur de romme si uint une 
nouuelle auant que le roy uaistroit qui tout le monde 
surmonteroit. Quant le roy loyt si sespouenta moult 
si enuoya par toutes terres et commenda que chascun 
rendist a romme de son chef ung demer et en france poce 
que cestoient les plus fieres gens. Si manda que on li 
enuoiist cent pucelles par la terre toutes fillez de chlrs 
et cent en fans tous males deleage de cinqans ou de mains 
toit si auint que demeaur estoient deur pucelles qui 
estoient filles au duc seuain. ycellui seuains estoit duc 
de meaur et de la contree enuiron. et puis que le sort fut 
cheu sur toy qui auoyes pres de cinq ans et ces deux pu 
celles te meuerent auce elles a romme et te gardoiẽt m lt 
bien et luune et l autre et cuidoieut que tu fusses de plus 
grant lignage que tu n estoyes quar tu estoyes moult 
bel et quant tu fuz en leage de .xii. ans si furent les 
pucelles mortes car l une ne uesquit apres l autre que 
deux moys. Apres regna tyberuis cesar si te mist auec 
le conte felir qui estoit conte de surie cellui conte sẽala 
en surie et tẽmena auec lui et moult tetenoit cher et 
ama tant que ung iour auint que a toy et a ung sien 
filz il se corroussa et tu loccis. et quant tu leus ocis si 
ten fuis a tholonier cerastre qui adont estoit roy de baby 
lome et cellui tholomer auoit guerre contre oliferne qui 
en cellui temps estoit roy decest royaume et quant tu uĩs 
uant le commendement fut uenu enfrance si 
eslurent dechasciume cite selouc ce que elle es 
a lui si lui dis que tu estoyes chauallier et il tama młtet 
te tent cher tant qu il te bailla toute sa guerre agouũner 
pour la grant proesce qu il uit en toy. et tu li feis tãt bñ 
que tu li conquis toute saterre et son ennemy meismes 
le rendistu tout emprisonne et il l occist et puis te dõna 
sa terre et tu en uenis ses liges homme. 
re peustu sauoir se rescai rieus de ton estre et si te 
dois a parceuoir de ta grant pourete dont tu uenis 
a grant honneur pour ce temande le dieu des crestiens 
que tu soyes remembrans de toy meismes et pour ce que 
tu uois que tu as grant plente deterre tu ne te dois mie 
en orgueillir mais tu dois estre humble et piteux et 
recougnoistre ton createur et par son commendement 
tu dois uiure et sine te dois mie tenir pour roy. car tu 
nes que ung seul homme et si nas pas le regne que 
tu tiens atousiours aincois le guerpiras plus tost 
asses que tu necuides. Mais cellui doibt estre apele roy 
qui tousiours regnera c est ihũ crist le filz a la uierge 
marie. Icessur te mande par moy poure quil ueult q̃ 
tu saches qu il cougnoist toutes les peusees et toutes 
les respotailles des cuers que il temetra dedans la maus 
de con enuemy mortel et la saurastu qu il n est que unc 
seul dieu que on doye croire et aourer et si te tormentera 
durement pour ce que tu as copiee et refusce ainsi sa loy 
uant le roy lot moult debonnairement escoute 
si li dist maistre oreme dictes qu elle lauison fuc 
et que elle senefie. Certes fait iosephez tu ne le sauras uisq̃e 
atant que tu auras despecie les ymages que tu aoures 
et que tu seras uenu a la creance du hault seigneur parqui 
commendement toutes choses seront establies. par foy fait 
le roy ie doubte moult ceste lucaille et uous me distes ur̃e 
pere et uous que uous me donneries tel conseil par quoy 
ie auroye l auictoire et la grant ioye qui ia ne prendra fii 
par foy fait iosephez c est conseil te dourai ie bien se tu 
me uouloyes croyre mais se tu ue le ueulr receuoir comme 
bon crestien gardes que tune le prometes. cartu en seroyes 
mort et destruit et en corps et ename. Par foy fait le roy 
ie le uous creant bien se uous me donnes conseil par quoy 
i aye uictoire ie ne me tiendrai plus en ceste creance que 
ietic̃aĩs me metrai a la bone loy crestienne 
ors li dist iosephez faictes moy a porter ung escu 
et̃ ung rouge drapel et aussi tost comme il ot 
commande l ẽ lui aporta. et il prent le drapel et y fait 
maintenant une croir et la met en lescu. et lors li de 
menda le roy que c estoit. et ioseph li dist il n est nul qͥ 
de bon cuer regarde cestui signe que mal li puisse aue 
nr et toutes foiz que tu le descouureras si diras dieu 
qui parcestui signe occisis lesigne de la mort mame 
moy sain et honnoure ata creance receuoir. et saches 
bien se tu li requiers de bon cuer tu receuras uictoire⁊ 
honneur en la bataille et si te dirai comment cellui 
signete garentira de mort si taura donne honneur 
et uictoire. il est uerite prouuee et si ue puet estre desdit 
par nus homme que ton ennemy tholoier nait sur 
toy pouoir troys iours et troys ius. car cellui le te 
mande par moy qui oncques ne meutit ne ia ne menti 
ra orte garde dont que tu uoyes le signe deuant ce q̃ 
tu aies grant paour de la mort et que tu n en cuĩdes 
iamais eschaper et se tu nen eschapes aceste heure saches 
dont que lacroir acelle force et le roy li dist uoulentiere 
ainsi priratie dont ton dieu qu il me uueille aider 
tant semparti le roy a grant compugnie et 
errerent tant qu ilz uindrent acharrabel ⁊ illec 
attendi leroy ses gens tant que ce uint au septiesme 
iour quil se mist a la uoie. Quant ilz furent tous 
assembles tant que on ne uit oncques tant de gens 
assambles si cheuacherent tous ensemble tout droit 
uers uallacui ou tholonier estoit. cellui chasteau estoit 
moult fort et bien ferme et entour couroit une des plue 
roides riuieres qui fust on monde. et en apres auoit une 
porte qui ne pouoit estre deffendue par nul homme ui 
uant que ceulx de dedans ne saillent et et entrent 
tout a leur plaisir et cellui chasteau estoit assis tout 
surroche. N celle porte du chatel auoit autant deutree 
comme deur hommes sentrepouoient entrencoutrer 
et a entrer et a eissir ensemble et ne duroit que uingt 
pas de long si ne pouoit illec nul siege durer car trop 
estoit pres de la porte et trop petite place y auoit. ne 
le chasteau a mont n estoit ne trop ouuert ue trop clos 
aincois estoit tout enuironne de richemur et tout 
quarrele de marbre uert et bis et blanc et se leᷤᷤmurs 
du chasteau estoyeut bieu hauls encore estoit la tour 
do 
plus laulce de quatre estactes et si estoit assise sur une 
roche oncques tant bellene tant deffensable ne fut ueue 
par homme crestien. dessouz celle roche seoit la tour mar 
brine si estoit si baulte que on en pouoit ueoir l eaue du 
nl qui estoit si belle et riche. et celle eaue que ie uou̾s 
ar dit couroit moult parfont en egiꝑte 
e telle force et detelle beaute estoit le chasteau ne 
a tant ne feist chaut en nul este ne en aultre 
saison que ceulx du chateau n eussent bonne eaue et 
douce. car il y seurgeoit une fontaine au pie de la tour 
moult riche si en couroit leruisseau deuant la porte 
par ung tuiel de cuiure et y auoit ung lieu la ou leaue 
cheoit ainsi estoit le clusteau aaistes et richement 
fermez et pour ce que le lieu estoit tant beau et tant 
fort lapela eualac ualacui. Quant le roy uint aleaue 
pres du chatel si entra en une moult belle forest et fist 
toutes ses gens moult bien armer et enuoya ung ser 
gent pour sauoir que on faisoit en lost. Et quant 
il reuint si conta quil se seoient pour mengier et qnͣt 
ilz ouyrent ce ilz se misrent a la uoye et alerent ꝑ my 
ung ual et quant ilz uindrent amont ontertre si 
uirent lost et le chatel tout au deliure. et quant ceulx 
de lost les uirent si commencerent acrier traisõ traisõ 
si couuirent aur armes mais peu en yauoit qui ne 
fuissent garmis de leurs armes car ilz pensoyent bien 
que eualac ne soufferroit mie le sicge longuement 
en tour le chatel. a tant se ferirent en lost tant dure 
ment comme ilz peurent si leur ocairent ceulx de pie 
moult de leurs cheuaux ainsi comme ilz uenoyent 
de cource et les gens eualac les feruent moult au 
goisseusement si leur occirent grant partie de leur 
gens apie car ilz estoient desarmes 
a ot moult grant occision dommes et de che 
uaux car il yot occis que d une part q̃ d autre 
bien cuia mille. illec perdit le roy eualac gnͣt partie 
de ses gens tant quil ne pouoit plus souffrir la ba 
taille si se mist a la fuite et ilz le chacierent le plus 
qu ilz peurent et endementiers que tholomer en chas 
soit eualac si sen yssirent ceulx qui estoiẽt onchatel ⁊ 
se combatireut a ceulx qui estoient demoures poͬ᷑ garder 
le harnois et tant qui les desconfirent et emporterent 
on chatel ce qu ilz trouuerent et despeciereut les tentes 
et tholoner enchassa tant le roy eualac qu il fut nuit 
puis assembla ses gens et sen reuint au chatel si trou 
ua ses tres et ses tentes despecies et abatus si en fut tãt 
dolant quil ne sauoit que faire. et iura son serment 
qu il ne partiroit iamais de deuant le chatel qu il ny 
laissast la mortie de ses gens ouilz les afameroit 
Ainsi remest illec iusques a une piece. si uint a lui 
une espie qui lui dist. sire oncques tant bien nauint 
a homme comme il uous est auenu se parece ne le uous 
toult. Car leroy eualac est entre en licome atant degẽs 
quil peut traire de la bataille illec le poues prendre a 
moult petit desfors. lors aures uous uoustre guerre 
mence a fin. Comment le scestu fait tholonier. ie le 
scai uraiement comme cellui qui la ueu entrer lors 
a pela tholonier ses cheualliers et leur conta ce que al 
li auoit conte et il dist que si li looyent il yroit a la 
moitie de ses gens et les aultres lairoit a ualacui aĩsi 
li loerent ses cheualliers. lors apala son sencchal 
qui auoit a nom mahieu si li commenda a receuoir 
la moitie de sa gent et les aultres demouirerõt a ualacui 
pour garder le chatel et cil se fisc tout ainsi commeil 
A 
auoit commande et il se leua grant piece deuant le 
iour. Mais ore uous lairons ung pe aparler de tholom 
et uous dirons du roy eualac et de toute la compgnie 
r̃e dit si contee que quant euasac fut es 
chape de la gent tholomer entre lui et ses 
gens si sen entra on chatel de lycome. lors 
commenda a ung sieu sergent qu il yssist 
hors du chatel pour sauoir se tholomer estoit pres dilec 
ou sil estoit retorne aualacur. et cellui pour suit tant 
lost qui le uit descendre si retorna alicoyne et le conta 
a eualac et le gaing que al du chatel auoient fait sur 
ceulx qui gardoyent le harnoys cholomer et qñt eualac 
loyt si en ot moult grant ioye et uira son serment qu il 
se combatra encore a lui et d eust il estre despecie en la 
bataille ne ia si tost ueporra ses gens assembler qu il 
yra tant durement leuer du siege que oncques roy ne 
fut si uilainnement leues. Atant s en partit du chatel 
auec lui nil et cua cens cheualliers et bien troys mille 
apie si not mie esloigue le chastel une lieue quant il 
aiornoit et ainsi comme la route s en aloit tout le che 
min a tant es uoꝰ un ẜgent qui est sur ung grãt des 
trier et uint au roy eualac et li dist sire ma dame la 
royne uous salue et si uous enuoye unes lectres. le. 
roy les lut et uit que sa femme le saluoit et qu il s en 
yssist du chatel de licoyne quar tholoner le uenoit as 
sieger et quant le roy uit ce si en fut a merueilles es 
bahi et demenda au message comment la royne sa 
uoit comme il estoit entre en licoyne. Sire fait le 
messager ienc le scai mie certainement mais ie la 
ui asses conseillez au maistre des crestiens et la ui 
plorer. lors apela le roy ses cheualliers et leur conta 
la merueille de iosephes qui auoit conte a laroyne la 
desconfiture. Ainsi comme ilz parloyent de ceste cho 
se ilz uoyent uenir ung sergent et auoit ung arc en 
sa main et uenoit aussi durement comme le che 
ual le pouoit porter et quant il aruia deuant le 
roy si li dist uoustre chatelain de lycoyne uoꝰ salue 
et uous mande que uous en uiegnez car tholomer e 
uenu assieges li coyne si uous cuidoit auoir pris 
dedans et si ua amene que la moitie de ses gens car 
l autre moitie est demouree a ualacui. Quant se roy 
dpcoo 
oyt ce si apela ses cheualliers et leur dist comme les 
crestiens estoient ueritables en toutes choses. ore dont 
poues uous sauoir que tholoner a assiege licoyne. et 
ainsi le ma ma femme mande par lectres 
garderent ceulx de la queue derriere eulx et uirent uenir 
une grant compaigme de gens qui yssoient d une forest 
qui tous estoyent armes et estoient bien quatre mille 
hommes ou plus si les monstrerent au roy eualac et il 
commenda a armer toute sa gent et si firent ilz. a tant 
s en part l un de lautre compaigme et s en uint grant 
aleure uers lost eualac si auoit le heaulme en la teste 
et lescu on col. et tenoit en son poing ung glauie ⁊ qnͣt 
le roy le uit uenir qui ia estoit arme si courut encõtre lui 
et quant ilz se furent entraprochie si osta cil sõ heaulme 
et dist au roy que bien fust il uenu. et le roy le regarda ⁊ 
uit que cestoit ung si en serorge ung des hommes du 
monde qu il cuidoit qui plus le haist et cil li dist sire ie 
auoye ouy dire que uous auies este desconfit et que tho 
lomer uous auoit assiege alicoyne si le me manda la 
royne ma seur anuit enuiron mienuit seie l auoye 
oncques amee que ie uous secourusse le plus efforcre 
ment que ie porroye car uous en auies besoing. Mais il 
m est auis dieu mera qu il uous est asses mieulx com ne 
mauoit dit. et quant le roy loyt si l en meraa moult 
lui dist beau doulx serorges puis que uous aues la 
faire ainsi empris il conuuent que uous maides iusq̃s 
a la fin de la bataille caron ne peut son amy esprouuer 
en nul lieu si bien comme au besoing et saches que ie 
este chasce et desplace. si uous pri que uous maider a 
deffendre la terre uoustre seur. et ie uous amenderai m lt 
haultement ce que ie uous ai mesfait a uoustre uoulẽte 
quant nous serous retornez a sarras ou en ure maisõ 
uoyant ure beruage et il li dist sire uoustre merci. et noꝰ 
en yrous tous a uoustre cite dorcaus si atendrons nr̃e gẽt 
le roy euuoya ses messugers par ilec en tour et manda 
sa tout homme qui uouldra iamais tenir terre de lui qͥl 
ꝯlui aille aider a ce besoing et les messagers esploitierẽt 
taut que aicois lendemamn prime ot le roy. mm hõmes 
que apie que a cheual sans ceulx qu ilz auoyent deuant 
tant s en torne le roy tout son chemini uers sarras 
et quant ilz orent erre deux petites lieues. si re 
cest conseil se tint le roy si recoruerẽt a orcaus 
et quant ilz si aruierent si fu nonne passee. et 
et tantost comme il a uesprit le roy uoult mouuoir en 
tre lui et ses cheualliers et s en uouloit aler a ualacui 
pour leuer tholonier du siege. Mais ses barons liloerent 
qu il actendist encore troys iours ou quatre tant qu il 
eust plus degens et le roy creut leurcouseil. et quant ce 
uint a laiorner si commeucerent les gartes a crier trar 
trai. et le roy monta en latour en hault et uit q̃ cestoit 
tholomer. lors fait armer ses gens et leur commenda 
qu ilz alassent sur leurs ennenus le plus durement 
qu ilz porroyent. et commenda au chatellain que quãt 
ilz s en seroyent yssus qu ilz fermast les portes que nul 
homme du monde ny entrast se non par lui atant s en 
alerent. et tholonier uint au deuant comme cheuallier 
preus et uaillant ec auoit la premiere bataille esleue a 
son oeil. et sassemblereut si durement les uns contre 
les aultres que moult enchai aterre d uue part⁊ d autre 
et quant les gens tholonier uirent ce si en furent moult 
esbahis car ilz ne cuidoyent mie quil en yeust tant de 
de la moitie et non pour tant ilz les recuillirent mlt 
bien. car ilz ne les doubtoyent pour ce qu il⁊ les auoyent 
aultrefoiz desconfis. et les gens eua lac le firent moult 
bien car ilz auoyent repose la nuit et les gens tholomer 
estoient moult greues de ce qu ilz auoyent este toute 
nuit sans dormir si en estoyent plus pesans ⁊ eualac 
le feist moult bien et son serorge aussi tant com en ꝑla 
apres iusques a sa mort et ses gens le firent tant bien 
que, les gens tholonier furent tornes du champ. et 
eualac et sa gent les enchacierent si durement. tant 
qu ilz enuindrent au destroit d une roche qui estoit le 
plus perilleus passage de toute la terre celle roche estoit 
tant haulte que on ny pouoit geter d une pierre et si du 
roit a dextre partie iusques a une eaue qui couroit 
iusques a orcaus. En toute celle roche n auoit que ung 
passage si estroit que deur hommes ne si pouoyent mie 
entrencontrer a cellui passage chasca eualac la gent 
tholonier. et quant ilz uindrent illec si ot si gnͣt occisiõ 
que nul homme ne uit oncques telle a cellũ passage se 
deffendi la gent tholomer de toute leur uertu. en telle 
maniere que les uns teuoient l estor et les aultres pas 
soyent oultre. si en yot tant occis d une part ⁊ d autre q̃ 
puis apres fut apelee celle roche. la roche au sang. et 
quant tholonier fut chacie oultre le pas et il orent 
bien fui denne lieue si esgarderent et uuent uenir le 
remenaut de leur ost que tholomer auoit mande 
uant tholoner les uit uenir si feist retraindre 
sa gent et commenda a ses cheualliers que 
uul ne se desreast deuant ce qu ilz ueissent le secours 
mouuoir car il estoit moult bon cheuallier ⁊ n auoit 
pas plus detrente et sirans. Quant le roy eualac les 
uit a rester si congueut bien qu ilz n estoient mie sãs 
grant esfors si apela ses gens et leur dist qu ilz che 
uauchassent seurement et si firent il et se serrerent et 
alerent tout le pas tant qu ilz uindrent a deux traix 
darc pres les uns des aultres. lors deuisa eualac de 
sa gent quatre batailles si donna la premiere a seraplez 
son serorge. le senechalot la seconde son nepueu ot la 
tierce. lui meismes ot la quarte. et quant il les ot 
ainsi deuises. si apela ung cheuallier qui auoit nom 
iecoynes. si li commenda qu il retornast pour garder 
le pas de laroche si que la gent tholoner ny puissent 
passer sil yaloyent. et li commenda qu il prist tous ceulr 
qui estoyent demoures arricre pour la cite garder. 
taunt s en a la iecoynes et fist ce que ses sires li 
auoit commande. et quant tholomer uit que 
eualãc auoit ses batailles ordonnees si deuisa les sience 
et en ot iusques a huit. et dist que les deux premiẽs 
assembleroyent a celle du senechal et les aultres deux 
a celle du nepueu eualac et ainsi il deuisa que ses ba 
tailles assembleroyent deur a une quar il auoit la 
moitie plus degens que eualac n auoit. et si en auoit 
moult perdu au trepas de la roche. Et eualac apela ses 
cheualliers si leur dist seigneurs uous poues bñ ueoir 
comme grant mestier uous auez de bien faire. quar 
pour ung que nous sommes pardeca ilz sõt ꝑdela. n 
ou plus. Mais tant ya que moult nous doit donner 
haidement et confort que nous deffendons nr̃e droit 
et qu ilz sont uenuz sur nous a tort mais faittes 
comme preudommes si en porteres la uictoire ⁊ son 
neur de la bataille. et se nous les pouons uaiicre 
iamais les egipaiens ne uous atendront en nulle 
place et ie uous pri que uoꝰ uous maintenes bien 
et se uous les poues souffrir au commencement deux 
coups ou trois. sachez que uous les uertes d austre 
mannere que uous naues ueu au commencement. et 
seuous les desconfissous ore esgardes comme grant 
honneur nous en aurons ilz ont deur fois autant de 
gent comme nous auous ce uoyes bien ie ne uous qͥer 
plus dire car uous uoyes bien et scaues que est honneur 
et bonte si uous gardez que uous ne facies chose pour 
paour de mort dont uous et uos hoirs soyes hony atous 
iours mais. et quant il ot ce dit si uit deux batailles a 
parcillees de ceulr de dela comme pour assembler ⁊ quãt 
seraplez son serorge les uit mouuoir si cheuaucha aussi 
par semblant comme si fust tout nu et desarme ⁊ qnͣt 
ilz se deurent entraprocher si laissent corre l un contre 
l autre de si grant aleure comme leurs cheuauls les 
pouoyent porter. et le roy eualac regarde seraple a qui 
il auoit fait par tant de foiz moult doustrages si uit 
qu il aloit moult uigoureusement encontre sõ ennemy 
et qui pour son amour se metoit en tel peril si en ot si 
grant pitie qu il encommenca a plorer. et lors a lu aps 
moult entalentes de bien faire et dist ha. las tant ma 
mort et confondu qui tel amy mauoit tollu ia ne 
meure demort deuant que ie li aie guerdonne ce qu il 
a fait pour moy plus qu il ne deust car ie ne lai mie 
desserui enuers lui mais toutesuoies dist cellui uoir 
qui dist que ia franc cuer ne se desmeutir. ore soyes 
hui en la garde ihũ crist de cellui seigneur qui signe 
ie porte que sil est urai ainsi que on matesmoigne si 
garde ure corps de mort et de peril et uous enuoye aussi 
grant honneur cõeie uouldroie poͬ moy quar il uous se 
toit bien employe autant comme acheuallꝰ du mõde. 
re esgarde comme nr̃e sires est debonnaire et pi 
Etcur qui daigne ouyr les pecheurs tant qu il 
leur octroye leur requeste quant ilz le requierent de bon 
cuer et de bonne uoulente. car mainteuant q̃ eualac 
ot pric anr̃e seigneur ainsi comme uous auez ouy 
tantost li fut octroye ce qu il auoit requis car seraphee 
ne chai oncques cellui iour es mains de ses eniemis 
aincors y conquist tant deterriennes honneurs que 
ceulx qui le regarderent en la bataille tant dureuent 
ferir disoient uraiement que s il tout seul ne fust 
eualac eust cellui iour tout perdu. ore uous dirons de 
eualac qui s en aloit contre les deux batailles il assebla 
a ses ennemis et y ot grant defroicis de lances puis 
trayent les espoes et leurs armes telles comme ilz les 
auoyent et sentreferirent moult angoeisseusement et 
fut la meslee aspre et felonneuse la ot maĩt mẽbre 
trenche et maint chlꝰ mort et naure. et les gens de 
seraphez le firent moult bien. mais nil bien fait que 
nul yfeist. nest point a aparages aur bien faiz de sera 
phez aar il teuoit adeur mains une hache d anoise 
fort et bien trenchant et il estoit gros et quarre et 
auoit grant enforcheure ⁊ feroit adertre et a senestre 
et abatoit tout et acrauentoit ceulx qui encontre lur 
ueuoyent et maintes fois coulpoit chlr et cheuat 
tout atrauers il ne faisoit se non merueilles et st 
nauoit oncques este grant parolles de sa proece si 
s en esbahissoyent tous ceulx qui le ueoyent et luy 
mesmes s en esmerueilloit plus que nul aultre car 
ne lui estoit mie auis que si merueilleuse proesce 
peust issir de son corps comme il faisoit ne il ne sa 
uoit pas qui leust par cellui qui li auoit donne par 
la priere que le roy eualac fist aincois la cuidoit 
auoir par la uertu de ses dieux qui aidier ne li pouoiẽt 
si le fast tant bien que lui ce ses cent descontrent 
L deur ꝑreuneres batailles tholomer et les enchacierẽt 
ariere. Quant tholonier les uit reculer. pour ung poy 
qui neissi du sens de dueil qu il en ot. et le roy eualac q̃ 
estoit moult lies monstra a ses geus la gñt merueille 
que seraphez faisoit. et disoit qͥl aymoit mierauoir la proe 
ce de seraphez en sa baillie que de chlr qui soit on monde 
uant tholouier uit que sagent s en partoyent de la 
place si leur ẽuoya deux aultres batailles et quãt 
seraphez les uit uenir si commenda a sagent qu ilz se te 
issent serres et renges. et ceulx uindrent a si grant defroy 
comme ilz pouoyent de leurs cheuaulx traire quar tant 
estoient desirans dassembler que oncques ordre ne daignie 
rent tenir. et les gens seraphez ne se murent oncques aĩs 
se tindrent seree: et souffrirent que cilz despessoyent leurs 
lances sur culx taut qu ilz leur desrompirent leurs 
beaulmes et leurs escus. et ilz se reposoyent sur les cols 
de leur cheuaulx. et cilz toutesuoies se lassoyent car trop 
grans fais y auoit degens a estre les deux batailles qͥl 
auoient desconfites et les deur qui estoyent ore nouuelle 
ment uenues si en furent tant chargiez qu ilz leur cõuĩt 
renuer et guerpirterre et quant seraphez uit que sa gẽt 
en aloyent si uilamemeut si leur escrie et laisse corre 
son cheual et uieut encontre ses enuenus la hache on 
poing et leur descoupe escuz et heaulmes et haubers si 
que nulle arme ny peut auoir duree qui de la bache fust bñ 
atainte. et quant le seuechal auroy eualae qui auoit la 
tierce bataille uit seraphes si durement recouurer il lui 
estoit auis quil fust encore tout frois si en fut moult 
esbalu caril natendoit fors taut seulement quil fust las 
sez mais quant il uit ce si dist par foy cel homme ne sera. 
iamais lasse se tout lemonde li uenoit sur le col et se ie 
atendoye tant qu il fust recreu de combatre ie ny ferroye 
ra coup par foy fait il ie nr attendre plus 
de mot laissent corre leurs cheuaulx eutre lui et 
ses compaignons tout droit uers les deur batail 
les qui estoyent deuisces pourassembler encontre le 
nepueu eualac et quant cilz les uirent uenir si leur cou 
rurent sus a grant desroy et le sencchal apela deux chlr̃s 
et leur dist qu ilz se tenissent tous serres car se nous 
les pouons peraer ie ne fuierar iamais que ie uiengne 
en la bataille que tholomer conduist si lirai ferir entre 
toute sa gent sil en auoit encore autant comme il en a 
si se tindrent tout coy ainsi comme il leur auoit cõmãde 
et ceulx de dela uindrent tous desrees si les ferirent tant 
durenent comme ilz peurent quar ilz auoyent assez plꝰ 
de gent que les aultres mes il ue les peurent oncques 
tant durement ferir qu ilz les peussent reculer tant de 
terre comme ung. glaiue est long. ains perca lesenechal 
tout oultre et s en a la par my eulx tous assembler atroys 
ceus chlr̃s sans plus. tout droit a la bataille tholomer qͥ 
estoyent plus de cinq mille hommes que apie q̃acheual 
et quant il yaruia si se feri par my eulx lui et ses cõpai 
gnons et furent aussi perduz comme si fussent cheuz de 
daus la mer. et le senechal par my toute la bataille ala 
ferir tholonier si durement qu il porta lui et le cheual 
tout en ung mont aterre et quant il se cuida arester 
sur tholomer pour lui reteuir ou occire il se laissa cheoir 
sur lui et les gens au senechal estoient en tour lui les 
gens tholonier laissent corre leurs cheuaulx pour lui 
deliurer. et quant le roy eualac uit la meslee en deux 
lieux contre la premiere bataille et les gens au sencclul 
contre tholonier si en fut moult angoeisseux ⁊ cõmenda 
a son nepueu quil secourust les grire au senechal 
et lui icismes iroit secourir le sencchal. A ce mot sen 
partet les deur lutailles et s en uont contre leurs ẽnemis 
et tautost comme archimẽdes assembla. aur deur batailles 
auec les gens du seneclul si ne les peurent plus souffrir 
ceulx de dela ains s en tornerent fiuant a tholonier ⁊ le roy 
eualac qui fu assembles aurgens tholonier regarde si uoit 
que on emmanine son senechal bataut de grosses maces 
de fer et si auoit trois plaies on corps de saictes que ceulx 
de pie li auoyent traites. et quant le roy le uit si laidemẽt 
meuer et ses compaignous de trencher et occire si en fut tãt 
dolant que par ung poy qu il neissit du sens si laisse corre 
son cheual tant comme il le pouoit porter et tous ses 
cheualliers apres si les uint ataignant au pendant dũ 
mont et auoient ia le seuechal abatu a terre si li deslassoiẽt 
son heaulme et tholomer tenoit l espee nue sur lui pour 
lui couper le col car cestoit lomme du monde qu il haiẽt 
le plus et quant il uit uenir eualac ainsi briuant si se 
peusa qu il ne le porroit mie tenir longuement qu il ne 
fust rescous si trait ung faussart et l enfiert pardessoir 
le haubert on corps. apres monte acheual si s en cort uers 
eualat et eualac uers lui si sentrefierent si durement 
que les glaiues qu ilz teuoient uolerent enpieces si ne 
chai ne l un ne l autre. atant commenca la meslee entour 
eulx sy yot estor grant et merueilleux et grãt abateis 
dommes et de cheuaulx et le roy eualac sesfor sa moult 
pour lui reculer ou son senechal gisoit et cilz se deffẽoirẽt 
si qu ilz ne les peut percier oultre ne aeulx tollir terre 
tant que les deur batailles aqui archimedes estoit as 
sembles furent desconfites si s en uindrent afiiant ala 
bataille tholonier qui moult durement se combatoit et 
ceulx les suiurent moult durement si les enchacierent 
tant qu ilz les firent flatir sur la gent tholoner et les 
gens eualac qui estoient tous ensamble pelle melle 
sors escrie tholonier son enscigne. et court enuers les 
gens cualac. et quant ceulx qui fuioyent le uirent uenir 
si se tornerent moult fierement encontre leurs enneuns 
et ceulx depie traient grant plente saietes enuemmees 
si leur occirent moult de seurs cheuaulx et naurerent une 
grant partie deulx si enot moult malmis d une ꝑt ⁊ d autre 
cu̾alae y perdirent plus que les aultres. et quant tholomer 
uit que les siens auoyent le meilleur si prent ungt mes 
oult fut grant la meslee et le chaplis et moult ot 
occis de gent d une part et daultre mais les gens 
sacte et lenuon a cellui qui conduisoit sa huitiesme la 
taille et li manda si cher comme il auoit son corps que 
il uassemblast pour nul besoing quil ueist deuant ce 
qu il le manderoit par message. Ore uous lairrõs deulx 
et uous dirons de la gent seraphez qui encore est en la place 
et se comlut encontre les troys batailles si dit li contes q̃ 
moult se contenoit uigoureusement encontre si grant 
peuple il faisoit tant de son corps qu il nencontroit chlr̃ 
tant hardi qui uers lui se ose trouuer ains li font uoye 
car il treuche clues et bras et espaules a sa hache il soustiẽt 
si bien ceulx qui sont deuers lui que toute la route est sau 
uee par lui carilne uoit nulle foiz sa uertu a feblirant 
cois se tient toute iour en une uertu et en une force que li 
meismes s en esmerueille tout ue iamais anuliour ne 
aude estre lasse de porter armes et la ou il uoit le greignẽ 
fais de bataille il si lance tost et uoulentiers comme cil 
qͥ a nulle ault chose nẽtẽt et s il uoit ses compaignos reuser 
ne gucipir place il les recueuure tout seul aussi uigou 
reusement comme s il eust en ses membres toutes les 
foices et tous les pouoirs qu ilz ont tretous eulx. et se 
le buen fait de lui ne fust ses gene nese tenssẽt cnnulle 
maniere a la grant plente degens qui encontreulx estoit 
aincois fussent tous desconfis si ne fust. Ainsi dura 
ses bien faiz iusques nonne fut passee. Et lors uint 
ung messager a tholomer qui li dist sire la aual a ung 
cheuallz qui fait merueilles de son corps car il a hui tou 
te iour tenu la meslee encontre quatre de uos batailles 
et selui tout seul ne fust ses gens fussent piessa uaincur 
carachascun de ses cheualliers nous sommes quatre ou 
plus et lui tout seul les sonstient si que les uostres s en 
fuient deuant lui la ouilz le uoyent uenir: 
uant tholomer ourt celle nouuelle si s en esmer 
ueilla moult qui cellui cheuallier pouoit estre. 
Ore tenua fait il a manartur mon frere qui garde celle 
bataille. et lui di qu il uoise a lui assembler tant du 
rement que ia nul n en demeure en place. cellui fist 
son commendement. Et quant manartir le sceut si en 
fut moult lies cargrant tasent auoit d assembler. si 
s en ua tant comme il peut et lui et sa gent droit a la cõ 
paignie serapler si se fierent dedans tant qu ilz les fõt 
reculer arriere bien le trait d une arbeleste illec ot gnͣt 
meschief car les gens seraphez n estoyent pas plus de .x̾. 
et les aultres estoyent plus de .ul.ͫ car en la dermere lu 
taille en y uint .xy ͫ si ue peut nul bien faire auoir m est 
aur gens seraphez qu ilz ne leur conueigne toruer le 
dos et quant seraplez uoioit que nul bien faire n y pouoit 
auoir mestier qui ne leur conueist le dos torner si en 
auoit tel dueil que par ung peu quil nẽrageoit. si com 
menca moult durement asoupirer et a plorer des reulx 
de sa teste et dist halas me conuuent il retorner leger et 
sain et uaieu. nulle riens ue desire fors l amort a cest 
mot rempoigne sa hache et escrie ses gens pour lui ra 
lier. mars ilz se sont si torne a desconfiture que nil 
amouuestement ny auoit mestier ains s en tornerent 
fiuant iusques au destroit destroit de la roche ou iecoynes 
des desers gardoit. Quant seraphez uit qu ilz s ẽ aloyẽt 
desconfis sans recouurer si torne le col de son cheual la 
ou il uoit le greigneur assemblement entre lui et ul 
de ses cheualliers sans plus si auint qu il encontra 
ma nartir en sa uoye qui conduisoit la grant bataille 
si le fiert si durement a deur mains de la hache qui le 
fent uuisques au pis si chet de son cheual aterre et sera 
phez s en passe oultre si fierement qu il n encontre nul 
cu sa uoye qu il ne locie ou abate naure. Quant la 
gent manartir uoyeut leur seigneurmort si en firent 
moult grant dueil tant que on en ouyt lauoise en la 
place ou eualac se combaroit. mais seraphez ne cuidoit 
pas que ce fust il qu il eust occis. et quant il uit qu il 
demenoient tel ducil sur le corps si se fiert entreulx si- 
durement qu il n en yot pas ung qui ne fust esbahi. si 
seur fist par force la place guerpir a si poy de gent cõe 
il auoit. Quant ceulx uirent qu ilz nestorent que . ul. 
si en furent moult honteur de ce qu ilz sen estoyent fuiz 
si retoruerent sur eulx moult aireement. a celle uenue 
receut seraphez moult grant domage car il accistrent 
dessour lui son cheual et trente de ses cheualliers. ore est 
serapher apie entre ses enueuus soy disiesme et il se 
deffent merueilleusement car il accist chls ⁊ cheuaulx 
il a batoit escuz et heaulmes et maintint le chaplis 
tant que on li occist sept de ses compaignons et il 
auoit tant abatu dommes et de cheuaulx que les 
mouceaur en estoient si grans enuiron lui que on ne 
pouoit auciur a lui fors que eu lancant. et quant 
terueunes choses et des loys 
Luit ses compaignons mors il ioit les pies ⁊ tressaut 
labateis demors et il s en court a ung cheuallier qͥ moult 
lui auoit fait deniuuy en lansant. et quant cil le uit 
uenir si uoult guencir mais il lataint de sa hache au 
guencir si le fiert si durement on senestre couste qui lui 
abut se bras aterre a tout lescu et si li trenche le couste 
et la char tout contreual iusques a l eschine. il ressache 
la hache et cil chiet mort a laterre. Et quant les aultres 
uirent cellui coup si en furent si espouentes qu il nyot 
oucques si laidi qu il ne li feist uoye. et il prẽt le cheual 
et sault dessus aussi legierement comme si fust desarme 
et reuient a la uieslee si met cueret corps abandon ⁊ fiert 
a dertre et a senestre si uistement que on ne le uoit ennul 
sieu a rester ains est auis a chascun qu il est partout 
tant recornerent les aultres qui orent chacic iisq̃s 
au destroit de la roche si en orent pris et occis tant 
Ccomme ilz uoulrent. et quant il uirent ceulx qui estoiẽt 
Parrestes si cuidoyent qu il reust des gens eualac si brochẽt 
Hdes esperous tous desrees si durement qu ilz menerent 
la meslee leget duue pierre par la force de leur uenir 
illec fut seraphez abatu et son cheual dessouz lui. et 
aincoys qu il se releuast li passerent deur cens cheuaulx 
pardessus le corps si uut en panesons plus longuemẽt 
que on ne porroit ieter une pierre. lors ilz cuiderent qu il 
fust mort sieu furent les cheualliers moult corroucies 
et moult dolaus car ilz lui auoient ueu faire les grãs 
merueilles si amassẽt mieulx qͥl leussẽt retenu sainz uif 
uant Seraphez fut reuenu de paineisons si saut 
sus bout et repreut sa hache qui lui estoit cheue 
en la uoye. et il encontre uug cheuallier en sa uoye et le 
fiert de la hache si duremeut qui lui treuche la dertre 
Lcuisse et larcon de la sele deuant et cil chet a la terre. 
il prent le cheual par le frain si met le pie en lestrier et 
sault dessus ainsi defoule et trauaille comme il estoit 
et quant les cheualliers qui l auoyent plaint le uireut 
remonte si le commeucereut a monstrer l un a lautre et 
dient qu ilz ne cuidoient pas qu il deust iauais releuer 
de la place ou il auoit geu et il sadrece uers le plus es 
pes rene qu il y peut ueoir sa hache en poing et aladrecer 
qu il fist il fut feru dune saiete par my la senestre espaule 
si durement que le fer en parut oultre plus de la moitie 
et quant il sente qu il estoit naure si leur courut sus 
aussi ardẽment comme il auoit fait au commẽcemẽt 
dessouz lui si uit quil se dessendoit aquaitie deualre 
sans plus encontre cinq cens et il fiert entreulx et escrie 
a toute la bataille qu ilz le suiuent et fist tant qu il remõta 
a cheual le roy eualac et ceulx qu ilz lauoient chacie ilz sor 
uindrent et quant ilz les uit si en fut moult yres si laisse 
euasac et prent sa hache adeux mains si leur court sus et 
detreuche et occist ceulx qu il encontre en my sa uoye. et qnͣt 
il retorna uers eualac si fut ia enclos taut qu il y auoit 
entreulx deur plus de nille hommes si qu il ne peut de lui 
sauoir uulles nouuelles et il uit qu il ne le peut trouuer 
suura qui uouloit mieulx mourir en la bataille qui le 
perdist entelle maniere se fiert en my la presse atant de 
gens comme il auoit et la cuida percier aforce mais il ne 
peut car il y auoit tropt grant plente degeus illec fut le 
chaplis gnͣt ⁊ lameslee crueuse q̃ merueilles estoit de le ueoir 
insi comme seraphes entendoit a lapresse desrõpre 
Si estoit eualac daultre part naure de troys glaiues 
par my lecorps et si l auoit tholonier pris par le fram. et 
l emmenoit entre lui et cent cheualliers batant. et si en 
menoyent auec lui .xu. de ses cheualliers tous armes si es 
toient si las que plus ne se pouoyent deffendre et eualac 
auoreut il tant batu que le sang li sailloit par my la 
bouche et par my le nez et si auoit ia tant perdu de sang 
par les plaies qu il auoit quil ne pouoit mais sauoir 
comment il peust sa uie garentir et ilz lauoient ia eslõgie 
de la bataille plus de deme lieue et l emmenoyent en ung 
bois pres dilec pour le desarner et ses compaignons 
quar ilz estoient eucore arntez de toutes armes. et qnͣt 
il se uit si esloigne de toutes gens si se pensa quil estoit 
mort silz le pouoient mectre en cellui bois. Lors esrache 
la touaille qui estoit sur la croir de son escu. lors esgarde 
et uoit lymage duu homme qui estoit ceucifie dedans 
lescu et sembloit que les mains et les pies li degoutoict 
sang Si li atendrit lecuer et commenca moult dure 
ment a plorer et dist entre ses dans. ha beau sire dieu de 
qui la mort ie porte le signe amenes moy samn et sauf 
a ur̃e crrance receuoir pour monstrer aux aultres par 
moy que uous estes urai dieu tout puissant de toutes 
  tost comme il ot celle parolle dite si esgarda 
deuant lui ec uit ung cheuallier yssir hort de la 
et ilz li lancent dars et traient saictes si le naurerent 
en pluseurs lieus. et quant il uit qu il ny porroit du 
rer et seutit bien qu il n estoit mie naure amort si s en 
retorne plaiguant et regretant ses compaiguons et 
quant cilz len uirent aler si poignent apres des esperõs 
et il ne fina oucques tant qu il uint a lenseigne au roy 
eualac et uit ses gens qui moult duremẽt sa feblissoiẽt 
et touruoient a desconfiture pour leur seigneur qu ilz ne 
uirent pas et il escrie enseigne royal et assemble ⁊ rulie 
sa gent et il sadrece uers les gens tholonier ⁊ cõmenca 
a faire darmes si grant merueilles que tous ceulx qͥ 
le ueoyent sen esbahussoient et ceulx de sa part en pre 
norent cuer et hardeuent et si nestoient pas encore si 
tornes adesconfiture qu il n en yeust eicore plus en la 
place que des gens tholoner mais ilz auoiẽt ꝑdu eualac 
si qu ilz ne sauoient qu il estoit deuenu et tholomer 
le tenoit au chaple des espees moult loing de sagent 
bien a ung trait darc. Et quant semphez oit la noise 
si hurte celle part des esperons si le treuue a la terre 
lespee en lamamn car son cheual lui auoit este occis 
forest qui estoit arme et auoit a son col ung escu blanc 
a une ueruteille croir et son cheual estoit aussi blant cõe 
fleurs et cellui cheuallier uint a grant aleure uers eulx 
et quant ilz les ot aproches si gete lamain et prent tho 
lonrer par le framn si seu retorne atous ceulx arriere. 
et seraphez se combatoit si fierement que tous ceulx qͥ 
estoient encontre lui s en esmerueilloient de lui quar 
il senforcissoit toustours. lors escria lenseigne eualac 
si durement que eualac louyt tout clerement. et tho 
lomer dist ore peusons de cheuaucher car ie croy qu ilz 
nous ont aperceus si ont la chace commencee lors bro 
chent tous ensemble des esperons et le cheuallz blane 
menoit toutes uoyes tholomer par le framn et lui estoit 
auis qu il uist la forest deuant lui tant erreient qu il 
arruierent au destroit de la roche ne nul ne pouoit ueou 
le cheuallier blane fors le roy eualac sans plus ⁊ qnͣt 
ilz uindrent la si leur fut le passage deuce. Si tost 
comme ceulx qui le passage gardoyent uirent le roy 
eualac si les laisserent passer et quant ilz furẽt oultre 
si laisse le blanc cheuallier tholomer en my le champ 
et commence a crier ferez ferez. Quant tholomer et 
sa gent loyrent si en furent moult esbahis et il sa 
draae uere tholomer si le fiert si durement qui le porte 
aterre tout estandit et quant eualac le uit si trait les 
pee et li court sus. et ceulx qui le pas gardoyent uirẽt 
que seur seigneur couroit sus atholonier si y uienent 
a grant aleure et les portent tous a terre et qnͣt tholo 
mer et sa gent se uirent ainsi sourpris siuen sceurent 
que faire et non pour quent ilz se deffendirent tant cõme 
ilz peurent mais deffence ny auoit mestier car ilplaisoit 
aure seigneur qu ilz fussent pris et le roy eualac saresta 
la ou tholomer gisoit ou le blanc cheualier l auoit abastu 
si l auoient ia les gens eualac moult naure et quant il 
uit eualac si li tendi son espee et eualac la prist et se rẽ 
dit son prisonner pour paour de mort. 
commienda qu il le menast en la cite et que on le gardast 
Sbien et honnorablement comme roy. Lors le prist iecoy 
Que lui centiesme de cheualliers et eualac reurest an chĩp 
I tant que tous les aultres furent pris et ainsi commre 
il ses preuoit il les enuoyoit en l acite l un apres l autre 
et quant ilz les orent tous pris si s en retorna le roy en la 
bataille ou seraphez estoit et y mena tous ceulx qui 
le pas de la roche auoient garde fors que cent seulement 
et quant il fut hors du pas si esgarda deuant lui et uoit 
le cheuallier blanc qui portoit une baniere deuant lui 
de ses armes et quant eualac le uit sehurte apres lui 
des esperons tant qu ilz uindrent pres de la bataille ou 
seraphes estoit qui faisoit les greigneurs merueilles 
qui oncques fussent ueues ne faites par lecorps d un 
seul homme. et le cheuallier se fiert en la presse si treuue 
sept cheualliers qui tenoient seraphez les deux ꝑlefraĩ 
les aultres deur par le heaulme tout en bronchie ⁊ les 
trois le feroyent contre le cuer et sur les bras de grans 
massues defer tant qu ilz li auoient ia rompue la char 
en pluseurs lieur et quant le blanc cheuallier uit ce 
si sadrece uers eulx et fiert si durement le premier qui 
rencontre qui li perce le cuer du glaiue a toute la ba 
uiere apres mist lamain a l espee si en fiert ungaultre 
tellemient qui li feist la teste uoler en mylechamp. ap̾s 
cort aux aultres deur qui le tenoyent par la teste si cou 
pe a lun le poing et l autre le guerpist et s en fuit ⁊ ceulx 
qu ilz le tenoyent par my le fram uireut ceste merueille q̃ 
cellui faisoit si le laissent aler. et l un trait ung coutel 
mie celle deuant 
uant il se futrendu prisonnier si apela eualac 
cusse ore ma hache ie ne trouuasse iamais homme qͥ me 
peust reteuir et quant il ot ce dit si uit le cheuallier 
blauc qui lui aportoit une hache et lui dist seraphe 
ce tenuoye le urai crucifis. et quant il ot prise si senti 
bien que elle estoit plus legiere que lautre qͥl auoit 
toute iour portee par ce cougneut il bien que ce n estoit 
tant se fiert en la presse et tous les aultres ap̃s 
et eualac auoit le cheual que tholomer auoit 
quant le cheuallier blanc labatit et quant les hõmes 
cholonier le uirent si en furent tous esbahis de ce que 
tholonier l en auoit emmene quant il en meua cua 
lac et ore uorons qu il est monte dessus. Et nabur le 
seneclal tholoner prist ung cor si le sõna pour sa gẽt 
ralier et metre ensamble. Quant eualac les uit retrai 
dre et serrer si escrie son enscigne et se trait a une part 
lui et sagent et quant il les ot asserrez si les mist 
en deur batailles si commenda a seraphez que quãt 
il uerroit qu il seroit a eulx assembles atoute la p̾mie 
bataille qu il se ferist par derriere pour les enclorre 
atoute l autre bataille. Atant pique le cheual des 
esperous et sadrece contre ses ennenns et enquelque 
lieu qu il alast le cheuallier blanc aloit tousiours 
deuant a toute la baniere l espee en la main. et eualac 
leur escrie certes ia n en eschaperes et estes tous pris. car 
thosoner auez uous perdu Quant cilz souyreut si n en 
scauoyent que faire. et leur sembla bien estre uoir pour 
le cheuas tholonier que eualac cheuauchoit si n auoient 
pas tant de paour de la prison tholoner comme de la mort 
et la gent eualac se fierent entreux moult durement. et 
ceulx qui moult furent esmaiez les recueillerent cõme 
gens esbahiz. Et quant seraphez les uit moult durc 
ment mesles si sadrece par derriere ou toute l autre batait 
le. si furent moult uigoureusement escriez et feruz ilec 
ot merueilleuse angoeisse quar ilz estoient sãs seigne 
et en estrange terre dont ilz ne sauoyent les cheumis 
ne les tres pas uoulentiers se missent a la fuite mais 
ilz ne porroient car leurs ennemis estoient deuaut 
derriere. et bien est droit que quant le chief fault que 
tous les aultres membres faillent car oncques nilles 
gens qui si bel commencement eussent ne uindrent a 
si malle fin ne a si laide car ilz auoyent plus de gens 
secoyne des desers cellui qui la roche gardoit si li 
si len cuide ferir en my le uis parmy louuerture de son 
heaulme et il estoit si estourdi de coups qu il auoit receus 
qu il ne se peut plus soustenir ains chai tout pasme si 
tost comme ilz lorent laisse aler. ainsi faillit al qui le 
uouloit ferir si se mirent les uns et les aultres en my la 
presse. et quant eualac qui uenoit apres poignant uit 
seraphez cheoir si cuida qu il fust mort si sescria ha. las 
chaitis ore aue tout perdi si se pasme lors courut le 
cheuallier blanc et le soustint qu il ne chaist a terre 
et quant il fut reuenu de pameisons si uit seraphez qui 
ia estoit releue mais il estoit encore si estourdi qu il ne 
sauoit ou il estoit ains euidoit uraiement que ses en 
nemis l eussent retenu ou pris et quant eualac le uoit 
redrecie il se forre en lapresse et fiert ung cheuallier 
sour la gorge tant qui le porteaterre et il met la 
main au frain du cheual si le meine a seraphez et lui 
dist teues lemien amy si montes oncques mais 
ueustes don qui si cherement fust achate. Et quant 
seraplez le uit si en ot si grant ioye qu il en oublia 
que eualac bien de la quarte partie ne oncques puis 
toittes ses douleurs si sault sur le cheual et dist se ie 
ne tindrent ne ne prindrent nul corroy deulx deffendre 
se non ainsi comme ceulx qui ne s en peuent fuir ne 
remuer. Illec faisoit seraphez nerueilles de son corps 
et eualac se combatoit tant durement que oncques 
homme de son eage ne le fist mieulx. et lechlꝰ blanc 
faisoit tant que nul hõme mortel ne le porroit croire 
il esrachoit escus des cols et heaumes de testes et abatoit 
chlr̃s et cheuaulx et faisoit testes uoler a tout les heaumes 
il coulxoit iambes et bras il faisoit toutes les cheual 
leries et toutes les proeces que nuil hõme peust faire il 
les destraiguoit tellem̃t entrelui ⁊ eualac et leurs gens 
qͥlz les misrent entreur ⁊ la roche et puis leur coururẽt s- 
et cilz se nuent en fuite tant qu ilz ariuerẽt au destroit 
de la roche car ilz se pensoieut q̃ si pouoient lepas gaign᷑ 
iamais eualac n y passeroit iusques atant qu ilz auroic̃t 
toute leur gent passee ⁊ porroiẽt bien la cite prẽdre pour ce 
que .C. hoes porroient bñ lepas tenir car ilz ny pouoiẽt pas 
se ã .ii. hoẽs de frã et cuidoiẽt q̃ eualac nyeust poit laisse de q̃ de 
insi seu aloyent uers la rahe agarãt ⁊ il auesproit 
si leur en fut moule bel car moult estoient las et 
Fonoistepoaiorete 
trauailles illecques cuidoiẽt estarepes et a seiour. mais il 
nala pas ainsi comme ilz cuidoient car ainsi comme ilz 
uenoieur les .C. chlr̃s qui le pas gardoient si alerẽt encõtre 
et les escrient si durement. qu ilz leur estoit ais qͥlz fussẽt 
bien .M. ou plus et quantilz les ouyrent si se ferirẽt tous 
arriere et ceulx qui les chassoient leur uindrent sur les 
cols si en prenoient tant comme ilz uouloyent et occioient 
et ceulx qui le pas gardoient tiroient gñt plente de saietes 
si leur occirent de leurs cheuaulx et deulx meismes a grant 
plente ilec ot si gñt douleur queoncq̃s en si peu deure si gñt 
ue fut ueue car ilz en occistrent tant qu il ny paroissoit se 
non sang et tant en yot de mors que on ne pouoit sauoir 
le nombre. Illec fut abatu nabur le senechal tholoner. et 
leroy sarresta sur lui et cil litendt lespee et dist qu il se re 
doit a lui sa uie saulue et ses membres et quant eualac 
le dut receuoir si se rembre de son seuechal qui estoit mort 
en la bataille si ira que ia sa uie n y seroit sauuee et il 
semiit a geuouls et luicria merci et leroy li dist que autre 
change ne prendroit que senechal pour senechal. 
ors le prist a desarmez et lui uouloit lui mesmes 
coulper la teste en la place. et qnͣt seraphez uit ce si 
se ferit entreurdeux ⁊ li dist ha sire q̃ est ce que uous uoules 
faire. se uous y auez perdu ur̃e senechal et tholomer y a ꝑdu 
son frere qu il namoit mie mains q̃ uoꝰ faisies ure senechal 
Ainsi apaisa seraphez leroy ⁊ saulua au senechal sa uie. m łt 
fut gnͣt la desconfiture autrespas dela roche et en yot m lt de 
pris ⁊ de naures Mais la nuit souriũt qͥ fut nuisãt au gẽs 
eualac et nõ pourqnͣt ilz en prireut tãt qu il n en demoura q̃ 
deur mille entre naures et sains et si estoyent il bien xl 
au cõmeucem̃t de la bataille Ainsi furẽt les egipciẽs descõfi- 
par la uertu de chũ crist. si s en retorna eualac a orcaus entre 
lui ⁊ sa gẽt qui tãt auoient gaigne qͥl n y auoit si chaitif ne 
si feble qu il ne cuidoit atousiours mais estre riche du gaing 
qͥl auoiẽt fait Et qnͣt le roy trouua en lacite tãt de prisonnere 
de ceulx qui les gardoiẽt que nul ny pouoit son pie torner. il 
s en yssit hors si fist tendre ses tres et ses pauillons ꝑ my la 
praierie qui moult estoit belle si se herbergea illecq̃s leroy 
et sagẽt. Mus ore uous lairrons aparler du roy eualac- 
de sa gẽt et uous dirous des cresciens qͥ demoureret a sarne 
Ndit l contes que sa femme au royeualãs 
estoit moult belle d ame et moult houorable 
si estoit apelee sarracinte. quant eualac fut 
eu lost si ot ss femme moult ggaut paour 
 
de lui comme de la chose que elle amoit le plus dumõnde 
Si manda iosephez deuant lui pour ce qu il auoit dit a eualac 
qu il seroit troys iours et trors nuis au dessous de thosonier 
ne il ne porroit durer a lui tant que les troys iours et les 
troys nuiz seroient passees et q̃ tholomer le meroit iusques 
apaour de mort pour cesce chose senuoya la dame querre et 
il uint eutrelui et ioseph son pere et quant elle les uit 
si dist a iosphez qui li deist uoir. comment ses sires le fai 
soit en celle bataille. et iosephez li respondit. sarraainte ce 
ce mande le dieu des crestiens le commencement ⁊ la fin de 
toutes choses. le uige et le saulueur de tous et de toutes 
pour ce que les terriens roys ne me daignerent cougnoist 
ne raeuoir. pour ce donrat ie leurs corps en baillie de leurs 
enneuns et si despartirai leurs terres aur estranges 
peuples quar ie uueil qu ilz sachent que ie suis souuerain 
roy et le urai dieu contre qui nul royaume ne peut estre 
contretenu. Carieoccis les felons et les orgueilleux par 
lesperit de ma bouche. et les chars des roys seront domtees 
a dieu a orer et les chars des febles seront honnorablem̃t 
enseuelies pour ce qu ilz ayment ses dotries. Quant 
iosephez ot ce dit si lui dist la royne que elle creroit en 
dieu se eualac eschapoit. et lui meisme y feroit elle crour 
et il lui dist que elle l en feist seur et elle li respondit que 
elle lui fianceroit si uouloit et il lui dist que sa foi ne lui 
uauldroit riens pour ses ymages quar ilz n auoient 
point de foy. ne elle n en auoit point puis que elle ne cre 
oit en dieu. et elle li demenda que estoit crestiente et il 
li conte de lacreance les pois. et elle li demenda cõment 
il auoit nom et il lui dist qu il auoit nom iosephez. et 
elle commenca arire si fist craire arriere tous les au 
tres qui estoient auec elle. Lors li commenca a deuiser 
la creance aussi bien comme lui meismes faisoit ⁊ lui 
conta toute la maniere de sacreance. 
lauint passe xiuans ou plus que nous alasmes 
entre moy et madame ma mere a ung preudõme 
qui moult faisoit de grans uertus de par nostre seignair 
et elle auoit tel mal que elle n en pouoit garir et quant 
elle ouyt parler des miacles qu il faisoit si yala madãe 
et me mena auec elle si sagenoilla deuant lui et lui 
cria merci en plorant qu il eust merct delle de la grant 
angoesse que elle souffroit et il la regarda et le dist fem 
me que demande tu a moy de ta maladie certes se tu es 
femme pecherresse aussi suis ie ung mortel pecheur ie 
nay nul porioir de domier ne atoy ne a aultrui sante. 
mais ihũs le urai dieu le donne aqui il ueult et elle li 
dist quilpriast a son seigneur qu il lui enuoyast sãte 
car ie scai de uoir qu il ne uous escondira mie et illi dist 
dame on ne doit mie ueuir main uiide quant ou demãde 
garison et elle lui dist sire ieue suis mie uenue main 
uiide. Car iai aporte grant tresor auec moy que ie dõnc 
rai a ur̃e dieu. Et il lui dist moult uault bon cuer et 
urai. et elle li dist sire il nest chose en tout le monde se 
uous le me commandes que ie ne face mais que ie soye 
garie de ceste douleur. et il li dist se tu me uouloyes croire 
ie te promettroie qu il te douroit garison amcois que 
tu remuasses de ci et elle li commence le pie a baisier 
et li dist sire sil me donnoit sante ie le creroye a tous 
iours mais et le bon homme li dist par foy se tu crois 
cellui dieu tu guerras orendroit. Car nulle chose n est 
greueuse a cellui qui le croit de bon cuer sire fist elle 
ie l octroy et bien le croy qu il est puissant de moy deliurer 
de ceste enfermete et le bon homme prist ung liure si li 
commenca alire sur la teste de la sainte euuangile ou 
amaust garit la femme qui fur malade uum ane de 
celle meisme maladie. et aussi tost comme il ot leue si 
si dist lieue toy sus on nom du pere et du filz et du saint 
esperit. et tautost sentit madame que esle estoit aussi same 
comme elle auoit oncques este a nul iour de sa uie et ot 
tantost recouuree la force de tous ses membres et quãt 
elle se santi garie. Si dist ha sire il n est dieu que cellui 
qui ma garie cariai donne aur medicins plus de mille 
Mnars dargent puis que ceste malãdre me prist. Cestui 
ie uueil croire tous les iours de ma uie. lors li dist le bon 
homme quil conuenoit que elle receust batesme et li en 
seigna que batesme estoit. et puis la baptisa on nom 
du pere et du filz et du saint esperit. Et quant il ot madãe 
baptisee elle meuint querir de hors la maison ou ie la 
tendoye car i estoye a lee auecq̃s elle. si me prist par la 
main et me mena deuant le preudomme. et si me dist 
matres doulce fille ie suis toute garie et ie uueil que tu 
faces ce que ie te commenderai. et ie respondi tout en plo 
rant que ie feroye tout son plaisir si mesmerueillai mlt 
que elle uouloit faire de moy et elle me dist belle fille ie 
uueil que tu croyes en cellui qui ma garie et moy qui 
estoye fole cuidoie que elle dist du bon homme si dis a 
madame que ie noseroye et elle me demenda pour quoy 
et ie lui dis pour ce qu il auoit trop grant barbe et ilz en 
orent moult grant ioye et il dist que ce n estoit il pas 
aincois estoit ung aultre qui estoit de toutes beaultes ꝑfau 
et ie lui demandai ou il estoit et qu il monstrast sil estoit 
plus beau que mon frere et ie le creroye. Icellui mõ frere 
estoit tant beau que oncques nul homme mortel ne fut 
si beau. et tantost commie ieu ce dit si me dist lermite 
belle tres douce fille tu uerras cellui tout maintenant q̃ 
ie tai dit qui est tant bel que quant tu lauras ueu iamaie 
de si bel nen uerras si tost comme il ot ce dit si uint une 
tres grande clarte hors de la chappele et si li fu auis que 
toutes les bonnes odeurs que on porroit nommier de bou 
che fussent espandues par leans. apres uint hors de la 
chappelle une tant belle figure dõme et si tres clere qͥl 
not oncques oeil en ce monde qui l eust peu regarder 
Cellui homme auoit en samain une croix qui estoit 
toute uermeilse et quant il fut uenu deuant moy si sarresta 
et ie fu tant esbahie de l amerueille que ie ne le peu ueoir 
et quant ieu une grant piece ainsi este si me prist lermite 
par le menton en hault et ieme regardai si ne ui nulle cho 
se. et le preudomme me demanda ma belle fille que uous 
en semble et ie lui dis que par la uoulente de dieu que ie 
receuroye la creance de cellui. et il me baptiza on nom du 
pere et du filz et du saint esperit comme cellui qui estoit 
plain dumilite et de grant misericorde apres il nous 
eseigna la creance. et comment ihũ crist auoit este conceu 
de la uierge saus sa uirgnite enfraindre et comment il 
auoit souffert moult angoeisseuse mort pour le monde 
rachater des pardurables douleurs et comment il ressu 
scita autiers iour et mist hors ses amis d enfer et com 
ment il monta es cieulx au quarentiesme iour apres 
ce qu il fut ressuscite. et comment il enuoya apres ce 
qu il fut monte es aeulx a lonziesme iour son saĩt espit 
a ses disaples. et quant il nous ot ainsi ces choses deui 
sees si fist deuant nous le saint sacrement et si en don 
na a madaine et puis a moy. Et quant il le me mist en 
la bouche si me dist que ie creusse que ce fust le saĩt corps 
qui en la sainte uierge se herbergea et i en fu en doubtance 
si targear ung peu a respondre et tancost me fut auis 
que cestoit irelle figuie que iauoye ueu yssir de la chapele 
Si lui dis que ie le ueoie comnme celle qui l auoit ueu 
tout apertement apres si nous chastia moult durement 
et nous dist que nous ne recornssions iamais a la p̾miẽ 
creance car il ny auoit se non descruction et si nous dist q̃ 
nous tenssions seur que dieu ne nous oblieroit mie ams 
nous enuoyeroit son corps prochamement car il enuoieroit 
sa haulte renommee par les estranges peuples qͥ uouldrõt 
croire en sa sainte creance. Ainsi nous enseigna la sainte 
loy ihũcrist. et quant nous fusmes reuenues a orberique 
sy ouysmes moult parler d une beste qui estoit si diuerse 
que nul homme tant la peust regarder qui sceust adire 
dequelle maniere elle estoit. Elle auoit toutes diuersites 
tant quil auint ung iour que elle estort assaillie ⁊ mo 
frere qui moult estoit bel et hardi la chassoit tout le pre 
mier et estoit sur ung grant cheual et si estoit moult 
bien arme. Mais nul nosoit aprocher delle, car elle auoit 
en son frouc trois cornes si agues et si tranchans qu il ne 
stoit nul homme tant fust il bien arme si l en estoit bñ 
assene qu il ne lui conuenist mourir 
elle beste en chassoit mon frere deuant tous les 
aultres si lauoit ia nauree en deur lieux. et elle 
lui audit ia occis troys cheuaulx dessour lui ainsi cõme 
elle se guenchissoit et maintenant s entorna fiuant 
en une forest et mon frere hurta apres des esperons 
tant comme le cheual le pouoit porter et s en entra en 
la forest atelle heure que oncques puis ne fut ueu de 
homme ne de femme qui de lui nous sceust a dire nou 
uelles de sa uiene de samort. Ainsi apreceusmes nous 
ma mere et moy que lermite estoit saint homme quant 
il nous auoit fait certanines de choses a auenir. pour ce 
quil mauoit dit que se ie ueoye cellui qu il me monstre 
roit iene uerroye iamais cellui qui mon frere estoit et 
il me disoit ueoir. car oncques puis qu il mot dit celle 
parolle ieue se uis. et tant nous auoit espire de l amour 
de ihũ crist que oncques douleur n en feismes tãt auiõs 
grant ioye delacreance que nous auions receue. En celle 
saincte creance demoura madame tant comme elle 
uesquit ne oncques puis dieu merei ne repaira a la 
loy des mescreans. et quant ce uint au iour que elle 
s en partit de ce siccle si commenda atous ceulx qui 
estoient en sa chambre qu ilz s en yssissent. et quant ilz 
furent tous hors si me commenda que ie fermasse luis 
puis me dist ma belle fille ore ales ames escrins si 
mapportes une boiste blanche que uous y trouueres et ie 
le feis tout ainsi comme elle mauoit commande et 
quant ie li eu aportee si se leua encontre tãt comme 
elle peut et se mist agenoulz et commenca moult 
durement a plorer. et quant elle ot longuement de 
moure en telle maniere si me commienda que ie la misse 
ius et que ie lui aportasse de l eaue a lauer ses maĩs 
et quant elle les ot lauees si ouurit la boiste et en 
tira hors nr̃e saulueur en semblance de pain en lar 
mes et en plors et en grans soupirs si dist que ore 
estoit esle toute asseuree car elle ne doubtoit se dyabte 
ne tant ne qnͣt pour ce que elle auoit receu sancte de 
toutes maladies et de tous assaulx dennemy. puis 
me dist ma belle douce fille ie uous laisse en la garde 
de cellui qui tout gouuarne. belle fille cest a cellui de 
qui uous rceustes la saincte creance. ore uous gardes 
que uous la maintenes en telle maniere comme elle 
uous fut enchargee adoures ung seul dieu en trois 
peisonnes et croys personnes en ung seul dieu soies 
apareillee de ses commandemens acomplir. 
dussi comme elle otae dit si soipamn lame du 
corps et moy dieumerci feis tout ce que elle 
maitoit commande. car ialai au saint homme et il 
me bailla le corps ur̃e seigneur. et tantost comme ie fu 
yssue hors de son pais la boiste en ma main si ouy le 
plus doulx chant et le meilleur que ie ouysse oncques 
mais chanter et cellui chant s en aloit droit par my la cha 
pelle droit aurnues. et si tost comme ieu erre denne lieue 
si encontrai ung homme qui estoit restu de noir. et 
estoit pale et noir et auoit les cheueus chamis et se 
hastoit moult durement daler tant qu il degoutoit 
tout de sueur et disoit ieue scai quoy entre ses dans 
et tantost comme il me uit si commenca moult du 
remeut a souspirer. et me dist ha crestienne tant te 
hastes que tu nas demoure auec nr̃e frere tant que 
l esperit fust desseure de son corps. Quant iouy qͥl me 
clamoit crestienne si sailli ius de mon palefroy et lui 
demendai quel homme il estoit. et il me dist qͥl estoit 
sergent de ihiũerist et estoit uenu de moult loing par 
la monnestement de lui pour enterrer cellui homme 
et elle sui dist et ie fu orendroit a lui. comment fait il 
belle fille nastu pas ouy lechant des anges qui lame 
emportoient en lagloire de paradis. Quant iouy ce 
si commeucai moult durement a plorer si apelai deur 
sergens qui estorene uenuz auecques moy en qui ie 
me fioye moult ces deux estoient en ma compagine et 
une miene cousme qui pucelle estoit sans plus 
d aultres gens. Ainsi retornasmes nous quatre auec 
cellui homme et quant nous ariuasmes a lermitage 
nous trouuames le saint preudomme mort et tou 
tes choses qui apartienenent a enterrer ung homme 
si feismes deuant lautier une fosse puis me dist 
que ie lui aidasse et ie lui dis sire comment oseroie 
ie adeser a si haulte chose et il me dist encore portestu 
plus haulte chose auecques toy c est le saulueur de tout 
le monde et quant iouy ce si sceu bien qu il estoit mlt 
preudomme car il sauoit les choses couuertes. lors le 
pris par les pies et lui par le chief et le meismes en 
la fosse. et apres dist a ceulx qui auec moy estoyent ue 
nuz. que asez uous querant par les sains lieur nr̃es: 
uous estes moult hardis quant uous yentres dedans 
qui estes plains de peches et des ordures du monde. 
Quant ilz ouyrent ce st sagenoillerent deuant lui et 
li requirent baptesme et il les baptiza on nom du pere 
et du filz et du saint esperit si leur pria moult et ẽnor 
ta de garder la saincte creance. et si me pria pour dieu 
que ie leur en aprisse quanqueien sauoye. et ie le feis. 
tant nous uoua aler adieu et nous dist qu il 
Que se partiroit dilec tant comme il uiuroit 
car il n auoit plus gueres despace a uiure sur terre si ne 
uesquit puis que ung peu de temps et dieu me feist si 
belle grace queie fu a son enterrement. et ai tousiõs este 
de puis en la craince ihũcrist et suis encore. Quãt io 
sephez ot ce escoute dechief enchief si li dist dame se uoꝰ 
auez la soy de ihũ crist receue si ne uous contenes uous 
pas comme crestienne car uous deussiez pieca auoir 
oste loscurte ou ceulx dece pais sont et ou ilz ont este 
si songuement. Certes dist la dame iatendoye tant que 
ur̃e sires par sa pitie menuoyst le poinc conuenable 
de lui metre araison car monseigneur le roy est ung 
cruel homme si m eust moult tost guerpie ou des 
truite se ie l eusse mis en parole de chose qu il ne lieust 
pleu et par auenture il men eust a tou siours mais 
sonspessonnee. Maie ore anre seigneur par son plaisir ame 
ne le point qui ne peut estre tretorne qu il ne soit ameue a 
la sainte creance. et iete pri glorieur sergent nr̃e seigneur 
que tu requieres le urai createur que par sa misericorde le 
deffeude de mortel peril et le remaint sain et honnoure a la 
uoye de sacreance. car s il peut estre autene moult yaura nr̃e 
sires loyal sergent. et quant il aura gaigne il gaignera toꝰ 
ceulx de sa terre apres Mais ce mamoult espouentee q̃ uous 
lui disces qu il seroit en la prison de son ennemy. et iosephez 
lui dist que cestoit uoir et que par nul homme n en pouoit 
estre destorne. Et la dame li dist tant et pria de iour en iour 
qui lui dist toutes les choses qui estoyent au roy auenues 
Ainsi estoit iosephez a sarras entre lui ec la royne et les 
aultres crestiens moult honnorablement seruis de la 
royne et de ceulx de samaison. Si se taist ung peu ore li 
contes aparler deur et dirons du roy eualac qui est a orcaus 
lies et toyeur et senqueroit moult du blanc cheuallier dõt 
il pouoit estre. et qu il estoit deuenu. mais nul ne lui en 
sauoit que dire si en fut moult esbahi et moult s en esmer 
ueilloit et dist que iamais ne seroit lies tant qu il sceust 
de lui auciumes nouuelles uraies car moult estoit preux 
et moult le deuoit amer car par lui auoit il honneur ye 
ceue. Celle nuit se dormirent iusques a landemain. Et 
quant le roy se fut au matin leues si a la ueoir tholomer 
et tholonier sa genoilla deuant lui car ilauoit paour qu il 
le feist occire. et le roy le prist par la main et l en leua põce 
qu il estoit roy. et tholomer apela les compaignõs eualac 
et leur pria qu il parlassent pour lui enuers leur seigneur 
pour faire sapair. et quant ceulr l en prierent si dist qͥl 
nen feroit rieus pour nul homme uiuant. a tant remest 
la parolle et le roy s en alaa sarras si emmena auecq̃s 
lui son serorge seraphes moult duremeut naure et il li 
dist qu il li monstreroit les greigneurs merueilles qu il 
uist oncques d un homme qui auoit contees les choses 
qui lui estoyent auenues en la bataille et seraphes lui 
dist qui le uerroit moult uoulentiers 
ors en alerent tant qu ilz ariierent a sarras. et les 
aultres barons s en departireut et s en asererent en 
leur pais et quant leroy aruia au palair si li fist la royne 
moult merucilleuse ioie a lui et a son frere moult fut liee 
de ce que elle les uit ensamble car moult s estoyent entre 
hais si ne cuidoient mie les gens dut pars que iamais eust 
pair entreulx deur ne concorde. le roy demenda ou les cres 
tiens estorent. et la royne enuoya querre iosephez et qñt 
le roy le uit uenir si sedreca encontre lui et li dist que bñ 
fust il uenu comme le plus urai de tous lespropletes. lors 
le feist asseoir empres lui. puis dist aseraphes qͥ se gisoit 
en une couche moult naure. sire tant uueilie que uous 
bien sachez et tout mon peuple aussi. que par cestui ai 
ie saulue mon honncur terrienne. lors li dist iosephez. Roy 
ne moy ne tes proeces ne tout pas rescous mais le sire 
du signe en qui fiance tu auoyes. et seraphez lui demẽda 
qui cellui sire estoit de qui il parloit tant. et qui tant 
auoit de pouoir et iosephez li dist seraphez ie te dirai qu il 
est et quil te mande par moy qui a suis deuant toy 
ellui sire qui seigneur est des crestiens dist de sa 
bouche o tu iosepler qui es mes messages tu diras 
que ie suis commancement et fin ie suis cellui qui te 
recoust des sept cheualliers quant tu estoyes pres de 
mort et se tu cuides auoir fait les merueilles que tu feis 
en la bataille tu ne audes pas uoir. aais aussi tost cõme 
eua lac qui a est dist. seraphez beau serorge tu tenuas en 
la batuille cellui sire ie conduie de qui ie porte le fiant 
sslecquee le gãntde il de pens pat la prere quil fastaihũ 
crist. par mon chief fait leroy tu dis uoir. lors demanda 
iosephez lescu ou il auoit faite la croir et on lui aporta et 
il la descouurit et tantost qu il fut descouuert ceulx qui la 
furent y uirent une croir uermeille tout en apert et ung 
crucifis doutil leur estoit auis qu il fust nouuellement 
crucifie. ainsi comme ilz le regardoyent si auint que ung 
homme qui auoit le bras coupe uint en la maison si apela 
ioseples et lui dist seton dieu est puissant monstre le 
moy orendroit et s il me rent mon bras qui est trenchie 
qu il soit aussi sain comme l autre ie croire qu il est urai 
dieu. lors uint le naure auant arosephez si le feist 
toucher a lacroir et puis se traist arrieres que ceulx qui 
estoyent deuant ne cuidassent qu il fust enchanteur et 
maintenant reuint le bras autretel comme l autre. et 
si auint ung aultre chose car il uirent apertement 
que la croir se desseura de lescu et se prist au bras de cel 
lui ne oucques puis n aparut en lescu ne tant ne qnͣt 
de ceste chose furent moult esbalus tous ceulx qui le ui 
rent et quant seraphez ot ce ueu si dist quil natendroit 
plus qu il ne se fist crestiemier car en cellui doibt on 
bien croire qui a tel pouoir. lors se leua ainsi malade 
comme il estoit et sagenoilla deuant iosephez et lui 
pria qui le feist crestien. et il le baptiza on nom du pere 
et du filz et du saint esperit, et lui donna nom. Nascien 
et si tost comme il fut baptize si descendit sur lui une 
moult grant clarte si que tous ceulx qui le ueoyent 
estoit auis que la salle fust de feu esprise. et si uirent 
tout apertement ung brandon defeu ardant qui lui 
entra en la bouche apres ouyrent une uoix qui dist tout 
hault moulc espouentablement. les derrains ont 
aux premerains tollu par leur isnelete de uenir adroite 
creance. Tautost comme la uoir ot parle si sẽcit nascies 
quil estoit saues et tout gari et que son corps fut rempli 
du saint espent nr̃e seigneur. Et puis dist nasciens le 
saint esperit de nr̃e seigneur me demoustre toutes les 
oseurtes et que ales uous atendant uous qui aues les 
tables mises que uales uous mengier et sachiez que 
le paresceus ouurier par sa parece receura son loyer et 
bien saches eualac que tholoner est orendroit fems 
et departi de c est siecle et ainsi le ma demonstre le saĩt espit. 
ant parla nasciens que le roy eualac se courut 
baptizer et aussi fist cellui qui le bras auoit 
gariꝰ. et si tõst comme chascun ot receu baptesme l en 
trouua en son froue son nom escript le nom que eua 
lac aporta se fut mordrains qui uault autant a dire 
comme tardif en creance. et le nom de cellui qͥ auoit 
le bras gari a la croix fut apele clamacides qui uaut 
autant a dire comme gonfanonnier nr̃e seigneur. 
lors apela mordrains sarraainte sa femme et lui dist 
que elle salast baptizer ec elle lui respondit que ce ne 
stoit pas droit que elle receust deur foiz. et le roy li de 
menda comment. et elle lui dist quil auoit passe xu 
ans que elle auoit este baptizee ec puis li conta com 
ment il en estoit auenu tout ainsi comme elle lauoit 
conte aiosepher. Quant le roy louyt si le tint agrant 
merueille. lors secoururent tous les aultres baptizer 
et iosephez auoit ung bacin tout plain deaue ⁊ ietoit 
achascun sur la teste on nom du pere et du filz et du 
saint esperit en cellui iour en fut bapcize bien .xu.. 
lendemain s en partic iosephez de sarras si emmena 
nascien deuant lui et ioseph remest en sarras pour 
abatre les ymages et les aucels et en faur de nouue 
aulx. Et ioseph difia le temple ainsi comme nr̃e sue 
li auoit enseigne. et quant il ot receu en creance toute 
la gent de sartas. si s en a la par toute la terre enuiron 
tant comme le royaulme contenoit. et si y fist aler toꝰ 
les crestiens qui estoient uenuz de ihrlm̃n fors que troys 
seullement qui gardorent l arche et l escuelle. si estoit 
apele l un auacoron et lautre matathes et letiers leucãs 
et ce fuc cellui leucans qͥ ioseplez auoit fait garde de l arche 
nsi demourerent ces troys et les aultres sẽalerẽt 
par le pais auuncent le nom au urai cruasts 
Mais il n en yauoit nul ou le saint esperie ne fust si urae 
.iment quilz parloyent tous languages et si estoyent en 
nombre. lrri. sans iosephez et sans son pere. et quant 
iosepher ariua a orcaus si entra premierement on temple 
et quant il fut entre si commenca a penser et tant qu il 
prist sa sainture et uint a une ymage qui escoit dessus 
lautel et le commenca a cõiirer tant que le dyable 
en yssit hors apertement de lymage et iosephez li mist 
la sainture en tour lecoul si le traia hors du temple 
deuant leroy et deuant le peuple qui le suuuoit. et il 
criort tant duremient la ou iosephez le tenoit que on loyt 
de par toute la cite tant que grant partie de la gent y a 
coururent. lors li demanda nasciens pourcoy y le iusti 
coit ainsi. et il li dist qui le sauroit tantost. lors demẽ 
da audmble pour quoy il auoit fait cheoir tholoner des 
fenestres de latour. et le drable lui dist tu es sergert 
de ihũcrist ore me lache ung peu et ie te dirai pourquoy 
iosephez li lacha la sainture et le prist par les cheueus 
lors li commenca a dire iosephes dist le dyable ie ueoie 
les merueilles que dieu faisoit pour toy a sarras q̃ 
tu gueris lomme du bras qu il auoit coupe de toucher 
au signe de la croir et si feis baptizer leroy eualac si 
doubtai que tu eusses fait ainsi de tholonier. et pour ce 
lui aportai ie nouuelles en semblance dõme et lui dis 
que eualac auoit commande qu il fust landemain 
trame. et quant ie li eu ce dit si dis apres que ie l en ga 
rentiroye bien si uouloit estre mon homme et il me 
dist que ouy se ie l en uouloye mettre hors 
ors m en alai deuant lui enguise d un grifon 
si le feis mouter sur moy et quant ie leu en 
hault leue si le laisse cheoir tant qu il ot brise uneiambe 
et ung bras. lors le prist iosephes et limist encore la 
sainture on col et le mena par toutes les rues si aꝑtem̃t 
que toutes les geus le ueoyent et disoit au peuple chai 
tiues gens depoure entendement et de mauluaise cre 
auce uees ya la figure des dieux que uous auez tousiours 
creus et par qui uous uiues sur t̾re. apres demenda au 
dyable comment il estoit apele et lui dist qu il estoit 
apele a selaphas et auoit pouoir et baillie de prendre 
ses gens pour les mauluaises nouuelles qu il portoyent 
uant les gens orent telles parolles ouyes si 
coururent au bapcesme et iosephes s en ala au 
palair pour le purifier deaue et quant il ot purifie il 
laissa le dyable aler et le comura que nul qui eust 
pris de la saincte croir ne fust desceu par lui. lors fut 
crie le banc du roy que tous salassent baptizer et qui 
baptizer ne se uouloit il le metoit hors de saterre sans 
reueuir. a ces parolles coururent au baptesme gnͣt 
partie de la gent et asses en yot de ceulx qui ouyrent le 
commandement qui distrent quil uuideroient auant 
le royaume qu ilz changeassent leur loy si en pot gñt 
nombre de ceulx qui receurent la loy ihũaust et quant 
ceult sen deparcorent qui receuoir ne sa uouloyeur. si 
daurens mors a la porte si en yaudĩt de tieulx q̃ͥ yssoient 
lors du sens et detieulx qui estoyent naures et si ne sa 
uoyent dont ce leur ueuoit. tant en yauoit de ceulx qui 
estoyent mors et naures que la renommee en alaiusq̃s 
aioseplez la ou il baptiroit le peuple mescreant et quãt 
il ouyt ce si courut celle part et uit le drable sur les corps 
des mors cellui meisme qu il auoit laisse aler et quant il 
uit ce si en fut moult dosant et le dyable li commenca a- 
hucher ore esgarde iosephez comment ie pren uengence des 
ennemis de ton dieu et ioseplez li demenda pour quoy il 
faisoit celle merueille et qui li auoit commande et le 
dyable li dist qui le faisoit par le commendement deihũ 
crist. Certes dist iosephez ce ne uous auoye ie pas commande 
lors courut uers lui car il le uouloit lier mais il encõtra 
deuant lui ung ange qui auoit le uiaire aussi ardant 
comme fouldre. et quant il uit ce si en fut tout eslahi ⁊ 
moult s esmerueilla que ce uouloit senenefier. Endemen 
tiers quil pensoit acelle chose passa li anges auant et le 
fiert d une lance en lacuisse iusques a los et laissa la lace 
en la cuisse. C est dist li anges en remembrance de ce 
que tu laissas a baptirer les gens pour rescourre les des 
priseurs de ma loy et ce te perra iusques a la fin de ta uie 
ors s en partit li anges et iosephez osta la lance de 
a cuisse mais le fer y demoura et ne lui faisoit 
point de mal et puis saperceut il bien que li anges li a dit 
Iuoir de la reproche car il ne fut oncques puis iour tant 
y comme il uesquit qu il ne clochast ne oncques puis ne pot 
il la plaie estancher de saigner tant comme le fer fut 
dedans Mais encore le compara il plus en aultre lieu, si 
comme li anges li auoit dit qu il ne s en esmerueillast mie 
et ce contera li conte ca auant quant il en sera tep̃s et lieu 
Et iosephez porta la lance moult espouente au palaix 
non pas de sa plaie mais il se doubte du courrour de sõ 
seigneur. Quant iosephez ot sa plaie bendee si ne ualut 
riens car tousiours saignoit et le roy sesmerueilloit m lt 
que ce pouoit estre et iosephez li dist qu il ne s en esmerueil 
last mie que ce auoit il pour ce qu il auoit oste le peuple 
mescreant des mains au cruel dyable aqui ilz estoient 
Quant les gens ouyrent ceste parole si en furent lies ⁊ 
ioyeux ceulx qui estoient baptires et ceulx qui n auoyent 
receu baptesme s en coururent baptizer et receurent la 
creance ihũ crist. ainsi fut iosephez en la cite dorcaus ẽtre 
lui et ses compaignons que lui et son pere auoyẽt amene 
de ihrlm. si firent tant qu il orent baptize entrois iours 
tous ceulx qui estoyent habitans en la cite ne oncques 
not n y petie ne grant qu il ne uint a la loy ihũcrist. aĩsi 
ouurerent il par les sainctes paroles qu il disoyẽt et par 
laide du saint esperit et les aulcres qui alorent par le pais 
esploitierent tant que tout le peuple du royaume fut a 
mene a la loy ihũ crist. et furent arses et abatues tou 
tes les ymages par cous les temples et par tous les lieus 
ou elles pouoyent estre trouuees et ainst fuc conuertie 
touce laterre nascien al seraphez. en apres retornerent 
a sarras et estoyent moulc lies de ce qu ilz auoyent si bñ 
faite la besoigne nr̃e seigneur ihũ cust et quant ilz furẽt 
ariues tosephez esleut une partie de ses compaignons ⁊ 
seur donna lordre deuesque et enuour une partie en la 
terre nascien et l autre partie demoura en la terre mor 
drams qui estoit roy de moult grant seigneurie si qu il 
auoit ung euesque en chascume cite. 
insi les enuoya ioseples et esleut et n en laissa 
en sa compaigme que .xui. caril en enuoya par 
les teres.xxxi. aincois quilz se partissent daucecge lui 
il leur donna lordre deuesque si comme nr̃e seigneur 
lui auoit donne si que il furent .xxxii. euesques et les 
x ui demourerent auecques lui qui furent tous prestres 
ordonne ᷤ et quant la terre fut toute amenee a la sainte 
creance et les pastours furent par chascue cite assene 
par le seus et par le conseil des preudommes. lors conmieu 
da io sephez par la prouidence du saint esperit qui l alassẽt 
querir les sains hermites la ou ilz gisoient es seplcres. 
et ilz trouuerent en ung brieuet ou le nom des precdom 
mes estoit escrit et les merites que dieu auoit fait pour 
eulx si disoit le premier rolle ci gist salustes le loyal ser 
genc chũ crist et sa uie d ausoit qu il auoit esce ẽ lermitage 
xxx unans et qu il n auoit mengie en cellui termine nule 
rien qui uiue terriene se non herbes qui par main domme 
li eust este aportee. En l autre brieuet auoit escript a gist 
hermomes et si disc sa uie qu ilauoit este xxxun ans 
et .un. moys qu il estoit deuenu hermite que oncques 
ny fut deschausse ne despouille puis que les premiers 
soliers li faillerent n en chaussa d aultres ne ne uestit 
puis derobe que la sienne fut usee quil auoit quant il 
yentra se non ainsi comme nr̃e sires lui enuoya. et 
disoit encore sa uie qu il estoit nez detharse et lautͤ estoit 
nez de la terre de bethleem. Quant iosephez les ot ueus 
si les porta en la cite de sarras. et na scien priaaiosephez 
qu il lui octroiast saint hermoine et il le fist ⁊ nascien 
le feist porter a orberique et fist metre lecorps en ung 
mout riche uaissel et fouda une moult riche eglise en 
son nom ec une aultre fut fondee en laate de sarras et 
furent establis .xii. prestres en chascuuie des eglises 
car l euesque ne pouoit souffrir tant de peuple car les 
gens estoient encore nouueaur et tendres et ieunes en 
leur creance. Cellui de sarras auoit nom ainstres. et 
cellui dorberique iuueneaus. ainsi homtoura cosephe- 
le deux cites des deux corps sains. et le urai dieu y feist ⁊ 
fera tousiours moult grandes miracles et grãs uertus. 
n telle maniere comme uous auezouy fut le regie 
de sarras conuerti au seruice de ihũ crist. Apres 
dist le rõy mordrains et le duc nasciens qu il uouloient 
ueoir quel saintuaire ioseph portoit et en quel lieu il la 
metoit et ou il faisoient leurs oroisons et illes en mena 
a larche et leur monstra sans plus ce qu il auoit en sar 
che. et quant le roy uit le uestement en quoy nre seigneur 
auoit iosephez sacre et la chaue si la prisa moult dure 
ment et dist de la chaire qu il n auoit oncques mais 
ueu si beau siege. Mais quant il uirent l escuelle si dist 
na saen que quant qu il auoit n estoit riens a ueoir en 
contre cellui saint uaissel. et quant il ot longuement 
regarde comme cil qui uoulentiers la regardoit si dist 
qu il n auoit oncques mais chose ueue qui en aucunne 
maniere ne lui despleust fors celle ore ueoit il ce qu il 
auoit desire car ce quil ueoit lui plaisoit. ore uoy ie bien 
que toutes mes pensees sont auenues et acomplies 
Quant i estoie ione escuier auint que ie cheuauchoie et 
chassoye ung cerf et quant io perdu de mes chiẽs louye 
et de mes gens si entre en ung moult grant peuser et 
en tant comme ie peusoie siouy ne scai qui parler mes 
iene le peumne uoir si entendi bien que la uoit me dist 
seraphez pournyent penses car ia cest peser nacõpluras 
deuant ce que tu uerras les grans merueilles du saint 
graal et pour ce scai ie bien que ce est le saint graaus 
que ie uoy a car toutes mes pensees sont acomplies 
puis que ie uoy ce qui sur toutes choses me plaist et 
agree si ne li fut pas asses ce qu il auoit ueu si soulaua 
la platems dont le saint laissel estoit couuert et qñt 
il oc esgarde dedans si se trait arricre et commenca m łt 
durement apenser et a trembler si sassist maintenant 
et sautit qu il ne ueoit goute et quant le roy le uit asseoir 
si s en esmerueilla moult et li demanda quil auoit ueu 
et uascien lui dist ie uoy bien que cellui est fol qui tant 
enquiert des choses de son seigneur tant qu il en dessert 
sa hamie pour quoy dist le roy auez uous telle chose ueue 
ont ihñgrist soit corroucie enuers uous beau doulx sire 
homme mortel ne deust ueoir. lors demenda le roy a io 
sephez que cestoit et nascien dist tantost a iosephez qu il 
ny regardast pas cariamais ne gariroit du fer de la lãce 
qu il auoit en la cuisse la ou lange le ferit car pour ce q̃ 
ie y ai regarde iai la clarte des yeulx perdue ne iamais nẽ 
uerrai iusques atant que le fer uous sera yssu de la cuisse 
par cellui meismes qui lui mist lors setunt iosephez mlt 
coy et le roy li commenca a encherchier dece qͥl auoit 
ueu et il dist qu il en diroit quanque langue ẽ porroit 
descouurir iai ueu fait nasciens le grant hardement le 
commencement degrans proeceᷤl enquerement des sains 
le foudement de resigion. la fin des bontes ⁊ des gẽcileces 
et la merueille de toutes les merueilles du monde c est 
dicu le tout puissant. Quant le roy et sa compaigme 
ouyrent ce si en furent moult esbahis des merueilles 
qu ilz oroient. et le roy li demenda si disoit uoir dece qͥl 
auoit la clarte des yeulx perdue et nascien lui dist que 
uoir escoit et qu il ne uoulsist mie qu il ne l eust peidue 
par ainsi qu il n eust ueu celle merueille. lors commẽ 
ca moult durement a enquerre de rechef que celle mer 
ueille estoit et que ce pouoit estre. et nascien lui dist 
que pour nent s en euqueroit il plus qu iluen sauroit 
aultre chose ne mais ce quil auoit ueu ce que nulle 
mortesse sangue ne porroit dire ne raconter. 
che et dist ouent tous apres ma grant uengence ma 
disa pline apres ma grant forsenerie mon apaiemẽt 
et quantllot ce dit ueez ci uenir ung auge qui yssit de 
l arche uestu dime robe blanche et tenoit en sa mamn la 
lance dont iosephez auoit este ferir Celle lance prist li 
auges si que leroy le uit et tous ceulx qui leas estoiẽt 
ar foy dist nasciens ie scai de uoir qu il ẽ courrouce 
ãmoy pour ce que iai ueu par ouscrage ce que nul 
insi estoient deuant l arche et ioscphez pensoit 
moult durement si sescria une uoir dedans lar 
il uint a iosephez et le ferit en cellui meismes lieu ou 
il lauoit feru pardeuant quant le fer y demoura. et 
quant il ot la lance traite alui si uireut que le fer en 
yssit auecques la lance et lange prist une boiste qu il 
portoit en la main seuestre si la mist a la terre puis mist 
le fer de la lauce dessus la boiste et en commenca acheoir 
goutes de sang et lange les receuoit dedans la boiste 
tant que elle en fut toute pleme si uint a iosephez et 
lui en oignit sa plaie du sang meisme et nascien les 
reulx et aussi tost comme il les en ot moulliez si uit 
aussi cler comme il auoit oncques fait ou mieulx et 
il reuint aiosephez si lui demenda que la lance senefie 
et il lui dist qu il ne sauoit et nascien lui dist q̃ elle 
seuefioit les grans merueilles qui auiendroyent en 
la terre ou dieu l enuoyeroit et illecques seront les grãs 
merueilles et les grans proeces monstrees etillecques 
seront les urais chlr̃s ihũ crist leurs cheualleries descou 
uertes et les cheualliers terriens deuiendront celestieuls 
ne ia nul ne sera certain du termine quant elles de 
uenront celestielles mais deuant que elles deuront 
aucuir ue commencer ceste lance deuiendra sang ainse 
comme tu las ueu neiamais desorennauent nulle goute 
nen cherra deuant ce que les auentines deuront auenir. 
ainsi comme tu as our et lors commenceront les auentu 
res a auenir et les merueilles par toute la terre ou ceste 
lance sera. et seront si espouentables que toittes gens en 
seront esbahus. Si n auiendront fors par les cougnoissãces 
du saint graal. et de la lance leur seront establies les mer 
ueilses a qui les urais cheualliers abaudonneront leur corp 
et parce seront cougneus ceulx qui les proeces auront fait 
entreulx. et sacher que iamais les merueilles du saĩt graal 
ne seront cougneues par nul homme mortel fors par ung 
seul et cellui sera plain detoutes bontes que corps domme 
puisse auoir ne ne doiue caril est bon au siecle et a dieu 
comme cellui qui est plain de toutes ycelles bontes et de 
hardement et de proece et apres sera bon a dieu. Caril sera 
ades plain de charitẽ et de grant religion et sera souuerãĩ 
de toute bonte et deuirguute et de ceste lance dont tu as 
este feru ne sera iamais atouchee que a ung seul hõme 
cellui sera roy et descendra de ton lignage ce sera le dermer 
des bons cellui en sera feru par my les deur cuisses ne ia 
n en garira iusques atant que les merueilles du saint 
graal seront descouuertes acellui qui sera plamn de tou 
tes bontes se sera le dermer du lignage nascien et tout 
aussi comme nascien en est le premier de ueoir les mer 
ueilles du saint graal. aussi sera cellui le dermer qui 
les uerta. Car ce dist le uraicrucifis au premier et au 
dermer du precieus lignage ie monstrerai les muelles 
et si dist encore sur le premier et sur le dermer de mes 
ministres qui sont nouueaur et qui sont en oint ⁊ sacre 
i en prendrai uengence a mon plaisir pour ce que ie uueil 
que ces deur soyent tesmoings du coup de la lance fut ma 
mort encherchice et esprouuee en la croir des felons iuife 
et bien sachez iosephez que autant deiours comme tu as 
porte le fer autant dans dureront les merueilles en la 
terre ou dicu te uouldra mener et desoremais et il bien 
droit que tu ten ailles ou dieu te uouldra mener ⁊ cõdiure 
tant s en torna li anges. et ceulx qui la parosse 
Lauoit escoutee furent moult esbahis et oreut 
Lmoult grant ioye de quoy nascien reut sa ueuer iosepher 
commenca aconter quans iors il auoit porte le fer de 
la sance en sacuisse si trouua par droit nombre qu il ny 
auoit que .xxii.iors. atant s en ala et le roy en mena 
les crestiens ebrieus en son palair fors seulenient trois 
qui demourerent pour garder l arche si apela le roy iose 
phes et lui dist qui lui certifiast lauision qu il auoit 
ueue la nuit deuant ce qu il alast en lost et nõ pourqnͣt 
ie scai bien que une partie en s euefie mais ie uueil que 
uasciẽ le sache par uoustre bouche. lors commenca iose 
phez aparler si dist roy tu ueis en ton palair trois arbres 
et ce fut en ceste place ci endroit ces trois arbres estoiẽt 
d une grandeur et diue haultece. Cellui a lescorce noire 
seuefte le filz de dieu et les aultres deur senefient le pere 
et le saint esperit. et les manieres des gens qui estoient 
sus le pere senefioyent le commencement du monde les 
deux qui se partoyent des aultres et de leur compaigme ce 
fuc le premier homme et sa moiller qui alerent en ẽfer 
tantost comme ilz furent mors et tous les aultres 
apres alerent en enfer ia tant debien n eussent fait en 
touces leurs uies iusques atant qu ilz furent rachates 
par le filz. ec ceulx qui percierent les branches senefient 
les uufs qui percierent au filz de dieu les pies et les 
paulmes et le couste par quoy sa mort fut aperreuc 
de telle chose parler. 
Apres uint li arbres si chui si que toure lescorce demoura 
ilecques ec ce que dedans l escorce estoit se lanca iusques 
ã la fosse ou toures les gens estoient saillies deuant ⁊ qnͣt 
il ot ung peu esce si entira la plus grant partie ⁊ reuint 
en son lieu et reuesci sa laide escorce ecquant il ot reuestue 
si mua toute car elle fut plus clere que nul cristal 
cces choses uous dirai ie moult bien la seuefiãce 
quant se filz dieu ot rendue lame le corps fut mis 
en ung sepulere comme chose qui estoit morte et quant 
se corps fut enscueli si a la mainteuant lame en enfer: 
en osca ceulx qui lauoyent serui et quant il fut reuenu den 
fer il reprisc son corps mais il estoit plus bel que cristal 
et y laissa toute mortalite. Ces gent que uous uistes qͥ 
preuoyent les brauches et les fueilles senefient les mẽ 
bres de ihũcrise ce sont ses loyaur meinstres dont les uns 
sont occis et les aultres sont ars. ainsi poues entendre 
par les troys personnes une seule deits et par les troye ar 
bres la trmnite et une deite en troys personnes non pas 
l unne meneur de l autre ne greigneur. par foy dist le 
roy ce enten ie bien. mais ore me faites entendant ses 
sectres dont les unee disoient cestui forme et les aultres 
cestui sauue et les tierces cestui purifie. uoulentiers 
dist iosephez cellui qui forme cest le pere car il forme cho 
ses de neant. et pour ce que la personne du filz uint 
en terre pour sauluer homme pour ce apartient le saul 
uemient de lomme a la personne du filz et pour ce il dist 
cellui saulue. et pour ce que le saint esperit en terre auioͬ 
de la sainte penchecouste pour monder et pour espurger 
les disciples ihũ crist et non mie tant seulemẽt acellui 
iour mais amainis aultres et pour ce apartient il le 
purifiement des corps et des courages a la personne 
du saint esperit oreaues oure la letre des troys ꝑsõnes 
qui nont que une seule deite et une seule puissance ore 
entens ie bien dist le roy trestout se uous me eussies 
dit et fait sage de cellui qui entroit en ma chambre et 
yssoit que ie ne cuidoie que nul sceust ne que nul ne 
peust sauoir leutree 
ncore dist iosephez ie uoy bien que uous nestes 
mie parfaiz en creance. Cellui enfant qui entra 
en la chambre et en yssit sans luis ouurir. senefie le filz 
Dreu qui entra on corps de la saincte iuerge pucelle sãs 
son pucellage mal metre. ore me dites doncques qui cil 
enfes fu car iai bien entendue la senefiance. lors lui 
respondit iosepher et lui dist roy ore enten qui estoit cellui 
enfant qui entra en telle maniere en ta chambre ce fut 
le saint esperit qui en telle manere dist ceste parolle. 
uulle chose n est reposte qui ne soit sceue. nulle chose 
n est couuerce qui ne soit descouuerte et pour ce le uous 
mande il par moy que uous ailles oster la desloyalle 
semblance que uous aues tousiours gardee. et se uous 
ue lostes et ardes uouint tous. le saint esperit ma com 
mande que ie die atout le monde enquelle maniere uoꝰ 
le tenes celle semblance estoit de fust la plus belle qui 
fut oucques ueue enguise defemme et gisoit le roy a li 
charnellement et le u estoit au plus richement qͥl pouoit 
et li auoit fait faire une chambre dont il ne cuidoit mie 
que nul homme mortel peust trouuer luus. lors prist 
le roy nascien et la royne et fist alumer ung grant 
feu en la salle car il uouloit destriure la desloyaulte qͥl 
auoit tousiours mainteuue. et quant le feu fut alu 
me si commenda que nul ne remansist on palaix se 
non seulement uascien et la royne et iosephez et il le 
fuent et il les meua a cel hus qui fermoit troy subtz 
eo 3ł 
ienent et qllant ii le fermoit si cheoit ung angin en 
la maniere d une barre quant il le uouloit deffermer si 
y mectoit une clauete et le desferma puis entra dedans 
et prist lui meismes lymage et le porta on feu uoyant 
eulx tous et quant elle fuc arse si dist le roy que uoirem̃t 
ihũ crist estoit de moult grant pouoir qui tel courage li 
auoit enuoye car il ne cuidoit mie qu il en peust iamais 
estre oste. Apres il congueut lui meismes ses pechies si 
que tous louyrent si en orent moult grant merueille car 
ilz ne cuidoyent une ce. ne oncques mais n auoyent oux 
insi torna iosephez le roy a la loy et tous ceulx de 
la terre a la foy ihũ crist et quant ce uint a la mut 
apres que le roy ot fait ardoir celle ymage si s en partit 
iosephez de sarras et sa compaignie et prist congie du 
roy et de la royne et de nascien qu ilz le conuoyerent lon 
guenient. et quant ce uint au departir si ot entreulx m lt 
grant angoeisse et grans soupirs et quant les gens 
les en uirent aler si distrent qu ilz s en yroient apres 
uoulentiers si les uouloit acompaigner et il en retint 
auec lui tant qu ilz furent ceut et sept puis prist cõgie 
du roy et de sacompaignie et lui pria moult de saincte 
eglise essaucier et bien tenir a la loy ihũ crist atant les 
laissa et ilz s en retornerent moult pensis comme ceulx 
a qui il escoit auis qu ilz auoient tour perdu puis qu il 
senaloit. ainsi s en partit iosephez et sa compaignie de 
la cite de sarras mais de leurs iornees ne de leurerre 
ne parle plus ci endroit lystoire aicors retorue a parler 
duior inodame et d la conuuquie aestores asaunq 
Er enoroit uit li contes que quant le roy 
mordrains se fut couchie celle nuit en sõ 
lit qu il entra en ung moult grant penser 
ou il demoura moult longuemeut en 
telle manere ẽt soupiroit et pleuroit moult duremẽt 
tant que la royue qui deles lui gisoit en fut toute es 
bahie mais elle ne lui sceut tant enquerre que riens 
lui en uoulsist dire ne elle ne l en uouloit effortier oul 
tre sa uoulente caril auoit este moult cruel et moult 
fier si le doubtoit moult ainsi fuc le roy en douleur ⁊ 
en paine tant qui fut bien nuue nuit et lors s en dormit 
pour la lasseure du peuser. ainsi comme il se dormoit 
si eucra en ung moult perilleus songe. car il lui estoit 
auis quil tenoit en ung palair une cort moult grãde 
a celle cort ueuoyent tous les cheualliers du pais et 
toutes les dames de la contree et lui estoit auis qͥlz estoiẽt 
uenuz du monstier et estoient entres en son palaix et 
seoit au menger et ainsi comme il prenoit le premier 
morsel pour metre en sa bouche si descendoit une foudre 
du ciel et li faisoit ius uoler et il le reprenoit et le reme 
toit uers sa bouche de rechief. et lors reuenoit ung estour 
beillon si len portoit en ung moult estrange lieu ⁊ illec 
uenoit a lui chascun iour ung lyon qui lui aportoit 
toutes les bonnes uiandes du monde ⁊ apres uenoit 
ung leu qui lui coulloit tout tant qu il ne lui de 
moriroit fors sa soustenance asses pourement ⁊ qnͣt 
il uit que le leu lui toulloit ainsi si sapensa qu il se 
combatroit a lui. tant qui l aueit ung iour qu il se cõ 
batit au leu et le uainquit a moult grant paine. et 
lors s en fouit le leu ne oncques puis ne lui tollit sa 
uiande. Apres ce lui estoit auis qu il trouuoit sa cou 
ronne mais elle lui auoit este changee et quant il 
auoit mise sur sa teste si ueoit ung sien nepueu qui 
em portoit ung oy seau outre lamer en une estrange 
terre et illecques le metoit ius. et si tost comme il ot 
mis iis si uenoient toutes les gens et l enclinoyent 
et quant ilz li orent faite si grant ioye si uit que ung 
grant lac li sailloit hors du corps ec de cellui lacyssoiẽt 
ir. fleuues et estoyent dun grant et d une semblance ⁊ 
d une parfondeur Mais cellui qui estoit le dermer estoit 
plus les et plus parfont que nul des aultres et estoit 
se roide et si briuant qu il n estoit nulle chose qͥ le peust 
souffrir cellui fleuue estoit trouble au commencemẽt 
et on meillieu estoit cler comme cristal et en la fin 
estoit aussi cler comme on meillieu auecq̃s ce couroit 
il si souef quil ne faisoit uulle noyse apres si regar 
doit et ueoit ung homme uenir deuers le ciel qͥ portoit 
le tesmoignage du urai crucifis et quant il uint aux 
lacs si lauoit en chascun des umn lacs ses pies et 
ses mains ec quant il uint au neuuiesme si entroit 
dedans et lauoit illecques son corps. 
fust eueille si sesmerueilla moult de cellui songe. et 
peusoit en quelle manere il porroit sauoir que ce sene 
fioit. et la royne fut moult esbahie de ce que ses sires 
estort en si grant peuser si se leua et uint au lic nasc̃ 
ellui songe et celle auision uit le roy en son dor 
mant et lui dura iusques au iour ains qu il 
son frere tout en plorant et quant nascien la uit si en 
fut moult esbahi car il lamoit de moult grant amour 
si la prist entre ses bras et lui demenda pour quoy 
elle ploroit et elle lui dist beau doulx frere ie me doubte 
moult de monseigneur qu il ne soit cheu en mauluai 
se peusce pour dieu leues uous et lui demandes qu il 
a. car ie sauroie uoulentiers que c est et nascien sen 
a la deuers le roy qui ia estoit leue si le salue et lui 
demenda ung don et le roy distqͥluestoit chose on mõde 
si lui pouoit donner qu il ne lui donnast. ec nascien 
lui demenda pour quoy il estoit si pensif. et quant 
le roy louyt si sceut bien que ce auoit fait la royne 
qui lui auoit descouuere. si conta a nascien toute 
son auision quil auoit ueue de lui et dun sien nepueu 
et encore ne uous ayie mie dite lachoison pour quoy 
i estoye ainsi pensif ie feroye comme desloyal se ie ne 
le uous disoye puis que ie le uous ai acorde. ie me 
gisoie auant hier en mon let si pensai en mon auer 
que ie auoye ung mouls grant pechie sur moy 
et si ne sauoie quel. mais ma conscience m en reprenoit 
tant que ie me pensai que i auoie mesfait uers uous et 
c est la chose on monde dont ie suis plus dolant car uoꝰ 
estes lomme on monde uers qui ie deuroie mains mes 
prendre ore entendes et ie uous dirai quelle desloyute 
cest que iar fait enuers uous il est urai que quantie 
fu desconfic deuant carabel et uous me uenistez sccou 
rir la ou nous entrencoutrasmes et nous pardõnasmes 
l un a l autre tous corrous et tous maltalens et la 
ie uous creantai que dedans huit iours que ie uoꝰ yroie 
faire droit en ung de uos chasteaulx uoyant ur̃e bernage 
et le mien. de ceste chose que ie uous creantai ie uous ai 
mauluaisement cenu couent et sachez uraiement q̃ 
par cellui penser ie chai en ung moult peuilleur songe 
insi comme il ot ce dit si commenca moult 
Surement a penser. et nascien lui dist sire 
Laisses cellui penser ester aceste chose car nous som 
mes entres en aultre seigneurie que nous nestions 
adonc. et ainsi comme la uie est changee ainsi douuẽt 
estre changees les coruienances. car aultrement nous 
ferions encontre nr̃e saulueur. mais du songe que 
uous maues conce ie uouldroie bien sauoir aucunne 
chose car selon mon nitencion il ny doibt auoir nulle 
esperance demal. ie loe que uous en demandes conseil 
aur prestres de saincte eglise aceulx que iosephez a mis 
en son lieu pour nos ames conseiller et quant il ot ce 
dit si s en yssirent tous deux et sen alcrent au mõstier 
pour ouyr le seruice. et iosephez leur auoit commande 
qui les excoumemassent chascun iour par le cõmeu 
dement deihũ crist. Quant la messe fut chantee si fu 
rent ercoumemes. et apres apela le roy tous les pres 
tres et leur conta son songe. mais il ny ot nul deulx 
qui en sceuse dire la uerite et lur distrent qu il ne le 
sauroit ia par homme mortel mais par la grace nr̃e 
seigneur le porroit il sauoir et non aultrement. atãt 
s en ala le roy plus pensif que deuant et dist que 
iamais ne seroit aise deuant qu il en sceust la uerite 
et se ce lui estoit aueuu de par dieu lors s en retornerẽt 
au palair pensant et quant il furent assis sur ung 
couuertoir si sentirent que le palaix trembloit tout. 
apres ce si commenca si durement a espartir qu il sei 
bloit que tout le ciel fust espris de feu et apres uint 
ung uent si fort et si angoeisseur que toutes les fe 
nestres et tous les huis du palaix s en ouurirent. et 
apres ce si uint une si grant obscurte que ceulx de 
leans ne cuidoient iamais ueoir goute en telle doule 
et en telle angoeisse furent une grant piece tãt qu il 
ouyrent aussi comme une grant biusme sonier si 
durement que le roy cuidoit que elle fust ouye de par 
tout lemonde. et quant la brusme ot sonne. si dist une 
uoir. ci commencent la grant paour et quant ilz 
ouyrent la uoix si se laissierent cheoir ius en ung lit 
aussi comme pasmes et lors fut a complie la parolle 
de la profecie qui dist. il seront tous deux en ung lit 
dont l un sera leue et l autre laisse. ainsi fut il sans 
faille car le roy en fuc leues et le saint espit nr̃e seigne 
l emporta loing de sa terre quatorze iornces. et il 
fut pris on palair a heure de prime. et quant le saint 
esperit le mist ius si fut pres heure de nonne. Ei 
se taist orez li contes a parler de lui une piece et di 
rous de uascien son serorge et de la royne qui estoit 
demouree en la cite de sarras dedans une eglise 
y endroit dit li contes que quant le roy 
fut seuez du lit que nascien y remest tout 
pasme ainsi comme si fust mort ne celle 
merueille ue fut ueue ne oure que on 
palair seulement fors que li escrois et la buusme. et 
la royne ueuoit d une eglise que elle faisoit faire on 
nom de nr̃e dame. et quant elle entra on palair si y 
trouua cheualliers et sergens tous pasmes gisant 
par la salle et quant elle uie ce si en ot moult grant 
paour et les commenca a apeler mais ce ue lui ualut 
nient car ilz auoyent perdue louye et la ueue ⁊ nauoiẽt 
ne sens ne menioire ains estoyent aussi pales comme 
silz fussent mors. Quant la royne uit ce si en fut 
moult esbahie et a la tant que elle uint en la chambre 
ou son frere gisoit qui ploroit moult duremeut pues 
ouyt une uoir qui parloit a son frere mais elle ne 
pouoit ueoir cellui dont la uoir yssoit car nul ne la 
pouoit ueoir fors nascien. Quant la royne uit que elle 
n estoit mie en point de ueoir cellui dont la uoir yssoit 
si fut moult durement espouentee. car elle cremoit 
que aulcun maling esperit ne l eust assailli. Lors 
courut a son frere et lui demenda pour quoy il ploroit 
et quant il la uit si commenca son dueil a enforcier 
et quant la royne uit ce si sescria ung cri et chai a 
terre toute pasmee et il la prist entre ses bras et la 
dreca contremont et quant elle fut reueuue de pamei 
sons si ouurit les yeulx et ieta ung soupir ⁊ demanda 
liuons du Roraume le seeurent et en furent en gñt 
conseil car cescoit uerite qu il n auoit que nascien auec 
lui quant il fut perdir si distrent tous a ung conseil 
que ce sembloit felonme puus qu il n auoit on lieu ou 
il fut perdu que eulx deur. si distrent que se nascien 
pouoit estre a taint qu il fust garde une piece tant 
que on sceust comment ce auoit este. son porroit nulles 
nouuelles scauoir de sa mort ou de sa uie a cellui cõseil 
se teidrent tous mais il uirent qu il n y auoit nul qui 
osast metre la main au prendre fors ung tout seul qͥ 
auoit nom calafer et cil estoit fel paien et cruel et si 
auoit este crestiemne mais il ne le fu mie car il heoit 
les crestiens plus que nulz aultres. ung tour uidrẽt 
tous les barons a la royne et a nascien et seur enquirẽt 
la uerite du roy et nascien leur conta de chief en chief 
comment il auoit ueu et ouy. apres si leur conta le 
songe en telle maniere et en telle forme comme le roy 
l auoit songe si que oucques n en mentit de mot a son 
escient et si leur congneut qu il n auoit que lui et le 
roy en la chambre quant il fut emporte. a tant le pri 
strent ainsi comme il auoient a pointe. et nascien leur 
demenda pourquoy ilz le prenoient et ilz lui distrẽt 
pour ce que les geus l auoient souspessonne qui n eust 
mort le roy par felonme et nascieu s en excusa moult 
durement comme cellui qui nulle coulpe n en auoit 
et en ouffrit a faire tous les mesches deson corps 
se nul l en uoulsist apeller. mais ce ne li ualut nyẽt 
car ilz le misrent en prison ia soit ce qu il en ouffroit 
sa terre engages et en ostages et ilz l eussent uoulen 
tiers fait mars cellui ca lafer aloit encontre ⁊ dist 
aux barons que bien sceussent de uoir que s ilz l en 
laissoient aler que iamais guerre ne leur fauldroit 
Car il ne fineroit iamais de pourchacier tant qu il 
auroit arriere toute saterre et lors torneroit tous 
ceulx a destruction qui de ceste chose auroient este 
en souspecon contre lui. par le conseil de calafer il 
fut recenu et le mist calafer meismes en prison. ⁊ 
quant la royne le sceut si en ot moult grant dou 
leur carore auoit elle son seigneur et son frere per 
dus et cestoient les deux hommes on monde que elle 
amoit le mieulx et moult uoulentiers eust deliure 
son frere se elle en eust eu le pouoir. mais elle estoit 
une dame seule si ne pouoit pas encontre la barõme 
ainsi fut nascien emprisonne. ne oncques le 
dyable ne le pot tant pener qui le peust mener a 
desesperance ains crioit a dieu et disoit sire aoures 
soyes quant uous me consentes ce auoir carie lay 
bien desserui et fu moult hardi quant ie uous ui 
sacrer que nul homme mortel ne doibt ueoir sil n est 
net et purifie de tous pechies. En ceste manere sou 
frit nascien les grans douleurs de la prison. si se 
taist ore li contes aparler de lui une piece et uous 
dirous du roy mordrains que le saint esperit nr̃e sec 
gneur auoit en porte a xnn iornes de sa terre 
 
de sa terre ainsi cõmme le saint esperit lui monstra 
a donc fut mis aterre si en fut moult esluhni car il 
nestoit mie asseure pour les merueilles qu il auoit 
ueues en son palair et si estoir en tel lieu qu il ne sauoit 
nne ou cestoit et quant il ot esgarde entour lui sine 
uit fors que eaue se non seulement la roche ou il 
estoit et celle roche estoit dedans la mer octeane en celle 
partie ou le trespas de la mer de babilome est et celle 
descoce et dyrlande et es aultres parties doadent la est 
celle roche qui si haulte estoit que on pouoit ueoir la 
mer toute d une part et daultre partie on en pouoit 
ueoir la terre de cordes celle roche estoit ainsi haulte 
comme ie uous dy et si estoit on plus sauuage lieu 
de la mer et estoit gaste et silaide et si hideuse que 
uous ny trouuissies mie plain poing derbe car cestoit 
toute roche naie iusques aur ondes de la merz pour ce 
que elle estoit en si perilleux lieu elle auoit nom la 
roche du port et si yauoit une moult forte maison qui 
y fut fermee par le grant orgueil d un larron fel et cru 
y euo oit dit si cõmes que se roy mororait 
loing et ainsi comme ce uint entour heu 
en fut porte hors de saterre .uiii. iornces 
re de nonne il uit toutes les xichesses 
el. Icellui larron estoit apele forcaire si auint qu il 
se herbergea illec et fist faire une maison telle que bien 
y pouoit herberger cent hommes ou plus si demoura 
illec long tempe lui et ses compaignons mais ilz ne 
gisoient pas tous dedans la roche car ilz estoient telle 
foiz estoit graus gens et gisoient dehort enleur ga 
lees et quant il faisoit bien oscur si metoyent ung 
braudon de feu sur la roche et ceulx qui le seu ueoient 
se traioient celle part comme ceulx qui ne sauoyẽt pas 
le peril qui y estoit et quant ilz les sauoient pres 
dilec si leur couroient sus aleurs glaiuies et les 
decoupoient et occioient. 
u tesse maniere faisoit le larron. et quant le 
grant pompees qui estoit sire des romante oit 
parler de cellui larron si dist que riens ne ualoit 
quanque il auoit fait sil ne destriuoit cellui larron 
Si tesmoigne lystoire qu il fist faire une moult ri 
che uef et la fist charger de uiandes et de cheualliers 
et entra en cesle mer et fist porter cros de fer põ iegemy 
les galees sierrerent tant qu ilz ariuerent pres de la robe 
et cilz les ourrent si saillirerent encontre en leurs ga 
lees. Maifrlyauoit deᷤ gens pompee qui bien sauoient 
les destrois si les alerent costerant tant qu ilz pristrẽt 
de ceulx une galee et la firent tellement hurter a sa 
roche qui la firent toute esmuer et quant les larrons 
louyrent si tornerent celle part et ceulx qui estoient 
en la grant nef les ouyrent bien uenir si les detindrent 
a gnͣs ars de fer et saillirent en leurs galees et les sergẽs 
et les n autouniers alumerent grans tortis dont il. 
auoient assez ec cil uirent bien qu il estoyent trai si 
se deffendirent tant comme ilz peurent comme ceulx 
qui estoient au dessous et quant ilz uirent qu ilz ny 
pouoient durer si se tornerent uers la roche petit apetit 
si se ferirent dedaus quant pompee uit ce si sescria ⁊ dist 
que nul n en eschaperoit. lors se ferirent apres eulx 
plus detrente de ses cheualliers tous les meilleurs mais 
ce ne leur ualut riens car les larrous furent tout amont 
qui se deffendoient moult durement et si nestoient q̃ 
xix. car les aultres estoyent tous mors. mais il prisrẽt 
ung grant fust qui estoit d une coste d une nef si la 
laissierent cheoir et au cheoir que elle fist si tua tous 
ceulx que elle ataigint deuant lui a cellui coup ꝑdit 
pompee .xi. cheualliers si en ot moult grant ducil. 
lors ala assaillir lui meismes et iura quil uouloit 
mieulx mourir quil ne uengeast ses hommes ⁊ qnͣt 
ung sien cheuallier uit qui le prist si engres si sapẽca 
qu il se metoit en auenture de mort sil assailloit car 
uul assault n y auoit mestier et s il y estoit occis en 
telle maniere lempire de romme en seroit abaissiee de 
ce que les larrons auroient occis l empereur entelle 
maniere. lors apela cellui cheuallier pompee et lui 
dist qu il laissast a assaillir iusques au iour et il lui 
en seigneroit lors comment il les porroit plus greuer. 
Tant li dist le cheuallier que pompe feist l assault lais 
sier et demoura iusques alendemain. lors uit pompee 
que la roche estoit si fort que elle ne doubtoit affault 
de nul homme aincois dist que tous ses cheualliere 
yeussent este mors se merueille ne fust alassaillir 
lors apela pompee ses cheualliers et leur demenda cõ 
ment ilz porroyent prendre l arche sans assaillir. mes 
il nyot oucques nul de ceulx qui de ce lui peussent cõ 
seil donner. tant qu il se commenca a pourpeuser 
en soyueismes. et puis dist ie me suis pourpense q̃ 
ie les estaindrai par force de feu que ie ferai au pie 
de la tour faire si que la flamme se lãcera cõtremont 
lors couuiendra qu ilz meurent car il ne porroyent le 
feu estainrdre car nous leur deffendrons par coups de 
saietes et l autre partie de nr̃e geut leur deffendront de 
glaiuues et despees. et pompee enuoyr yl. cheualliers 
alumer le feu des pieces des nefs dont ilz auoyent 
grant plente et quant le feu fut aluie et les larrons 
le uirent si espris si pristrent de l eaue doulce dont ilz 
auoient asses et la ietereut on feu mais par ce se conche 
reut il car le feu estoit si plain de fume que par ung poi 
qu ilz ne furent estains et quant ilz uirent ce si se misrẽt 
en leur forterece. mais la fumee y estoit si grant qu ilz 
ny ueoient goute. Quant les larrons uirent quilz ny 
pouoient durer si sen yssirent hors et se comlutirent m łt 
durement et en yot moult de naures dune part ⁊ d autͤ 
Quant pompee uit ce si uint au feu ou les larrons 
estoyent descendus comme cellui qui estoit preus ⁊ har 
di si les greua tant qu ilz ne loserent atendre ame 
sen fiurent arriere en la toax car par ailleure ne pouoi 
ent il fuir. et la caue n estoit mie on plus roiste lieu de 
la roche aicois estoit en l une des costes en celle partie ou 
elle estoit plus lee et si estoit l entree si estroite qu il n y pou 
oit entrer a ung coup que ung homme et encore conueuoit 
il qui lui entrast sur coste si estoit elle estroite forment 
et pompe se mist apres en cellui estroit sautier et tenoit 
en ses poings une hache moult bonne dont il donuoit 
grans coups a ceulx qu il en ataignoit et quant il uint 
a l entree de la caue si y fut la meslee moult grant. car il 
n y pouoyent pas entrer si tost comme ilz y uenoyent ⁊ ceulx 
daual les empiroyent moult de saietes qui leur traioient 
et poipee feroient il souuent. mais auant qu il y fus 
sent tous entrer pompee en iecta cinq en la mer si ne fu 
rent mais que rim, et en y auoit ia huit de naures. Qnͣt 
les cheualliers pompee uirẽt a leur seigneur tes lurdemẽt 
si saillirent tous apres et pompee estoit ia pres de l entree 
de la caue et les larrons estoyent ia tous dedans fors 
leur maistre et quant le maistre uit qu il estoit si mal 
mene par ung seul homme si le print a moult grãt 
despit et la ou il fut tout apareille deutrer en la caue 
si ue uoult aincois retorna arriere apompet ⁊ pompee 
hauce la hache et l en cuida ferir par my lateste. Mais cil 
guenchi et le coup feri si durement en my la roche que 
la hache uola en pieces acellui coup lui ieta forcaire 
moult durement qui le fist tout chanceler et lors 
sentrefierent des poins et cellui larron fut grant et 
fort si ferit pompee du pis et de la teste tellement qu ilz 
chauent ambedui on feu les cheualliers pompee firẽt 
moult grant cri et leuerent leur seigneur qui gisoit 
on feu tout pasie si li deslacierent la uentaille et le 
uireut aussi palle comme sil fust mort si en orent 
moult grant paour delui si le pristrent et le couchi 
erent sur son esai et l emporterent a la nef puis prirẽt 
forcaire et l estouyerent iusques atant que pompee en 
fist son commandement et lors ralumierent le feu 
tout de rechief et il yauoit grant plente de buche mou 
lee si en yssoit si grant fumee que ceulx de la caue en 
estaiguoient si nyssirent oncques puis de la caue 
Endementiers reuint pompee de paineisons si ouurit 
les yeulx et uit qu il estoit couche en son lit si sesm̃ueilla 
moult comment ce pouoit estre. lors saillit sus de son 
lit et demenda sa hache et quant ses hommes loyrent 
si en orent moult grant iore si li conterent comment 
elle auoit este despecee. apres li baillierent forcaire et 
li conterent comment il auoit este pris et li monstrerẽt 
le bras qu il auoit eu brise au cheoir et il leur commiẽ 
da quilz le gardassent bien si yssit hors de la nef et de 
menda ou les aultres estoyent et ilz si conterent la 
grant merueille qu ilz auoyent soufferce. lors fut le fai 
estaint et pompee monta amont et uint a lentree de 
la caue le glaiue en la main et ses hommes apres lui 
et il setint coy alentree de la caue et esconta mais il ne 
ouyt riens. lors fist ung grant hardement caril ẽtra 
en la caue et ferit le premier qu il uit du glauie tant 
qui le mist par my le corps et quant il uit quil ne se 
mouuoit si passa oultre et les uit tous mors puis en 
ussit hors. et commenda quilz fussent iecter en la mer 
lun apres l autre pris fist a forcaire briser le bras se 
nestre et les cuisses et le fist iecer apres les aultres 
Ainsi de liura pompee le pais des larrons et se fut le 
plus honnorable fait qu il feist oncques. mais ce fut 
le mains ramenteus. et si uous duar pour quoy Il 
Uaue.s ot l 
auint qu ilz s en retoruerent a romme ẽt dilec aserent 
en ihrli si mist pompee ses cheuaulx gesir on temple 
et quant il ot ce fait si en orent les iuifs moult grant 
dueil et il auoit en la cite ung moult preudomme de 
grant eage et estoit moult religieus. et lystoire noꝰ dit 
et raconte que celtui preudomme fut pere mon seigneur 
saint Symeon aqui ihiũ crist fut offert on temple le ioͬ 
de la purificacion nr̃e dame. et quant il uit ce si en fit 
moult grant dueil et disc certes ore ai ie trop uesquu 
quant ie roy que les filz son boutes hors et les chiens 
uieuent aur tables menger. hee, las fait il comment 
peut ce estre ainsi que ie uoy que les ors porceaur fõt 
chambre priuce du saint lieu ihũ crist et lors en ume 
a pompee comme homme hors du sens et lui dist hu 
pompee bien perc que tu tes combatu a forcaire car 
tu as retenu ses mauluaises coustumes. Nous 
cuidions que pompee eust occis forcaire mais forcarre 
a occis pompee. car se forcaire eust eu ceste uille en 
sa main ainsi comme tu as il ny eust pas greigneͬ des 
loyaute faicte q̃ tu as qui tes cheuaulx as estables et 
mis iesir en la plus baulte maison qui oncques fust 
et sces tu que tu as fait. tu as deshonnoure cellui qui 
te deshonnorera c est dieu le tout puissant a qui tu 
as sa maison gastee. Ainsi parla le preudomme a põ 
pee mais pompee le cenoit tout a derision et uon pour 
qnͣt le preudomme n en dist chose qui puis nauenist 
car pompee auoit tousiours este le plus honnoure q̃ 
on sceust. mais depuis ne lui fist fors que mecheoir 
ne oncques puis nentra en place ou il se combatist 
qu il ne sen partist honteusement. et quant il se de 
partirent de ihrlm̃ entre lui et sa gent si leur deffẽdit 
quilz ne parlassent iamais de forcaire car il ne uou 
loit pas que on lui reprochast qu il eust mise toute son 
entente etoute sa force de lui preudre. ainsi fut cellee 
celle proece que elle ne fust ramentue entre les aultres 
et si fu ce le plus grant bien qu il feist oucques. Si 
se taist ore li contes de pompee. et uous dirons du roy 
mordrame qui fut porte en la roche 
⁊ oũ si coute quc quant se roy mioio m 
fut porte en celle roche qui moult estoit 
haulte et sauluage et quant il y futmis 
⁊ esgarda en tour lui si ne uit fors que 
l..i2 oidadioc 2dᷝ . 
mer et fant de terre comme il yauoit estoit moult 
hideuse a ueoir et ila la entour le siege de la roche tãt 
comme il pot trouuer uoye. et quant il uint a seutree 
du sentier qui aloit a la caue si la uit si noire et si 
hideuse qu il ny entrast pour nulle rens du monde 
et quant il uit quil ny auoit nul confort si cõmenca 
a plorer et apeuser moult durement et dist. certes orc 
ai ie trop perdu senr̃e sires manns en obliance. ainsi 
comme il estoit en celle pensee si escouta et oit uite 
uoir des ondes de la mer et il sieue la teste et uit uenir 
une nef qui amenoit ung homme celle nef estoit pe 
tite mais elle estoit moult belle car le mast estoit aussi 
blanc comme fleur de lis et dessus en hault auoit une 
croix uermeille. celle nef arriua a la roche. si fut auis 
au roy que toutes les bonnes odeurs dumonde fussẽt 
amassees en celle nef et quant il uit en la uoille le sig 
ne de la croir si en fut plus asseur lors en yssit ung 
moult bel homme hors de la nef et sachez que cestoit 
le plus bel qui oncques fust ueu ee quant le roy le uit 
si seuclina uers lui et li hons li demenda quil estoit 
et comment il estoit illecques uenu aussi comme sil 
n en sceust riens si lui dist quil ne sauoit comment 
fors tant qu il si estoit trouue. lors pria le royacellui 
homme qui lui die quil est et quil scet faire et il 
lui dist qu il sauoit faire d un homme lait et d une 
femme laide uenir a si grant beaulte comme nulle 
puisse estre. et bien sachez que nul aultre ne le scet 
faire se ie ne lui apren et si scai faire d un poure home 
riche et d un fol ung sage et d un petit ung grant 
Certes dist le roy cellui mestier a passe tous aultres 
mestiers que homme mortel portoit faire. Mais ore 
me dites si uous plaist comment uous estes apele 
Certes fait il ie fuis apele par mon droit nom tout 
en tout et le roy uit qu il auoit moult hault nom si 
lui dist sire il m est auis par le signe de la croir qui est 
en uoustre uoile que uous estes de la creance ihũ crist 
par foy fait il ie porte ceste enseigne deuant moy car 
on ne fera ia bonne euure sans elle et saches que tãt 
que tu aies cest signe auecques toy en ta compaigne 
tu nas garde que nulle chose soit enta nuisance mais 
que tu aies parfaite creance en toy et garde que tu ne 
tiegnes nulle compaigie a nul hommit qui tel sig 
ne ne porte caril n est de dieu qui ou lui ne le porte 
re ten garde desorennauent si feras que sage 
oult parla songuement au roy cellui homme 
de la nef et tant lui dist de bonnes parolles 
qui lui fist toutes ses douleurs oublier ne de nulle 
terrienue uiande ne lui prenoit fain de mẽgier et le 
A roy lui demande si demoureroit illec ou sil sen yroit 
et comment dist li hons nastu pas tacreance en ihũ 
cristz il dist uraiement qu il li auoit toute. dõt fait 
li hons bien saches qu il ne te metra ia en oubli. et ia 
homme ne se doibt esmaier qui fort est en sa creance 
car dieu ayme mieulx lomme qui a lui se tient q̃ 
lomme meismes ne se ayme dont est il droit que 
lõme ne doibt prendre cure de riens qui lui couuiei 
gne ains se tieigne du tout adieu car dicu layme 
plus qu il ne se porroit aymer lui mesme. Ne fai 
mie ainsi comme cellui qui dist matendrai ie adieu 
de toutes mes choses que iai afaire n ẽ nil car il a 
asses a faire ailleurs la cheut lomme en desespãce 
qui ce dist car il tenoit la deite mortelle pour ce que 
ce qu il dist uault autant comme s il disoit se dieu 
uouloit penser de moy et de tous les aultres il ne porroit 
nne de toutes choses uenir achef et par ce peut on prou 
uer et cougnoistre que cil qui ce dist na de creance ne 
tant ne qnͣt ains est pire que li popelicans. Mais 
salmon qui sauoit oultre ce que nature ne peut don 
ner a homme mortel dist a son filz. Garde que en 
quelconques lieu que tu soyes que ades ton cuer- 
ton penser soit tousois a ung seul dieu et laisse dieu 
conuenir de toy et de toutes tes oeuures ne ia ne ten 
tremetes aultrement quar tu feroyes que fol 
ndementiers que lomme de la nef disoit telles 
parolles aut roy si li furent tant plaisantes a 
esconter qu il en oublia sa douleur ne il ne pensoit 
a soy ne tant ne qnͣt. et quant il fut reuenu en son 
memoire ainsi comme il estoit deuant si comntẽca 
a regarder enuiron lui mais il ne uit la nef ne cil 
qui y deuoit estre. et quant il ne uit ne l un ne laut 
si se rassist et sesmerueilla moult en son courage q̃ 
lomme estoit deuenu qui tant auoit parle a lui et 
moult lui auoit donne bon confort et de tant se 
conguoiscoit il bien qͥl, estoit uenu de par dieu 
si en auoit moult grant ioye. Ainsi comme le roy 
pensoit aceste chose si regarde a senestre partie deu̾s 
balerne si uit une nef uenir moult rchement ator 
nee la uoille de celle nef estoit toute noire et la 
nef estoit toute couuerte de noire couuerture mes 
il n y uit ne homme ne femine qui la conduisist 
en telle maniere s en uint deuant la roche. et le 
roy se dreca en estant et uit la nef d une part et 
daultre et erraument en yssit une dame la plus 
belle et la plus riche qu il eust oncques ueue ⁊ qnͣt 
il la uit si en fut moult esbahi et non pourqnͣt il 
dist que bien fust elle uenue et la dame lui dist que 
aussi estoit elle car elle ueoit lomme du monde q̃ 
elle desiroit plus a auoir. Roy eualae fait elle toꝰ 
les iours de ma uie iai eu uolunte de parler a toy 
et se par toy ne demieure ie te meurai on plus delic 
table lieu ou tu entrasses oncques. Et le roy lui 
respondit. Certes dame ie suis ci uenit et ne scai 
commeut ne ne scai qui mya aporte. par le cõmeude 
ment fait elle de cellui qui ty aporta uien ie ci põce 
que ie uouloye auoir lieu et temps de estre en ta cõpigie 
et se tu ne ueulx ma compaignie refuser ie te ferai 
seigneur de quanque iai. Dame dist le roy estes uoꝰ 
entel talent comme uous dictes ouy dist la dame et 
si suis de si grant puissance comme nulle plus. 
dame dist le roy encore nestes uous pas de si grant 
puissance comme ung homme qui a fut orendroit 
car il scet faire d un mauluais ung bon et dun po 
ure ung riche et dun fol ung sage. et si me dist q̃ 
nul homme ne deuoit riens faite sans le signe de la 
croir. ha roy dist la dame tu es deceu et site dirai 
bien comment tu as la creance deguerpie par quoy 
tu auoyes honneur ne iamais taut comme tu tiet 
gnes la creance que tu as nouuellement receue 
nauras ung seul iour deioye ne de pair et le cõ 
mencement en astu bien ia ueu car oncques puis 
que tu lareceus n eustu se douleur non et des mer 
ueilles quil ta uint en ton palair dont nascien ton 
serorge est tellement atorne que iamais n en escha 
pera se par my la mort non ha dame dist le roy 
comment le scaues uous le le scai fait elle cõme 
celle qui la hui ueu puis qu il fut seue du sit ou 
uous deur estres assis. Lors fut le roy moult corroucie 
et cuidoit bien que elle dist uoir par les enseignes que 
elle lui disoit et en fut si trouble en son courage que 
par ung peu qu il nen chai en desesperance et cuidoit q̃ 
nr̃e seigneur l eust oublie et la dame lui dist roy se 
tu me uouloyes croyre ie feroye encore que tu rauroye tou 
te ta terre. et saches bien que tu ne la peus iamais re 
couurer par homme ne par femme se par moy non 
et se tu ne fais mon couseil il te comuuendra ci mourir 
de famn. Et saches que cellui qui te dist qui feroit de 
noir blanc et de mauluais bon est de uoir ung occier 
res de gens et qui natent ne na guete fors que a toy 
tuer. et saches qu il me ama iadis mais ie ne le dut 
uai amer et sil scet que ie tayme il te occira. A cellui 
moult commenca le roy apenser moult durement 
s il s en yroit auecques la dame qui tant estoit sage 
car elle sauoit les choses a auemy. Et quant il ot bne 
piece peuse si apela la dame et lui demenda combien 
il auoit dilee ou il estoit iusques a sa terre. Saches 
fait elle que tu es en la roche du port perilleur pour ce 
que cest le lieu de la mer ou on fait plus de traisons 
et saches que de a iusques a ta terre a .xun. iornees ne 
tu n y peus iamais aler se non par moy. lors fut le 
roy plus esbahi quil nauoit este deuant si cõmenca 
apenser et la dame lui dist. roy que penses tu tant 
se tu ueult ie te meurai on lieu de ce monde ou tu es 
plus desire et se tu y ueielx uenir si y uien car ie mei 
uoys et se tu ne ueulx uenir tu auras tous les encõ 
briers du monde et le roy ne sui respondit nul mot 
tant estoit pensif. et quant elle uit quil ne lui disoit 
riens si desancra sa nef et se mist a la uoye si dist 
tout bas que apaines leutendit le roy. ha fait elle 
ia si arbres ne seur tant plente comme cellui qui 
commence a encherchier en sa uieillece. Ceste parole 
ouyt le roy si dreca la teste et uit que la uef estoit ia 
empainte en mer et une si grant tempeste la suiuoit 
quil sembloit que lamer deust saillir contre mont et 
la nef s en aloit par my la tormieute comme se fust 
ung soufflement de uent et le roy regarda la tempeste 
et sesmerueilla moult que ce pouoit estre. tant le regar 
da le roy quil en perdit la ueue et quant il ne le pot plus 
ueoir si monta par les degres amont en la roche ⁊ uint 
a la caue si la uit si noire et si oscure que merueilles et 
il ne s en deuoit mie trop esbahir car maint iour auoit 
passe que nul homme ny auoit este. Quant il ot es 
gardee grant piece si dist a soy meismes que dehors 
ne gesroit il pas a descouuert lors uoult entrer dedas 
si chai a terre tout pasme et sentit que on le leuoit par 
les cheueus a deur mains. et quant il fut reuenu de 
pameisons si uit que luis de la caue estoit tout 
estoupe et il ouyt une grant tempeste uenir deuers la 
ner et uenoit uers la roche si durement qui lui estoit 
aiis que les ondes deussent monter iusques aur 
nues en hault apres uit une si grant obscurte quil 
ny pouoit ueoir goute n en plus que sil fust en abis 
me et quant il uit quil auoit perdu le ueoir si en ot 
moult grant paour et quant il ot longuement este 
en ces tenebres si perdit si le sens et le memoire que 
de chose qu il eust ueue ne lui souuenoit. En telle 
maniere demoura le roy toute la nuit que oncques 
ne lui soriuint ne de lui ne daultrui et quant il 
pleut a dieu il aiorna et le souleil sespandit sur le 
roy qui g soit encort sur le degre de laroche deuant 
la caue. Et quant il seutit larideur du soulcil il ouur̃t 
les yeulr ainsi comme homme qui sesueille. Cors 
regarda tout entour lui et maintenant fist le signe 
de la croir sur lui si reuint en son memoire aussi bñ 
comme il auoit esce leiour deuant. et lors cõmenca 
a prier en tesse maniere. Beau sire dieu urai confors 
et urai conseiller uous soyes aoures de ce que uous 
maues de si grant peril desiure et mas garenti des 
grans houtes qu il me couuenoit souffrir se ta seule 
deite ne fust sire ie suis ta creature a qui tu as mõstree 
si grant chose et si grant mestier mas eu a mes be 
soings que lame de moy estoit apelee daler en enfer q̃t 
par ta grant pitie len destornas et lamenas a tõ ẜuice 
et uoustre saint nom beausire dieu puisse sauoir et 
congnoistre comment ie suis c uenu beau sire dieu 
a la moye uoulente y soye ie uenu par ta grace et par 
ton commendement car plus legerement en souffrerai 
la peine et le trauail mais de tant me deffende ta 
doulce pitie que ie ne soye desseu par la monnestemẽt 
du dyable duquel iac les euures laissees. a tant se 
dreca le roy quant il otfinee sa parolle et esgarda 
moult loing uers orient et uit uenir la nef qͥl auoit 
ueue le iour deuant celle ou le bel homme estoit uenu 
qui tanrt auoit a lui parle et quant il le uit si en fut 
asseure pour les bonnes parolles qui lui auoit dites 
si se commenca moult durement a repentir du cou 
rage quis auoit deuant eu et en cria mera a nostre 
seigneur moult durement. Quant il uit la nef 
aprochee si descendit den hault et uint au pie de la 
roche aual et regarda dedans la nef sy y uit de toutes 
les uiandes que on porroit deuiser grant plente.⁊ 
quant il uit cellui a qui il auoit parle a lautre foiz 
si le salua. lors uint le sire de la nef sur la roche. et 
demenda au roy connnent il se estoit contenu puis 
qu il sestoit de lui parti. et le roy lui dist sire. certes 
ie neu oncques puis se non douleur et pesance. 
lors lui conta comment il lur estoit auenu de la 
femme quil auoit ueue en la nef et des mesaises 
qu il auoit toute la nuit soufferres. et le sire de la 
nef li respondit tout auant. ha homme de poure creãce 
plain de grant couuoitise et lache desperance tu ne te 
deusses de rieus esmaier qui tauenist pour ce que tu 
le souffrisses de ton saulueur. car cest cellui qui 
noublie pas ceulx qui a lui se atendent a seruir du 
tout ains est tousiours apareille de les secourre 
taut comme il sont en son seruice. en ce doibs tu 
auoir ta fiance car se tu le crois parfaitement tu 
auras quanque ton corps demendera. et se tit es 
ore a emprisonne de ce ne te doils tu esmaier car se 
tu te metz en sa mauaie dutout et soyes alundonne 
a sa uoulente si comme dauid le comnande ou lui 
meismes se semont de dieu louer si comme al qui 
dist. nostre seigneur gouuarne tous les orphelins 
commient ne peus tu entendre qui as perdue la 
ueue du cuer qui as perdue la cougnoissance de 
ton createur. Ia soit qu il na mie perdice laide de sõ 
createur a tousiours car aussi tost comme il ueult 
retorner a sa droite cougnoissance cellui qͥ nullut 
ne refuse ne lescondist pas il ne refuse nulli ains 
est tousiours apareille de receuoir les pecheurs qͥ de 
bon cuer le reclament et il leur rent sens et entẽde 
ment de son commandement entendre et sil aucent 
que le corpe peche aucunee fois pource ne doistu pas 
auder que ce soit de lanaturẽ de lui. mais ce lui auient 
par la fuigilite de sa char car la char est mortelle si ne pẽ 
sera a uulle chose mortelle ne en espirituelle ore doibs tu 
sauoir qui est le cuer congnoissans le bien et le mal et 
pour ce qu il est couguoissant de l un et de l autre pour ce 
doibt il estre a la ueue de l ame. ainsi rent dieu la ueue du 
corps a ceulx qui sont aueugles par les terriennes choses 
quant il ueulent requerre sa misericorde et son conseil dõt 
dauid dist ainsi comme uous auez ouy Il est urai q̃ 
quant ung homme est en pechie il est lie du lien du 
dyable. et si tost comme lomme ou la feime ua a cõ 
fession aussi tost pert le drable ce qu il a en son corps 
en ceste maniere deslie le saulueur de tout le monde les 
lies et scestu comm̃t il redrece les contrefais. Il sont 
une maniere de gent on siecle qui sont contrefaiz de toꝰ 
leurs membres entelle maniere qu il ne peuent aler 
et tu sces bien que nul ne pent estre plus contrefait 
que cellui qui a perdu les membres de l ame ce sont 
les boimes taches du cuer si comme religion reuerãce 
concorde pitie misericorde ces uertus sont les membrẽs 
de lame et les pies et les mains de lame qui est sans 
ces uertus bien peut on sauoir que elle na nul mẽbre 
par quoy elle soit soustenue pour uoir le uous promet 
celle femine estoit qui auoit hier si longuement ꝑle 
Halui. et il lui respondit tu la uis moult belle et moult 
rchement atoruee. Saches de uoir qu il fut iadis telle 
heure que elle estoit en ma maison et st estoit acent 
doubles plus clere et plus belle que elle n est ore. q̃t 
elle se uit si belle et si clere et siaise comme elle estoit 
a mon houstel si s en orguillit moult durement et 
uouloit estre dame comme i estoye seigneur et uouloit 
que ie n eusse nulle puissance sur elle. et moy qui 
congnois toutes les respotailles congueu sa pensee ⁊ 
lors le ietay de ma maison hors par telle auenture que 
elle ne potoncques puis estre si belle comme elle auoit 
este deuant. Neoncques puis ne uit homme nefẽme 
qui me amast que elle ne mist toute sa puissance a 
pour chassier qu il me haissent. et saches que elle ne ue 
noit a toy se non porir toy desseures de ton createur 
Ore te garde que elle ne te puisse flescir que tu ne so 
yez tousiours abandoite a faire le plaisir de ton 
elles parolles disc lesire de la nef au roy si len 
reconforta moult. et lors lui demenda le roy qͥ 
saulueur. Ainsi parla longuemient lomme de la nef 
au roy et lui dist toittes les choses par quoy il de cest 
estre teuu en droite creance et enferme. et le roy lest 
couta moult uoulentiers et moult entierement car 
moult lui plaisoit ce quil disoit. Lors uint auant 
le sire de la nef et prist le roy par laiain et le nõma 
par son droit nom de biptesme si lui demenda sil auoit 
fain et le roy lui dist quil n est nulle mesaise qu il 
noubliast pour estre auecques lui. lors lui dist sõme 
ie tabandonne toutes mes uiandes. et si tost comme 
le roy ot ouye celle parolle si fut si saoules qu il not 
plus de fain et dist sire uos parolles mont si repli 
que ie nat point de fain. et se le courage ouie siis 
me tenoit tousiours ainsi. ie nauroye iamais talẽt 
de menger mais qu il uous plaise puis que uous 
maues tant dit conseilles moy que ie porrai faure 
car se uous cougnoisces toittes pensees. dont uous 
couguoisces bien la mienne si me deues conseiller 
selon ma pensee. lors li respondit lomme. Ie scai bñ 
que tu peuses a nascien dont la femne te dist er sou 
nouuelles. mais ne tesmaie ia car cellui ne te oubliera 
ꝯme que tu ueis en ton auision descendre du ciel et baign᷑ 
son corps on fleuue le plus grant de tous les aultres 
uant le roy lourt ainsi parler si sesmerueilla 
emoult qu il pouoit estre car il ne cuidoit pas q̃ 
nul homme mortel peust sauoir les peisees ne les 
ouurages des hommes ne des femmes. et puis li dist 
sire sil uous plaisoit de celle auision sauroye ie uoulen 
tiers la uerte. Ce ne sauras tu ia fait le preudomte 
deuant ce que tu aiias le leu enchacie dentour toy cil 
qui te ueult tollir tes bonnes uiandes. Apres sauras 
tu que toute ton auision seuefie. Mais de tant teaui 
se ie bien que tu ne tesmaies ia de chose que tu uoyes 
car de grans merueilles ueoir peus tu estre asseur 
et tout certain et pour ce te dist la uoir quant tu estoyes 
entre toy et uascien sur le lit ou uous chaistes pasmes 
a leure que la uoir dist. Cy commenceut les graus 
paours. ce fut a dire que apres ce monstreroit le brai 
crucifis acellui aqui son non plairoit telles choses 
qui passeroyent toutes les choses qui deuant auroyẽt 
este des grans merueilles espouentables et se tu as 
bon cuer et boune creance et tu te uueilles tenir estable 
encontre toutes les choses que tu uerras tant y auras 
gaigne que ia tant que tu uiues ne s en partira a 
ton dommage. Mais pour plus esbahir le dyable ⁊ 
pour toy mieulx tenir en ferme creance que s il auiẽt 
que aucun homme ou femme te uueille deceuoir 
ou par donner ou par prometre si te souuieigne 
comment adam le premier homme fut deceu pour 
ce qu il se consentit a la mounestement du dyable 
par le conseil de sa femme. de ceste chose soyes tous 
iours remembrans. par ce porras cougnoistre le q̃l 
conseil te sera donne pour sauluer ton ame et le 
quel te sera donne pour la dampner et pour ce que 
tu te ueulx tenir de tout en tout a la uoulente de con 
createur tu ne dois nul conseil preudre que soit en 
contre sa uoulente, et se on te promet gnͣs dons et 
grans promesses pour faire chose qui desplaise 
a ton seigneur pour ce ne le dois tu pas faire 
ai ceste maniere parla lomme de lauef au roy 
moult longuentent et moult lui pleuient ses 
parolles et lui donnerent moult grant confort. et en 
la fin lui demenda. Sire combien demorrai ie en ceste 
roche et il lui dist tux seras tant que le dyable tenie 
tera par la main seuestre. lors en broucha le roy son 
chef enuers terre et commenca moult durement a 
peuser . si entra le preudomme en la nef sans plus 
dire. et quant le roy ot mene son penser afin si leua 
la teste et regarda entour lui si ny uit riens si sesm̃ 
ueilla moult que le preudomme estoit deueuu car 
a l autre foiz il s en estoit ale en telle mamere. Lors 
sassist le roy et commenca moult durement a penser 
qui cellui homme pouoit estre qui ainsi cougnoissoit 
les peusees des gens si se repentit moult qu il ne lui 
auoit demande s il estoit dieu ou non et dist s il ploit 
iamais a lui qui lui demanderoit. Endementiers q̃ 
le roy disoit ce si ouyt les oudes de la mer hurter a la 
roche. lors regarda uers occident et uit uenir la nef en 
qui la dame estoit l autre iour ueuue si en fut moult 
espouente car bien pensoit que elle estoit de malle 
part ct que elle ueuoit illecques pour lui deceuoir si 
pria aur̃e seigneur qui le gardast et maintenist en 
ses euurs. et quant il ot sa priere farre si bicla nes 
araiues aussi ticle comme il Lauoit beue par deuant se 
uint la dince hors de lanef et il se tint quoy que nul mõt 
ue dist. et quant la dame uit quil ne disoit riens si la 
raisonna auant et lui deutend commeut il laitoit 
puis fait que elle ne le uit. et il lui respondit. 
uine que en aues uous afaire. saches que ne uoꝰ 
doy riens respondre quant uous nestes de la creãce 
Si hũ crist. Quant elle ouyt ce si commenca arire aussi cõ 
me par desdaing si lui dist Roy mordrains ore scat ie bñ 
que cu es hors du sens cartu sces bien que oncques puis 
que tu receus la creance ih ũ crist ne tauint se non mal 
encore ne ten chatiestu pas amcois te tiens aussi fer 
menient comme se toutes les honneurs du monde ten 
deuscent auenir. Ore escoute iete dirai telles nouuelles q̃ 
tu ne sces mie. Il est uerte prouuee que iai estea sartas 
puis que ie ne te ui mais. et saches de uoir que nascien 
ton serorge est mort. ne iamais ne uerras sarracinte ta 
femme. Quant le roy louyt si en ot moult gnͣt paour 
et non pour qnͣt il ne len crut pas et elle lui dist mor 
drains uien ueoir site plaist la richece qui est en ma 
uef et elle descouurit la nef du drap noir dont elle estoit 
couuene puis dist au roy ore regarde roy mordrains 
et le roy regarda en la nef et uit que elle estoit toute 
plaire de pierres precieuses par semblant ⁊ des plus 
riches draps qu il eust oncques mais ueir iour de sa 
uie et la dame dist au roy roy tune cuidoyes mie que ce 
fusse de bonne part pour ce que ie ne croy ta folle creãce 
test il auis que cellui auoir uieigne de malle part q̃ 
tu uois ci et daultre asses plus largement auroyes 
tu se tu me uouloyes croyre 
ãme dist le roy gardes bien uoustre auoir quar 
ie ne nen ai cure ne de ur̃e compaignie et bien 
saches que elle ne me plaist en riens si uous en poues 
aler quant il uous plaira. et quant la dame uit q̃ elle 
ne le pouoit oster de son prepos si sen retorna aussi 
felonneusement comme elle auoit fait le iour deuãt 
et le roy demoura tout pensif de celle femine qui elle 
pouoit estre qui si tres grant richece lui auoit mõstree 
et si estoit si tost uenue deson pais ou il auoit xun 
iornces si comme elle meisme le tesmoigne. Quant le roy 
uit la tempeste leuer si laide et si grant il en fut moult 
espouente. et il commeuca moult durentent a touner et 
a espartir et a en oscurir si qu il ne ueoit goute fors seule 
ment des espars comme il espartissoit et quant il ot as 
ses toune si chai ung escrois moult grant d enhault si 
que le roy ne se peut oncques tenir en estant sur ses pies 
qu il ne chaisc aterre. et endementiers qu il estoit ainsi si 
chai la fouldre en une des parties de la roche si la fondit 
toute en lamer et la partie ou le roy estoit remest en estãt 
ou il gisoit tout pasie aussi comme sil fust mort tãt 
que toute la tempeste s en fut alee. et lors ouurit les yeux 
si uit la mer toute coye et toute paisible ne ne uit riens 
de ce qu il auoit ueu par deuant. lors se dreca et esgarda 
comment la roche estoit fendue si en ot si grant mer 
ueille que pour ung pou qu il ne chai en l amer. lors 
fist le signe de la uraie croir en my son fronc et pria le 
roy de paradis qui le tenist en tel point que ne lui ne 
sa creance ne malmist. atant sassist le roy et li prist 
soumeil de dormir. lors se coucha sur la roche si peu 
comme il en yauoit et quant il se releua si lui prist 
une si grant fain qu il n en cuidoit iamais eschaper 
de mort. et quant il eut este longuement en celle mes 
aise si uit sur ung des degres de la reche ung pam dorge 
si en ot moult grant Ioye si le courut tantost preudre cõe 
cellui qui la famn destrainguoit et quant il le tint st ne 
uoulut pas tant atendre qu il fust taille si le mist en sa 
bouche et quant ille deut mordre si sentit ung si grant 
bruit deses lui. et il esgarde et uoit ung oisel descendre uers 
lui tant grant et tant diuers que oucques mais tel 
oysel n auoit ueu. Cellui oysel estoit de diuerses mameree 
car il auoit la teste noire comme poir et les yeulx rouges 
comme feu et resembloit a une aigle du col et des espau 
les et auoit les elles trenchans comme acier esmoulu 
de telle maniere estoit loyseau ne ia ne uolera se non 
pour espouenter ceulx aqui le drable ayment le seruice 
si le tesmoigne bien l auctorite qu il ne uollera ia foiz que 
tous les oyseaulx ne lui fuient ainsi comme tenebres 
font le souleil. ne ia nen seront que troys ensemble et si 
les a la mere sans compaignie de masle et sont de si 
grant froidure plains que riens ne les peut souffrir 
fors samere ains ua q̃rre unepierre ẽ uue ualee q̃ on apcle chrõ. 
elle pierre dont ie uous di est de chaude nature car 
on ne peut de riens a elle atoucher que tantost 
ne preigne et arde tout ce aquoy elle froyera. Mais tout 
les iours du monde la porroit on tenir en sa mamn auãt 
que else eschaufast qui ne la froyroit. mais aussi tost 
comme elle est froixe a aucunne chose elle deuiẽt aussi 
rouge comme sang ia soit ce que elle soit de blanche 
nature acelle pierre uient la mere a cel oysel si si froye 
tant que elle en sent la chaleur mais encore ne lui est 
asses de la grant froidure que elle a on corps si si frote 
tout partout que c est grant merueille que elle ne sarit 
puis s en reuient arriere mais le feu la si greuce que 
elle ne se peut aidier de la grant chaleur qui yst de son 
corps eschaufe ses oyseaulx en esclouant car aultrentẽt 
de la grant froidure dont ilz sont plains et quant ce 
auint que les oyseaulx commiencierent a bequier pour es 
clorre si est la mere toute arse et mise en poudre lors se 
metent les oyseaulx en tour la poudre si sen soustienent 
et uiuent tant qu il ont ung peu de force on corps et es 
membres. et quant il ont menge toute la pouldre q̃ est 
yssue de leur mere ia puis ne gousteront daultre chose 
lors sont les masles si fiers et si orguilleux que l un 
ne peut souffrir l autre carquant il sont grans si ueult 
auoir chascun la seigneurie du tiers oysel qui est fumele 
si monte entreur si grant hame que l un occist l autre 
ainsi sentreoccient les deux oyseaulx masles et ny demeu 
re que la fumele qui est apelee serpent lyons et la pierre 
ou elle se frote est apelee piratite. Itel estoit loyseau qͥ 
descendit sur le roy et quant il deut metre le pain en sa 
bouche si ferit loyseau le pain de ses elles sidurement 
qu il fist le pain uoler en la mer puis reuola en ler la dõt 
il estoit uenu et puis reuint briuant et trouua le roy 
gisant aterre si le ferit si durement de ses ongles qu il 
en porta une partie de ses draps et de la char une grant 
piece si qui le blessa moult durement atant s en uola 
loyseau et le roy tut en pasmeisons une grant piece 
qu il fut bien tart mais petit de iour y auoit quant 
il se pasma et quant il fut reuenu de pamneisons si fut 
si uain qu il ne se peut soustenir ne de la fain qu il auoit 
eue deuant ne lui souuenoit emplus que sil eust me 
gie toutes les uiandes du monde. ainsi demoura le 
roy iusques alandemain et quant il uit le iour si en 
fut moult aise enuers ce qu il auoit este la nuit ⁊ 
quant il lui souuint de la grant famn quil auoit euee 
et de loyscau qui lui auoit fait son pam uoler en sa 
merlore commenca a souspirer e dist aĩsi cõẽ poy orrre. 
qe ie uoy qu il ta pese du peche que ie uouloye faire car 
tu mas donne tant de confort que ie ne deusse point 
auoir de famn. ore uoyie bier que cellui qui cest pain 
mauoit apareille ne le faisoit pas pour bonne intenciõ 
ains le faisoit pour mener mon ame a descruction. aĩsi 
demoura le roy en la roche .ui. iours et chascun iour ue 
noit le bon homme alui et lui disoit toutes les bõnes 
paroles du monde et la dame lui disoit tout le cõtraire 
et quant ce uint au un ͤ. iour que le terme de sa deli 
urance aprochoit. lors uint le bon homme de la nef z 
lui dist se tu te sces garder ce iour de corrouces ton 
createur tu seras deliure de toutes tes paours et de 
tous maulx terriens qui te sont a auenir se tu te 
gardes de croire le conseil du dyable. car tu ystras de 
ceste roche ou tu as tant de douleurs souffertes atãt 
s en partit le preudomme et le roy demoura moult 
ioyeux et moult lies et auoit moult bien en prepos q̃ 
ia pour riens qu il ueist ne se partiroit de la roche en 
telle maniere demoura iusques a heure de nonne. lore 
esgarda moult loing en lamer et uit uenir une grãt 
nef qui estoit moult belle par semblant et moult riche 
mais il n y uit ne homme ne femine. Celle n ef uint 
rers la roche et lors leua ung grant orage et plus 
aprochoit de la roche et plus sesforcoit lorage si tounoit 
et gresloit et espartoit tant forment qu il estoit auie 
a ceulx qui le ueoyent que le firmament deust cheoir 
par pieces ne nul ne ueoit cellui temps qu il ne cui 
dast que la fin de toutes choses fust uenue et le roy qͥ 
estoit en la roche ne se sauoit ou muaer et si n en 
cuidoit iamais eschaper ams estoit aussi comme 
tout desespere et souffrit ceste douleur tant que le 
temps commenca a esclarcir et le souleil commenca 
arayer sur lui si en fut moult lies ⁊ moult ioyeur. 
ardant iusques en abisme le roy sentit celle grant 
chaleur et sil auoit este en malaise deuant il estoit 
ore plus il esgarda la nef toute aptreilliee de lui rece 
uoir sil uoulsist dedans entrer mais il doubtoit tãt 
le couriour de son seigneut qu il amoit mieulx a sou 
cau sire dieu urai saulueur qui de pardurable 
destruction mas iete ie te rens graces et m̾as 
pres cellui temps uint une si grant chaleur qui 
lui estoit auis que la roche d eust fondre en feu 
frir mort qu il yssist de la roche. moult soufrit cellui 
chault longuement et tant que la douleur du chef 
le uainquit tant qu il fut si uain quil ne se pot plus 
soustenir ains chai sur la roche adans et fut grant 
piece comme en paineisons et quant il en fut reue 
nu si leua la teste pour sauoir se le temps estoit poĩt 
assouage et il sentit quil estoit atempere si comme 
il deuoit estre entre nonne et uespres si en fut moult 
aise et essaia sil se porroit leuer pour la uainte du chef 
et quant il se fut leue il ne sentit ne mal ne douleur 
et sesmerueilla moult des auentures qui lui estoyẽt 
auenues et que elles peuent senefier car il auoit 
moult grans douleurs souffertes ce lui estoit 
auis et ore ne s en sentoit ains le cuidoit auoit sõge 
ainsi peusa tant qu il auesprit et puis esgarda et 
uit uenir une nef de moult riche atour et quant elle 
aprocla de lui si uit deux escus pendans aux deffences 
du chatelet qui estoit deuant ces deux escus cougnut 
il bieu car lun estoit le sien et l autre estoit a nascien 
son serorge ce quant il les uit si en fut mlt esmueille 
et commenca moult durement a penser taut qu il sen 
oublia tout. lors ouyt ung cheual henir et fronchier ⁊ 
a grater de pies si quil estoit auis a tous ceulx qͥ loyoiẽt 
qu il deust despecier toute lanef et quant le roy louyt 
si congueut bien que c estoit le cheual quil auoit cõq̃s 
sur tholonier en la bataille dorcaus si sesmerueilla mlt 
du cheual et des escus comment il pouoyent estre uenu- 
en si estrange lieu tant aprocha la nef de la roche que 
le roy se leua et uit moult grant plente degens en 
la nef atant en yssit hors ung homme qui moult 
bien sembloit a estre frere au senechal du roy qͥ auoit 
este mort en la bataille et quant il le uit si en ot moult 
grant ioye mais il li uit faire mauluaire chere et le 
roy le courut tout maintenant acoler et li demẽda 
pourquoy il faisoit si laide chere. sire fait il pour ce 
que uous aues perdu de uos meilleurs amis. c est 
nascien ur̃e serorge qui gist en celle nef tout mort.⁊ 
quant le roy louyt si chai pasme et quant il fut re 
uenu si le demenda a ueoir et brait et crie comme s il 
fust forsene et cellui le prent a la senestre mamn et 
lemmaine en la nef. quant le roy entra en la nef 
si uit le corps et courut celle part pour le ueoir et si 
tost comme il ot ueu si se repasme de rechef et maine 
si grant douleur que nul ne le uist qui cuidast qͥl 
en peust eschaper sans mort et quant il fut reuenu 
de painasons si uoult demander au cheuallier ꝯm̃t 
ce lui estoit auenu si regarda uers la roche et uit qu il 
en estoit ia si loing que apemes la pouoit ueoir et 
quant il uit ce si en ot tant de douleur que nul 
homme ne le uous porroit conter car il se pasma 
troys foiz en ung tenant si angoeisseusement que 
par ung peu que le cuer ne lui partoit. et quant il fut 
reuenu de paineisons si fist le signe de la uraie croir 
et tantost comme il ot ce fait si ne uit en la nef ne 
homme ne femie ne la biere ne uit il pas. et lors 
il commenca a plorer et dist beausire dieu ore me 
suis ie mauuaisement garde ore ie scai bien que 
uous estes enuers moy corrouce et ie lai bien desfui 
et si tost comme ilot ce dit si uit deuant lui lommie 
de la belle nef qui les bonnes parolles lui auoit dits 
toute la sepmains et si tost cõme il le uit si le ꝯm̃ca a dui 
a sire tant ma deceu cellui de qui uoits me 
distes que ie me gardasse et lomne li dist 
ne pleure mie mais garde toy de faire pis et il lui 
dist asses uerras tu dauentures qui tauiendront 
ne iamais ne mengeras ne ne beuras deuant ce 
que tu uerras nascien ton serorge a toy uenir cõme 
urai crestien et saches que tu seras deliures et que 
lomme que tu beis en ton auision que ie te diz que 
tu uerroyes auant que tu sceusces le uoir de ton aui 
sion et saches que cellui qui te dist que nascien 
estoit en sa nef mort ce fut le leu que tu ueis en ton 
auision car le dyable est tousiour leu entre les ber 
bis damedieu cest a dire encontre son peuple c est 
le leu qui te colloit tes bonnes uiandes que le lyon 
ta portoit. de cest lyon sauras tu encore bien qui se 
nefie et lors te sera bien ton auision descouuerte et 
quelle chose se porra senefier. et sachez bien q̃ c estoit 
le dyable qui parloit a toy chascun iour en forme 
de femme. Ore tu ten yras et si te garderas mieulx 
de lui que tu nas fait car tu uerras souuent telles 
choses que se tu ne te gardes qui tauront tost mene 
a pardurable destruction. a tant se tut si bons que 
plus ue parla ains sesuanouit si que le Roy ne sauoit 
quil estoit deuenu. sors se ferit le uent en la uoille de lu 
uef et etra le roy toitte nuit et toute iour ains qu il trou 
uast nulle chose. et quant ce uint a lendemain enucroy 
nonne si regarda le roy moult loing et uit uenir ung 
homme pardessus laner aussi comme sil alast par 
terre et quant il uint pres de la nef si fist le signe de la 
uraie croir et prist de leaue en sa main et en arousa la 
nef sans dire mot. et le roy sesmerueilla moult que ce 
pouoit estre. et quant il ot ce fait si entra en la nef. et 
deur oyseaulx le soustenoyent et quant il fut dedans si 
apela mordrains et quant le roy seouyt nommet ꝑ 
son nom de baptesme si sesmerualla moult q̃ celliu 
homme pouoit estre. Mais toutesuoyes li respondit 
il sire que uous plaist il. Et al lui dist roy sces tu qͥ 
ie suis et le roy lui dist que non et al lui dist ie suis 
tou sauliieur et tou conseiller apres ihũ crist et sa 
doulce mere Saches que ie suis salustes en qui hõneur 
tu as fondee et establie la sainte eglise en ta ate de 
sarras si te suis uenu conforter et dire ung message 
de par ihũ crist ore escoute qu il te mande. 
e lyon de ton auision qui te donnoit les bonnes 
uiandes que le leu te tolloit il temande ꝑ moy 
que bien saches que tu as uaineu le leu par ce que tu 
feis le signe dela uraie croir quant tu te uis esloigne 
de la roche. lors te laissa le leu cestoit le dyable qui 
deuant tauoit tollu toutes tes bonnes uiandes que 
le lyon taportoit ce furent les bonnes parolles que le 
preudomme de la nef taportoit et te disoit. et saches q̃ 
cellui preudomme qui a toy uenoit estoit uraiement 
cellui qui souffrit mort pour lumaine lignee et il 
ma a enuoye a toy pour te faire sauoir ton auision 
ore l enten et iele te dirai. Il est uerice que en ton songe 
tu uis yssir d un tien nepueu ung grant lac et de 
cellui lac yssoient .ix fleuues si estoyent les huit tout 
dun grant et d une semblance et le n eufuiesme 
estoit aussi leau et aussi grant comme tous les 
aultres. Cellui lac estoit moult bel et moult gent et 
tu esgardas en hault et uis la semblance ihũ crist 
en forme dõme et ueis qu il descendit on lac et y laua 
ses pies et ses membres dedant et en tous les aultres 
huit fleuues et quant il ot ce fait a tous les huit 
si uenoit au .ix ͤ et se desuestoit tout nu et se baignoit 
tout dedans. Cellui lac qui de ton nepueu ysoit senefie 
ung filz qui de lui ystra et en lui se baignera ihũ crist 
ses pies et ses mains c est a dire qu il sera soustenemẽt 
et pilier feri et urai en saincte creance du saulueur 
ihũ crist et de cellui ystront .ir. fleuues c est a dire. ix 
personnes et ne seront mie tous de lui ams descẽdrõt 
sun de lautre et les .uin. seront auques pareis de bonte 
e neuiiesme fleuue sera de greigneur hautece 
et de greigneur merite. et pour ce qu il passera 
les aultres de bonte se baignera ihũccist en lui tout 
nu car il se despouillera deuant lui en telle maniere 
qui lui descouuerra ses secres ce qu il ne descouurit 
oncques a homme mortel et cellui sera plain de tou 
tes uontes que nul cuer dõme puisse peuser et si pas 
sera tous ceulx qui deuant lui auront este et tous 
ceulx qui apres lui uiendront ce sera cil de qͥ lange 
dist a sarras quant il ferit iosephez de la lance uen 
gerresse quant il lui dist que iamars le meruailles 
du saint graal ne seroyent descouuertes fors que a 
ung seul et ce sera le neuuuesme de ceulx que de ton 
S.ou 
nepueu et de ses hoirs yscrout et si sera tel comme tu 
las ouy deuiser auis les grans miracles et les belles 
pertus qui pour lui auiendrout en terre ou son corps gun 
ne te seront ore mie dites ne deuisees ore tai descleree 
ton auision ore te dirai de ceste nef et pourquoy ie lay 
arosee si comme tu las ueit. la nef estoit au dyable 
quant tu y fers le signe de la croir et pour ce que elle fi 
sienne ne peut il estre qu il n y uensist aucunes foiz 
se elle n estoit mondee. Mais ore est elle toute nete par 
l eaue qui fut sainctifiee par les sainctes parolles qui 
dessus furent dictes ne iamais le dyable ne siosera 
arester ne en lieu ou tu soyes naura iamais pouoir de 
faire nulle chose contre tou corps parquoy tu soyes 
mene iusques a ce que ton ame soit d ampnee. Atãt 
sen part le saint homme et le roy remest en la nef. 
Si se taist ore li contes a parler de lui et du saint 
somme eeee en son eate 
re dit li contes que quant nascien fut mis 
en prison si le prist en garde ung cheuallier 
qescreant qui estoit apeles cala fer qͥ tant 
Uestoit desloyal et traitre il le prist engarde 
pardessus tous les cheualliers du pais si li feist moult 
forte prison et moult dure. car il fut mis en uue chartre 
noire et oscure et fut destourne de soulas et de cõpai 
gme a toutes gens et mengea peu et beut et ne se 
porioit aidier de membre qu il eust car il auoit aussi 
bien leᷤᷤmains enchainees comme les pies et atoutes 
heures estoit d une contenance sans estre desuestit ne 
deschaucie et gisoit nuit et iour tout uestu et tout chau 
ae. Et quant il ot mis si angoeisseusement en prison 
si ne li fut pas asses pour lui tormenter ains fit tãt 
quil ot ung sien filz auecques lui qui estoit ione cõ 
me de un ans et .u. mois cellui enfant estoit moult 
bel et auoit nom celidoynes. celydoynes uault autãt 
comme donne au ael car il auoit mise toute son en 
tente a seruir ihũ crist et a son naiscement auinc en 
la cite dorberique une moult grant merueille qui 
n estoit pas acoustumee a ueoir car il naisquit en un 
iour deste endroit midi et ce fut es calendes de fuillet 
et celle heure qu il fut ne auint que le souleil qui en 
si grant chaleur deuoit estre a icelle heure aparut cõe 
il lieue au matin et les estoilles apparurent aussi 
  p eea 
comme s il fust nur. Entelle maniere fut la natiuite 
de l enfant demonstree. cellui enfant ot calafer en prisõ 
auecques son pere si y demoura nascien. xun iours et 
tant que au .xui ;. auint quil estoit en son lit tout en 
seant car il ne se pouoit coucher si commenca a sou 
meiller et endementiers qu il soumeilloit si sentit une 
main qui le tenoit par le bras et il estoit moult angoei- 
seus de dormir si le bouta aruere tant que partroys foiz 
le prist et tousiours le reboutoit arriere. lors sentit q̃ 
la main le preuoit par les cheueus uoulsist ou non 
si le drecoit en hault mal grequil en eust et quant il 
seutit ce si uoult crier mais il ne pot dire mot si sesmer 
ueilloit moult que ce pouoit estre et quant il se fut dre 
cie si senti ses mains tous desloies et quant il marcha 
le premier pas si sentit que les chames lui cheoient si 
en fut moult lies et quant il uint au chef de la chartre 
qui moult estoit tenebreuse si uit une clarte tout aussi 
comme se elle fust yssue du mur et uit une main 
toute uermeille qui apprroissoit iusques pres de lui 
auant ne põt il riens ueoir du corps dont la main 
mouuoit fors que la semblance seulement qui estoit 
enuelopee tout ainsi comme ung corps enseueli poist 
par my le drap et si n estoit pas le corps ueu apeitemẽt 
pour ce qu il estoit couuert. En telle maniere l en por 
toit la main en hault esloigne de la terre. et nascien 
auoit moult grant paour mais il ne pouoit dire 
mot et la main qui le portoit ne le greuoit ne tãt 
ne qnͣt. et quant il fut en hault leue sur une uolte 
si uit deuant lui ung huis de fer qui estoit en sa 
uoye si le uit ouuert et le passa et s en ala par deuant 
le sit calafer ainsi comme la main l ẽ portoit et quãt 
il uint a luis dela maison si le uit ouurir et sẽ passa 
par my et quant il lot essoigne le iet d une pierre la 
maison si la uit toute esprise de feu tellement que 
la noise en leua car ceulx de la maison s en aperceurẽt 
et commencierent acrier le feu a haulte uoix. 
s en estoit yssu si courut tantost a lius defer et qnͣt 
il le uit ouuert si fut tout esbahi. Si feist ung sergent 
aualer en la chartre et cellui le quist par tout et dist 
nsi paroissoit la main tout apertement et la 
manche aussi comme uous aues ouy mes en 
uant calafer ouyt le cri si se leua et si tost 
comme il uit les huis ouuers par ou nascien 
z quil ne le trouuoit mie. et quant calafer louyt si en 
ot tel dueil comme nul plus. lors monta sur ung 
cheual et prist ung glaiue et il commenda a ses fgẽs 
qui le suiuissent et il saroicta au grant chemin et la 
lune luisoit moult cler et la nuit estoit moult paisi 
ble et moult coye. et quant il oterre ung petit si uit 
nascien on chemin deuant lui si hurte le cheuat a 
pres lui des esperons et quaut nascien le uit uenir si 
en ot moult grant paour et la main letenoit tous 
iours et lors espandit toute la nue sur lui si quil uit 
tout apertement le corps dont la main le tenoit si lui 
estoit auis qu il estoit tant durement grant q̃nulle 
langue mortelle ne le porroit dire et si estoit desi mer 
ueilleuse clarte que le souleil n en a pas tant en la 
greigneur chaleur deste de la centiesme partie ⁊ qnͣt 
nasaen le uit si en fut tant esbahn qu il n en sot que 
faire et quant calafer uit la nue si regarda auant et 
arriere mais il n y uit que la nue qui tout le chemin 
senaloit auis cequi la uit rouge et enflambee lespou 
enta moust durement tant qu il en cheut de larcon 
de la celle aterre tout pasme. et la ou il gisoit tout estã 
du si uint la mie pardessus lui et cellui de la nue misi 
sa destre main sur sa face et sur la senestre ioe mist 
son pie si le tent en telle maniere 
insi Iut calafer en paineisons et son cheual s en 
courut a loustel dont il estoit uenu et quant 
ceulr de sã maison le uireut uenir sans leur seigneur 
si en furent moult esbahis et en orent moult grant 
paour de lui car ilcuidoient bien quil fust mort si la 
sereut querir et le quistrent tant qui le trouuerent si 
le drecierent mais il estoit tellemient atorne qu il ne 
se pouoit soustenir sur se pies et il esgarderent si uirẽt 
le seing de la main qui auoit a lui touche. en la senestre 
partie uirent cellui du pie. si estoit le seing de la main 
aussi uermeil comme est le fer quant on le trait du feu 
et le seing du pie estoit aussi noir comme poir bouillie 
et estoit aussi froit comme glace et le uermeil estoit 
aussi chault comme feu ardant car lui meisme le cõta 
quanc il uint aloustel. Quant cilz le uirent tellemẽt 
atorne si en oreut moult grant paour car il n auoit 
mne pouoir de dire mot ne les yeulx ouurir ains cui 
doyent uraiement qu il fust mort si le porterẽt iusq̃s 
a la maison ne ung seul mot ne parla ne pie nemaĩ 
ne remua. Quant il arruierent aloustel si enorent 
eulx mesmes moult grant dueil et sa femme courut 
celle part moult effree si seutit qu il puoit tant du 
rement que apecit que elle ne se pasma de la grant 
angoeisse que elle en ot lors demenda tout maintenãt 
l eaue car il ardoit et les sergens y coururent et qnͣt 
il en orent iete d une part si uirent que la char fu tou 
te brulce tant que les os dela ioe paroissoient et la 
char estoit tout entour aussi rouge comme cherbon 
et uirent l entree toute pleme de uers et si tost cõme il 
oreut iete l eaue dessus si commenca a crier tout de 
rechief et se pasmoit moult durement ne nul ne 
le uist qu il ne cuidast qu il fust mort sans recouurer 
Quant il fut reuenu de pamneisons si ouunit les yeult 
et se commienca a plaindre et dist qu il sentoit la mort 
moult pres et que moult auoit grant dueil dont il 
mouroit entelle maniere car il estoit en son meilleur 
point et mauldisoit cellui qui lauoit fait naistre qnͣc 
entel poiit le couuenoit mourir. lors demenda nouua 
les de nascien mais il n y eut cellui qui riens lui en 
sceust dire et quant il uit ce si se repasie de rechief 
et quant il se reuint si commenda que le filz nascien 
lui fust amene. et quant il le uit si commenda qu il 
fust maintenant occis et sa femme sa genoilla deuãt 
lui et lui pria qu il ne fust pas occis en telle manere 
mais le feist mourir en sa prison et cil qui estoit plꝰ 
fel que tygres ne uouloit pas qu il uesquist plus que 
lui ains le uouloit ueoir mourir si en seroit plꝰ certain 
lors commenda a ses sergens qui l emportassẽt amõt 
aux creneaulx de la tour et alz le firent ainsi comme 
il l auoit commande et quant l enfant fut amont si 
commenda calafer qui le iectassent des fenestres de 
la tour aual car lui meismes en uouloit ueoir la uiste 
ce quant ceulx louyrent si en furent moult dolans 
mais ilz nosoient dedire leur seigneur et calafer se 
fist leuer en son seant et cõmenda que on le iectast 
aual et ceulx le laissierent cheoir et quant l enfant 
fut cheu iusques on meillieu de la tour si uirent que 
ir. mains le receurent aussi blanches cõme noif 
negee si le prisrent les deur par les mame et dace 
 
par les bras et deur par les pies et deur par le meillieu du 
corꝑs et se neuuiesme le tenoit par le menton 
nceste maniere l en portoyent ces n euf mains tãt 
quil uint soing dilec et quant calafer l en uit 
porter en telle maniere si en ot tel ducil quil se pasma 
et tout maiteuant uint une si graut oscurte deuant 
lui sur la tour que a grant peie pouoit on ueoir l un 
lautre. et dist mainitenant une uoir. Cellui qui nest 
ennemy au urai cruasis si sen fuie tost car la uengẽce 
de ses enneuns approche lors commenca moult dure 
ment a espartir et a touuer et les sergens calafer sen 
fuirent de paour quilz eurent et maintenant le feu 
du aiel et se mist en la senestre partie de latour si tres 
durement qui labatic sur calafer si fut si uillement 
mort qu il fut tout despecie en menues pieces ⁊ toutes 
les aultres gens norent point demal aultre que la 
paour car nr̃e seigneur uouloit qu il uissent la uen 
gence comme ceulx quil auoit esteu en son seruice 
car ilz auoyent tous sa loy receue et estoiẽt crestiennes 
on nom de la sainte trinite. ainsi saulua nr̃e sires 
ceulx qui estoyent baptizer et liura amort cellui qui 
se estoit reuele encontre lui et ainsi trespassa calafer 
et la nouuelle fut espandue par le pais que nascien 
estoit eschape de prison et de son filz comment il fut en 
porte. et quant la royne sarracinte le sceut si en fut 
morilt liee et les barons du royaulme si en orẽt moult 
grant paour pour la grant proece qu ilz sauoient en 
lui. si en uindrent deuers la royne sa seur et li crierent 
merci de ce qu ilz auoyent souffert loustrage de calafer 
et lui distrẽt dame enuoies querre ur̃e frere en quelcon 
ques lieu qu il soit et nous rendrons a lui nos corps 
et nr̃e auoir et fera de uous son commandement. Qnͣt 
la royne ourt ceste parolle se en ot moult grant ioye 
Tantost enuoya querir ainq sergens et leur bailla ce 
que mestier leur faisoit demers et cheuaulx et leur 
commenda qu il ne retornassent iamais tant qu ilz 
leuscent trouue et leur bailla lectres et enseignes. A 
tant s en partirent les messagers et acheuerent leur 
afaire ainsi comme licontes deuisera cy apres mais 
uua auan deemmean ort 
Ui 
de bonnairete et amour 
y endront dit si contes que quant nãscien fut 
mns en la prison calafer et son filz celidoyne 
si fut sa femme toute dessaisie de saterre 
px o 
et chacice hors. Celle deme estoir tant belle que tous ceulx 
qui la beoyent la tenoyent a la nomper. car elle estoit tant 
belle que on n eust peu trouuer en toute la terre sa pareille 
et ou toute sa beaulte estoit elle si bien entachee q̃ m̃ueilles 
esse estoit bonne en dieu et bonne au siecle et enuers sõ 
seigneur loyalle et chaste si lamoit si durement que 
nulle riens dumonde ne meist son cuer en ioye se elle 
ne ueist auant son seigneur aise. de telle maniere estoit 
la dame si comme uous aues ouy et estoit apelee par sõ 
droit nom flegentine. Quant la dame sceut que ses surs 
estoit en prison saches que son cuer ne fut mie aise. et en 
sa grant douleur li demanderent les barons du royaulme 
pour la dessaisir de sa terre et elle estoit orberique a cellui 
iour qui estoit le maistre siege de la duche et elle sen 
dessaisit moult uoulentiers car elle cuidoit rauoir son 
seigneur hors de la prison mais le conseil ca lafer ne len 
laissa pas yssir ainsi comme li contes la deuise et qnͣt 
elle uit que son seigneur ne sa terre ne rauroic elle mie 
si en fut asses plus dolante que elle n auoit este deuant 
si sen a la ches ung sien uauaseur uieil homme plain 
de grant loyaulte car elle lauoit tousiours m łt ame 
et lui auoit donne du sien par maintes foiz a lui et a 
sa femme si li fut auis que en lui trouueroit elle 
hes cellui uauaseur a la la duchesse seiourner 
et le uauaseur lareceut amoult grant hõneur 
et amoult grant ioye se ce peust estre que elle eust 
ioye entre gens qui tant auoit dennuy et de courrous 
comme nulle dame pouoit plus auoir moult fut le 
uauasseur lies de la uenue de ladame mais elle nyot 
gueres estee ne demoriree quant on lui uint prendre 
son filz pour metre en la prison auecques son pere. lors 
fut la dame tant angoeisseuse que toute la douleur q̃ elle 
auoit sentie deuant n estoit neant enuers ce que elle 
sentoit ore. car il n estoit nulle riens uiuant qui la 
peust reconforter. et la royne sarraante qui estoit sa 
serorge qui moult l amoit pour l amour de son frere 
et pour les bieus qui estoiẽt en elle ouyt dire que elle 
menoit ung moult grant dueil si lui manda que 
elle s en uenist a elle si se reconforteroyent lũne l autre 
Mais la duchesse ny uoult oncques aler et quant la 
royne le sceut elle y alla ellemesmes et quant elles sen 
treuirent si recommencierent de rechief leur douleur 
q̃ oncques nul homme n en uit faire desi grant adeux 
femines que celle ne fust encore plus grant que la 
royne et la duchesse faisoient pour leurs seigncurs 
Moult dura le plour et lecri de leurs angoeisse mais 
la royne qui estoit moult bonne dame et sage apela 
premierent la duchesse et la prist areconforter ⁊ m lt 
se pema de la paier et quant elle ly eut asses parollee 
dictes et pluseurs choses si li pria en la fin que elle 
s en uenist auecques elle mais la duchesse ne si uoult 
oucques assentir aicois li dist dame ie suis uenue en 
la compaignie de lonmie on monde en qui iai greigne 
fiance c est ung mien uauasseur et saches que son 
cuer seroit moult amalaise se ie le guerpissoye en ce 
point. et ie ne le lairrai mie encore 
oult mist la royne grant peine comment elle 
eust peu en mener sa serorge mais elle ne 
uoult mie laissier le uauasseur pour priere que elle li 
peust faire si seu retorna la royne moult dolaute 
et moult courroucee et la duchesse remest qui de son 
ducil faire pas ne delaisse aincois efforce de iour en 
iour. Cesce bie demeua la dame moult songuement tã 
que nul homme ne la pouoit reconforter et tant que ce 
uint au tour que nascien eschapa hors dela prison et 
son filz. et quant elle en ot oures les uraies nouuelles 
se se commenca ung peu areconforter et fist plus bel 
semblant que elle ne souloit et quant ce uint a laxuin 
uuit apres ce que nascien fut eschape de la prison icelle 
nuit auint que la dame gisoit en son sit et soumeilloit 
comme femme qui nauoit pieca dormi si li uint en 
auision que nascien estoit dectant elle si lui disoit 
belleamye suuies moy car ie men uois en laterre docci 
dent q̃ dieu nca ꝓmis a actoistre et a honnorer de ma 
semence et de la uostre et quant elle sesueilla si lui son 
uint de son songe et morilt sesmerucilla que ce pouoit 
estre au matin s en ala au montier et ouyt messe a 
sainte eglise qui encore estoit a cellui iour moult tendre 
comme celle qui estoit nouuellement cõmencee en 
cellui pais et quant elle ot ouye messe si sen ala au 
prouoire et li conta son auision et li disc quil priast 
aihũ crist qui lui enuoyist aperte demonstrance de 
ceste chose et le preudomme lui dist qu il ne sauoit mie 
que ce pouoit senefier atant s en a la la dance en son 
houstel et apela le uauaseur aune part et li dist acon 
seil la uerite de son ausion ainsi que elle lui estoit 
auenue et le uauaseur lui dist dame ceste auision ne 
senefie se non bien et non pour qnͣt que en aues uous 
en talent uees moy tout prest de faire ur̃e commande 
ment. Quant la dame uit la bonne uoulente qu il auoit 
de sa seruir si commenca moult durement a plorer 
et li dist quil conuenoit quil a last auecques elle q̃l 
que pait que elle uouldroit aler et le uauaseur lui 
dist due ie ferai tout quanquil uous plaira et elle 
d est que elle ne uouloit aultre compaigme que la siẽne 
car ie men ueulx partir au plus celcem̃t q̃ ie porrai. 
ame dist le uauasseur ie suis tout a uoustre 
commeudemenc mais sel uous plaisoit et il 
uous fusc auis quil fust bon nous en menenons 
auecques nous mon filz le greigneur. car ieue uiz 
oncques enfant de son eage qui greigneur peine 
peust souffrir et il nous aicra moult grant mestierse 
ur̃e uoulete est quil y uieigne et saches danre que ie ne 
le di mne que ce ne sore prest et uoitlentueus de souffrir 
toutes les pemes que nul corps dõme prusse souffrir 
Mais nulle dame de ur̃e haultece ne doibt aler si pou 
urement que elle soit atendant du seruice a uing seul 
homme car se ie defailloye uouis remaindries esgaree 
en estrange cerre et se mon felz uient auecques nous 
poitr ce ne uueil ie pus aler comme cheuallier mais 
comme sergent car nulle peine que ie souffusse pour 
uous ne me seroit greueuse. ore en dictes uoustre uo 
lente et quant uous uouldres mouuoir et se la 
compaigne uous plaist telle comme ie uous ai dite 
car la uoulente de cest uoyage ne uous oseroye ie mie 
desloer. Lors li dist la dame puis que uous le loez ie 
le uieulx bien que ur̃e filz y uieigne. Et l occasion de 
la uoye ie uueil que uous saches. Il est uraique ma 
uoitlente est telle que ie ne serai iamais grãment 
aise deuant ce que caie ueu mon seigneur car cest 
le uoyage ou ce uueil aler mais ie ne uueil mie que 
nulle tiens le sache pour ce que telles gens uiẽdroiẽt 
auecques nous de qui ie nanceroye pas la cõpaignie 
dame ce dist le uauasseur cest la uoix on monde que 
ie plus desire et saches que aussi tost comme ie scer 
nbrsagise..fdiC 
qu il fuc eschape ie le uous ensse loe se non pour ce que 
ie me doubtoye que uous ne my uoulsissies mener auec 
pous mais puis q̃ uous laues aĩsi ẽpris il nra q̃ demourer 
tant se departirent et le uauasseur prist or et 
argent carasses en auoit. car nascien et la 
dicchesse lauoyent durenent enrichi porir la mour 
deseur filz quil auoit norte. lendemain au matin se 
leua la duchesse et ala a l egliseainsi comme elle auoit 
acoustume et le uaccasseur dist a sa femme que sa 
dame uouloit aler deuers la royne et se estoit tout 
appareille comme pour mouuoir si tost comme la da 
me retorna du monstier si s en partit elle et le uauas 
seur et son filz qui estoit apele elrators. atant prist 
la duchesse conge de la femme au uauasseur et sõ sire 
et son filz aussi. Mus il ne feist oncques semblant 
quil deust aler plus loing que la ou estoit la royne 
car is ne la uouloit pas metre en aperceuance de nulle 
riens pour ce que sa dame lui auoit deffendu. Ainsi 
sen alerent tous troys et en menerent troys cheuaulx 
et quant ilz furent hors de la uille si toruerẽt le grant 
chemin uers sarras et cefist le uauasseur põce que on 
audast qͥl sen alast droit a sarra poͬ parler a la royne 
ellui chemin tindrent il tant qu il orent erre bñ 
denne lieue lors dist le uauasseur dame quelle 
part yrons nous querre nr̃e seigneur car ie n en scai 
nul auoyement. Certes dist la dame ie n en scai nulle 
uerite mais pour ce qu il disoit en mon auision qu il 
s en uouloit aler en laterre docident pour ce ie loe que 
comme uous aues ouy Il fut en porte en ung moult 
estrange lieu. Cellui lieu estoit ung ysle en l amer 
doccident qui estoit .xiiii. iornces loing du lieu ou 
nascien auoit esce en prison si estoit lisle apelee de 
ceulx du pais lisle tornoiant et ainsi fut elle apelee 
par droite raison ainsi comme li contes le deuisera 
car il ne ueult riens metre en auant qͥl ne tesmoigne 
et pour noyent doibt on nulle chose dire seon ne la fait 
entendant Mais il ya aucunnes gens qui commẽcẽt 
des choses mais il n en sceuent achef uenir . Mus cellui 
conte ueult dire pour quoy elle est apelee lisle toruorãt 
en mer uerte prouuee est que au commencement de 
coutes choses quant lestablisseur deuisa les quatre 
elemens qui douient estre tous a ung moncellemẽt 
en une masse et se il ot du ciel deuise le feu qui de 
toute clarte est plain si lestablit on plus hault lieu 
car il en fist couuerture et cloture a toutes aultres 
choses et pour ce que le ciel et la terre et l eaue et le feu 
auoient este en une masse ia soit ce que l un est cõtrai 
re a lautre si ne peut il pas estre que lun ne fust 
enuelope de l autre et enlace de diuerses maneres qͥ 
en chascun escoyeut. Car le ciel estoit par nature chaut 
et l eaue et la terre par nature froide et pesant et par 
ce peut chascien cougnoistre que en aucunne mame 
se sentiroit le aiel de la terre et de l eaue et cilz seutoyẽt 
en aucunne guise de la chaleur duciel. ainsi poues 
entendre les contraires des uns et des aultres qui 
nusoient a l un et a l autre et ne se pouoyent souffrir 
ensemble et pour ce que la terre est pesante et a 
moncellement dordure et touchoit auael qui est 
legier et chault et fontame de toutes netetes de ce 
auint qu il en acueilli ordure si comme amassem̃t 
de terrienne ferrumee et par ce que aulcunne lege 
rete du rooil de leaue ensement et quãt le souuerãt 
pere qui estoit foutaine de toute netete et detoute 
sapieuce ot l un deuise de lautre et desioint si mist 
le ael a sa droiture et a sa droit honneur et le me 
ne en sanetete car il le feist cler et luisant de tou 
te chaleur plain. et laissa la terre froide ⁊ pesante 
et en fist amassement de toutes pesantes choses qͣt 
il ot le ael netoye et monde de toute la dermere feteu 
mee et du rooil de leaue et de larson du ciel. Celle 
ferrumee terrieune et cellui roeil de l eaue ne porẽt 
sans sapelorene lisle tornoyant 
pas naturellement comondre alaterre. en cellui 
brullement qui en fut recueilli ne peussent mie 
honnestem̃t est au ciel car ilz y auoyent aucumne 
chose acueilli de la terre et de l eaue qui sont amas 
semens de la terrienne ferrume pour ce q̃ aucumies 
legiereres auoient contenue en aucumie chaleur 
du ciel si ne pot au ciel repairier comme cellui qͥ 
estoit en siege. pour ce couuint que ces troys repai 
rassent a une chose et pour ce que aucun ne dist 
estoit aussi amoncellement comme ces trois po᷑ 
quoy n en parolle li contes mais il dist q̃ si petit 
en yot que ia parolle n en deuroit estre tenue. 
insi comme uous aues ouy repairierent 
ces .iiii. parties en une masse qͥ estoit 
tant comme esse sentit de leaue si fut moite. mais de 
lair y ot tant peu que elle n en acueilli nulle force et 
pour ce que la pesantume des quatre elemens est en 
sa terre et en leaue et ces deur cueillent toute la pe 
santume pour ce remest elle aces deur en telle ma 
mere comme li contes uous dira. Il est uerite que par 
le plaisir de nr̃e seigneur que il despartit celle pesantu 
me en mer a la lecierete du ciel qui est legier pour ce 
noua et renoua grant piece en la mer qui oncques 
ne pot en nulle partie prendre arestement tant que 
elle uint en lamer docident entre lisle oriagrine et le 
port aurtygres et illecques sarresta. En celle partie 
auoit grant plente d ayment on fons aual et li cõtes 
dist ainsi comme uous aues ouy deuiser que de 
tant comme il ot amassement de la terre ⁊ ferrumee 
et celle pierre estoit de telle maniere que elle ayme 
se fer sur toutes riens et uoulentiers le tire a soy ⁊ 
quant il sont ensemble si sont fors a despartir ains 
fire la force de layment le fer et le fait alui ueint se 
greigneur partie nya de lun que de lautre 
uunt la masse fut pres de layment et uint 
dessus si comme ie uous ai dit il sarresta 
car la force de l ayment retint toute la masse pour le 
fer par ce que elle estoit ferrumeuse ainsi comme uoꝰ 
aues ouy. Mais oncques la force de l aymant ne sot 
tant tirer que elle la peust a lui faire coidre. non 
mie pour ce qu il nyeust greigneur plente de fer q̃ 
d aymant. mais detant qu il y auoit de la celestielle 
chaleur la tenoit plus legiere et si la faisoit par sa 
force traire en hault. en telle maniere remest celle 
masse et fut puis apelee des paisans lisle torioyãt 
que toutes les masses de terre qui apparoissẽt en mer 
ou en aultres contrees sont apelees ysles et pour ce 
que elle se sentir en grant partie du ciel pour ce auĩt 
il quil ny cressoit ne herbe ne arbre ne bestes n y 
pouoient durer et aucques ceste maniere elle a en 
core aultre maniere que elle tient de celle nature q̃ 
elle a du ciel toutes les foiz que le firmament torne 
aussi torne lisle. le firmainent cest le ciel en telle 
maniere comme uous aues ouy torne cel ysle. ore 
uous a ainsi li contes deuise pour quoy les pai 
n cellui ysle en fut nascien porte par la nue 
faite de quatre elemens et pour ce que ceste masse 
ne pot naturellement repairier anul deces . .iiii. 
elemens par la raison que li contes en a deuise 
car tant comme il yauoit du feu cellui du ciel 
fut legier et commenca a monter en hault. et 
tant comme il yauoit de la terre il apesantit. et 
ẽt le mist illecques tout pasme comme cil 
qui atioit perdu le sens et le memoire des choses 
quil auoit ueues qu il ne sauoit s il estoit ou sil ne 
estoit mie. Et quant la nue lot mis ius si sen ala 
et nascien iut illecques a la terre moult longuemĩt 
aussi comme sil fust mort. Et quant il se reuint 
de pantei sous en son sens et il ouurit les yeulx il 
ne fait pas a demander sil estoit esbahi. et sil n eust 
este de si enterm cuer enuers son createur qͥ maintes foiz 
⁊ ẽ maĩtes manieres l auoit esprouue et encore le uou 
loit esprouuer il ne fust pas remes en sa creance 
mais toutes les mescheances lui estoiẽt auenues 
puis qui la receut et toutes ioyes lui estoyent es 
loignees. ne oncques pour ioye qui lui esloignast 
ne desuoya desa creauce tant seullement qͥl peust 
estre mene iusques a la uoulaite de se repentir mais 
aussi comme iob qui tant de belles richesses auoit 
eues en sa uie souffrit de bon acer et en bonne uou 
lente pacientement toutes ses mescheance̽ᷤ iusq̃s 
a si uil gisce comme le fumier que oncues de sa 
houche n en par la uug seul uilain mot contre son crea 
teur tout ainsi souffrit nascien si grans peines de 
bonnairentent et ses grans mescheances qui lui auĩ 
drent et en bon gre les receut sans se corroucer ne a dieu 
ne a auttrui fors que a soy seullement et disoit q̃ 
ce auoit il bien desserui. Quant il se fut trouue en 
lisle tornoiant en telle maniere comme uous aues 
ouy et il ne uit entour lui que le aiel et l eaue seulle 
ment si en ot moult grant paour car il ne sauoit 
comment il lui estoit uenu et il uit entour lui lisle 
laide et gaste et pleme de si grant chaleur qui moult 
estoit felonuesse ce cuceuse a souffur et el se uit seul 
et esgare et ne sauoit en quelle partie il pouoit estre et 
il ne sauoit comment il estoit eschape ne que son filz 
celidoynes estoit deueuu cestoit la chose on monde 
dont il estoit en greigneur souspecon et il fut las et 
debrise et li douloient les mains et les bras et les pies 
si se coucha a terre comme cellui qui de dormir et de 
repos auoit moult grant mestier. et quant il se fut 
couche en une partie de lisle et n estoit pas froide car 
cestoit on temps deste au irͬ iour des balandes de 
Fuillet si en estoit lisle plus chaude. lors leua la 
main et fist le signe dela uraie croir en my sõ frouc 
affĩ q̃ elle li fust escu contre le dyable qui ẽ deceueur 
pardurable car il ne bee que a deceuoir tous ceulx et 
toutes celles qui de lamour de dieu sont espris 
moult clere car il estoit nuit si sen dormit moult 
  bien et moult longuement comme cellui qͥ moult 
grant mestier en auoit. et quant il fut en dormi 
si li uint en auision quil ueoit en une grant plaine 
moult grant plente de beaulx oyseaulx et lui estoit 
auis qu il en yauoit de cieulx qui uoloyent en hault 
et de tieulx qui uoloyent bas une aultre partie deulx 
ne pouoyent uoler et se tenoyent aterre puis ueoit 
ung deulx tout le plus beau si le prenoit a ses deur 
pies et l en portoit amont en lair bien hault et sors 
si lui disoit uole. et nasaen se regardoit si ueoit qu il 
auoit elles moult grans et moult legieres se estoiẽt 
toutes blanches et il en uoloĩt aussi legeremẽt cõme 
sil marchoit a terre. apres uenoit le grant oyseau 
deuant lui cellui qui lauoit apris auolei et lui 
Tant sen dormit nascien pour la lassete et poͬ 
le trauail qu il auoiteu si luisoit la lune 
disoit qui lui donnast a menger car il auoit m łt 
grant fain et nasaen lui respondit que uieus tu 
que ie te donne amengier et loyseau lui disc certes 
ce ne serai iamais saoul se tu ne me donnes ton 
cuer amenger et il prent maintenant son cuer et li 
baille. et loy seau l en porta moult grant ioye faisãt 
et disoit en son language ore suis ie tout saoules 
quant i en porte ce dont i auoye famn et ce que re uou 
loye auoir et ce dont nul ne couguoist cest la petite 
sourriece de qui le grant hyon eschapera qͥ uainquera 
de corps et deforce toutes les ternennes bestes ⁊ quãt 
il les aura toutes uameues et mises souz lui par 
grandesse de ualeur et il aura toutes teruennes poestes 
surmontees si ne audera riens auoir fait lors lui 
uiendront unes elles en sa uieillece et uolera par des 
sus toutes les haulteceᷤ du monde et trespassera les 
espessetes des nues et entrera ꝑ my la maistresse porte 
isi estoit auis a uascien que loyseau lui 
disoit. atant fina nalcien son auision si 
sesueilla et en sesueillent si seutit liste mouuoir et 
tornoyer selon le tour du firmament si sesmerueilla 
moult que ce pouoit estre et en fut moult esbahi si le 
ua la teste en hault et commenca a regarder tout entoꝰ 
lui et ainsi comme il esgardoit si ouyt une bataille 
on fons de la mer si grant et si merueilleuse qui lui 
estoit auis que coute lisle d eust fondre en a bysme 
Car langoeisse estoit tant douloureuse que nul hõme 
mortel ne le peust ouyr que grant paour ne lui ẽ prist 
car en toute lisle de l un chief iisques en l autre nauoit 
riens qui ne tremblast aussi durement comme la 
fueille tremble en larbre par force de uent et cestoit 
pour la bataille et pour la meslee qui estoit on fons 
de la mer encontre la terre qui ferreuse estoit et il 
couuenoit par esteuoir que lisle tornoyast au cõmen 
ment du firmainent de qui elle auoit la nature 
reteuue en une partie et l aymant par qui force la tre 
ferreuse estoit tenue serree ne uouloit que elle st m eust 
de sa serre mais si grant estoit la force de l aymant en 
uers la force qui enuers le firmament y estoit cõme 
est d uue petite fontaine enuers lumer et par force 
de l aymant ce poues uous bien sauoir ne pot il mie 
auoir grant retenue. Car le firmaiẽt a greigneur 
puissance. et par ce estoit le tornoiement de lisle 
malgre la force de laymant et malgre la pesanteur 
de la terre et malgre l en lacement de leaue. et par 
ce si estoit la meslee ainsi grant entre le firmam̃t 
et l aymant qu il estoit telle heure que lisle aualoit. 
tant en l eaue tant que l eaue le seurmontoit enses 
haulteces de la rue selon ce qu il y auoit de froidure 
greigneur habundance et selon ce que la force de 
la chaleur y habundoit si couuenoit que lisle se 
rehaussasc et esloignast de l aymanc petit a petit 
se qu il estoit telle heure que elle estoit toute souleuee 
uant uascien ouyt cesce tenson si en fut m lt 
Lespoueute. Mais il ne pouoit aperceuoir tãt 
se peust il pourpenser par quelle raison ce peust 
auenir. lors se dreca et sentit lisle trembler dessouz 
elui et esgardoit si uit que lun des chiefs de lisce bais 
soit et l autre montoit et non pourquͣ̃t si n estoit 
pas lisle si petite que elle neust bien ainsi comme 
tesmoigne la lettre . xii. cens. et .uimi. estas de long. 
et de le elle en auoit. irͨ et yn. li estas si est une 
piece deterre qui contient la uin ͤ partie d une lieue 
ainssi poues sauoir que celle ysle auoit. mͣ lieues 
tout roudement que riens n en failloit. Mais se 
plus en yauoit pour ce n en ment pas li contes 
car il ne garencist les parolles deriens plus mais 
du mains et il le tesmoigne comme uous orres 
conter ca auant que toutes les auentures du saĩt 
graal ne seront sceues par homme mortel aincois 
encouuient asses trespasses auis en la sainte escrip 
ture qui fut enuoyee en terre par la bouche de la uerite 
c est ihũcrist en cellui ne uerra on a ung seul mot 
de faulte Car al seroit de trop fol lardement plain 
qui oseroit adiouster mensonge en si haulte chose 
comme est la sainte uraie hystoire que le saĩt urai 
aucifis escrist de sa propre main et pour ce doibt 
elle estre tenue en greigneur honneur car nous ne 
trouuons en lisant en nulle escupture que onmues 
ihũ crist le urai escriuain escrisist lettres de sa main 
propre ne mais que en deur lieur. le premier escript 
qu il feist ce fut la haulte oroison nr̃est cest la pacrenir 
quant il enseigna a ses apostres ꝯm̃t il deuoiẽt ourer 
lautre escupt qu il feist ce fur quant les Iuis 
Sui amenerent la femme qui auoit este prise 
en udultere pour esprouuer comment il la fugeroit 
et il commenea a escripre en la poudre deuant lui, et 
quant il lorent moult longueuient semons qui leur 
en dist iugement de celle femme si dreca la teste et 
demenda comme cellui qui bien sauoit quilz ne le 
faisoient fors pour lui essaier si leur dist. cellui de 
uous qui est sans peche aille ieter la premiere pierre 
ce dist il pour ce qu ilz auoient en leur premiere loy 
que si tost que la femme mariee estoit prise en adul 
tere c est de gesir auecques aultre homme que son 
seigneur elle estoit lapidee sans ranson et pour ce q̃ 
ihũ crist qui toutes choses cougnoissoit sauoit bien 
qu il uouloyent et leur rendit ceste parolle ⁊ cõmenca 
a escripre en la pouldre a son pouch si escrisoit unes 
parolles pour le reproche de la grant uilte et de la gnͣt 
ordure dont tout lumain lignage fu forme. Car en 
ceste parolle auoit telz motz. Ha. terre pour quoy a 
cuses tit aultre terre ne pour quoy es tu si hardie 
c est a dire O tu homme qui es fait de boe comment 
es tu tant oultrecuide de ramenteuoir aultrui mes 
fait et le tien enuonchales dont tu es tant entache 
et tant mal mis comme nul plus 
n ces deur lieur que uous mautes ouy ramen 
teuoir nous trouuons que ihũ crist escrist 
aincois quil souffrist mort en la sainte croir mes 
comment qu il esploitast endementiers qu il fut en 
:uelope dela mortelle char ia ne trouueras clerc tãt 
hardi qui die quil feist puis sa resurrection escrip 
ture se non seulement la sainte escripture du saĩt 
graal que le filz dieu escrist de samain et il n ẽ por 
roit traire auant nulle auctorite. et par ce seroit il 
tenu amenteur et de trop fol hardement espris qui 
mensonge uouldroit acroistre en si haulte chose cõme 
est lescripture du saint graal que le urar dieu es 
crist de sa main puis qu il ot ius mise la char mortelle 
et reuestue la celestielle maieste et il fut monteon ciel 
amont. Ore uous lairons de ceste chose ester si uous 
dirons de lisle dont li contes a deuise le long et le le 
et si dit que nascien estoit au dermer bout de celle ysle 
uers occident et si n estoit mie si pres du riuage qu il 
nyeust bien sept lieues et deune au mains et quãt 
il uint lendemain a la iorner si en fut moult lies 
car moult desiroit a sauoir en quel endroit il pouoit 
estre de la mer ueuu et arreste pour ce que plus con 
fortable estoit le iour que la nuit car il auoit esꝑãce 
que par le tour il li porroit auenir aucunne auẽture 
par quoy il trouueroit soulas et compaigne. Qnͣt 
le iour fuc beau et cler si se mist nascien a genouls 
et torna son uis uers orient et pria aur̃e seigneur 
ihũ crist que par sa doulce pitie et miscricorde lui 
enuoyast urai conseil par quoy il fust conseille a 
lonneur de son corps et au sauluement de son ame 
et quant il ot fuiee son oroison si feist le signe de 
la uraie croir deuant lui si se torna celle part la ou 
il uit la mer la plus prochaine et quant il ot erre 
bien la leure de denne lieue si esgarda moult soing 
en sa uier si uit uenir une chose qui ne lui sembloit 
pas plus grant que ung signe et uenoit uers celle 
ysle ou il estoit puis sauensi le plus quil pot ce 
nestoit mie grãment car les pies lui doloyent des fers 
sement pouoit aler et auecques ce auoit il encore ung 
aultre essoie parquoy il ne pouoit mie aler deliuree 
ment cestoit qu il ne lauoit mie acoustume ne use 
ors erra tant quil uit tout apertement la cho 
se quil auoit ueue au matin en la mer si aper 
ceut ẽt sceut uraiement que cestoit une nef moult 
belle et moult riche si en fut moult lies si sesforca mlt 
durement de tost aler tant qu il en uint au riuage a 
quelque peme et si tost comme il fut uenu si trouua 
quil auoit les pies creues et fendus de la chaleur de 
lisle et du trauail de la uoye et il pouoit ia bien estre 
nonne de iour et moult estoit las et iuing. lors 
esgarda ung poy loing uers d estre si choisi la nef 
arruee et bien lui fut auis que cestoit la nef qu il 
auoit toute iour ueue et il se torna deuers celle part 
et uint deuant la nef et la uit si belle et si riche qu il 
auoit grant merueille dont si belle nef pouoit 
estre uenue et tant plus la regardoit et plus sen 
esmerueilloit car il ny uit au uenir ne homme ne 
femme et il pensa que ce seroit mauluaistie s il nẽ 
reoit plus. lors uoult entrer dedans la nef pour sauou 
qu il y auoit et se elle estoit aussi belle dedãs cõme 
de hors et ainsi comme il deut entrer dedans si re 
garde deuant on fronc de la nef et y uit lrẽs escptes 
qui disoient ung moult espouentable mot et moult 
doubteus a tous ceulx qui dedans uoulsissent ẽtrer 
ceste parolle estoit. dy ua qui ueult dedans moy ẽtrer 
gardes toy que tu soyes plain de foy car ie suis telle 
qu il na en moy se foy non et creance ne tant ne qnͣt 
ie te guencirai en telle maniere que tu nauris de 
moy sousteuance ne arde aicois te fauldrai du 
tout en tout enquelconques lieu que tu seras a con 
sceu en mescreance de combien que se soit. lors se 
arresca nascien et commenca moult durement a 
penser a ce que les lettres de la nef disoyent. et quãt 
il ot une piece pense si dist a soymesmes que en lu 
nef uoulroit il entrer mais la parolle le faisoit doub 
ter qui trop estoit chergeable et quant il ot pense 
si dist beau sire dieu ces lettres dient q̃ en ceste 
nef na senõ foy et se les lettres sont ueritables dont 
scai ie bieu que lauef est par uous a uenue dont ne 
men peut il uenir se non bien ne nulle chose qui cõ 
traire soit a ur̃e glorieuse facon qui est plente de 
creance mais ie uous cioy et aoure decuer entier ⁊ 
aussi comme iai entendu de la boucle de uous meis 
mes et de uos sergens que uous uoules estre creu. et 
en la creance de uoustre saint nom ie entrerai dedãs 
car la creance de uoustre saint nom sauue toꝰ ceulx 
qui en uous sont creans enquelque peril qu ilz soiẽt 
atant se leua nascien et leua sa destre main ⁊ fist 
sur lui le signe de la uraie croix si entra dedaus lu 
nef. et quant il fut dedans si commenca a regarder 
d une part et daultre et dist a soymesmes que il 
ne cuidoit mie quil y eust une telle nef ne surmer 
ne sur terre qui peust estre si belle comme celle estoit 
a son auis. et quant il lot asses regardee entous 
sens et il ot cherchie dessus et dessouz si sen reuint 
arriere on corps de la nef et uit ung drap tout estan 
du enguise de cortine pardessus ung lit il prist 
le drap et le souleua et quant il ot souleue si esgar 
de dessouz et uit le plus beau lit du monde cellui lit 
estoit grant et riche assez et au cheuet auoit une 
couronne dor et aur pies auoit une espee qͥ estoit 
moult riche et belle si estoit estandue du trauere 
du lit et si estoit traite hors du forreau demy pie et 
pleme paulme. celle espee estoit de moult riche 
facon car le pommeau estoit une pierre qui auoit 
en soy toutes les couleurs que on porroit trouuer 
en terre de tant de manieres de couleurs estoit la 
pierre dont le pommeau estoit et si auoit aultres 
diuersites que en chasciume des couleurs auoit une 
uertu que li contes deuisera bien la ou il en parler 
de la force et de la uertu plus asses que ci apres uit 
que l enheudeure de lespee estoit de deurcostes et ces 
deux costes estoyent de deur diuerses bestes la p̾miere 
estoit d une maniere de serpent qui conuerse en cali 
dome plus que en aulcres terres si est apelee papagu 
stes celle serpent est de telle force que se aucun hõme 
tient de ses costes il n a garde de seutir nulle trop 
grant chaleur ne ta par force de souleil ne par nul 
aultre eschaufement neschaufera trop aincois est 
tousiours en une pardurablete de chaleur tãt cõme 
il la tient. de telle maniere et de telle uertu est la 
premiere coste. L autre est dun poyson qui n est mie 
trop grant si conuerse on fleuue deufrates et non 
pas en aultre eaue cellui poison est apele ortenar 
et ses costes sont detelle force que se aucun homme 
les prent ia tant comme il les tiendra ne lui sou 
uiendra de ioye ne de dueil qu il ait oncques eu q̃ 
seulement de celle chose pour quoy il laura prise 
et puis quant il laura tus mise si repensera aĩsi 
comme il a acoustume en telle maniere de naturel 
homme telles forces et telles uertus auoyent les 
costes dont lenbeudeure de l espee estoit et ainsi es 
toient couuertes d un uermeil drap qui estoit m lt 
yiche et tout plain de lectres qui disoyent ie suis 
merueilles a ueoir et grandes merueilles a cougnoi 
stre car nul ne me peut empoigner se non cellur 
a qui ie suis octroiee et cil passera de son mestier 
tous ceulx qui deuant lui auront este et ceulx qͥ 
apres lui uiendront 
me cellui qui bien les sceut lire si sesmerueilla mlt 
que ce pouoit estre apres esgarda la lemele de lespee: 
qu il uit traite hors du forreau tant comme uous 
nisi disoient les lettres de l enheudeure. et si 
tost comme nascien les ot ueues et leues com 
Lauezouy si reuit aulte liẽs qͥ estoient aussi uermeil 
les comme sang. lors se tira auant et les cõmenca 
a lire et uit que les lettres disoient que ia ne feust 
nul tant hardi quil la traist sil n en deuoit mieulx 
ferir que nul aultre et plus hardiement et qui le 
feroit aultrement bien sceuse il que ce seroit cellui 
qui premier en morroit et si estoit ia apertemient 
ueu et esprouue. Quant nascien ot les lrẽs ueues 
si s en esmerueilla asses plus que de nulle aultre 
chose car cestoit une trop grant chose et il auoit 
eu en talent de traire lespee hors du forreau pour 
sauoir quel estoit le branc. Mais les merueilles 
q̃ les lrẽs de dehors disoient lui en tolloient le ta 
lent. lors commenca nascien a regarder le forreau 
mais il n y sceut oncques tant esgarder ne amõt 
ne aual quil peust en son cuer deuiser ne dire de 
bouche de quoy il pouoit estre mais tant sauoit 
il bien qu il estoit aussi uermeil comme une rose 
et si auoit dessus lectres asses dont les uues estoyẽt 
dor et les aultres dasur et si nyauoit nulles ian 
ges qui auenissent au riche branc car elles estoient 
de si uille maniere et de si poure comme destoupes et 
si estoyent tant poures et si menues et si febles qͥl 
sembloit qu ilz ne peusseut mie lespee soustenir une 
heure, et les lectres du forreau disoient Cellui qui 
me portera doibt estre plus preus que ung aultre et 
plus seur sil me porte ainsi comme les lettres delespee 
deuisent. car lecorps a qui ie serai pendue ne peut estre 
honu en nulle place tant comme il en sera saint 
des ranges aquoy ie pendrai. ne ia nul ne soit tant 
hardi quis ces ranges qui a sont en oste en nulle 
manicre car il en seroit tant grant mesfait et tant 
grant mesauenture en auiendroit que lui ne aultre 
homme mortel ne le porroit amander. ne il noctroye 
a nul homme qui ore soit a auenir qu il en soit osteur 
ains couuient que elles soyent ostees par main 
de femme fille de roy et de royne et si en fera tel chã 
ge que elle y metra telle chose qui sur lui sera que 
esse aura plus chere et si les mettra en lieu de cestes 
et celle femme apelera ceste espee par son droit nom 
sans faille, et moy par le mien ne ia deuant ce ne 
sera nul qui nous sache nommer par noustre droit 
nom ce sache on bien. Moult regarda nascien dure 
ment le forreau. quant il lot asses regarde d une part 
si sa pensa que ceste mauuaistie ne feroit il ia qu il 
ne la uist d autre part. Mais oncques tant souef ne 
le pot torner que tout le lit n en tremblast de chief 
en chief et quant il lot tornee si la trouua aussi uer 
meille comme sang et auoit letres qui estoient aus 
si noires comme cherbon. et ces lectres disoyent cellui 
qui plus me prisera plus y trouuera a blasmer au 
grant besoing. et a cellui aqui ie deurai estre plus 
debonnaire. a cellui serai ie plus felonneuse et ce ne 
auiendra que une foiz car ainsi le couuient il estre 
sans faille ⁊ sãs trestorner de nulle chose terrienne. 
elles parolles disoient les lettres qui de l autre 
part de celle espee estoyent et il regarda le for 
reau et le uit de celle part si noir que nulle poiz par 
semblant et s il ot este durement esbah quant il 
lot esgarde de l autre part pour ce qu il ne sauoit ne 
ne pensoit ne dire de quoy il pouoit estre encore fut il 
plus esbalit asses. car il disoit a lũne foiz que en uerite 
qui lui sembloit qu il estoit d aucue maniere de fuse 
et a l autre foiz iiroit qu il estoit de quirmes il ne pou 
oit nommer ne cougnoistre de quelle beste il estoit 
une foiz disoit qu il estoit de fer ou daucumne manie 
de metal et si le uouloit prouuer a soymeismes pour ce 
quil n auoit oncques mais ueue espee detel grant 
qui autant peust peser. Ainsi estoit nascien en 
contencon pour le forreau uers soymesmes si qu il 
en afermoit alume foiz une chose et a l autre foiz 
une aultre si que nulle certaine parolle ne pouoit 
assener a quoy il se peust tenir ne li contes ne le de 
uise mie a endroit car encore n en est mie uenu ne 
le lieu ne le temps. Mais quant il en sen lieu et 
temps li contes le deuisera apertement dont le 
forreau estoit et dont il estoit uenu et comment 
et pour quoy lespee fut illecques mise Si se 
taist ore li contes a parler de l espee et uous dirõs 
une aultre chose 
i contes dit que on meillier du lit ou ens 
lespee gisoit auoit troys fuiseaite par de 
uant le lie en auoit ung qui estoit tout droit. uo 
L& 
btrep̃no udĩtt x .u. eal 
deues sauoir que le lit estoit de fust non mie couche 
et cellut fuiscau dont ie uous dy si estoit parmy le 
fust qui estoit du long du lit par deuant ce quil 
estoit tout contremont tout droit. et d autre part de 
nere en celle partie que on apelle lesponde en auoit un 
aultre fichie qui estoit tout droit et si estoit endroit 
de cellui deuant de l un deces deur fuiseaus iusques 
a l autre auoit tant despace comme le lit auoit de le 
et dessous ces deux auoit ung aultre fuiseau menu 
et quarre qui estoit cheuille en l un et en lautre et 
ce saches de ces troys fuiseaur auroit asses a conter 
qui toutes les mameres en diroit mais tant en dit 
li contes que le premier estoit tout droit et si estoit 
aussi blanc comme noif negee et cellui derriere estoit 
aussi uermeil comme sang naturel et cellui qui 
a soit pardessous en trauers escoit aussi uerdoyant 
comme esmeraude de ces troys couleurs estoient les 
troys fuiseaulx et saches que cestoient naturelles 
couleurs sans painture car elles ny auoyent este 
mises par nul homme mortel et pour ce que en 
doubtance seroyent aucunnes gens qui se porroyẽt 
ouyr conter et s en tiendroient a engignez silz n en 
sauoient plus pour ce se destorne tant li contes de 
sa droite uoye qu il en descouure la uerite pour oster 
les gens de doubtance. et ce ne fait mie atres passer 
ains est delictable a escouter car en la corgnoissã 
ce de ces nors tuiseaulx est toute la couguoissace d la ne 
iesio e 
lai est quant eue la pecherresse qui la 
premiere femne fut ot pris conseil 
au mortel ennemy et il lot tant ennor 
tee qui lot esprise de mortel peche par 
quoy il auoit este boute hors et trebuchie hors de la 
gloire d u ciel ce fut par couuoitise et il li feist son 
talent desloyal et lui feist cueillir du fruit qui lui 
auoit este deffendu par la bouche de son createur et 
quant elle sot cueilli si det la uraie hystoire que elle 
aracha de cellui arbre meismes auecques le fruit 
ung raincel et si tost comme elle lot porte a son es 
pous adam au quel elle auoit conseille et ennorte 
quil en mengeast et il le prist en telle manere qͥl 
lesracha du raincel et en mengea a nr̃e grant peiie 
et a la siemge, et a sa grant destruction et a la nr̃e 
d d 
et quant il lot esrache du raincel ainsi comme uous 
auez our si auint que le rainces demoura en la main 
de la femme si comme il auient asses souuent que 
on trent aucumne chose en sa main et si ny cuide on 
riens teuir et si tost comme il lorent menge ambedui 
le fruit mortel qui bien doibt estre apele mortel car 
par lui uint la mort premierement a eulx deur ⁊ puie 
atous les aultres si changerent toutes leurs qͥlites 
qu ilz auoient deuant cues. car lors uirent qͥlz estoiẽt 
charnelz et nuz qui deuant ce estoient choses espiri 
tuelles ia soit ce quilz eussent corps et non pourqñt 
ce naferme mie li contes qu ilz fussent du tout espi 
rituelz car chose formee de si uille nature comme est 
lymon ne peut estre despirituelle netete mais ilz 
estoyent aussi comme espirituelles choses quant a 
ce qu ilz estoient forme pour tousiours uiure s ilz ne 
eussent point pechie et quant ilz seutreregarderẽt 
et il se uirent nuz et ilz cougneurent les honteux 
membres l un de lautre si en furent moult uergous 
neus et detant se sentirent ia bien de leur mesfait 
lors couurirent chascun deut les plus laides parties 
qui dessus eulx estoient de leurs mains. 
ne tenoit tousiours le raicel en sa main qͥ 
sui estoit demoure du fruit ne oncq̃s cellui 
raincel ne laissa ne auant ne apres et cellui qui 
toutes les pensees cougnoissoit et les courages 
sceut qu ilz orent pechie si uint a eulx et apela adã 
premierement et cestoit bien raison qu il en fust 
plus blasme que sa femme car elle estoit de si feble 
complection comme celle qui estoit de la coste a lom 
me et non mie lomme delle pour ce apela il adt̃ 
premierement. et quant il le ot dite la felonneuse 
parolle. tu mengerus tou pain en sueur si ne uoult 
mie que la femnte en eschapast quite car elle fut 
parsonuere du mesfait si lui dist entristece et en 
douleur enfanteras ta porteure apres les mist hors 
de paradis ambedur de deslit et quant il furent hors 
de leans si tenoit tousiours eue le raincel lors le 
regarda si aperceut cellui raincel que elle auoit ou 
blie en sa main bel et uerdoiant car elle lauoit cueilli 
nauoit gueres si sceut que cellui arbre dõt celluil 
raincel estoit auoit este cause de son desherctentent 
et de sa mesaise si dist que en remiembrance de la 
perte que par celluu arbre sui estoit benue garderoit 
esse serainces tant comme elle porroit lors sapeusa 
que esse nauoit ou le metre car en cellui temps nestoit 
ne huche ne escrin en quoy elle le peust estouer si 
le prist et le ficha en terre tant qu il se tunt tout droit 
et dist que ainsi le uerroit elle asses souuent 
esseu raiceau qui en la terte estoit fichie ꝑ 
la uoulente de m̃e seigneur a qui toutes cho 
ses sont õbeisantes prist et creut en terle ⁊ enucma 
ceslui raincau que la premiere femme pecherresse 
aporta de paradis n estoit mie sans grant senefiãce 
car ainsi comme elle le portoit en sa main senefioit 
une grant liece tout ainsi comme se elle parlast a 
ses hoirs qui encore estoient a auenir car encore 
estoit elle pucelle et le rameau senefia aussi com 
me se elle dist ne uous esmaies mie se noꝰ sõmes 
iectes hors denr̃e heritage nous ne lauons mie per 
du atousiours mais uees en a les enseignes q̃ 
encore iecerous nous fruit en autcunne saison et 
qui uoudroit demander pour quoy sommie ne porta 
cessui mmeau hors de paradis amcoie que la femme 
car plus haulte chose est homme que femie. a ce res 
pont si contes que le porter decellui rameau naparte 
noit pas a lomme car pour ce que la femme le portoit 
il seuefioit que par femme estoit uie perdue et que par 
femme seroit restoree et cestoit senefiance que par la 
uierge marie seroit recouure le glorieur heritage de pa 
uidis qui estoit perdu par le pechie de eue la moillier 
adam. le rameau que eue ficha en terre reprist ⁊ curacmna 
et creut et monteplia moult durement tant qu il fut 
grant arbre et beau en petit de temps et fut blanc cõme 
noif en la tige et es brãches et es fucilles et en lescorce 
et cestoit senefiauce dumilite et de uirgmite car uirgi 
inte est une uertu par quoy le corps est tenu net, et 
lame blanche et ce quil estoit blanc en toutes choses 
senefia que celle qui l auoit plante estoit uierge a 
celle heure que elle le planta et saches que entre pucel 
lage et iurgmite a diferance car pucellage ne peut de 
trop aparager a uirgunte si uous dirai pour quoy 
pucellage est une uertu que tous ceulx et toutes celles 
ont en eulx qui oncques norent compaigme ne atou 
chement de charuelle luxure. Mais iurgnute est plus 
haulte chose et plus disne et plus uertueuse car nul 
ne la peut auoir soit homme soit femme puis qu il 
a eut talent et couuoitise de charnel assemblement et 
telle uirgunte auoit encore eue a celle heure q̃ elle 
planta le rameau, mais apres ce quant dieu com 
menda a adam qu il cougneust sa femme charnelle 
ment ainsi comme droiture et nature le requiert 
et si feist il lors ot elle uirgmite perdue tant qu il 
auint ung iour que adam et ene seoient dessour 
cessui arbre et adam sa commenca a regarder et a 
plaindre sa douleur et son essil. si commencerent a 
plorer l un pour lautre. et lors dist eue que ce n estoit 
mie de merueilles silz auoient illecques remẽbrãce 
de leur douleur car larbre lauoit en soymeismes ne 
nus ne porroit demourer dessouz tant fust lies qu il 
ne s en partist dolant et abosmes car cestoit larbre de la 
mort. et si tost comme elle ot ceste parolle dicte. si par 
la une uoir et leur dist a ambedui chaitis pour quoy 
Iuges uous ne destines lamort l un a lautre ne destines 
plus mauluaisement par desesperance mais cõfortes 
uous car plus y de la uie q̃ de la mort sans faille. 
insi par la la uoir et lors en furent ambedui 
Cuioult reconfortes si apelerent delors en auãt 
cessui arbre. larbre de uie et pour la bonne nouuelle 
quilz auoient dessouz oure et pour la grant ioye qͥlz 
en orent ilz en planterent moult d aultres qui tous 
descendirent decellui car si tost comme ilz en ostoient 
ung rameau et il le fichoient en terre il prenoit tãcosi 
et enracmoit de son gre. et tousiours reteuoyent la 
couleur de cellui et la maincre et cil toutesuoyes creut 
et amenda. Si auint puis que eue et adam aloiẽt 
moult uoulentiers dessour cellui arbre tant qͥl auĩt 
ung iour quilz se seoient illecques entreulx deux et 
ce dit la uraie hystoire que ce fut a ung uenredi. et 
quant ilz yorent longuemeut este ensemble si ouyrẽt 
une uoir quil leur dist quilz assemblassent charnelle 
ment et ilz eurent ambedui si tres grant uergoigne q̃ 
leurs yeulx ne pouoyent mie souffrir qu ilz sentreuissẽe 
en si uilaime euure car aussi grant honte en auoit 
lomme comme la femme ne ne sauoient comment 
il osasseut trespasser le commandement de leur seiane 
car ilz le comparerent des le premier forfait qu ilz firẽt 
si seutre commencierent a entreregarder moult hontei 
seument. lors uit nr̃e seigneur leur grant uergoigne 
si en ot pitie et pour ce que sa uoulente ne pouoit estre 
destornee et sa uoulente estoit telle que de ces deur uou 
loit restablir lumaine lignee et la disiesme legion 
des anges qui du ciel auoient este mis hors par leur 
orgueil pour ce enuoya il confort a leur uergoigne cou 
urir. car il les comra en telle maniere que l un ne pou 
oit ueoir s autre. lors furent ambedui moult esbahis d 
celle oscurte comment elle pouoit estre uenue si souda 
uement. lors apelerent l un l autre et sentretasterent 
sans ueoir pour ce qu il couuient que toutes choses 
soient menees a la uoulente de dieu pour ce couuint 
il que leurs corps assemblassent charnellement aĩsi 
comme le souuerain lauoit commande a l un et a 
luutre et quant il orent geu ensamble si orent faite 
une nouuelle semence en quoy leur peche fut aulques 
alecie car adam auoit engendre en sa femme abel 
le Iuste. Cellui qui son createur seruit premierement 
agre de sa disme rendre loyaulment 
n telle maniere fut abel letuste engendre 
dessour larbre de uie au iour du uendredi 
et si tost com̃me ilz orent fait si sentreuirent uussi 
comme deuant car loscurte faillit et lors sa pre 
ceurent bien que ce auoit fait nr̃e seigneur pour 
leur uergoigne couurir si en furent moult recon 
fortes et illecques auint une grant merueille car 
larbre qui auoit este deuant tout blanc deuint 
aussi uert comme herbe de pre. et tous les aultres 
qui de lui estoyent descendus puis que cellui assẽ 
blement fut fait deuenoyent aussi uers en escorce et 
en fust et en fueilles. ainsi fut cellui arbre change de 
blanche couleur en uert mais ceulx qui de lui estoiẽt 
descendus ne changerent mie leur premiere couleur 
ue oucques ne parut anul deulx se non a cellui sai 
lement mais cellui fut tout uert et amont et aual 
et des lors enauant commenca a fleurir et a porter 
fruit ue oncques deuant ce n auoit fleuri ne frutifie 
et ce que il prist la couleur uerte et perdit la blanche 
senefie que la uirgmte de celle qui le plenta estoit 
alee apres la uerdeur que il prist et la fleur et le fruit 
ce fut la senefiance que la benoite semence qui dessour 
lui auoit este semee que elle seroit tousiours uert en 
dame dieu. cest a dire de bonne pensee et amoureuse 
uers son createur et la fleur senefia que la creature 
qui auoit este dessouz engendree seroit chaste et nete 
et pure de corps. et le fruit senefia que elle metroit 
moult uigoureusement en euure le semblant que 
elle mostreroit de religion 
Einsi fut cellui arbre moult longuement en 
uerde couseur et tous ceulx qui de lui descen 
dirent furent autrecelz iusques a cellui temps que 
abel fut grant qui fut le plus debonnaire uers son 
createur et tant lama quil rendit ses dismes et ses 
promesses des plus belles choses qu il eust ⁊ caym 
son frere ne le faisoit mie ainsi aincois prenoit les 
plus uiles choses qu il eust et les ouffroit. et puis 
dieu rendit si bel guerdon acellui qui les belles choses 
lui offroit de bon cuer que quant il estoit monte on 
tertre la ou il auoit a couscume a ardoir ses offrãdes 
ainsi comme nr̃e seigneur lui auoit commande si 
sen aloit la fumee de son sacrifice droit au ael mais 
la fumee du sacrifice caym son frere naloit mie en ceste 
manicre aincois sespandoit par my les champs. et si 
estoit laide et noire et puante et celle qui montoit du 
sacufice abes estoit blanche et souef flairant et quant 
carm uic que abel son frere estoit plus bencurcus 
qu il n estoit et que plus le receuoit dieu en gre que 
le sien si lui en pesa et en eut grant yre contre son 
frere si l en hait oultre mesure et commenca apenser 
en son cuer comment il s en uengeroit tant qu il 
dist en soymeismes qui locaroit car aultrement 
ne ueoit is mie comment il en peust auoir uengence 
dinsi porta caym moult longuement hame 
tontre son frere que oncques pius chere, ne 
Iemblant ne lui monstra par quoy il s en peust apar 
ceuoir et tant fut ceste chose celee qu il auiit ung 
iour que abel estoit ale aux champs asses loing du 
manoir son pere car leurs manoirs estoient asses 
loing de cellui arbre et deuant larbre estoient les bre 
bis qu ilz gardoient. Le iour seschaufu car le souleil 
estoit moult ardant si ne peut abel souffrir la grant 
chaleur ains s en ala asseoir dessous cellui arbre. et 
quant il yeut este une piece si se coucha car il lui 
prist talent de dormir. et son frere qui la grant fe 
lonmie auoit pourpensee le uint espiant et uit 
abet dessous larbre acoute si uint pres de lui et le 
cuida occire si qu il ne l eust aperceu mais il louyt 
bien uenir et sceut bien que se estoit son frere si se 
leua encontre lui et lui dist que bien fust il uenu 
car moult l amoit de grant amour. et cit lui ren 
dit son salut et le feist reassoir et ainsi comme il se 
rasseoit caym le ferit tellemement d une Ioe dasne 
qu il esceruela tout son frere. Dinsi receut abel mort 
de sa main de son desloyal frere carm en cellui lieu 
meismes ou il auoit este consceu par loyal assemble 
ment de pere et de mere et tout ainsi comme il fut 
conceu au iour du uenredi si comme la uraie bouche 
le met en uoir aussi fut il mort au ueuredi par cel 
sui tesmoing meisme. 
Amort que abel receut par traison en cellui 
Ltemps qu ilz nestoient encore que troys honnnee 
en terre seuefia la mort au urai crucifilz car par abet 
S fut il senefie et par caym fut senefie iũdas par qui 
Sil receut mort et tout ainsi comme caym salua abel 
  et puis loccist tout ainsi salua ludas son seigneur et si 
auoit samort pourchacee. ainsi sacordent ces .ii. mors 
ensemble nom me de haultece mais de seneftance car 
aussi comme caym occist abel au ueredi aussi occist fudae 
au uenredi son seigneur non mie de sa main mais de sa 
langue et moult seuefia bñ caym de toutes choses fudas 
car il ne pouoit auoir nulle raison par quoy fudas qui 
son disaple estoit le d eust lair mais il y auoit occasion 
sans droicture ainsi quile haioit car il ne le haioit mie 
par nulle mauluaitie qu il eust oncq̃s en lui ueue mais 
pour tant seulem̃t qu il ne uooit en lui senon bien. car il 
est descoutume de tousiours que les mauluaie hõmes 
ont tous dis enuie et guerte contre les bous et iudas 
qui tant estoit desloyal et traitre sil sceust autretant de 
desloyaute en Ihũ crist comme il auoit en lui il ne le haist 
mie aincois fust la chose parquoy il l aymast plus 
de quoy il le ueist autretel comme il se sentoit. et de ceue 
traison que carm seist uers aba ꝑle nr̃eff on pfaultier 
par sa bouche dauid le bõ roy qui dist une moult felon 
neuse polle. toutainsi comme sil le disoit a caym tu pẽsoys 
et disoies felomues enuers tou frere et contre le filz deta uie 
batissoies tes raisons et tes agais ce feis tu ne me tue 
mie et pour ce cuidoies tu que ie fusse semblable a toy poce 
que n en parloie pas mais non ferai aicois ten reprẽdrai 
et te chastieri moult durement. et ceste menace auoit este 
ia bien esprouuee amcors que dauid l eust prophetize la 
ou nr̃e seigneur uint a caym et si lui dist ou est ton frere 
et il lui respondit comme cellui qui estoit coulpable de 
la traison qu il auoit faite car il l auoit occis et si l auoit 
tout coruert de fueilles de l arbre affin qu il ne fust 
trouue et que on ne cougneust sa malice suis ie garde de 
mon frere. et nr̃e seigneur lui dist quesse que tu as fait 
la uoix du sang de ton frere abel que tu as occis se com 
plaint a moy pour ce que tu las espandu sur la terre. et 
pour ce en seras tu mauldit sur la terre sur la terre. et 
la terre auecques sera maudite entoutes les euures que 
tu y feras pource que elle cueillit le sang de ton frere 
que tes mains espandirent. Ainsi mauldist nr̃e seign᷑ 
la terre. Mais il ne maudist pas les arbres ne cellui souz 
qui abel auoit este occis ne les aultres arbres qui de lui 
descendirent ne qui puis crurent sur terre par la uoulẽte 
de lui. Mais de cellui arbre auint une gnͣt merueille q̃ 
tantost que abel ot receu mort dessouz tantost perdit la 
couleur uert et deuint de tout en tout uermeil et ce fut 
en remembrance du saint sang qui auoit este espandu 
ne oncques prus de lui ne pot nul arbre a engrer aĩcois 
mouroyent toutes les plantes que on en faisoit ne ne 
pouoyent a bien uenir. Mais il crut tant et embellit si 
merueilleusement que ce fut le plus bel arbre q̃ nul 
homme ueist oncques puis et le plus delictable are 
garder. dieu soit garde de cellui qui c est liure feist 
oult dura longuement cellui arbre en telle 
couleur et en telle beaulte comme uous aues 
ouy deiuser on conte ne oncques n en uieillit ne ne 
changea neue secha ne n en pira en riens fors tant 
seusement qu il ne porta ne fleur ne fruit. Mais les 
aultres qui de lui estoient descendus florissoient et 
portoyent fruit ainsi comme nature darbre le requieit 
et tant demoura en telle maniere que le monde fut 
moult creu et mouteplie si le tenoyent en grant hõneur 
et en grant remembrance tous les hoirs adam et de 
eue et moult lonnorerent tous et toutes et le cõtoyent 
doir en hoir les ungs aur aultres comment la premie 
niere l auoit plante et en qu elle maniere et disoient 
que c estoit aussi comme tesmoignage prouue qu ilz 
reuiendroient encore en leur heritage dont l ẽ premiere 
miere les auoit mis hors. et pour lesperance qu ilz auoyent 
de recouurer leur heritage dont l emiemy les auoit Ietes 
par son accait il uenorent a cellui arbre quant ilz estoiẽt 
en aucumie mesaise ou en aucun deshait si en auoyent 
grant confort de leur douleur tous les plus sages. dõt 
ilz apelerent puis cellui arbre larbre de confort et daide. 
ellui arbre creur et amanda aussi firent tous 
les aultres qui de lui escoyent descendus. ceulx 
de couleur uert et ceulx de couleur blanche si en bellirẽt 
Itant sur tous les aultres que le peuple le teint a gnͣt 
merueille. et durerent tant en celle beaulte que nr̃e 
seigneur enuour en terre son deluge par quoy le peuple 
uieil et mauluais fut peri si entermemnent que ẽ tout 
le monde ne demoura ne homme ne femme fors seulc 
ment noe et sa femme que nr̃e seigneur auoit trouuc 
si conuenables entre les aultres qu il uoult q̃ par eulx 
fust restoece la pertr qui deuant auoit este faite. et 
quant ce uint que les eaues qui deuant auoyent esce 
grandes oultre leur acouscumance elles reuundrent 
en leur premier estal par la uoulente du souuerain 
pere. la terre en fut tant apourie que oncques puis 
ne rendit fruit si bon ne si profitable a corps domme 
comme elle auoit fait deuant. ains furent adonc tou 
tes choses qui terre yssoient tornees comme en amertu 
me et les arbres aussi perdirent la fleur de leur pre 
merain fruit tant qu ilz sentoyent tout apertement 
le uenin et lordure du deluge qui le monde auoit cou 
uert. Mais de cellui arbre qui estoit apele larbre de uie ⁊ 
de ceulx qui de lui estoyent descendus on uit telles mer 
ueilles qu ilz ne furent oncques changes n ẽ beaulte 
n en saueur de fruit ains demorirerent en tel estãt 
comme il auoient esce deuant par quoy il distrent 
ceulx qu ilz le urrent que uoirement cellui arbre estoit 
de uie et non mie de mort. car la ou les aultres arbres 
auoyent este pres de perir il nauoit garde de mort. tant 
durement cellui arbre demoura en telle beaulte tant 
que salomon regna apres le roy dauid son pere et a 
cellui salomon dieu donna discrection oritre ce que 
natiue dõme ne porroit comprendre en sa science. 
Cellui sage cougnorssoit toutes les uertus des pierres 
precieuses et la force des herbes et le cours du firmamẽt 
et le cours des estoilles si bien que nul homme terrien ne 
l en pouoit reprendre. et non pour tant il fut souspris ꝑ 
beaulte de femme et deceu tant qu il en laissa a seruir 
son createur et la femme se penoit fort de lui engngner 
iour et nuit au plus que elle pouoit riens terrienne 
tant amer. et il se gardoit au plus qu il pouoit que 
elle ne le deceust mais sa garde n y ot mestier. car elle 
lui faisoit honte et uilanne a toutes les heures que 
elle pouoit ia si bien ne s en sceust garder. et ce ne doibi 
omn pas tenir a merueille. car sans faille puis q̃ 
femme yeult metre son cuer et son engem nul sens 
domme mortel ne s en porroit garder. 
moult que cestoit si en fut asses courrouce. mais 
plus n en osa faire dont il dist en ung si en liure que 
on apele parabole. Iai fait il enuironne le monde et 
ai este parmy en telle maniere comme sens domme 
terrien le porroit encherchier ne en toute celle encher 
cheure ne peu trouuer une bonne femme ceste ꝑolle dist il 
uant salomou uie qu il ne se pouoit garder 
encontre l engem de sa femme si sen m̾ueilla 
põce qͥl ne se pouoir gaitier de l engem de sa femme si 
s en esmerueilloit moult comment ce auenoit que 
femme estoit si soutille en malice. Tant que il com 
nienca moult a despriser femmes et dist que femme 
nestoit pas chose espiritulle mais enuemy. Il auent 
une nuit quil gisoit en son lit. et disoit moult do 
lant homme chaitif plain de misere personne uieille 
et souffreteuse. ne te merueilles pas se femnce ta 
mis en dueil et en courrous car nr̃e premiere nere 
ne fina oncques tant que elle fut mise hors de paradis 
la ou elle estoit en toute bencurte elle se mist hors et 
entra en maleurte dont tous les horrs qui de lui 
yssirent s en sentent encore si durement qu ilz en mã 
geuent leur pain a douleur et en misere. Endem̃tiere 
quil disoit ces sourilles parolles si lui respondit une 
uoir et lui dist salomon naies pas femine en despit 
car par femme uint homme en corrour premierem̃t 
en lieu de celle femme il en uiendra une aultre qui 
aportera ung homme a greigneur ioye que le 
courrous na este. et ainsi amendera femme quanq̃ 
elle forfisc. et celle femme Istra de ton lignage Quãt 
il ouyt ceste parolle si se tint moult pour fol de ce 
quil auoit tant femmne blasmee et lors commenca 
a encherchier a soymeismes les diuines escriptures 
Selon ce qu il en pouoit sauoir. si en chercha tant ⁊ 
la grant science de lui qu il sceut et cougneut la ue 
nue de la glorieuse uierge qui le filz dieu conceut 
en son benoit uaissel et tant sentremist denquerre 
la uerite de ceste chose qu il sceut uraiement que par 
celle uierge qui femme estoit apelee uiendroit en terre 
en aussi grant beneurce comme grant maleurte 
estoit uenue pour celle femie. dont il dist q̃ lumie 
deuoit on apeler mere et l autre marrastre. Lors 
commenca a penser de iour en iour a celle beneuree 
femmne pour sauoir se elle seroit de son lignage car 
uoulentiers uousist il sil peust estre que ainsi beneu 
ree chose fust fichie la bonte de son lignage et tant 
pensa a cesce chose maintes foiz que le deuin respons 
lui dist une nuit en sa chambre. salomon la bencuree 
femme ne sera pas fin de ton lignage. ains en sera fin 
ung cheuallier qui passera de bonte de uie et de chlrie 
tous ceulx qui deuant lui auront este et qui apres 
lui uiendront qui en cellui temps porteront armes 
autant comme le souleil passe de clarte la lune. et 
autant comme iosue passa de proece tous les chr̃ls 
qui ore sont et cellui cosue escoit le meilleur chlz 
qui lors fust on monde et quant il sceut que tel chl᷑ 
seroit fin de son lignage si en fut moult lies et dist 
helas tant fust il aise qui celle beneuree personne 
aornee de tant de graces peust ueoir. ha dieu ie ne le 
uerrai pas. car trop a long temps de ce terme iusq̃s 
Da cellui de lors. Certes se ie en nulle maniere le 
pouoie sauoir faire comment si grant temps deuãt 
la uenue ay ouy nouuelles de lur ie lui feisse sauoir 
neis te ne uoy mie comment ce peust estre car uisq̃s 
a cellui temps a bien deux mille ans ou plus. 
onguement pensa salomon a ceste chose. et 
Ttant que la femine qu il amoit sa perceut bn 
quil estoit cheu en telle pensee dont il ne pouoit son 
cuer oster si en fut trop amalaise car elle auoit 
paour quil neust pensee de lui mal faire. Si auint 
une nuit quilz estoyent ensemble et il estoit plus 
haitie qu il ne souloit et quant elle le uit en bõpoint 
elle le coniura par la mour qui estoit entreur deux 
qui lui dist aquoy il auoit si durement pense et sal 
mon qui la sauoit plus subtille en mal et en engem 
que nul homme ne peust estre. si pensa que se cuer 
mortel pouoit metre conseil a ce que il pensoit elle 
en uenroit achef. et pour ce pensa il qui lui diroit q̃ 
du dire seulement ne uoioit il pas q̃ grant mal en 
peust uenir et lors lui descouurit il tout entierem̃t 
ce quil auoit pense si longuement et quant elle lui 
ot dit. si lui respondit. certes sire de ceste chose ne uous 
sauroye ie encore mie bien conseiller mais dedaus 
brief terme au mien cuider ie uous en conseillerai. or 
y perra fait il. a la tierce nuit auint qu il estoyent 
ensemble elle lui dist sire iar pense comment le chlꝰ 
qui sera fin denr̃e lignage cougnoistra que uous aures 
sceu uerite de sa naissance. lors dist yce me plaist 
moult ore le m en seignes uoulentiers fist elle. Mau 
des le matin tous les cherpentiers de uoustre royaume 
dont on orra parler et quant il seront tous assebses 
commandes leur qu il uous facent une nef de tel fust 
qu il ne puisse porier ne pour eaue ne pour aultre chose 
de a a quatre mille ans et endementiers qu ilz feront 
la nef ie aparriller mes affaires ainsi comme uous 
berres. et salinon creut bien ce quie elle lui dist si sen 
souffrit atant celle nuit. et lendemain se tost comme 
le iour parut salmon enuoya ses messages et loing⁊ pres 
pour querre charpentiers si en uint en poy de terme plu 
seurs. et quant il furent tous assembles deuant lui il 
leur commenda qu il feissent une nef de fust m lt serere 
si que elle n eust garde de porrir deuant miꝰ ans pour 
estre en caue. et il distrent qu ilz en feroyent leur pouoir 
si s en penerent et trauaillerent tant que la nef fut auq̃s 
a prestee dedans demyan quant la nef fut apareillee 
la femme qui l auoit fait commencer dist a salmon. 
Sire pius que cellui dont uous aues parle sera tel qu il 
passera de bonte et de cheuallerie tous ceulx qui deuant 
auront este et qui apres lui uiendront. Ilme semble 
qu il seroit bien auenant que uous apareillissies en 
contre sa uenue aucunne arme precieuse et chiere qͥl 
portast en remembrance de uous et que celle arme soit 
aussi precceuse enuers toutes aultres armes cõme 
il sera merueilleus sur tous aultres cheualliers. di 
tes fait il quelle arme ce porroit estre et se ie uoy que 
elle soit conueuable ie lui apareillerai se ce lai Et 
ie uous dirai fait elle quelle arme lui seroit souffisãt 
on temple que uous aues fait en lonneur de ihũ crist 
est l espee du roy dauid ur̃e pere la plus merueilleuse 
qui oncques fust forgee et la plus trenchant qͥ oncq̃s 
fust baillie par main de cheuallier prenes la et en 
ostes le pommeau et l enheudeure et quant uoꝰaures 
la lemele tornee a une part. et uous qui cougnoisses 
la force des lierbes et les uertus des piertes et la ma 
tere de toutes choses teruennes faites ung pomeau 
de pierres precieuses si soutillement qu il nait apres 
uous regart domme cerrien qui puisse cougnoistre 
lunne de l autre ains cuidera chascun qui la uerea q̃ 
ce soit une mesme pierre apres y faites une heudeure 
si merueilleuse que nulle ne soit si uertueuse ne si 
riche apres y faites le feurre si merueillens en son en 
droit comme l espee sera on sien et quant uoꝰ aures 
ce fait ie metrai les renges telles comme il me plaira 
ellui qui estoit plus sage de tous aultres de 
cougnoistre uertus de pierres osta l espee desõ 
pere du temple quil tenoit aussi richement comme 
ce fust ung saintuaire puis en fist cout ce que elle li 
auoit commande fors du pommeau ou il n y ot que 
une toute seulle pierre mais elle estoit de toutes les 
couleurs que on porroit trouuer ne deuiser. puis 
mist son entente et sa cure a faire le fuerre qͥl metroit 
en l espee mais ce dont il le fist ne deuise mie oreli cõtes 
ai endroit pour ce qu il nen est mie grant mestier . ap̾s 
fist le pommeau si riche et si bel comme li contes la 
ia deuise. Quant il ot l espee garine da pommeau 
et du fuerre si comme uous aues ouy il mist lespee 
on fuerre et commenca a regarder le fuerre ⁊ lespee 
a paurnoyer si uit celle espee si riche qu il ne leu estoit 
pas auis que oncques pour ung cheuallier fust fait 
si riche apareil ne si uertueus comme cellui estoit. si 
dist que ia nul homme ne la tirera hors du fuerte 
qu il ne sen repente iusques atant que le bon chlr̃ 
pour qru elle estoit apareillee y mist la main. ⁊ lors 
uint la uoir qui aultre foiz auoit parle a lur. et lur 
dist. salmon. Nul ne la traira iamais qu il ne sen re 
pente iusques atant que cellui la traie pour qui tu 
las apareillee aisi quant salmon ouyt celle nouuelle 
si en fut moult lies et maintenant escrist letres de sa 
main telles comme li contes a ia deuisees. et quant 
il ot ce fait il uoule metre en lespee renges ason esciẽt 
telles comme a lespee conuenoyent mais sa femine ne 
le uoult mie ains en aporta unes si laides et si poures 
comme de canure et se foibles par semblant que elles 
ne peussent l espee soustenir. Qu est ce dist salmon y 
uoules uous ce metre ouy fait elle ia en ur̃e temps nẽ 
nyaura daultres mais encore se dieu plaist uiendra 
une heure que une damoiselle les changera et y metra 
pour cestes unes aultres si belles et si riches que ce sa 
merueilles a ueoir si poues en ceste espee cougnoistre 
la semblance des deux femmes dont ie uous ayouy 
parler car tout aussi comme la uierge qͥ est auenir 
si comme uous me dictes doibt amender ce que noustͤ 
premiere niere meffeist. Tout ainsi amendera celle pucelle 
ce que ie mesfeis en ceste espee car elle y metra renges belles 
et riches et de lachose que elle aymera le mieulx sur soy 
Icelle parolle tint a moult soubtille et sesmerueilla 
moult dont ce pouoit uenir que elle disoit. 
uant la nef fut faite et couuerte ainsi richem̃t 
cõmme li contes la deuise. Il feist faire en la 
uef uni lit de fust si bel et si merueilleus comme il la 
deuise et mist l espee aux pies. et au chief mist le roy 
sa couronne. celle que le roy dauid son pere auoit porte 
mains iours. et dist qui la lairoit au cheuallr pour ce 
que elle ne pouoit pas estre en aultre lieu si bien ẽplocce 
et quant ce fut fait la dame dist que encore y deffailloit 
il aucumne chose a la nef. lors prist des cherpeutiers et 
les mena auecques soy a larbre de uie dessous le quel ar 
bre abel fut occis. puis leur dist. Il couuient q̃ de cest 
arbre uermeil et de ces aultres dont les uns sont blans 
et les aultres uers que uous prenes troys fuiseaus ung 
uermeil et ung blanc et ung uert dont le lit sa ẽuirõne 
ainsi comme ie uous dirai. et il distrent qu ilz doubtoiẽt 
moult a entaner larbre de uie pour ce que nul n auoit 
esce si hardi qui l eust empire en riens. et elle leur dist 
que elle les feroit honnir s il ne faisoient du tout son 
commandement. et cilz fierent maintenant leurs cognecs 
dedans mais au commencement ilz furent moult eslu 
his car ilz uirent aperrement que de larbre yssoient 
goutes de sang aussi espessement comme son eust trẽ 
che ung homme et ilz furent moult espouentes de celle 
chose et pour ce uoulurent il laisser a ferir et moult se 
repentoient de ce qu ilz auoient commance. Mus celle 
ne le pot souffrir ains les tint si de court qu ilz fuent 
du tout son commandement. Quant ilz orent les troys 
fuuseaus aportes a la nef et mis en telle maiere cõme 
elle leur auoit deuise Il les mistrent on coste dulit lien 
deuant et l autre derriere et le tiers par dessouz qui estoit 
cheuille en tousdeux Ceste chose ne fut pas faite sans 
grant senefiance si comme li coutes meismes deuisera 
ca auant. Et quant ilz furent ainsi mis. elle dist a 
salmon uees uous ces trois fuiscaus ouy fait il Or 
saches fisc elle que iamais nil ne les uerra qu il ne 
lui doye souuenir de la mort abel. Endementiers qu ilz 
parloient ainsi des troys fiiseaus. lors uindrent nou 
uelles que ceulx qui larbre de uie auoyent entaine es 
torent a neuolee si en pesa plus a salmon que a sa 
femme ne feist 
comme se ce fust l eutente de saraison. Otu cheuallier beneu 
reus qui seras fin demon lignage se tu ueulx estre en paix 
sage sur tous aultres si te gaite dengem de femme et se 
tu la crois ne sens ne proece ne cheuallerie nete garentira q̃ 
tu ne soyes honni en la fin et ce temande salmon que tu 
ten gardes en remembrance de lui. Tel fut le commencem̃t 
du brieuet que salmon escrist pour le cheuallier qui puis 
fist taut de cheualleries on royaulme de logres et mist 
afin les auentures du royaulme de la terre foranme et 
en maint aultre len auenoyent par lauenture et par la 
force du saint guial si comme li contes deuisera ca auãt 
apres escrist la uerite de la nef si comme la femme la fist 
faire et la richesse de l espee et du lit. et des fuiseaus cõmẽt 
l un estoit uerineil et l autre blanc et le tiers uert sãs pain 
ture nulle. ains estoyent de naturelle couleur st comme 
ilz auoient este pris en larbre et quant il ot le brieuet 
escript il le mist au cheuer du lir deles la couronne. et 
quant il ot la nef aisi apareillee il la feist metre en la 
mer coste la riue. et lors dist il a sa femme dame la nef 
est faite et toute apareillee. ne encore ie ne peus cougnoi 
stre ne ueoir comient le chauallier puisse sauoir cõm̃t 
iar sceu la uerite de sa uenue. uous en seres fait elle asses 
certain partans. Mus ore faites tendre deur pauillons 
dessus ce nuage si que uous et moy et une partie de nr̃e 
mesme y puissons demourer iusques atant que nous 
aions ueu comment il nous autendra deceste nef. et il 
commenda erraument que on tendist les tres et les 
pauullons dessus la riue car il uouloit illec seiourner 
iusques atant que fortune en ait la nef menee et cilz 
le firent aqui il fut ainsi commande si mengerent a 
cellui iour a grant ioye dessus la riue et s en dormirent 
tous au soir dedans les pauillons. Entour mie nuit 
auent si comme ilz se dormoient tous que salmon uit 
en son dormant que deuers le ciel uenoit ung homme 
auecques grant compaigine danges qui portoyent di 
uers instrumens en leurs maiis mais il ne sauoit 
deuiser quelz. et si uit que cellui qui les anges compai 
gnoient descendoit en la nef et prenoit de leaue et en 
arousoit la nef de toutes pars et disoit ceste nef est sene 
france de ma nouuelle maison. apres uenoit au bort de 
la nef et faisoit a ung deceulx de sacompaignie lettres 
escripre. et quant elles estoient escriptes il disoit moult 
ors fist salmon ung brieuct pour metre en lanef 
et escrist au commencement du brieuet aussi 
sera fos qui cest commandement trespassera 
almon ueoit en son songe cellui qui ces commã 
demens disoit garmi desi grant loyaute que nul 
cuer mortel ne le porroit penser ne bouche dire si en auoit 
telle merueille en son dormant qu il s en esiteilla ⁊ ouurit 
les yeulx et regarda uers la nef et uit tout apertement 
Q la compaignie telle comme il l auoit ueue en son doem̃t 
et il uoult parler et apeler ceulx qui en tour lui estoient 
mais il n auoit pouoir de parler ne de se mouuoir. et 
maintenant ouyt une uoix qui lui dist salmon toy 
desir est acompli. car le cheuallier qui sera fin de ton 
lignage entrera en celle nef et aura ceue espee que tu 
lui as apareillee et saura uerite de toy ne ia nul ny en 
trera sil n est tel comme il doibt estre. Tantost apres 
celle parolle se despartit dela nef. entelle maniere que 
salomon ne sceut qu ilz deuindrent et quant il ot pouoir 
de soy leuer si se leua et apela sa mesme et uint a la 
uef. et quant il uoult dedans entrer la uoix lui dist tire 
toy auiere se tuentirs dedme tu periras. mue laisse 
aler la nef la ou fortune lacondiura. et saches que elle 
sera encore ueue et pres et loing et il se trait arriere et re 
garda les lecres du bort qui disoient. O tu homme qui 
dedans ueuls entrer qui que tu es bien te garde que tu n y 
encres se tu nes plain defoy car il na en moy se non foy 
et creance et bien saches se cu gangis a creance ie gan 
gire a toy eutelle maniere que tu nauras de moy secoure 
ne aide enquelque lieu que tu seras ataint en mescreãs 
et quant il ot leu ces lrẽs si se trait arriere de la nef car 
bien cougnoissoit qu il n estoit mie digne dy entrer. et 
endemeutiers qu il estoit auecques sa mesgnie aussi 
comme tout esbhe si se ferit le uens en la nef qui les 
soigna de la riue en peu deure et l emporta en la haulte 
mer atelle heure que salmon ne sa femme qui l auoit 
compassee ue la uirent oncques puis si s en taist ore li 
coutes car bien a deuise commeut la nef fut faite et en 
quelle maniere et comment les fuiseats estoient de na 
turelle couleur sans nulle painture. si contera de na 
scien ca auant dont il sest grant piece teu. 
r dit li contes que grant piece regarda nascien 
les trois fuiseaus dont le lit estoit enuironne ⁊ 
clos. pour sauoir sil peust couguoistre de quoy il estoient 
si couloures car ce ne creut il mie legierement qu ilz fus 
sent de naturelle couleur en telle maniere dont il dist 
lors a soymesmes comme les merueilles de ce lit me 
decoiuent. car en si grant chose comme ci a ne porroit 
pas estre sans aucunne raame de faussete. et tantost 
qu il ot ce dit il uit que la nef se ouurit en cel endroit 
ou il estoit si qu il se trouua en la mer ou il peust estre 
legierement noye se lui meismes ne s en mist hors ou 
ur̃e seigneur lui aidast. Quant il se uit en leaue et en 
peril de mort si en fut si esbahi qu il ne sauoit sil dormoit 
ou sil ueilloit et non pourtant il sefforca de soy aider et 
commenca a nouer tant qu il uint a la riue de leaue 
si sault a terre et regarde la nef et le brieuet qui estoit 
escript on bort de la nef qui disoit que en lang nauoit 
se non foy. et quant il cougneut celle chose il aperreut 
qu il estoit cheu en peche par mescreance. lors se cõmen 
ca moult durement a blasmer et a dire a soymeismes 
ha homce de poure creance et de poure foy mauluaise 
ment garnt de sens et de bien pourquoy es tu si legie 
rement departi et conuerti a plus tost croire mẽsonge 
de celle nef que uerite es tu si legierement mescreans poc̃e 
senr̃e seigneur ta monstre une partie de ses merueilles 
lors commenca a faire ung dueil merueilleus si cria 
merci a mr̃e seigneur pour le peche de celle nourclie mesciañce 
ntelle paour et en telle angoeisse que uẽe seigneᷤᷤ 
ne se corroussast fut nascien fur le riiage de la 
uer tant comme cellui iour dura ct au soir quant 
la nuit fuc espandue par le monde et le temps fut deue 
nu oscur et noir il dist ses precieuses oroisons telles 
.comme il les sauoit puis se coucha a la terre dure et 
s en dormit en telle maniere qu il ne sesueilla iusques 
a lendemain au matin quant le iour fut esclara et 
quant le souleil commenca a raier par les mõtaignes 
la ou elles estoient les plus haultes. lors sesueilla na 
saen et outurit les yeulx et regarda en la mer ou il 
cuida encore ueoir la nef qu il auoit ueue le iour deuãt 
mais pour ce qu il n y uit nul assenement il s ẽ soufrit 
le mieulx qu il peut. lors leua sa main si seigna et 
dist urai pere ihũ crist qui par ta pitie et parta mi 
sericorde mas mis hors des mains calafer mon enni 
uiy cerrien sice par ta prrie ne seuffir plus que ie soir 
on pouoir de l ennemy et qu il ne me uieigne deceuoir par 
son maleureus agait. sire garentisses moy encontre lui 
comme ur̃e champion si que ie puisse garentir cellui tre 
sor que uous me laillastes agarder c est lame de moy. et se 
e suis si feble et pasteur de mauluaise pourueance que ie 
ue la puisse parformr entierement. sire sores moy pasteur 
propre et me uenes garder uous meismes comme uoustre 
seruanc. si que le pardurable aduersaire ne me treuue 
hors de ure garde carie scai bien se il me treuue esloigne 
de ur̃e part qui est apelee sainte eglise asses porra cellui 
ennemy qui tant est etuel estrangler si poure ouaille cõe 
ie suis. Endementiers que nascien faisoit sa priere ẽtelle 
maniere comme uous aues ouy. pins regarda loig 
de lui en la mer uers oriant et uit uenir une petite nacele 
en celle nacelle auoit ung homme de grant eage et la 
nacelle uint tout droit a nascien et aproclu de la ruteau 
si pres comme deux lances ont delongueur aus plꝰ 
ne uint nie pres. la nacelle estoit de son grant si riche q̃ 
nascien qui la regardoit n eust pas aude que en tout le 
monde ne en mer ne en terre eust une aussi riche nef car 
elle estoit dehors toute auironnee de picrres precieuses 
dont il auoit si grant plente que nascien dist a soy 
meismes que le plus riche prince du monde n en eust 
peu la moitie achater. et encore estoit la nef aornee dau 
tres choses dont nascien ne s esmerueilloit mie mains 
car au bort d une part et daultre auoit saictes iusques 
a .xii. qui toutes estoyent dargent fors que les pointes 
qui toutes estoyent du plus fin or esmere q̃ on peust 
trouuer et estoient par deuant si agues et si trenchans 
que apaiines en peust on trouuer nulles si bñ agusees 
uant nascien uit le preudomme pres de lui et 
apreceut que la nacelle estoit arestee et cuidoit 
que elle ne uiendroit plus en auant si se dreca enescant 
et salua le preudomme et lui dist que bien fust il uenu 
et le preudomme li rendit son salut et lui demenda de 
son estre et comment il escoit illecques uenu ensi estrã 
ge lieu et si esloigne de toutes gens. Certes sire fait il ie 
ne scai qui my aporta fors que fu aportes par la uoulẽte 
de nr̃e seigneur iene scai enquelle maniere. Mais i ayme 
mieulx estre ci que en la prison calafer. Car moult me 
feist de mal et deniuy tant comme il me tint en sa prisõ 
de cala fer fait se preudomme nas tu garde car il est tres 
passe du siecle ainsi maleureusement comme crestien re 
uoye doibt faire. ha sire fait nascien comment le scaues 
uous par foy fait le preudomme ie lai hui ueu mort. sire 
fait nascien s il est uoir que uous soyes homme mortel 
il ne peut estre que ie sore si loing degens comme uous 
me faites entendant. Car par ce qu il est encore matin. ie 
puis uoir apertement que uous nestes mie de loing uenu 
hui en cest iour se uous nales plus tost que homme ter 
rien Ie te dy fait le preudomme que ce lai hui ueu mort 
et si es asses plus loing de ton pais que tune cuides et se 
tu men mescrois de rien tu ten repentiras au tant ou plꝰ 
comme tu feis hier. Quant tu deis en la nef la parolle 
pour quoy tuten repentis. et te sentis tantost en l eaue 
Quant nascien entendit la parolle que cellui li ramen 
toit qu il auoit dicte que nul ne pouoit auoir entẽdue 
fors dieu. si se pensa que nr̃e seigneur l auort a cestui 
descouuerte et qu il lui ait enuoye pour lui reconforter 
et pour lui faire compaigme. lors lui respondit sire ie 
uous croy de tout ce que uous me dictes mais poͬ dieu 
de celle nef que uous maues amenteue dictes moy 
nouuelles se uous saues que clie deuint ne se fortune 
la ramenra ramais en lieu ou ie soye que ie la ueisse aussi 
a loisir comme iai fait nanne encore trois iours. tu la 
uertas encore fait le preudonnie plus garnie que elle 
n estoit quant tu lu ueis. car elle croist et amende chascũ 
iour et croistra taut comme c est siecle durera. croistra 
fait nascien quesse que uous dittes. se elle croist de iour 
en cour dont n est elle mie nef comme une aultre tu dis 
uoir dist le preudomme elle n est pas nef comme une 
aultre ains est une demonstiance du ciel qui ta porta et 
senefiance le doibt on mieulx apeler que nef. Certes sire 
fait nascien iecroy bien que uous dictes uerite et pour ce ce 
uous pri que uous me reconfortes et que uous dictes que 
elle senefie et ie uous en requier sans par charite et ie le 
uous dirai fait le preudomme. Ore mescoutes la nef q̃ 
tu uers si belle et si riche s euefie sainte eglise qui est la 
plus belle maison et la plus delictable du monde et 
tout ainsi comme en la nef nauoit se non foy si cõme 
lescupture du bort le tesmoignoit tout aussi na il en 
saincte eglise se non foy et uerite. car de ces deux choses 
fuc elle premierement ertraite et fondee. le brief qui def 
fendoit que nul ny entrast s il n estoit plain de foy en 
toutes manieres senefie sainte escripture qͥ deffent q̃ 
uul n eutre en sainte eglise sil n est bien netoye de tous 
ses peches par confession de bouche et par repentence de 
cuer et couuient qu il soit plain de foy et decreance ne 
soit muable ainsi comme se penonceau est qu il se 
torne de quelle part le uent le baloye 
ecrescien doibt estre aussi comme la forte tour 
garme de bon pie et de bon foudement qui ne 
creint uesiege ne aussault de son uoisin. tout aussi 
fermement des uertus de sainte eglise doibt tenir le cres 
tien que s il aiuent par aucunne auenture que se le 
mal uoisin qui gaite denuit et de iour a ieter homme de 
bonne uie et de bonme euure sa proche de lui qu il le treuue 
fort et serre et fonde de la bonne pierre qui est apelee ihũ 
crist. et tout ainsi comme la nef fut premierement 
faite et estorce pour ce que homme s en feist passer ꝑ my 
l eaue sans peril et ueiit de l eaue aterre sauuement tout 
ainsi fut sainte eglise estoree pour ce que elle sousteist 
sainte crestiente en c est siecle qui est senefie par l eaue q̃l 
ne perillast endementiers quilalast a garant en ceste 
uie terrienne qui est asses poure et chaitiue ⁊ souffreteu 
se. en la nef doibe tu entendre sainte eglise et en la mer 
le monde et tout aussi comme la nef porte par my la 
merhxmine sans peril et le soustient dessus eaue aussi 
porte ihũ crist son sergent par my lordure du monde 
et par my les peches qu il n est entache ne en uilleny de 
nul peche mortel. sainte eglise fait son bon sergent et 
son bon mennstre dõme net et espurgie de tous peches 
aussi comme lor apert a estre nec et cler par dessus toꝰ 
aultres metaulx et aussi comme le souleil apert a est 
plus resplendissant par dessus toutes aultres estoilles 
Ore tai deuise que nef senefie et que tu y dois entendre 
or te dirai que le lit senefie qui estoit en my la nef le lit 
qui tant estoit bel et ricle et aorne de toutes uertueuses 
choses senefie la sainte table ou le filz dieu est de iour 
en iour sacrifie la ou le uin est mue en sang et le 
pain en char par la force des saintes parolles et des haul 
tes qui y sont amenteues par la bouche de la beneuree 
personne qui de ce sentremet. par le lit dois tu entendre 
la sainte croir ou le filz dieu par sa gnt debonnairete 
fut sacrifies pour rachater lumain lignage de la par 
dumbse peiie. par le lit dois ta entendre signe dissoua 
gement et de fẽpoe par quoy on doibt le lit comparer a la 
maniere de la croir pour semblable chose car tout aussi 
comme apres la lasseure du trauail requiert chascun 
homme trrriẽ le repos du lit tout ainsi dois tu entendre 
que apres la lasseure et le trauail des grans pemines et 
des grans angoeisses d enfer prist lumain lignage repos 
et souagement on large don que le filz dieu feist de soy 
qeismes en la uraie croix acellui iour quil souffrit 
mort pour les pecheurs oster de la tenebreuse prison 
seuefient car sans grant senefiance et sans grant raisõ 
ne fut pas le lit enuironne des troys fuiseaulx dont ie 
parolle si comme tu ueis l un blanc comme noif ⁊ laut 
uermeil comme sang et l autre aussi uert comme une 
esmeraude si te dirai que ce peutore senefier par le blãc 
fuisel dont le lit estoit enuironne dois tu entendre que 
enteriement et uraiement deuant et apres fut gardee 
uirgnite en la char ou le filz dieu fut conceu tant 
comme il demoura entre nous comme homme mor 
tel en lui fut gardee uirgmite si entermement q̃ quant 
il sa parut en la beneuree uierge ne aleissir ne a lentrer 
ue fut uirgunte corrompue ne mal mise. par le fur 
sel qui estoit uermeil de nature dors tu entendre charite 
qui si grant et si merueilleuse fut ueue on filz dieu qui 
apertement liura son corps a mort et a passion pour 
homme rachater de mortel seruage en cellui hault 
don quil feist de soymeismes quant lui qui estoit uie 
sans racine de mort liura a mort la char mortelle dõt 
il estoit enuelope tu peus entendre qu il auoit en soy 
herberge la fontame de foy et de charite et depitie. par 
le fuisel qui uert estoit en lieu desmeraude dois tu entẽ 
dre pacience: pacience est senefiee par esmeraude qui 
uerdoye en toutes saisons adroit est elle senefiee ꝑ celle 
pierre car aussi comme en celle pierre est uerdeur ueue 
en toutes saisons aussi peut on ueoir de pacience car 
elle est tousiours ueue en uerdeur et en saine force si q̃ 
elle ne peut estre remuee ne par aduersite ne par force 
puis que elle est bien enracinee on cuer du crestien et 
ainsi uient et quiert uictoire afine force cil qui en lui 
la herbergie. caron ne peut si bien uaiicre son ennemy 
comme par souffrir de ces troys choses dont l iume 
est apelee uirgnite et l autre charite et la tierce paciẽce 
si estoit le lit enuironne et clos adroit car il le deuoit 
.U 
et ainsi quil se dormoit il li fut auis que deuant lui ue 
noit ung serpent grant et merueilleus qui la sailloit et 
lendõmageoit moult durement et a peu qui ne lui faisoit 
plaies on couste senestre et il se deffendoit moult durem̃t 
Mais sa deffense ne lui ualut riens au dertam qnͣt ung 
petit uer de poure pouoir par semblant lui uenoit aider et 
si tost comme le serpent uit uenir le petit uermelet en laide 
uascien il ne loisoit atendre ains s en fiuoit loing de lui 
Ainsi auint a nascien en son dormant dont il fut si ama 
laise qu il s en esueilla et oiurit les yeulx comme cellui 
qui bien cuidoit qu il se combatist encore au serpent. et 
quant il se fut esueille et il lui souuint quil s estoit en 
dormi endementiers que le preudomme lui contoit les 
bonnes parolles. Lors fut tant dolant qu il dist a soy 
meismes que uoirement estoit il homme chaitif et de 
poure sens car sil eust eu nul sens en lui ia dormir ne 
li eust tollut ce que le preudomme lui auoit commẽce 
a dire. Mais ore laisse ce le contes aparler de lui ⁊ retorne 
a celidoyne son filz pour dire celle partie auant de 
estone qui a cestul eli droit partient 
⁊̃tai ie deuise la senefrance de la nef et du lit q̃ 
tu ueis dedans. ore te dirai que les troys fuiseaus. 
estre puis quil estoit senefiance de celle uraie croir ou 
le filz dieu souffrit angoeisse de mort. et certes il ne 
fut pas sans ces troys choses et bien y parut. car sans 
faille si comme il est sceu et uerite le tesmoigne a celle 
angoeisse qu il souffrit li firent compaigne ces troys 
choses uirgmite. charite. pacience et ainsi garmn de 
ces troys uertus il bainquit la mort et ramena nr̃e 
uie au monde. Endementiers que le preudomme cõtoit 
en telle maniere la senefiance de la nef et des choses 
qui estoyent dedans il plaisoit tant a nascien et tãt 
li furent les parolles plaisans qu il sen dormit dessus 
la riue tant aise en son cuer de la doulceur de ses pa 
rolles que la ou il sen dormoit il lui estoit tousdis 
auis que le preudomme li contast ce qui lui auoit 
commence a dire. et quant cellui qui estoit en la nacele 
uit qu il sen dormoit si se partit dilec et senala et si 
fut en peu deure que on ne le peut plus ueoir 
uant le preudomme se fut parti de la roche 
nascien qui fut remee a la nue sen dornit 
t mt ̃ om pn nĩaũ s̃e 
oeuf mains en orent en porte celidoyne 
hors de l apoeste et de la baillie calafer. en 
petit deure si comme on le sceut puis 
uraiement il fut esloigne du pais tant comme l espace 
de .x. ioruees dure et fut laisse si comme il plot a la 
uoulente du hault maistre sur la riue de la mer en ung 
ysle ou son pere estoit a cinq iornees dilec non mie 
proprement en celle partie mais en une aultre Quant 
il fut mis en telle maniere lui qui estoit ione enfãt 
en leage de .x. ans seulement. quant il se uit en si 
estrange lieu comme enclos d une forest sauluage et 
d autre part de montaignes et de roches grans et mer 
ueilleus quil nauoit pas apris a ueoir sil n estoit 
en grant compaigne de gens. lors ne fut il pas aise 
mais espouente durement et se prist a guesmenter 
a liumeismes et endementiers qu il estoit illecques 
le temps commenca achanger et oscurar si cõmẽca 
a pleuuoir et a uenter et atouner et a espartir et a 
faire si douloureus temps comme se tout le monde 
deust tantost finir. lenfant qui uit lorage de santer 
si merucilleus et les oudes si haulces ⁊ si espoustablx 
que nul ne les uest qui ne deust auoir paour de mort 
et si ot paour ec cremeur que les oudes tant les ueoit 
grans ne uenissent iusques a lui. et pour ce se tua il 
en sus de la riue uers une roche qu il uit cheue si entra de 
Ains si espouente qu il ne sauoit quil peust faire et re 
garat en lamer si loing comme il peut ueoir et tant 
entendit acc regarder pour ce quil reoit pres de soy deux 
nes que la tormente et lorage aloit cachant pat my la 
mer et ceulx qui dedans estoient cuoient a haulte uoix 
aux maistres des nes arruce araue ou nous sõmes 
mors. Ainsi qu ilz cuoient il leur auint si bien que les 
nefs arriuerent a sauuete deuant la urhe ou celidoyne 
estoit. et quant ilz furent a terre uenuz ung uiert 
homme marimer qui cougnoissoit mieulx les estrã 
ges terres que les aultres ne faisoient se dist tout en 
plorant. seigneurs mal nous est auenu se nous 
sommes eschapes de peril de mer nous auons hui eu 
paour de mort nous sommes si douloureusement 
arciues que ce ou fortune nous a aportes n a riens 
nee fors lions et serpens et bestes sauluages qui tost 
nous auront deuores mainteuant quant il nous 
uertout. beau maistre ce disc lien deulx a qui il auoit 
ce dit. de ce ne uous couuuent il mie esmaier car uous 
uoies bien que a a tieulx cent cheualliers qui bien 
deffendroient ung ost de toutes les bestes sauuages 
de ceste contree et pour ce n auons nous garde car se 
nous sommes assaillis de moustres ou destranges 
bestes nous nous en deffendrons moult bien. 
ndementiers qu ilz parloient ainsi. celidoyne 
yssit de la roche ou il estoit et uint uers ceulx 
qui artlues estoient et cuidoit qu ilz fussent cresciens 
comme lui mais non estoient ains estoient payens 
et nes de perse et aloient on royaulme de sire sur samuel 
qui le frere au roy de perse auoit ocas pour ce qͥl l auoit 
trouue uilainnement auecques sa femme ⁊ illecq̃s 
estoit entreulx le roy de perse que on apeloit label ⁊ escoit 
ione homne et bon cheuallier de sa main. aus fel et 
ceuel estoit durement ne nul ne heoit si mortellem̃t 
crestiens comme il faisoit. Quant ilz furẽt arriue 
le roy labiaus pour ce qu il uit esclarsir le temips uers 
le soir commenda que on tendist son pauillon entre 
les roches ou il uouloit gesir et ceulx aqui il le dist 
discrent qu il le trouueroit prochamement tendit. et 
ainsi qu ilz se desarmoient celidoyne qui estoit yssu 
hors de la roche uint a eulx si les salua et leur demẽda 
quelles gens ilz escoient et ceulx qui trop se merueil 
lerent de lui et dequel lieu y pouoit estre yssu ne ue 
nu lui respondirent qu il estoient de perse et le prisrẽt 
et l en porterent maintenant au roy label et quant il 
le uit si tres bel et si tres richement uestu comme il 
estoit si pensa bien quil estoit gentil homme et de 
haultes gens extrait si lui feist moult belle chere 
et l assist de coste lui pour enquerre de son estre. car 
grant desir auoit de le cougnoistre et si li cõmenca 
ademander dont il estoit et dequel lieu et l enfant 
qui plus sauoit de son eage que nul aultre enfãt 
li recougneut maintenant la uerite de son lignage et 
de quelles gens il estoit extrais et quelles gens al 
auoit a gouuarner et li conta ses parens auoient 
receue la nouuelle loy et leur terre toute crestiennee 
dont moyneismes suis crestien et ai receu baptesme 
de lamain meisme cosephes le souuerain euesque des 
crestiens cellui que nr̃e seigneur meisme sacra de sa 
propre main. Quant le roy label ouyt celle nouuelle si 
en fut moult dolant car le roy eualac cougnoissoit il 
bien et il le yeuoit bien cougnoistre par droit comme cil 
qui cheuallier lauoit fait de sa main. si dist a celidoyne 
enfant ie cougnois bien ton parente long temps a po᷑ 
quoy il me poyse moult deces nouuelles comment 
il sonc torne a la folie et a la male arance et ont uolẽte 
de souffrir desoremais en ce monde pourete et chartiue 
te. et pour ce que tu es si bel enfant et porras encore 
uenir a grant honneur se mauuaistie ne le te teost ie 
te tiendrai auecques moy et te chastirai de celle folce 
ori tu es entre et desoremais me di quelle auenture ta 
porta en ceste roche en si sauluage lieu qui tant est 
estrange et loing de toutes gens que nul n y repaire se 
ne sont les chaitis qui auentitre laisse eschaper de peril 
de mort et celidoyne lui conta maintenant commẽt 
il auoit este en prison entre lui et son pere en la maisõ 
ca la fer et comment son pere en yssit par la uertic et par 
laide nr̃e seigneur. et apres quant calafer uit que mõ 
pere estoit eschapes il me fist porter aux carueaus de la 
tour pour me geter d amont aual si en fu en si grant 
cruaute que moy qui estoye enfant sans mal et sans 
angem fusse mort au cheoir de la tour. mais nostre 
seigneur ihũ crist qui ne laisse mie perir ses menst̾s 
ains leuraide quant mestier en est do me uint secorre 
et ma porta de la enceste roche ne scai se cest loingou 
pres de nr̃e pais. quant le roy label entendit celle 
parolle si sen rist de mal telent et dist a ceulx qui ou 
lui estoyent par foy seigneurs merueilles cest enfãt 
scet ia la maniere de mentir. sire fait ung cheuallier 
qui deuant lui estoit telle est la maniere des crestiẽs 
que iamais ne trouueres si bons maiteurs comme 
il sont et tousiours ueuleut leur mensonge aferm᷑ 
aussi comme se fust uoir ne uous chaut fait le roy 
car cestui feront nous legerement oster de la folie 
out il est car il est encore ione. 
elle nuit Iut la bel entre lui et ses cheualliers et 
pauillons qu il auoit fait tendre sur la riue 
de la mer et l autre partie lut es nefs et le demourãt 
fut arme de glaiues et despees et de haucbers poͬ garder 
le roy toute la nuit que s il sailloit aucunnes bestes 
sauuages des forestz que elles ne lui eussent peu 
mal faite ne a lui ne aceulx qui dormoyent es pauil 
lons. et le roy fist honnoures et seruir celidoyne a 
tout son pouoir et le fist la nuit coucher pres de lui 
aussi cherement comme sil eust engendre de sa chat 
et quant l enfant fut en dormi. le roy ne se coucha mie 
encore ains demenda a ses hommes qu il porra faire 
de cel enfant car ie ueulx fait il qu il renoye crestiẽte 
et qu il reuieigne a nr̃e loy. et que ie lui donne ma 
fille a femme. et saues uous fact il pour quoy i en 
suis si curieus ie scai bien qu il est extract de toutes pare 
de si bous cheualliers quil ne porroit estre se nature 
ne failloit en lui qu il ne fust tres bon cheuallier et 
pour cesce esperance sil aueuoit quil uesquist plus 
que moy et il auoit ma fille a femme ie lui lairoye 
apres ma mort toute ma terre et tout mõ romume 
Sire font ses hommes il en sera quanque uoꝰ uorres 
Quant le roy fut couche et les chauguetes furent 
liurees a ceulx qui de ce se deuoyent entremetre. le roy 
sen dormit et maintenant lui fut auis quil estoit 
en ung pre grant et large et uerdoyant et en cellui 
pre auoit uie oncelle de terre qui estoit coute neuue 
et estoit amplie de motes de terre et yeelle oncelle estoit par 
dehors toute aironiee defleurs qui de lui yssoyent aussi 
comme d un arbre naissent par nature branches et fueil 
les. et le roy regardoit soncelle dont il sesmerueilloit 
moult quant il en ueoit fleurs yssir et apres ueoit que 
deles loncelle ueuoit ung grant serpent ietant feu et 
flambe qui gastoit maintenant loncelie et les fleurs 
et tout ce qui dedans estoit en peu deure retornoit tout 
aueant quanque le roy auoit ueu. au matin quant 
le roy sesueilla si uindrent ses hommes a lui ceulx qui 
auoient gartie la nuit et lui discrent qu ilz auoiẽt pris 
ung lyon a diuers engeins cellui lyon estoit le plus 
grant et le plus merueilleus qu ilz eussent oucques 
ueu en nulle terre. et quant le roy ouyt celle nouuelle 
si commenda que on lui amenast si le uerra et l enfera 
par auenture mener en la terreou il ueult aler. lors fis 
esueiller celidoyne qui encore se dormoit carasses a 
uoit la nuit pense a son pere en ueillant. et quant il se 
fut apareilles le roy le feist amener deuant soy et at 
sassist a ses pies. lors commenda le roy que tous les 
plus sages maistres de sa compaigine uenissẽt deuant 
lau et quant ilz furent tous assembles il leur dist. 
lamais grãment aise deuant que i en sache la uerite a 
quelle chose ce porra torner et pour ce uous au ie deuãt 
moy mander que uous men dites ce que uous cuudes 
qui m en puist auenir. si leur deuisa tout ainsi cõme 
il lauoit ueu en son dormant et apres leur dit qui lui 
dient a quoy ce porra torner et ilz commencẽt main 
tenant tous a penser et quant ilz orent grãt piece 
pense si respondirent qu il n en sauoient nulle ctame 
chose certes fait le roy ce poise moy car ie scai bien q 
sans grant senefiance ce ne fut pas. par foy fout il nous ne 
uous en dirons plus car nous ne uous uoulons faire acroi 
re chose que nous ne sachons uraiement et il dist qu il sẽ 
tairoit atant puis que aultre chose n en pouoit sauoir 
Quant celidoyne qui estoit assis aux pies du roy siouyt 
le conte que le roy auoit conte a ses conseillers et il uit 
qu il nen sauoient dire nulle certainete si se dreca main 
tenant en estant et parla au roy et dist si hault qui le 
peurent bien tous ouyz. Roy label puis que tes hommes 
ne te sceuent conseiller de ce dont tu les requiers ie te 
conseillerai ainsi comme le hault maistre le ma ẽseigne 
eigneurs anuit ma uint en mon dormant une 
auenture si merueilleuse que ie ne puis estre 
Tu ueis en ton songe ung pre bes et uerdoiant et encellui 
pre auoit une oncelle toute auironnce defleurs. or te 
dirai que ce seuefie si ne laue mie dema science quar 
ie suis encore trop ione enfant et de petit eage a sauoir 
si grant chose Mais saches bien que le saint esperit qui 
a ses munstres et a ses sergens demonstre ses grans 
secres et ses grans repotailles le ma par sa doulce pitie 
descouuert et pource ie le te monstrerai apertement 
se tu me ueulx escouter. 
e preque tu ueis senefie le monde ou nous sõmes 
qui uerdoye c est adue qu il plaist et atalente 
a tous ceulx qui y sont et qui se delictent et aaisent cest 
aur pecheurs qui giseut es grans peches mortelz qui 
fout les grans uilemmes et les grans ordures aceulr 
plaist le monde qui ne leur est pas auis qu il doyue 
iamais faillir ains leur semble qu il durera tousiõs 
et qu ilz seront en uif pouoir et en uiue force et aportu 
de ce que le maleureus ueutre desire mais cellui qui 
berite gandr le peut broir apertement semblabse au pre 
qui au matin est uerdoyant et plain de fleurs et au soir 
quant la chaleur du souleil a ung peu demoure si le 
peut ou ueoir mort et flastre et sechie tout ainsi comme 
est le corps delomme quant lame s en est partie par ceste 
raison que iete monstre tu peus ueoir le pre senefie si dois 
apres ueoir la senefiance de loncelle qui est feble chose et 
mauluaise et de pouure substance que elle peut tantost 
estre beisce comme celle que le potier a fait de lymon uil 
et mauuais elle senefie homme qui est si poure chose et 
concree de si mauuaise semence qu il est aussi fresle zaussi 
chaiti comme le pot qui de legier est brise. ainse est fresle 
homme carorendroit est et orendroit n est mie. par lon 
celle que tu ueis en ton songe es tu senefie roy label mais 
des fleurs qui enuiron en yssoient peus tu entendre gnͣs 
merueilles. ore regarde de uerite de la fleur tu ne ueis 
oucques fleur qui tantost sa beaulte ne fust passee en 
petit deure fors seulement la fleur qui est apelee uierge 
marie mais la beaulte de celle fleur ne fuc oncques 
malmise n en piree ains auient que la ou toutes fleure 
sont desfleurees et uiolees soit en conceuoir ou a enfãter 
illecques sauua celle dame si haultement sa fleur que 
oncques la blancheur de sa uirgnnte ne fut empiree 
ne malmise dont de celle fleur qui tousiours dure en sa 
ualeur et en sa beaulte tu ne uis pas la semblance en tõ 
songe. car tu uis fleurs qui failloient pour ung peu 
de chault. De fleurs qui defaillent pour ung peu de cliuit 
as tu en tour toy et sces tu comment elles sont apelees 
on apele liume beaulte et l autre proece et l autͤ cortoisie 
et ces aultres uertus dont turas maintes foiz ouy qu il 
font hommes aparoir plus gracieus et mieulr ẽtachies 
les uns que les aultres ainsi que les ins sont mieulx 
garnis des uertus terriemnes que les aultres de fleurs 
qui ainsi sont apelees tues sans faille garin si tres 
durement comme homme terrien peut estre. Car tu es 
bel et ioue a dieu Mis a l ennemy que tu as serui tout 
le temps de ta uie si es asses preus et bon cheuallier et 
cortois auecques ce as tu tant de bonnes uertus q̃ tu 
ce le plus gracieus mescheant que ie sache en terre 
r tai demonstre fait l enfant que l ocelle senefie 
Set les fleurs qui entour estoient. or te diuui que 
la mote deterre senefie la terre amoncelee dedans le pot 
senefie la grant charge des peches mortelz que lomme 
maleureus a moncelle chascun iour dedans soy pour 
ꝯmais errer encoutre son createur quant il ne se ueult 
amender ne pour parolles ne pour amonnestement q̃ 
on lui face cellui tresor et cel amoncellement as tu 
aquis des lors que tu yssis du uentre ta mere caroncq̃s 
puis que tu fus ne tu ne feis riens ne en parolle ne en 
euure qui ue fust coutre ton createur et tu as tousiours 
de puis peche et amoncelle mat sur mal. bien te deuoit 
aparoir en ton songe loncelle plaine de terre car tu les 
urayentent. or tai deuise que la terre amoncelce senefie 
Si te dirai que tu dois entendre par le serpent. le serpẽt 
senefie la mort qui est a lame si cruelle compaignie et 
si felonneuse que aussi tost que elle uient ueoir le corps 
elle lui teost les fleurs et le delit et la ioye du monde et 
se elle ne le treuue garm de bonnes euures et de bonnes 
uertus pour paruenir on royaulme des aculx il sera 
trebuche en la tenebreuse maison qui est apelee enfer. or 
peus tu ueoir la senefiance de ton songe que ie tai deuise 
ainsi comme le hault maistre le ma enseigne. et bien 
faches que tu ne fais mie apriser de faire telle uilcimie 
de ton corps fait loncelle plame de true et pourcr que 
tu me croies encore mieulr de ce que ie te dirai saches que 
ie te conterai encore a nuit telle chose que tu feis na pas 
encore long temps et si neades que nul ne le sache fort 
toy seul mais si fait car cellui le scet aqui on ne peut riẽs 
cler et si le ma ia fait assauoir. Quant le roy ouyt celle 
parolle si en fut tout esbahi et rougist de honte. di ua q̃ 
esse que ie feis que ie aude que nul ne sache fors que moy 
lors lui dist celidoyne ce uous dirai ce bien mais il n y aura 
que moy et uous et si le uous mande par moy le hault. 
maistre cellui qui scet toutes les choses qui sont a auenir 
que le serpent que uous ueistes en uoustre songe senefie la 
mort dont uous aproches. comment fait le roy morrai ie 
dont. ouy uraiement fait celidoyne que de hui en quatre 
iours seres trespasse de cest siecle. ore gardes quel conseil 
uous prendres de uous meismes et si uous en dirai bones 
enseignes pour ce que uous m en crees miculx. lors le tira 
arriere a une part auecques lui loing de ses barons et 
lui dist. Roy ce te mande le hault maistre que tu te faces 
crestiemier et que recoies la nouuelles loy acelles en 
seignes que tu acis le premier iour de may ta seur põce 
que elle ne uoult souffrir que tu geusses auecques elle 
et quant tu ueis que elle ne uoult souffrir ta uoulente tu 
lui coupas la teste et ietas le corps en lamer et le chief tu 
feis cellui meurtre sans faille si celeement que nul ne 
le sceut fors cellui qui tout scet et a qui on ne peut riens 
celex si le ma descouuert et nonce lasienne mera. 
uant le roy ouyt ceste parolle si respont enfant 
merueilles mas dit ou tu nes pas homme mortel 
ou tu es plus sage que homme teruien ne peut estre car 
de mon songe ie scai bien que nul ne m en eust dit si 
apertement la uerite comme tu as fait ne ce que ie feis de 
ma seur. lors commenda a ses chamberlans que on lui 
feist son lit si se couchera car il estoit ung petit deshattie 
et cilz le firent mainteuant a qui il l auoit commande 
et il commenda a ses barons qu ilz prenssent garde de 
lenfant et quilz lui quissent quanque il leur demande 
roit et il lui distrent qu ilz le feroyent et le roy qui moult 
estoit angoeisseus et entrepris des nouuelles que l enfant 
lui auoit aportees si se coucha en son lit et quant il fut 
couche il commenda a ses barons qu ilz ne laissassent 
uul homme uenir pres de lui tant soit bien de lui et il 
distrent que nul n y entreroit si firent uiuder les pauillone 
et clorre et estouper de toutes pars que la clarte ne face 
mal au roy qui estoit deshaitie. le roy qui se fut couche 
tout seul quant il deut dormir si commenca a periser 
moult durement a ce que l enfant lui auoit dit et en 
ce commenca a plorer trop durement et a faire si gnͣt 
dueil que iamais ne uerres greigneur et se clame chaitis 
esgare et commenca a dire a soymeismes poure souffre 
teus mauluaisement garm de sens. or morras tu aussi 
uomme le plus poure homme du siecle que deuiendras 
tu quant l ame te sera partie du corps ou iras tu en 
porteras tu auecques toy ta couronne et ton sceptre 
auras tu telle seigneurie la ou tu yras comme tu as 
ẽ cest siccle 
a roy chaiti et pouure de toutes ioyes a cestui 
point que on apelle mort ne parens ne amis ne 
te peuent aĩder ne riens que tu cougnoisses. ha roy 
dolant poure et desconseille or aprimes peus tu cou 
gnoistre uraiement que tu es poure et souffreteus car 
tu ne treuues qui te sache enseigner ou tu yras quãt 
tu partiras de cest siecle se tu partiras poure ou riche ou 
aist ou amalaise ha roy poure et souffreteus de conseil 
qui or lairras tes grans gens et tes enuoiseures que tu as 
en c est siecle et yras la ou tu ne sces ou en ioye ou en dou 
leur. ore regarde par toy meismes et selon raison se tu le 
peus faire le quel tu dois mieulx trouuer en uoye ou ioye 
ou dueil quant tu departiras decest siecle de la ioye telle 
comme elle y est as tu tant eu que oncques homme de 
ton eage n en eut tant aais pour ce que on dit et lee sagee 
le tesmoignent a uoir que la roye decest siecle retorne a 
dueil et qu il est force que celle ioye treuue defmement et 
que le defmemient soit apele dueil et corrour et pourre 
puis ie ueoir par moymeisme que ma ioye retorncra adouleur 
ha roy chaiti or es tu poure entoy meismes car tu trouueras 
douleur quant tu partiras de cest siecle. mais tu ne sces 
mie bien ne ne peus ueoir se plus sage que toy ne le ten 
seigne se celle douleur trouuera fin de ta uie oreas trouue 
le commencement de ta douleur se ore peusses trouuer 
ceslui qui tout scet et aqui toutes choses sont descouuertet 
ia tant ne seront celees et scet tout ce qui est a auenir. Icil 
te deist bien la uerite deta douleur que tu trouueras se elle 
te durera tousdis ou non. En telles pensees et en telles 
parolles et en faisant le greigneur dueil du monde s en 
dormit le roy tout plorant tant qu il auoit le uiaire tout 
mouille et quant il se fut endormi si lui fut tout main 
tenant auis qu il entroit en ung grint chemin grant 
et large batu detant degens que c estoit merueilles. mais 
il estoit si douloureus et si abandoite que nul ne si 
metoit qu il ne fust pris et raui et mis en prison ainsi 
perdoient tous ceulx qui yentroient leurcorps et leur 
auoir. et quant il cestoit mis on chemin Il ueoit de iouste 
lui ung homme de mouit grant beaulte qui lui disoit 
qui lui feroit compaignie tunt qu il eust le bois passe et 
le mauluais chemin. et ainsi sen aloyent enisemble. cil 
deuanr et le roy apres si auoit le roy moult grãt paour 
tant comme il aloit sa uoie. car il ueoit de toutes pars 
enuironne le chemin de robeurs et de larrons qui ne 
faisoient fors aguectier s ilz le peussent tenr entre leurs 
mains et quant il auoit grant piece ale celle uoye il se 
regardoit si ne ueoit de nulle part cellui qui l auoit 
garenti des larrons. et lors entroit en ung petit sentier 
le plus bel et le plus delictable du siecle plain darbres 
portant fruit et uerdoiant de toutes pars et quant il li fut 
entre il ouyt une uoix qui disoit uenes lauer gens de 
toutes loys et ales menger en la haulte cite car lec tables 
sont mises et les doulces uiandes apareillees. ce uous 
mande cellui qui tout scet qui ceste cort tient. le roy qͥ 
tant couuoitoit et desiroit acougnoistre cellui qͥ tout 
sauoit porir lui demander se sa douleur prendroit ia fin 
Quant il ouyt qu il deuoit cort tenir si se pensa qͥl yroit 
lors se met auchemin et erroit tant qu il uenoit en la ple 
haulte montaigne qu il eust oncques uetie ou toꝰ ceulx 
le ueoyent qui deuoyent menger en la haulte cite le roy 
naloit point lauer a la fontaie ains sesmouuoit a 
aser apres les aultres et quant il uenoit aux portes de 
la haulte ate les aultres qui auoyent laue yentroient 
et uenoient a la grant roye et aux grans noces que calx 
de la haulte ate faisoient toute iour 
e roy uouloit entrer la dedans aussi comme les 
aultres mais il nauoit mie le conge ne le 
pouoir ains lui disoient ceulx qui la porte gardoient 
pour ce que tu nes pas ale lauera la fontaine tu nẽtraras 
pas ceans. car nul n y entre sil ne cest auant necoye 
et le roy qui tant estoit dolant de celle parolle que mẽt 
plus ne parloit ams se taisoit et regardoit lans par 
my ung treu de l aporte et ueoit sa seur quil auoit occise 
qui mengeort leans a celle grant faiste aciecques les 
aultres et auoit en sa teste ung chappeau defleurs de lis 
et estoit tant belle et tant auenant qu il sembloit au roy 
qui la regardoit que elle fust ore acent doubles plus belle 
que elle nauoit deuantoncques este et quant elle ueoit 
quil la regardoit elle lui disoit uassaut de terre empli et de 
motes ua toy aleger et lauer si mengeras a ceste grant 
ioye ou tu nous uois. Quant leroy ouyt quil ny porroit 
entrer si s en partoit et s en retornoit a son chemin si nauoit 
gueres a le quant gens le prenoient si hideusement qu il 
en auoit grant paour de mort et il leur demandoit pour 
quoy il metoyent main en lui pour ce faisoient il q̃tues 
tout noscre et te metrons la ou nous uouldrons. Lors 
l en menoyent batant et traynant par le pies et par les 
cheueus iusques a une maison qui estoit en une ualce 
gaste et luide. et ycelle maison estoit si hideuse et si 
espouentable a regarder qu il na on monde cuer si hardi 
si la ueist que paour n en eust. Ieelle maison estoit si 
noire et si hideuse et si plaine de pleurs et de larmes et 
de cris. que le roy qui telle la ueoit en son songe en auoit 
moult grant paour. Quant ce auint que clz l auoiẽt 
pris en son dormant et le uouloient ieter dedans auec 
les aultres dont il auoit grant plente Il, ot sitres 
grant paour qu il sen esueilla et la ou il ueilloit a ce 
que la paour ne lui fut pas encore toute passee si sescua 
a haulte uoix et dist mort suis et si le dist si hault que 
tous les barons qui pres de lui estoyent l entendirent bñ 
et ilz orent paour de lui. si entrerent on pauillon et le 
trouuerent si grant dueil faisant que iamais greigne 
norres ilz furent moult esbahis. Car ilz l auoiẽt tousic̃s 
ueu plꝰ lie et plus ioyeux que nul des aultres et cellut de 
tous eulx qui fut le plus priue de lui demenda sirr que 
aues uous et il sa perceut maintenant que ce auoit este 
songe qui ainsi lauoit espouente. si dist a ceulx qui 
estoient en tour lui fai ueu fait il en mon dormant 
les greigneurs merueilles que roy mortel ueist oncq̃s 
mais au mien cuider. dont ie ne serai iamais grãmẽt 
aise ce uous di ce bien uraiement deuant que i en sache 
la pure uerite. Ore mameues celidoyne qui de mon aultͤ 
songe me dist ueute et la senefiance et se il me fait decestur 
aussi certain comme il fist de l autre il ne me cõmendera 
ia chose que iene face atant uienent a cel enfant qui 
se dormoit on pauillon ainsi comme on dort aucunnes 
foiz es grans iours deste si lesueillent et lui dient ue 
ies tost au roy. et l enfant se lieue et uient au roy qui 
encore faisoit son diceil asses grant. aiis si tost comme 
il uit l enfant si fut asses plus reconforte que deuant si 
lassient deuant lui. et lui dist maistre sage ⁊ pourueãs 
conseille moy de ce que ie te dirai conseille c est chaitif roy 
ceste poure personne et me faiz certain de ce que ie te de 
menderai. Roy fait celidoyne de tant comme cete dirai 
plus de bien et enseignerar n est mie par ma science 
Ms par ce que le hault maistre ma descouuert par sa 
debonnairete se tu ne metz a euure les parolles qu il te 
mande par sa petite personne de tant seras tu plꝰhõm 
et confondu cellui meisme prophete que tu ueis tadis 
mener tant uilainnement a sa mort par my la cite 
de ihrlm̃ a ycelle heure que tu n auoyes que cinq ans 
de eage que toy meismes deis qu il n auoit mie desẜuie 
mort et ainsi le dist pylate qui estoit tou parent. cellui 
doulx sire que on apele ihũ crist qui ma tant descouuert 
desos saarr queie seu fout aperauent ce que t at 
ueu en tou dormant ce te mande par moy que ce tu 
ueulx entrer en la haulte ate que tu ueis en ton dormãt 
il te couuient auant faire ce que iete dirai et se tu le 
refuses il te promet la maison tencbreuse qui est plaie 
de sarmes et de pleurs et de douleure 
uant le roy ouyt celle parolle si se laissacheoir 
Sa genouls deuant celidoyne et lui dit tout en 
plorant moult estoyes sergent bon et loyal en ta nou 
uelle loy gari merueilleusement de fleurs et de fueillor 
Iet de fruit ie te cougnois aux parolles que tu me dece q̃ 
tues si haultement garm de la grace ihũ crist que ie sius 
prest de faire outreement ce que tu me commenderas 
mais que tu me aies certifie les merueilles q̃ iai ueues 
en mon dormant. et ie ten certifirai si bien fait l enfant 
que tu en uerras apertement la senefiance et ten dirai 
ainsi comme il en auint pour ce que tu m en croyes 
encore mieulx. si ne ten portoit ore nul homme ctifier 
se nr̃e seigneur ne lui auoit descouuert. car ton songe 
nas tu encore descouuert a nul homme ne fait sauoi 
Le grant chemin que tu uis en ton songe ou tant de 
gens auoient ale. senefie lencienne loy ou si grant 
peuple et si grans gens auoit comme tu as ouy dire 
maintes foiz car de tous ceulx qui estoyent maistres 
et pasteurs ny auoit pas grãment qui tres bien leutẽ 
dissent ce quil ueoient fors l escorce la ou il n ẽ deussẽt 
ueoir que la moelle par quoy ilz se abandonnoient a 
tous peches mortels et a toittes miquites Dont il auĩt 
qu ilz en chairent en si grant seruage que l ennemy les 
prenoit tous uis en char et en os et les en portoit en 
enfer aussi bien les bons comme les mauluais Ialz 
ennemy dont ie parle par leur orgueil chairent du ciel 
deuant la passion ihũ crist et par commune sentente 
senesient les robeurs et les lartons qui de coste le gñt 
chemin attendoient pour prendre les passens ainsi 
comme tu ueis en ton songe en cellui grant chemin 
que tu uis. Doncques dois tu entendre lancienne loy 
et des guecteurs dois tuentendre l ennemy qͥ tousiõt 
gueite aieter homme de bone uoye et deceuoir et 
pour nous metre hors du beneureus heritage dont 
il fut ietes par son orgueil. lomme qui tant estoit 
bel qui te faisoit compaignie et te ostoit du chemin 
espouentable cestoit ihũ crist qui pour ce que tu eus 
aucunne foiz pitie de lui quant tu ne sauoyes quelle 
chose pitie estoit ainsi ta il rendu bonte car se tu eus 
en sa descresse pitie de lui il ta puis regaide si piteuse 
ment que oncques en ceste orde uie que tu as puis 
tousiours menee ne ta laisse perir ne seurprandre de 
l ennemy ains ta garde tant qu il ta iete se tu ueulx 
et il te plaist du grant seruage d enfer 
⁊ tai monstre qui cellui homme estoit quite feit 
compaignie en la grant uoye qui estoit plaine 
de larrons et de robeurs et encore a il une aultre raiso 
pour quoy celle malle uoye est apelee laige si le te 
dirai tu sces bien puis que lomme est entre en la 
nef ou il na maistre pour gouuarner ne auiron po᷑ 
nager ne gouuarnail pour gouuarner mainteuãt 
qui lesloigne de la riue et il est boute et en paint de uẽt 
qui le couurent et en qui maintes choses lui sont 
contraires puis qu il est en lamer qui tant est lce et 
large il n est riens qui de peril le peust ieter se se n estoit 
meismes m̃e seigneur aussi dois entendre de la uoyx 
du peche car si tost comme le crestien c est parti de son 
crarteur il a ses lioire rompue il ne treuue adont q̃ 
lui destorne de mal faire et faire sa uoulente et lore est 
il amonneste de pecher et il treuue sa uoye si merueilleuse 
ment deliure qu il n y treuue riens alencontre ains fait 
tout plamement quanque sa maleureuse char desire et 
tout ce que l enuenty lui conseille il est bien a ceste uoye 
large et abandonne. En cest grant uoye roy abel as tu 
grant piece este tu le sces bien. aus ore as trouue cellui 
qui ten peut ieter ne nul aultre ne ten peut ceter fors lui 
eire te dirac que l autre senefie le sentier qui est uerdoyãt 
et plain darbres. senefie la nouuelle loy que chascin 
iouramende et enforce et uerdist. et ce que elle estoit es 
troite senefre que ceulx qui dedans estoient nauoient 
pas conge diler du tout a leur uoulente ains sont cõ 
tranns a ce qu il n yssent hors du commendement nr̃e ẜ᷑ 
et saues uous quelz sont les commandemens Ilz sont 
telz que nul qui soit filz de sainte eglise ne doit errer 
contre son createur ne pecher mortellement ne auoir 
en soy couuoitise ne enuie ains doit uiure selon dieu 
et selon uerite et ne doibt mie chanceller en peche par 
diuerses pensces mais aler la droite uoye de uie et la 
droite sante qui mene homme en la compaignie des 
anges. et se doibt mener et condiure tout aussi cõme 
la droite ligne de uerite le commande les arbres qui 
celle auironent senefient les apostres. et les presas 
de sainte eglise qui uont preschant chascun iour par 
le monde la uerite de l euuangile. la uoix qͥ apeloit 
gens de toutes loys uenes manger senefie la grant 
misericorde nr̃e seigneur et sa grant doulceur qui 
apele a soy les pecheurs et les iustes et leur promet a 
domier uiandes doulces et bonnes. par la fontaine 
que tu ueis dois tu entendre ihũ crist le gñt maistre 
le hault seigneur qui par bonte de uie et par les mira 
cles et par les apertes uertus qui faisoit tant comme 
il fut en cest siecle entre nous comme homme mortel 
apareissant par dessus tous aultres comme les mõ 
taignes apareissent par dessus le moyennes terreᷤ ꝑ 
ceste raison doncques que on apele sainte onde baptes 
me ne peut estre sans ihũ crist ne ihũ crist n est mie 
sans elle. tu ueis en la montaigne la fontaine cest 
a dire que tu uis ihũcrist en my la sainte onde de bap 
tesme par la haulte ate qui tant estoit belle ⁊ plaine 
de ioye et de feste dois tu entendre paradis la haulte cite 
de lassus ou les anges et les beneures sergens ihũ 
gist maiment ioye et feste et meneront sans fin . 
ẽ que on te dist que tu n y ẽtreroies mie estoit põce 
que tu nauoies pas laue a la fontaine. senefie 
que tu ne peus estre sergent ihũ crist ne filz de sainte egle 
deuant que tu soies laue et monde en la santte eaue de 
baptesme. et aucunne chose qui est ce meismes ueis tu 
na pas long temps en ton songe et si te dirai quel le 
songe fut pour ce que tu me croies mieulx. Il te estoit 
auis que tu ueoyes en unes landes gastes et desertes ung 
serpent grant et merueilleus et ne ueoit cellui serpent 
goute et non pour tant il uoloit tant qu il uenoit a la 
rouge mer et quant il lui estoit il entroit dedans ⁊ puis 
s en yssoit. et quant tu l en ueis yssir tu ten merueilloyes 
moult durement cartu ueis tout apertement qͥl mua 
en blanche couleur tous yce ueis tu en ton songe. roy 
label oncques ne le descouuris a homme. pour ce que 
tu ne cuidoies pas que nul ten deist la senefiance mais 
si feras ie lete dirai tout ainsi comme le ma descou 
uert. par les landes gastes et desertes dois tu entendre 
les males euures et les grans deslomultes ou ti at 
este de puis que tu yssie du uentre ta mere. par se spẽt 
tu dois entendre les mauluaises euures de toy mesmes 
car sans faille tu es droit serpent et droit ennemy car 
tu ne feis oncques chose se non peu qui anr̃e seigneur 
pleust. et ce qu il ne ueoit goute. senefie que tu es aueu 
gle. car se tu ueisses uraiement tu n eusses pas tant de 
moure en peche comme tu as. et ce que le spent uoloit 
iusques a la rouge mer senefie toy qui uoleras cest a 
dire que tu entreras en la sainte eaue et en la beneuree 
que on apele baptesme et seras hoir ihũcrist et filz cõ 
me les aultres sont qui au saint baptesme sõt penus 
par la mer rouge que nre seigneur ouurit iadis aux 
filz disrael dois tu entendre ou les sergens ihũ crist sõt 
purifies et sont ostes des mains aux ennemis pardu 
rables tout ainsi comme le filz d israel furent ostes 
des mains aux egypaens. par la rougeur de la mer 
dois tu entendre le beneure sang qui yssis du bencure 
couste au prophete dont ie parle. et tout ainsi comme 
les filz d isracl furent peuz de la menne qui leur ẽuoia 
es desers iusques atant qu il uindrent enterre de pro 
mission cest adire qu ilz uindrent a la ioye de paradis 
qui ia ne fauldra et c est la terre qui leur fut promise 
ce que le serpent fut mue en coulon senefie la muance 
qui sera faite de toy se tu uiens a baptesme car de ce saĩt 
lauement seras tu mue d ennemy en amy et defuage ẽ 
franchise. ore tai descouuert roy label ton songe que 
tu ne descouuris oncques a homme mortel. ore peus 
tu cougnoistre que cellui scet de tes affaires qui ce ma 
demouscre. Ore te deuiserai que la maison tene breuse 
senefie que tu ueis en ton songe. celle maison qͥ ainsi 
estoit plaine de plours et de larmes et qui est si oscure 
et si noire. senefie enfer la ou les desloyaulx mescreãs 
trebucheront au iour du iigement et de celle maison 
ou n auoit fors ordure et pulentise seras tu oste et 
mis a la ioye qui ia ne prendra fin. se tu ne fais en cest 
siecle parquoy tu en doyes estre oste en l autre. Et sans 
receuoir baptesme fait le roy peut nul uenir acelle 
haultesce ne alaate ou ie ui mener si grant ioye. Cer 
tes fait celidoyne non Comment fait le roy ma seur 
faisoit aussi grant ioye comme les aultres. ce uous 
dirai ie moult bien fait celidoyne. Saches que uostre 
seur mouruc crestienne et receut baptesme de la main se 
raphez lermite qui demoure en une forest que on apele 
maube celle forest souloit estre habitee merueilleusem̃t 
de serpens qui occioient les gens. Mais de puis cinqane 
nen y fut nul ueir et sces tu quant elle fut uiudee de la 
uermine de la uenue des preudommes qui a cellui iour 
se uindrent herberger en la forest. 
ertes fait le roy merueilleusement mas espons 
mon songe et merueilleus est lesire qui ce ta 
descoiuiere. et certes s il ne fust plus puissant en sauoir 
et en pouoir que nul aultre seigneur. ceste chose ne peust 
il pas auoir descouuerte ne a ung ne a aultre sil ne 
fust tout puissant. pour quoy te macorde de ci en auãt 
du tout aton commandement et suis prest afaire tõ 
conseil de toutes choses. Roy fait celidoyne. or te dirai 
Doncques que tu feras ce te mande le hault maistre a 
qui ie suis sergent que pres de a demeure uing hermite 
moult preudomme et de sainte uie et est prestre alons 
a lui si te feras baptizer et lauer en la sainte onde dõt 
ie tai parle si que tu puisses ueoir la grant feste et 
les grans noces netes et espurgees que on apele ꝑidis 
de telle que le grant maistie re uieigne femondre. ẽtes 
fait le Roy de ce suis re tout prest lors demenda leroy a tous 
ceulx qui entour lui estoient. Seigneurs que uous sẽble de 
ce quil ma dit este uous conseilles de faire ceque ie ferai 
saches que iene finicrai tamais ne seunaisc iusques a 
tant que iaurai este baptire puis que ie puis tant am̃ẽ 
der du baptesme. et ceulx distrent qu il ne laisseroient ia 
leur loy ne leur creance que leurs peres auoyent tenue 
Seigneurs dist celidoyne ore le laissies doncques car 
se uous le faisies a force il ne uous pauldroit mie gran 
ment uous demoureres ya comme sergens a lennemy 
et pouredesens et garme de mal escient. et le roy sen par 
tira comme filz et hoir de ihũcrist. si puis uraiement 
dire que nr̃e seigneur par sa miseucorde a oste laignel 
dentre les leus sans qu il y ait este estrangle ne deuo 
re. et il lui demendoyent maintenant qui sont lexleus 
uous estes fait il le leu et ceulx sont deuenus aigneaus 
qui a dieu se tiennent. lors fist celidoyne desuestir le 
roy label et oster de son dos tous ses riches uestenens et 
lui feist uestir robe pouure et lui dist qu il ne uouloit pos 
qu il uenist deuant le preudomme en orgueil mais en 
signe dumilite et de pacience et le roy le feist tout aĩsi- 
comme il lui commenda. lors se partirent des pauillon- 
et entierent en la forest et errerent ensemble tant qu il 
seur anuita en une grant ualee et non pourqnͣt tant 
errerent ains qu il fust anuitie ou par auenture ou 
par ce que nr̃e seigneur les conduisoit qu il uindrent 
droit alermitage ou le preudomme estoit herberge loc̃ 
temps auoit passe. Il l apelerent aluus et cil qui pas 
ne dormoit leurouurit maintenant. si sesmerueilla 
moult quelles gens cestoyent et qu ilz queroient en 
cellui lieu estrange de toutes gens car il passoit maĩ 
tes foiz le moys entier qu il n y passoit ne homme ne 
femme. Quant ilz furent uenus leans et le preudõ 
me ouyt parler celidoyne il cougneut qu il estoit cres 
tien si en ot tant de ioye que apaines le uoꝰ porroit 
nul conter si lacola et le baisa pluseurs foiz. puis 
lui dist beau filz qui encore seras pilier et uaiseaus de 
toute science quelle besoigne ta ceste part amene et il 
lui dist toute la cause et pour quoy et quant le preu 
domme ouyt celle parolle si en ot moult grant ioye et 
is dist quil le feroit moult uoulẽciers quãt loiõ fa uenu 
elle nuit parlerent de maintes choses ⁊ moult 
entreduit le roy label le preudomme de tout 
ce quil peut de la crestiente et des commandemens de 
saincte eglise et tant que le roy dist sire pour dieu d une 
Lauision qui mauint na pas long temps dictes moy 
uence se uous en estes certain. dictes fait le preudomme 
et ie uous enseigneru ce que nr̃e feigneur maenseigne 
sire fait il il m estoit auis que cestors semons aplait 
Deuant ungriche homme uers qui cestoie acuse ie ne 
scai de quelles gens et quant ie deuoye aler aplair ie 
semonnoye tous mes amns et ceulx que i auoye fui 
qu il me uenissent aĩder mais tous me failloient fors 
trois et l un deces trors me prestoit ung mateau amasubler 
et le second me conduisoit iusques a une maison que 
ie n auoye oncques mais telle ueue et me laissa dedĩc 
et le tiers uenoit auecques moy iusques ches lericle 
homme et me monstroit ung escript et une chartre 
qui me cuctoit de toutes les choses que le riche homme 
demandoit si que ma paix estoit faite enuers cellui 
que i escoie accuse. sire telle fut mon auision que ie 
ui na pas encore long tenips ie uous pri que uous me 
dicles la urite se uous la saues. Certes fait le preudoe 
doulentiers lemanteau que on te prestoit roy label se 
nefie la pouure uesture que on donne a uestir a lomme q̃ 
on met ẽterre c est le dermer manteau que on apele suaire 
cellui doit on apeler le mortel afublement et maintes soir 
est cellui garnement donne plus pour ceulx qͥ demeurẽt 
que pour ceulx qui s en uont. le second amy qui te cõuoioit 
iusques a la maison senefie les parens a cellui qui est 
trespasse qui conduisent le corps du mort iusques. a la 
fosse. la fosse doit bien estre apelee maison descougneue 
car nous qui en ceste uie sommes ne sauons que nous 
y trouueront ne ne le cougnoissons encore de riens et 
quant nous yentrons nous ne sauons encore q̃ dire et 
doncques doibt on bien apeler celle maison la maison 
mescougneue et maison dont on ne uoit nulle telle 
le tiers amy roy label qui au pas estroit te faisoit cont 
paignie et te monstroit une chartre qui ta cuitoit de 
toutes les choses que le riche homme te demandoit. senefie 
les bonnes euures que lomme a fait en sa uie aussi 
comme le bon clerc l egiste qui hardiement deffent la 
cause son amy et meme a bonne fin les filz et les fil 
les et les aultres parens laissent en la fosse cellui qͥl 
conuoient a amy et en auant dilec ne lui font com 
paignie. Qui respondra pour lui de tout ce qu il a on 
siecle. il n en portera riens deuant lui de richece fors 
seulement une chartre et en celle chartre aura escript 
quanque il feist oncques de mal et de bien. et sil ya 
plus de bien que de mal le bien la legera detout ce 
que on lui demendera et sil yaplus de mal que de bien 
le mal qui tousiours poise trait lomme aterre a ual 
si qu il trebuchera iusques a la tenebreuse maison defer 
Roy label ore tai deuise si comme ie croy la senefiance 
de tou songe. Ore me di sil te semble seien ai dit uoir. 
Certes fait le roy il na homme en cest siecle au mien cuider 
qui mieulx le meust deuise se cellui meismes ne lui en 
seignast que on apele ihũ crist ore n est il riens on siecle 
si l entendoit comme ie lentens qu il n en uausist mieult 
tous les iours de sa uie car ore n est il dieu fors cellui 
que uous aoures car lui seul cougnoist la uerite de tout 
le monde ne nul aultre au mien cuider que lui nen 
peut riens sauoir sil ne lui est descouuert par la uertu 
de cest saint seigneur qui tout peut sauoir. Certes 
fait le preudomme uous dites uercte sans faille. 
oult parlerent celle nuit entreus troys des 
choses qui a la saincte crrance a partenoyent 
ne oncques toute lanuit ne fina le preudomme de 
sermonnes le roy et lui ramenteuoit la uie des preu 
Dommes qui pour l amour deihũ crst auoiẽt souffeit 
de paines et tant de trauaulr que apames en peut 
homme mortel dire le nombre et le roy pleuroit tous 
iours comme le preudomme le sermonnoit tant lui 
plaisoit les doulces parolles qui lui disoit landemain 
aussi tost comme le preudomme ot matines dictes 
il fist appareiller une pierre et netoier et aporter en sa 
petite chappelle et amplir deaue puis feist le roy des 
pouller et entier dedans et le baptiza et lui feist tou 
tes les droitures de sainte eglse ainsi comme aptiẽt 
que on face a crestien mais oncques son nom ne lui 
uoult remuer pour ce que bel lui sembloit. 
uant le roy fut baptise le preudomme apela 
les aultres qui auecques lui estoyent yenus 
et leur demenda s ilz uouloient faire ainsi comme le 
roy auoit fait et cilz distrent qu ilz ne changeroient ia 
Leur loy ais seroient autelz comme seure peres 
AAR 
  
auorent este. et ie men souffrerai fait le preudomme lors 
se rescit le roy d une cosce blanche que lermite lui auoit 
aportee. et quant il fut bestu il disc acelidoyne lant doulx 
amy qui de la mort du corps maiues menasse ore ne 
men chaut mais de quelle heure elle uieigne car ience 
cougnois ore bien que ie me suis tant amende que hõe 
mortel ne le porroit dire. car il me semble ia que ie soic 
en celle meisme ate ouie ui celle grant ioye faire dont 
lentree me fut deuee pour ce que ie n auoye laue a la 
fontaine et lors dist a ceulx qui auecques lui estoient 
uenus. Seigueurs qui compaigne maucs faite enma 
mauluaise uie puis que uous en ceste uie ouie suis ore 
endroit qui est plamne de bien et de uerite ne me uoules 
faire compaignie ie uous laisse du tout en telle ma- 
mere que ie ne uous tiendrai plus desoremais a sergẽs 
mais aemienus et uous en ales decy car iamais en 
lieu ou ie uous sache n entierai. Quant cilz ouyrent 
celle parolle si en furent moult dolans et pleurerent 
et firent moult grant dueil. et distrent qu ilz auoiẽt 
tout perdu puis que leur seigneur estoit torne a la 
loy crestienne. si se partent de leans et prenent ẽtreulx 
conseil qu ilz porront faire car leur seigneur ne lai 
rout il pas entre ceulx qui lont deceu. ce dist l un sa 
ches que la loy ou il est entre ne lairra il pas mais 
a cellui qui ce lur aconseille lui deurions nous cher 
uendre ce qu il nous a tollu. lors retornerent a ler 
mitage et prindrent celidoyne le roy uousist ou non 
si le deffendit a son pouoir et plus leust il encore fait 
mais celioyne lui dist. roy ne te chaille de ce quilz me 
font mais demeuir ya auecques le preudomme qui te 
domiera conseil diler a ton createur et setes sergens 
men mament ie n en suus pas esmaie car ceslui qͥ 
ie sers me garentira et me deffendra de tous perilz 
et le roy demoura auecques le preudome par le cõ 
seil de celidoyne et trespassa du siecle par la uoulente 
du souuerain pere et sen a la a son createur. si feist 
puis nr̃e seigneur maint beau miracle pour lui dõt 
li contes se taist pour ce que celle hystoire na partiẽt 
pas du tout a ceste ains apartient a cellui liure qui 
deuisera ses rois des persie et les sustourr 
L 
csuu cõnte qui ẽst apĩe dũ samit quias re 
uise que quant le roy label fuc demoure 
en lermirage et ses hommes orent pris 
fordeiid 
celidoyne si sen menerent entre les roches en seure pauil 
lons. et quant la nouuelle fuc espandue par lost que le 
roy auoit guerpie sa loy et estoit deuenu crestien dont 
ueissies faire grant dueil et aux ungs et aux aultres 
aussi comme se chascun ueist son pere mort. et quant 
ilz uirent qu ilz n en pouoyent aultre chose faire si distrẽt 
entreulx que puis qu ilz auoyent cellui en leur prison qͥ 
cellui dueil leur auoit prochasse qu ilz s en prendroient 
a lui et s en uengeroyent il en yot de tieulx qui distrent q̃l 
estoit encore trop ione enfãt ⁊ qu ilz s en uengeroient en 
aultre maniere. lors deuiserent entreus diuers tormẽs 
et diuerses mors par quoy ilz le peussent faire mourir 
ne a nulle ne s en pouoyent acorder et tant que ung des 
parens du roy label leur dist ie uous enseignerai com 
ment nous en porrons estre uenges sans metre main 
en lui et a plus grant honneur que se nous locions 
entre nous. prenes une nacelle dont nous auons plu 
seurs empres nos barges si le metons tout seul de 
dans sans auiron et sans aultre chose et pus le 
faictes empaindre en la mer. et se parceste chose il n est 
ꝑille iene croyre iamais que homme crestien puisse 
mourir. Encore fait ung aultre le porrons nous 
mieulx faire par quoy il sera plus pres de mourir 
Metous auecques lui le lyon que nous prismes auãt 
hier entre les roches et quant il y sera mis ia si tost 
le lyon naura fain de uiande qui ne le deuore errau 
meis par ce en serons nous bien uenges et ilz sy 
acorderent du tout a son conseil. lors pristrent le lyõ 
et le misrent en la nacelle et l enfant auecques. et quant ce 
lidoyne se uit metre auecques celle beste qui tant estoit 
frere et espouentable si feist le signe de la uraie crou 
en my son frons et se recommenda anr̃e seigneur et 
torna euuers ceulx que ainsi l auoyent mis et leur 
dist gent mauldite et peruerse enneune de ihũcrist 
me cuides uous faire mourir en telle maniere i en escha 
perai si plaist amon saulueur et saches bien que uoꝰ 
y entreres mais uous perires aussi tost comme uois 
y seres et si poues bien sauoir que iamais ne retorne 
res on royaulme de perse dont le roy label uous amena 
Lamer ou uous maues mis uous destriura et aisi seres 
noirs et perilz et entreres es paines defer en la tenebreuse 
maison ou toute douleur et toute mesaise habite. En 
celle maison nentrera pas le roy label ains entrera en 
la souueranme maison et en la ioyeuse que on apele 
paradis. Atant se ferit le uent en la nacelle et si fut en 
peu deure en paint en mer et tant esloigne de la riue q̃ 
ceulx qui dedans la nacelle lauoient mis ne le peurent 
plus ueoir. si erra l enfant en telle maniere troys ioure 
en la compaigne du lyon neoncques ne lui adesa ne 
ne lui feist mal pour ce qu il estoit esbahy comme bes 
te ou la misericorde ñe seigneur y ouura. Au quart 
iour lui auint qu il trouua en my la mer la belle nef 
ou la riche espee estoit celle que nascien ot tãt regardee 
si auint que la nacelle sacota au bore de la nef et quãt 
l enfant qui bien cougnoissoit lectres de pleuseurs ma 
meres uit les lectres on bort et il cougneut que elles 
uouloient dire si entra maintenant en la nef ⁊ laissa 
le lyon en la nacelle et quiant il fut dedans et il trouua 
le lit si bel et si riche et la couronne et les fuiseans qui 
tant estoyent beaulx et riches si les regarda moult uou 
lentiers car il nauoit oncques mais ueu chose qui 
tant lui plust a regarder tant qu il ne lui souuint 
oncques duultre chose deuant qu il fust nuit et quant 
is ant que les oscurtes de la nuit sespandirent par tout 
le monde il reuint au bort de la nef mais il n y uit ne 
la nacelle ne le lyon qu il auoit laissie car grant con 
fort ly eust fait la beste mue si leust peu auoir auecq̃s 
lui mais il n y peut nens aparceuoir de ce qͥl demandoit 
et quant il uit quil n en sauoit plus ueoir si se retorna 
en my la nef et se coucha dessus ung fust comme cellui 
qui ne sosoit on lit coucher et s en dormit tantost de la 
sassete et du trauail quil auoit souffert le iour 
et uint au bort desa nef et regarda deuant soy et uit qu il 
estoit arrue deuant une isle et il regarde en my lisle et 
uoit ung homme qui se gisoit et quant il apeiceut que 
cestoit ung homme se descent de la nef et ua celle part 
et quant il uint a lui et il lot bien regarde si cougneut 
que c estoit nasaien son pere dont il eut si grant ioye 
que greigneur ne uous porroye conter si leueilla tout 
bellement et al tressault aussi comme tout esbahi et 
euure les yeulx et quant il uit l enfant si saillit sus 
uiscement et il lui iecte les bras au col et le baise et 
acolle et pleure dessus lui de ioye et de pitie et lui dist 
beau filz doulce creature qui ta amene en ceste ysle qͥ 
tant est loing degens et de terre habitable ec il lu dist 
qu il uenist en celle nef su lui monstra la nef et quant 
il la uit si lui dist que la nef aitoit il aultre foiz ueue. 
Grant iore fait le filz au pere et le pere au filz si demã 
de l un a l autre de leurestre et tant que nascien demã 
da a lenfant comment il eschapa des mains calafer 
⁊ il lui cõte enquelle manere il fut laisse sur les roche- 
en une ysle de mer ou le roy label arrua par la tor 
mente de la mer qui celle part les enchaca puis lui 
deuisa le songe du roy label et la senefiance et cõment 
le roy label receut creance par la demonstrance que 
nr̃e seigneur lui feist par ce quil uit en son dormant. 
Apres lui deuisa toutes les acientures qui lui estoyent 
auenues de puis qu il ne le uit mais et quant il ouyt 
celles merueilles si en mercie nr̃e seigneur ⁊ pleure 
de ce quil a si bien mene les choses a bonne parfection 
heure de tierce. et lors auint que le uent fut grant et 
merueilleus et la tempeste et le mau tenips commen 
oute la nuit dormit l enfant en telle maniere 
ẽt lendemain quant le cour apparut si sesueilla 
ors se departent delisle et uienent a la nef et 
entrent dedans et y demeurent iusques a 
ca si grant et si horrible par my la mer que nul ne 
le ueist que grans paour n en deust auoir et le uent qͥ 
fut enforce grant et cruel si se ferit de plain fronc en 
la nef si lesloigna tant de lariue en peu deure q̃ nasciẽ 
qui estoit au bort de la nef et regardoit la mer q̃ ainsi 
estoit esmeue ne uit terre ne pres ne loing si merae 
dieu et aoure de tout ce qui lui enuoye et dit ses p̾eres 
et ses oroisons telles comme il les sauoit. Troys iõs 
dura celle tormente en telle maniere qu ilz furent en 
peril de leur corps ne ne gardoient leure que la nef tor 
uast dessus dessouz a la quarte nuit ainsi comme il 
deut aiorner le uent cessa et la mer deuint coye et pe 
sible qui tant auoit este fesonneuse et cruelle dont 
ceulx qui en la nef escoyent furent moult plus ai 
ses que deuant et quant il fut aiorne le iour fut bes 
et cler ilz regarderent deuant eulx et uirent une petite 
ysle ou il auoit dedans ung chastel ferme qui moult 
estoit bel par semblant mais ilz ne sauoient en q̃lle 
terre ne en quel pais celle ysle pouoit estre dont ilz 
furent ung petit esmaies car ilz se doubtoient mle 
quilz ne chaissent en mauluaises mains et la nef arriua 
deuant le chastel quant ilz furent uenuz au port si es 
couterent et ouyrent ung cor qui sonna dedans se chatet 
moult haultement si que dasses loing le peust on ouyr 
sire fait celidoyne ore saches que leans a gens uoir est 
fait nascien. ainsi qu il disoyent ce il uirent yssir du 
chastel ung faiẽt le plus grant de corps et le plus mer 
ueilleue que nascien eust oncques ueu iour de sa uie. 
et quant le iayan uoit ceulx de la nef si leur escrie mal 
yarciuastes en mon ysle sans mon conge car mouru 
uous y couuient quant nascien uoit uenir le iarant si 
grant et si espouentable si ne scet qu il en puisse faire 
caril nauoit ne lance ne escu ne arme dont il se peust 
deffendͤ de destresse de mort et paour le menoit tant qͥl 
courut a lespee qui tant estoit riche et la trait du fuerre 
et quant il ot hors trarte et regardee grant piece si la 
uit si riche par semblant qu il nauoit oncques ueu 
atine quil prisast enuers celle. et pour le grant espoir 
de la bonte qu il y cuidoit la dreca en hault et la commẽca 
a branler. mais au branle qu il feist nescai sil auint 
par mauuaistie de l espee ou par corrour que nr̃e se eusc 
auascien du traire qu il auoit fait de l espee qui tant 
estoit belle et bonne par semblant que elle brisa au 
pres de l enheudeure si que le brans en chai a tertre et le 
pommeau a tout lenheudeure demoura en la main 
nascien et quant il uit celle auenture si en fut asses 
plus esbahi que deuant si sarresta tout trespensif et 
esbahi et quant il fut reuenu de cellui penser si dist 
par dieu ci a la greigneur merueille que ie ueisse pieca 
mais lors remist le pommeau dessus le lit et dist qu il 
se metroit du tout en la mera thũcist son corps et 
cellui de son fulz encontre cellui taiant qui ainsi uiẽt 
uers lui. Maintenant sault hors de lanef et dist beau 
pere ihũcrist soyes moy escu et deffense encontre cesc 
ennemy. lors regarda a ses pies et uit une espee q̃ ceulx 
de la tour y auoyent laisse par auenture et la print 
tantost lors sadreca au iaiant et le frapa de si grãt 
uertu qui lui persa les costes tant que lefer en parut 
daultre part et quant le iaiãt se sentit feru si ãgoeis 
seusement si n auoit pas tant de pouoir qu il se peust 
tenir en estant ains se laissa cheoir aterre si angoeisseus 
comme cellui qui angoeisse de mort sent et quant il fut 
yssu de paineisons si ceta ung grant cr et hideus. Et 
quant na saen uit qu il n auoit mais garde de lui. il 
nala pas au chascel pour ce quil cuidoit quil y eust gẽs 
ains sen retorna et entra en la nef si que en peu deure 
orent perdu la uene du chastel et de lysle et qnͣt nascien 
uit quil estoit eschape du carant si ala a sespee et la 
commenca a reguider et dist a soymeisme et ce fut si 
hault que celidoyne le peut bieu ouyr. ha espee tu es la 
chose on monde que ce oncques plus prisasse fors seulc 
ment le saint raisel que on apele graal si tat a tort louce 
et prisee caril m est auis que tu mas ore st faille au 
besoing que cest merueilles. sire fait celidoyne ce n est 
ps par mal de lespee mais par aucun pechie dont uo᷑ 
estes entache ou paraucumie demonstrance de nr̃e 
seigneur et il respont que ce peut bien estre 
udementiers qu ilz parloient ainsi de celle 
aicenture si regaiderent en my la mer et uirẽt 
bne nef qui benoit uars eulx et celidoyne dist a son par 
sire ures a une nef qui uient uers nous saches que 
nous ortons partans nouuelles dicu doint que clles 
Fit bonnes ainsi soit il fait nascien. tant ont ple de 
ceste chose que la nef fut tant aproc hec que cculx qͥ dẽame 
estoient se peurent bien entrecougnoistre et nascien qui 
reint au bort de la nef regarda on fronc de laittre nef et 
uit le roy mordrains qui se seoit moult pensif ⁊ atẽdoit 
celle auenture a sauoir que nr̃e seigneur lui uouldroit 
enuoier et quant il le uoit se lui crie sire dieu sort ou 
nous et le roy ot maintenant son penser laisse ⁊ salue 
nasccen et en a si grant ioye qu il ne peut mot dire senõ 
apaine ains sault en la nef nascien qui ia cestoit a 
ioustee les la siente et lui iete les bras au col et le bat 
se plus decent fois et lui dist baui doulx amy cõment 
laues uous puis fait que ie ne uous ui mais et quelle 
auenture uous peut amener ceste part. et nascien qui tñt 
est lies de cesce trouueure que nul plus li conte les paines 
et les trauauls quil a souffert puis quil se partit dauec 
lui et comment il fut mis en la prison calafer pour ce 
que ceulx du pais lui mistrent sus qu il auoit le roy 
occis et comment il y demoura pluseurs iourt Mais 
au dermier le mist hors la uertu et la pitie ihũcrist et fi- 
porte en une nue des parties doccident loing de gens et de 
terre habitable en une ysle si laide et si hideuse qu il ne uit 
oucques nul lieu qui tant feist aredouter mais il ne 
sceut oncques comment lisle pouoit estre apele et non 
pourqnͣt tant en ail eu remembrance que il scet q̃ elle 
crolle et toruoie chascun iour souuentes foiz et chascu 
ne nuit apres lui conta comment la nef uint a la 
riue ou il estoit et quant il fut dedans entre ellese ouuu 
par une petite parolle qu il dist si quil dict estre noye. ap̾s 
li conte la senefiance de la nef et tant qu il lui dist de la 
petite nef ou le preudomme reuint qui tant lui dist 
de doulces parolles qu il s en dormit ne oncques purs ne 
le peut ueoir ne la nacelle ou il estoit uenu. apres lui 
conte tout en ordre toutes les choses qui lui estoient 
auenues et quant il yot tout conte. le roy lui demande 
laquelle de ses auentures il tient la plus merueilleu 
se. certes fait il la briseure de l espee car par mauluartie 
ne brisa elle mie ains fut aucunne demonstrance de 
nr̃e seigneur. par foy fait le roy ce peut bien estre. lors 
uait lespee uoir et remirer et quant il ot grant piece 
regardee si dist certes espee uous estes merueilles auooir 
et a regarder car uous estes plus bonne et plus belle q̃ 
nulle aultre. lors prist le roy le pommeau a une mai 
et le branc a l autre si toucha lin acier a lautre et au 
roidre qu il feist lui auint si belle auenture q̃ tantost 
se reprist lien acier a l autre si se tint aussi bien com 
me sil n eust oncques este desioint et quant il uoit ce 
si dist anascien par foy moult est grant merueille de 
la uertu ihũcrist quant si legierement fraint et resode 
car ore la poues beoir aussi legierement sodee comme 
esle brisa et maintenant la remist on fuerre 
uant il orent ce fait ilz ouyrent ung escrois 
si tres grant comme ce fust touuerre dont 
il furent aussi comme tous estounes ⁊ maintenãt 
leur uint une uoix qui leur dist ysses de la nef crestiẽs 
car uous chees en peche et si tost comme le roy oyt ceste 
parolle si sault de celle et entre en la sienne et aussi fist 
celidoyne mais anascien qui estoit ung petit plue lenc 
que les aultres nestoyent. auint que quant il fut yssu 
de la nef et il se tint au bort de l autre pour y entrer que 
maintenant uint une espee ausse comme toute fia 
boiant qui le ferit en lespaule senestre si que elle lui 
feist grant plaie et fendue. et il chet dedans la nef et 
lors ouyt que on lui dist une parolle mais il ne sot 
 
qui la li dist. Cest la uengence que tu feis de l espee traire 
dont tu nestoies mie digne ore te garde une aultre foi- 
de inesprandre encontre ton createur. le roy entendit 
bien ceste parolle aussi feist nascien mais il fut du 
coup si estoune qu il chai a la terte aussi comme tout 
mort et le roy le courut releuer et le mist en son deuãt 
et pleure moult tendrement comme cellui qui a doub 
tance quil soit naure a mort et aussi faisoit celidoyne 
et nascien gerit grant piece en pameisons ains qu il se 
peust releuer. et quant il fut reuenu en sa force et il hi 
le roy qui pleuroit si dist hasire pour dieu que est ce q̃ 
uous faites uous ne deues mie plorer mais faire loye 
car ore bees uous bien que nr̃e seigneur me tient cher 
car il me fait recougnoissant de mon peche ore le doy ie 
gracier et meraer comme pere quant il me chastie cõ 
me filz. Telles parolles dist nascien quant il fut blece 
ne oncques ne feist semblant qͥ lui en fust de ricẽ mais 
comme homme plain de pacience et dumilite il souffrt 
son angoeisse et sa douleur de la plaie tant comme elle 
dura si furent en telle maniere en celle ysle .iii. iours 
Mais atant laisse orc li contes aparler deulx ⁊ retorne 
aux messagers que la royne ot enuoyes par sa terre 
pour querie son frere nascie car ele ne sauoit ouil estoit 
⁊ dir si contes que quant ses cniqmq̃sane 
furent partis de leur dame ainsi mõtes 
comme ilz estoient qu ilz chercherent par 
maint pais une heure auant et aultre 
arriere aisi comme auenture les menoit et par tout 
la ou il arriuoient ilz demandoient nouuelles de nascie 
Mis ilz ne trouuoient qui riens leur en sceust ensei 
gner et quant ilz orent grant piece ale par les estran 
ges terres si comme par payenie et par aultirs lieus 
et si leur estoit auis ace qu ilz ne pouoient ouyr nou 
uelles de nasaen ne pres ne soing qu ilz estoient pour 
neant trauailles car ce qu ilz queroyent ne trouueroiẽt 
il pus se leur estoit auie. une nuit se furẽt lxilerger 
ches ung uauasseur payan asses preudomme de sa 
loy et au soir quant ilz eurent mange le preudomme 
leur demendr dont ilz estoient et ou il aloyent et ilz 
distrent qu ilz estoient de sarras et aloyent querte 
ung leur seigneur qui estoit peidu par la plus mer 
ã d 
estes crestiens et il respondirent que c estoit uerite. et com 
ment fait il sustes uous si hardis que uous en latistes 
en terre de sarrazins car uous saues bien qu il uoꝰ heent 
de mortelle hame comme ceulx qui estes contraires a 
leur loy et a leur creance. beau sire fait l un deulx des 
tresse et angoeisse de trouuer ce que nous querons noꝰ 
y feist en batre car nous ne sauons sil est entre crestiens 
ou entre paiens et pour ce nous en batons aussi bien 
entre les uns comme entre les aultres pour sauoir se 
dieu nous mencroit en lieu ou le trouu̾ de uenir ẽtre 
nous fait loste sans conge ce fut trop grant folie car 
ie auide que uous en repentires ains que uous en partee 
du tout. Celle nuit furent les messagers faur m łt 
richement et orent grant plente despices car en la t̾re 
en auoit asses et moult en estoit bien garmie en tous 
lieus. et saucun uenist auant et me demendast en q̃lle 
terre ilz estoient. Ie lui respondroie qu ilz estoient en 
egipte en une ate que on apele roqueham et celle ate 
meisme fut nes li alues acelle saincte dame que on 
a pele sainte marie le aypaenne. 
le plus ione fut auis en son dormant que roseph 
darmathie ueoit deuant lui. et il lui demandoit q̃ rais 
tu querant. et al lui disoit quil aloit querre nascien 
son seigneur qui estoit perdu par la plus merueilleuse 
auenture du monde et il lui conta comment et cil 
lui demenda le audes tu trouuer en cest pais. sire fait 
il ie ne scai ou ie le puisse trouuer et pour ce ie le 
uois queuint par toutes terres ou gens habitent. 
Cu ceste terre fait ioseph ne le trouueras tu pas car 
il ny est mie. mais uien apres moy et ie le te mon 
strerai. lors s en aloit ioseph deuant et cil apres tãt 
quilz uenoient en une montaigne la plus grant et 
la plus haulte qu ilz eussent oncques mais ueue et 
quant il y estoit si ueoit ung lieu si merueilleus et 
si hault qu il pouoit bien remirer toutes les terres ou 
gens habitoient et toutes lee mers ou barges cou 
roient. et ioseph lui demandoit que uois tu. sire ie 
uoy toutes les terres ou gens conuersent et toutes 
les eaues qui portent barges. et ioseph lui mõstroit 
une nef loing de lui qui estoit en la mer de grece et 
lui disoit uois tu celle nef. sire respondit cil ie la uoy 
a nut quant l oste les ot coulches en une sale 
et il furent endormie. a cellui deulx qͥ estoit 
ore saches fait ioseph que en celle nef est ton seigneur 
en telle compaigme qu il ayme bien et maintenãt 
se partirent l un d auecques l autre si sen aloit ioseph 
si durement que cil ne ueoit oncques quelle part il 
tornoit. Au matin quant ilz furent leues ains qͥlz 
fussent partis de leans dist le uallet a ses cõpaignõs 
une auision m est a mut uenue en mon dormant 
moult belle et alz demandent quelle elle estoit et il 
leur dist. et quant ilz orent ouye si distrent. moult a 
cy belle auenture et que nr̃e seigneur ne les a pas 
oublies. Quant iosephes son ministre les est uenu 
enseigner quelle part ilz porront leur seigneur trou 
uer et que loes de ceste chose fait le ualet qui la uisio 
leur auoit noncee. et il dient qu il nra fors que de 
laler au plus tost qu ilz porront uers la mer et louer 
une nef et entrer dedans. et puis tant errer par la mer 
et de iour et de nuit que dicu leur doint encontres la 
nef ou il porront trouuer leur seigneur 
ceste chose sa cordent tous cinq et uienent a 
lair oste et preuent conge de lui et il leur 
dist tout en conseil. seigneurs ie uous conseille que uoꝰ 
ne uous facies cougnoistre en lieu ou uous ailles. 
Car ie uons dy uraiement se uous estes cougneus po᷑ 
crestiens en aultre lieu uous n en porres eschaper sãs 
mort et il dient qu ilz se celeront au plus qͥlz porront 
en telle maniere se partirent les anq messagers de 
toquehain et quant il furent yssus hors de la cite si sa 
drecerent uers la mer au nieuls qu ilz peurent ⁊ cheuau 
cherent toute iour a grant angoeisse et a grant paour. 
car il faisoit en celle terre si grant chaut quil cõuenoit 
a pluseurs gens ales tous nis on moys daoust qui 
plus est chaut et ardant que aultre moys ycellui iour 
qu ilz partireut de toquehain si fut le chaut si grant et si 
aspre que de la tres grant chaleur qu ilz feist mourut 
l un de leurs compugnons et fut enfour en la maistres 
se ate degypte en ycelle meisme ate que on apelle 
alixandrie. et au second iour apres se partirent les 
aultres quatre de la cite et errerent tant pour leur ior 
nees qu ilz uindrent a la mer et trouuerent bne nef 
qui y estoit arruee nouuellement et y auoit dedans 
hommes occis bien iusques a deux cens et il entrerẽt 
dedans pour ueoir que c estoit et trouuerent en une 
partie de la nef dessour une planche une dame qui si 
estoit reposte et ilz la prenent et la trayent hors de 
la ou elle estoit tapie et li prient que elle leur die 
nouuelles de la mort ces hommes et pourquoy ilz 
sont acis. se uous masseurese fait elle q̃re naurai 
nul mal ie uous en dirai le uoir et alz dient que elle 
na garde qu il ne lui feront ia chose qui lui desplaise 
et ie uous dirai fait elle ce que uous me demandes. Sa 
ches que alz qui gisent mors estoient de lacite label 
qui fut mon pere. Si auint lautrier que le roy me 
leaus dist quil yroit ueoir en sire ung sien filz que 
la maint qui a une partie decelle terre a gouuarncr 
et quant il se fut mis en la mer a grant cõpaignie 
de gens. le roy de tharse qui le heoit mortellement 
sceut qu il uenoit on royaume de sire ou grant com 
paigne de gens. si manda cheualliers et sergens tãt 
comme il en peut auoir si entra maintenant en ses 
nefs et courut sus au roy meleaus qui s en aloit par 
deuant ung chasteau qui estoit assis en mer. ainsi 
assemblerent les unes gens encontre les aultres en 
my la mer si commenca la meslee de nous et des 
hommes au roy de tharse si fut en peu deure locasiõ 
si grant et si merueilleuse que i en ui mouur en une 
heure du iour plus de mille hommes dont il nyauoit 
nul que on ne tenist a preudomme et a bon chauallꝰ 
Mais ceulx de tharse qui plus estoient acoustumes 
darmes et de trauail souffrir et qui plus auoyẽt gẽs 
enuers eulx assaillirent si durement les nos de tou 
tes pars que le roy meleaus fut occis et tous les 
aultres descoupes que oncques n en eschapa nul si iete 
rent le roy en la mer et grant ꝑtie de nos aultres ba 
rons. et moymeisme eussent il acise mais pour ce q̃ 
pucelle me uirent et feble chose ne me uoulrent 
toucher ains me laisserent ya auecques mes pa 
rens et ceulx denr̃e part qu ilz auoient ocas. 
re uous ai dit la uerite de ce que uous maues 
demande et ilz dient que cestebataille na 
mie este agas et que bien la creoyent de quanque 
esse leur disoit car bonnes enseignes et uraies en 
peuent encore ueoir en my la nef. lors prenẽt cõseil 
entreulr qu ilz porroient faite. Car cesce nef auoiẽt 
de gaag a errer par my la mer ne iamais ne uerra auãt 
qui tort leur en face ie uous dirai fait lun que nous 
porrons faire pour ce que ceulx qui cy gisent sõt formes 
am̃e semblance non ostant quil ne sont pas crestiens 
si en deuons nous auoir auaime pitie. et ne deuons 
pas souffrir ce me semble que ors ne lyons soyent ie 
peus de leurchar. Mandons gens cy pres tant qu ilz soy 
ent mis enterre. et quant nous aurons uiidee ceste nef 
lors si querons aucun maistre qui sache la nef gouuar 
ner et nous maint la ou dieu nous condiura et ilz 
sacordent tous a cesce chose et dient que ce seroit bñ fait 
lors uont celle part ou il cuident plus tost trouuer gens 
et quant ilz en orent trouue si leur promirent tant 
a donier qu ilz en orent pluseurs pour eulx aĩder si 
s en trauaillerent tant que aicois que le iour fut pas 
se il orent tous ceulx de la nef mis en terre sur le 
riuage de la mer puis mistrent illecques une grosse 
pierre grant et merueilleuse et firent dessus la pierte 
lectres entaillees engrec et disoient les lectres quant 
elles furent faites. cy gysent cilz de label qui cilz de 
tharse occistrent si les firent ya netre pour pitie de le 
meisme semblance les messagers qui queroient na 
scien si fient cest brief la ou il en foiurent les corps 
des gens label pour ce que ceulx qui celle part yroient 
en ouissent la uerite. et quant ilz orent ce fait si demã 
derent a la damoiselle que elle feroit. ie ne scai fait 
elle car iesiis hors de mon pais en estrange terre. et 
auecques gens qui ne me cougnoistent ne riens ne 
feroient pour moy. auis par franchise conseilles moy 
se uous saues car certes ie ne scai de moy cõseil prendre. 
ors commenca la dmoiselle a plorer moult 
durement. et quant ilz uoyent ce si leur enprẽt 
moult grant pitie lors parlerent a conseil ce distrent 
que ce seroit bon qu ilz l en meniassent auecques eulx 
iusques a tant qu ilz trouuassent leur seigneur. et 
lors la feroient crestienne. et cil conscil leur sembla bo 
si si acorderent tous. et lors dient a la damoiselle qui 
l en meneront auecques eulx se elle ueult en telle ma 
mere que elle nauroit honte ne uilennie tãt comme 
ilz la peussent deffendre et quant esle ouyt ceste parolle 
si sagenoille deuant eulx et dit que elle se metra du 
tout en leur baillie. et lors sepenerent de bien faue toꝰ 
a leur pouoir si se conseilierent par le pais dũ hõme qͥ 
monde l eust chassee. 
auoit este si pres. 
en tes point et en cellui peril qu ilz ne gardent ne mais 
leure qu ilz soient perilz et mors et congnoissent qu ilz ne 
peuent eschaper qu ilz ne meurent se la misericorde de 
dieu ne les deffent si sagenoillent tous dedans la nef ⁊ 
crient mera a nr̃e seigneur que par sa pitie les gardast 
de peril ou il sont en telle mainere qu ilz ne soyent mors 
ne perilz mais au port de salut les amaint. En telle 
maniere et en telle paour et telle angoeisse furent les 
messagers que oncques ne burent ne ne mangerent 
de troys iours si orent dedans cellui terme tant couru 
par my la mer pour ce qu ilz auoyent bon uent et fort et 
bien portant qu ilz distrent entreulx non obstãt se peril 
ou il estoient qu il ne pouoit estre qu ilz ne fussẽt moult 
loing de la terre degypte et si estoient il sans faille car 
la nef auoit tousiours ale comme se tout le uent du 
u quart iour a heure de prime leur auint ung 
encombrement asses grief car ilz aprocherent 
pres d une haulte ysle grant et plaine de rochers que 
la nef si adreca et lors seguesmenterent moult dure 
ment pour ce que leuent les menoit celle part a plaine 
uoille si auint que la nef ferit si tres durement a la 
roche que elle rompit en quatre parties si q̃ des quatre 
messagers y perireut les deur et les aultres deux escha 
perent. et la damoiselle qui auecques eulx estoit s en 
aloit aual l eaue et quant elle uit ceulx qui estoient 
arries et eschapes du peril elle leur commenca 
maintenant a crier merci. et prier m łt doulcement 
que pour dieu et en lonneur de la sainte loy qu ilz te 
noient li uenissent aider et lors la regarda lun des ual 
les si en ot moult grant pitie et saillit maintenãt 
en l eaue et se recommenda a nr̃e seigneur puis s en 
a la nouant iusques a la damoiselle et la rameita 
au port a uine force. Quant le uallet fut uenu a la 
uue a tout la damoiselle si en mercia dieu de bon 
cuer de cequil l auoit iete deperil de mort dont il 
ntelle maniere perirent deux des messagers qui 
pour nascien querre estoient esmeus de leur pais 
sceust de lang mais il n en il trouuerent nul si en fu 
rent moult uolans. cellui iour garmrent la nef de 
tout ce qu il leur escouuint comme de choses qui ꝑ 
apartienent. et quant la nuit fut uenue si se couche 
rent en la nef et le tre estoit tendu comme cil qui 
puis ne fut abatu que la nef fut artiuee dont il 
auint entour mie nuit que le uent leua grant ⁊ fort 
tant qu il feist la nef partir de la riue en telle ma 
mere que quant il fut aiorne ilz se regarderẽt comme 
ceulx qui encore cuidoient estre a la riue et si ne uirẽt 
plus terre de nulle part ains uirent qu ilz estoient en 
sa haulte mer lors furent esmaies moult duremẽt 
car ilz uirent les ondes qui estoient haultes et grans et 
si estoient sans maistre et sans gouuarneur ⁊ la m̃ 
nestoit pas paisible ains estoit esmeue par les uent 
qui estoient si crueulx car il uentoit de toutes pars si 
se feroient les uens en my la uoile tout de plamn et la 
nef s en aloit tout par my les ondes aussi uistenẽt 
comme fait esmerillon quant on le chasce. ou quãt 
il chace deuant lur sa proye. Quant alz se royent 
et cilz qͦui demourerent auecques la damoiselle qui escoit 
fille du roy label. quant ilz uirent qu ilz auoient toute 
leur uiande perdue et ce dont ilz se deuoient soustemnz si 
en furent moult esmaies car ilz se uoioient en estrange 
contree et loing detoutes gens et pour ce leur estoit 
auis que iamais n en eschaperoient sans mourir se ne 
seigneur ne les secouroit par son digne commandem̃t 
et pour ce se metent il du tout en la misericorde nr̃es: 
et lui crient merci en larmes et en plors. et dient 
souuentes foiz. beau sire dicu par ta doulce pitie regar 
de nous et nous conforte si que nous ne puissons che 
oir en desesperance ne en peche mortel par lagait et 
par l engem a l ennemy. et se tu nous enuoyes beau 
sire dieu temptacion pour nous esprouuer. sire par 
ta doulce pitie donne nous telle force que nous le 
puissons souffrir en telle maniere que quel q̃ paine 
que les corps soustienent en ceste terrienne uie ne 
s euffre pas que les ames uoisent a perdicion auis q̃ 
elles soient assises en la pardurable gloire qnͣt elles 
departiront des corps. telles parolles et telles prieres 
disoient souuent les messagers anr̃e seigneur: et la 
damoiselle pleuroit moult tendrement et si maudisoit 
fortune qui ainsi la demenoit de mal enpis se lui 
sembloit et cilz la confortoient et lur disoienr que elle 
ue sesmaiast ne ne plorast mie car nr̃e seigneur font 
il nous secorra prochamement et celle leur enquicit 
la uerite de leur creance et ilz lui en dient cequil en 
ont apris par la bouche iosephes et par les aultres 
prelaz de sainte eglise et lui faisoient entendre q̃ gnͣt 
pouoir auoit le seigneur de qui ilz tenoient leur loy 
et qu il secourt tousiours ses sergens enquelconques lieu 
qu ilz soient mais qu ilz le seruent de bon cuer si comme 
la sainte escuipture le commande par foy fait la da 
moiselle puis qu il est tel et si puissant comme uous 
me dictes. ie lui promet decuer et de bouche que se il 
nous ueult secourir en cest peril si que i en eschape saine 
et sauue ie me tiendrai a sa loy et le reclamerai et 
croyre dorenauant tout ainsi comme ses ministres 
me conseilleront. damoiselle font il ore saches doncques 
uraiement qu il nous donnera prochamement aĩde et 
asses plus tost qu il n eust fait se uous ne li eusses 
faite promesse mainteuant. 
pouentes comme ceulr qui nauoient ap̾s a souffrir 
si grant paine et si grant trauail comme ilz auoiẽt 
eu en la mer. et au soir quant la nuit fut approchee 
si regarderent que amont en la roche auoit ung mur 
uieil et ancien d une maison qui iadis fut drecee par 
grant orgueil mais elle auoit este abatue passe auoit 
grant temps et non pourtant bonne partie en y auoit 
remese si que bien si pouoient seoir et reposer cinq ou 
six hommes et ilz coururent celle part et distrent qu ilz 
seroient mieulx en lombre de cellui mur que dessus 
la riue de lamer ou ilz auoient este toute iour. si 
sadrecerent celle part et alerent tant qu ilz lui aruue 
rent. et fut nuit obscure si demourerent illecques 
toute la nuit asses seulz et esgares de conseil ⁊ daide 
et moult esmaies. car ilz auoient paour que nres⁊ 
les oubliast si dormirent celle nuit moult petit car 
ilz ne finoient de penser a ce qu ilz ne ueoient nulle 
part leur garison se elle ne leur uenoit prochamem̃t 
de la grace nr̃e seigneur et moult li prient doulce 
ment qui leur uieigne aider et reconforter. lendemai 
si tost comme le iour apparut et ilz orent dictes 
leurs prieres et leurs oroisons que nr̃e seigneur ꝑ 
sa doulce pitie les conseillast si se drecerent uistem̃t 
ntelle maniere atendirent entreulx troys la 
grace nr̃esr si furent moult esmaies et es 
et distrent qu ilz yroient uoir qu il a leans entre ces 
murs si monterent contremont la roche et tant 
alerent qu ilz uindrent a une entree par ou on ẽtroit 
leans et cestoit une huisserie de marbre uermeil qͥ 
tant estoit riche et enuoisie que apaies porroit on 
faire son pareil ne de richece ne de beaulte et ilz entre 
rent leans et regarderent par tout tant qu ilz aꝑceurẽt 
quil auoit leans si bel houstel et si riche comme se 
le plus puissant homme du monde l eust fait faire 
car il y auoit piliers de marbre ouures par de hors 
a euure trifoire et a or et a argent par si grant 
maistrie comme ce fust euure danchentement et 
on chief par dehors loutel a ung arc uolu et y auoit 
le plus riche lit quilz eussent oncques ueu iour de 
leurs uies car les quatre pies estoient ouuires a 
trifoire et a pierres precieuses trop richement et 
les austres membres estoient diuoire moult riche 
Maintes geus le porroyent ouyr qui le tiendroient 
a mensonge. dessous cellui lit auoit une tombe 
moult belle et riche et si merucilleusement ouuree 
que moult estoit delicieuse a ueoir et si auoit lettres 
escriptes qui disoient cy gist ypocras le souuerain mai 
stre des phisiciens qui par lengem de sa femme fu mort 
et fut cy aporte par anthoyne le xoy. Quant cilz uoyent 
les letres si les cougnoissent moult tres bien et dyent 
q̃ dypocras ont il ouy maintes foiz parler et regardẽt 
de chef en chef et y uoient tant de belles choses q̃ toutes 
estoient tornces aneant et dechoistes qu il distrent q̃l 
y ot iadis le plus riche houstel du monde car seulem̃t 
la richece qui cy est remese ne porroit nul homme 
paier. sil n estoit riche trop durement. Mais ore laisse 
laisse si contes aparler deulx pour conter la buerite de 
celle maison que yporas fist faire pour son manoir 
et comment elle auoit este estornee. et atornasi, riche 
ment et par quelle maniere elle fut estoree et qui ce 
fut qui lestora et pour quoy et comment celle maisõ 
qui iadis fut si riche et si belle estoit ainsi deschaite. 
dir fut ce dit li contes et lystoire des philorophes 
se tesmoigne que ypoaris le plus souuerain clere 
de lart de phisique que nul homme qui en son temps 
regnast qui en celle science eust mis son cuer et sa cure 
et si uesquit il longuenient sans estre gueres renõme 
mais par unechose qu il feist aromme fut cougneu 
et esprouuee sa clergie par quoy il fut puis tenu en 
haulte renommee des philosophes et apele souuerain 
mire des phisiciens. et si uous dirai comment ce lui 
auint Il fut uerite prouuee que on temps auguste ce 
sar lempereur uint ypocras a romme et acelle heure 
qu il entra en la cite lui auint qu il trouua leans si 
grant dueil faisant comme sechascun de ceulx de la 
cite uist mort son enfant deuant lui. si fut tout esba 
hi de cel grant dueil qu il uit faire deuant lui. si deme 
da a ung enfant qui de iourte lui estoit qui lui dist 
la choison de celle douleur. Certes dist l enfant nous 
faisons ce dueil pour le nepueu de lempereur qͥ hersoir 
estoit tout haitie et ore est mort. et il estoit si bel 
enfant et si preus que de sa mort est toute romme 
abaissee. et c est la cause dõt noꝰ faisons tel dueil. et 
ou est le corps fait ypocras. sire fait lenfant il est en la 
salle m̃e empereur. Quant ypocras ouyt ceste parolle 
si se partit d auecques l enfant et se pensa que s il pouoit 
uenir au corps ains que larme s en fust partie il cuide 
auoir tant apris qui le feroit benir en sante par sa 
medieme. Lors se drece uers le palaix et quant il fut 
leans uenu il se bouta tant par my les uns et par my 
les aultres quil uint aucorps et il entendoient tant 
adueil faire que nul ne sentremist oncques de le 
bouter aruere. quant il fut au corps il commenca a 
regarder celle part ou il cuidoit le plus tost trouuer 
la uerite de sa mort ainsi auint que maintenant qu il 
ot mise sa main sur le corps il cougneut bien qu il 
estoit encore tout plain de uie et que lame lui estoit 
encore on corps lors lui ouurit la bouche et dedans 
lui mist iust derbe de si grant uertus et de si gnͣt force 
que al se leua maintenant aussi samn et aussi haitie 
cõme il auoit oncques este iour de sa uie. 
uant lempereur uit ce il courut a ypocras po᷑ 
lui acoler et cõiouir si li feist honneur et feste 
grant et aussi firent tous les aultres et lempereur 
lui donna en guerdon de son seruice le premier don qui 
lui demanderoit se cestoit chose qu il peust auoir lẽ 
pereur lui demenda son nom et il lui dist q̃l auoit 
nom ypoerae le cougnois fait lempereur pour ce que 
uous aues pouoir demener homme de mort ã uce que 
uous esces le plus sage clerc et le plus souuerain de 
tous les philosophes qui oncques fussent. si uous 
en ferai tel honneur. quil en sera par le a tousiõs mais 
lors feist faire une ymage dor en figure domme gñt 
et haulte semblable au plus quil pait a la forme dy 
pocras apres feist faire une forme domme a la sẽblã 
ce de son nepueu et les fast metre dessus la porte de 
romme on plus hault lieu si que nul ny uenist qui 
ne les peust bien beoir apertement dessus ces deur for 
mes feist faice ung arc uolu ouule augent et doe trop 
subtilement pour la pliue qui n y peust auenir ẽ nulle 
saison et lempereur feist faire letres dessus ypocras 
et les lears si disoient. cest yparas le souuerain des 
philosophes qui par le seus de clergie feist uenir a 
romme de mort a bie le nepueu a l empereur auguste 
cesar cellui meisme dont la figure est deiouste lui. 
Quant le brief fut escript l empereur dist quil ne ueoit 
pas comment ces deux fussent iamais oster de ce lieu 
ou il estoient mis apres que ce fut fait ypocras fut 
moult serui de l empereur aromme et detous les 
aultres mesmement de ceulx qui auoient ueu quil 
auoit rendu la uie au nepueu a lempereur. puis se 
prist garde de ceulx du pais et tant leur feist de bien 
qu il ne seuruenoit gueres malade a qui il ne dõnast 
sante si feist tant en peu deure que les poures hõmes 
qui estoient ydiotz et non sachans l apeloient demy 
dieu. et les aultres toutesuoies qui mieulx estoient 
lectres lapeloient souuerain des sages pour le grant 
sens qu ilz trouuoient en lui. et pour ce firent il a la 
figure de lui si grant honneur comme ce fust ung 
de leurs dieus. si tindrent celle figure en si grant 
honneur que iamais ne fust remuee de son estat 
se ne fust une auenture qui auint et si uous dirai 
quelle. on temps que ypocras estoit a romme et les 
romains li portoient si grant honneur et si grant 
reuerance comme li contes nous deuise. Il auint q̃ 
une dame qui estoit nee des parties de gaules uint 
a romme et estoit encore le treu de gaules a l ẽpereur 
celle dame estoit de si grant beaulte que nul ne la 
uist qu il ne dist que elle estoit estraite de hault parage 
et de haultes gens et qui ne la tenist a la plus belle 
du siecle et elle estoit uestie si richement comme se 
sempereur la deust auoir a femine . 
uant l empereur la uit si belle et si richemẽt 
ãtornce si demende de quelle terre elle estoit 
nee et on lui dist que elle estoit extraite de haultre 
gens et il la feist maintenant metre en une sienne 
chambre et lui bailler dames et damoiselles pour lui 
faire compaignie et commenda que elle fust seruie 
si bel et si richement comme la haultece delle le 
requeroit et il firent tout son commandement et 
la tindrent si haultement comme elle le sceut de 
mander. et quant elle ot este leans le terme de deux 
moys et elle uit dessus la tour ces deux ymages 
elle demenda a ceulx de leans qu ilz senefioient. ⁊ on 
lui dist. et quant elle otouy ce elle commenca a 
sourrire et dist qu il n estoit mie encore ne qui peust 
faire homme uenir de mort a uie. ie dy fact elle que cil 
qui furent nez en remembrance de ce que uous maues 
conte certes comment que uous tieignes ce maistre 
a sage ie uous di que pour estre ung seul iõ auecq̃s 
lui ie le feroie temr pour si fol et pour si musart 
comme il est tenu pour sage. Car certes pour telle louẽ 
ge qu il se met sus qu il dit quil peut faire homme ue 
nr de mort a uie. il ment ne ie ne le croyre de chose qͥl 
en die. ceste parolle dist la dame dyparas et fut celle 
parolle racontee deuant l empereur et fut sceue ⁊ amont 
et aual. et tant que ypocras le scent dont il eut moult 
grant dueil et dist a lempereur qu il ne seroit iamais 
lies deuant qu il uist la dame qui pour fol le tenoit. et 
uous la uerres dist lempereur sire quant dist ypocuus 
demain dist lempereur a heure de prime au temple. 
celle nuit pensa yporas asses a ce que la dame auoit dit 
de lui. Lendeiain a heure de prime attendit tãt ypocuus 
que la dame uint auecques elle grant compaignie de 
dames et de damoiselles et quant elle ala alautel elle 
demenda le quel estoit yporras tant que elle le cougneut 
bien si le commenca aregarder et il lui. et ainsi qu il 
la regardoit mieulx et mieulx et il en estoit soupris 
mieulx et mieulx et y mist si outreement sa pensee qͥl 
gien peut son cuer en nulle maniere oster 
uant la dame se fut partie du temple et il s en 
a la a son houstel si se trouua si malade et si 
deshaitie quil se coucha maintenant. ainsi ayma 
ypocras ladame et pour ce qu il ne la pouoit ueoir a sõ 
talent ne auoir ne qu il n en osoit requerre par homme 
l empereur si sen acoucha malade si en fut si deshaitie 
que les aultres maistres qui de phisique sauoient 
distrent qu ilz cuidoient bien qu il se mourust et nõ 
pourqñt ilz ne sauoient ueaiement quel mal il auoit 
Lempereur le uint ueoir et les hauls hommes et les 
cheualliers. apres uindrent les dames et quant il 
uit celle deuant lui pour qui il estoit ainst tormente 
et qui lamoit st cruelement qu il estoit aussi cõme 
a la mort. Il se pensa qui lui diroit tout en apert. 
lors feist ensus de lui tous les aultres traie fors 
celle qu il amoit. et maintenant lui regehit qui la 
moit en telle maniere quel en estoit a la mort uenu 
se elle ne lui octroioit sa mour. Quant celle qui a 
deceuoir ypoeras metoirt noult grant paine se elle 
pouoit entendit qui lamoit. elle respondit pour lui 
mieulx metre en erreur. certes fait elle se si grant 
sens comme il a en uous perissoit pour une telle 
femme comme ie suis se seroit trop grant douleur 
ie endroit moy ne le uoudroie pas ne ne souffreroye 
se uous di ie bien pourquoy ie le peusse amender. 
mieulx uoudroie auoir fait uos uouloirs outreement 
et non pourqnͣt ie ne porroye uenir a uous aisiement 
car ie suis de si pres gardee que ie ne porroye a uous 
uenir sans le sceu a lempereur se trop grant engem 
nyauoit pour ce ne uous scar ie quel conseil donner 
car ie endroit moy leconsentiroie bien ains q̃ uous 
mourissres pour moy. car en cest point seroit il trop 
grant domage de ur̃e mort non mie pour uous seule 
ment mais pour le peuple a qui uous aides souuent 
Quant il ouyt que la dame disoit que uoulentiers 
feroit sa uoulente se elle uenoit en lieu. il cuidoit que 
elle deist de bon cuer mais non faisoit car elle ne le 
disoit fors pour lui engeigner et deceuoir car elle a 
guetoit alia faire honte deuant le peuple. et que on 
diroit il n est engem que femme ne peust deceuoir. 
Salmon qui fuc le plus sage des peres ne s en peut onc 
ques garder ains en fut honny et deceu. Sansõ fortĩ 
en mourut absalon le plus bel homme des aultres 
en fut descrurt. et pour quoy yporuns qui si puisant 
nestoit mie n en peust estre deceu si fut il et si uous 
dirai comment. Cellui iour icisme que la dame ot 
parle a lui il se conforta a luymeisies et fut alegie 
de sa maladie tant qu il se leua et a la acort ueoir les 
dames et les damoiselles. et quant elles le uirent benir 
elles lui firent ioye grant et merueilleuse et le receurent 
moult bel. Mais nulle ioye que nulle lui feist ne monta 
riens a la ioye que ladame lui feist. Il monta cõtremõt 
la tour tant qu il uint aux creneaus en hault et regar 
da que deles lui auoit une corde grant et fort et lõgue 
et si tost comme la dame la uit aincois que elle dist 
mot si se poupensa d un grant engei par quoy elle 
porroit engeigner ypocras. Lors dist a ypocras maistre 
uees uous ceste corde ouy fait ypocras et saues uous de 
quoy elle sert non fait il se uous ne me le dites. et ie 
le uous dirai fait elle. uliãtus le filz du roy de baby 
loyne est en ceste tour en prison. et quant il ueult 
manger sa uiande ne peut mie uenir par my la porte 
ains a la ual ung uaissel ou on met sa uiande et qnͣt 
elle y est mise on la trait ca amont a cesce corde qui cy est 
ore uous enseignerai bien beau maistre comment uous 
porres faire de moy ur̃e uolunte uous reuiendres ca 
quant il sera anuitie et ie uous iecterai la ual ung des 
chefs de ceste corde et l autre si escacherat ca amont et uoꝰ 
estaches le ur̃e aunieulx que uous porres et quãt uoꝰ 
aures le ur̃e estache et que seres entre on uaissel entre 
moy et une miene cousmne uous trairons legierem̃t 
aa sus et lors porres uous parler a moy priueement 
car il n yaura adonc ame qui le uous destorne. ⁊qnͣt 
le iour approcheru nous uous metrons aul legieremẽt 
ainsi porres parler a moy souuent que ia nul ne sẽ 
aꝑerceura en nulle quelconques maniere. 
menast a ce qu il fut si mal mene. il respondit que de ce 
escoital moult aise. et prest estoit de ce faire aussi tost 
comme la nut seroit uenue et ladame lui dist ore 
uenes doncques ca aussi tost comme lempereur sera 
couche et il dist quily uiendroit sans faille lors s en 
partit et commenda a dieu toutes les dames de leans 
si s en ala a son houstel et fut asses plus lies et plus 
ioyeux qu il n auoit este deuant. Ainsi li feist la dame 
entendant que le uaisseau de fust seruoit de porter la 
uant ypocras ouyt ceste parolle il n y entendit 
Suil mal car il ne cuidast iamais que elle le 
uiande deuant le filz au roy de babyloyne mais de ce 
mentoit elle car le filz du roy n estoit pas leans en pri 
son ne le uaisseau ne seruoit mie de porter uande ame 
seruoit d un aultre mestier qui moult estoit honteus 
car quant ung homme estoit iuge a mort on le metoit 
Dedans et le traioit on en hault par celle corde meisme 
tant quil escoit pres de creneaus et illecques estoit 
laissie et y demouroit ung iour ec une nuit tant que 
ceulx de romme et ceulx du pais le ueoient et quant 
il yauoit este tant comme cil uouloit qui seruoit 
de ce mestier on le metoit iis et estoit maintanant 
a ual la uille et liure a mort dont on apeloit cõmu 
naument ycellui uaissel le uaissel aux iuges. ne 
iamais nul n y fut mis pour chose qui lui auenst 
s il ne fust aprouue de larrecin ou de meurtre ou 
daultre dempnacion grant Cellui iour mengea ypo 
cras a la table a lempereur ou nul ne mengeoit sil 
n estoit trop hault homme ou trop bon cheuallier si 
fut autant serui et honnoure comme lempereur ef 
toit. Au soir quant il fut a mutie ilz le uoulurent 
enuoyer a son houstel mais il dist qu il ne se moueroit 
maissiui de leans et lors ferse semblant qu il estoit 
deshaitie et feist faire son lit en une chambre qui estoit 
deuers la tour. Quant tous ceulx de leans furent cou 
ches et il cuida bien qu ilz fussent tous endormis il ouurit 
une fenestre de sa chambre et s en yssit aussi cost qͥl fut 
uestu et trouua que la dame estoit ia uenue aur crene 
aus dela tour et latendoit ilecques et auoit ialance 
a terre une partie de la corde. quant il uit ce il fut tout 
lies. lors prist la corde et letacha moult fermement 
au uaisseau et entra dedans et feist signe a la dame q̃ 
elle se tirast amont. Maintenant commenca la dãe 
atirer entre lui et une siemne cousmne contremont 
a qui elle auoit ceste chose descouuerte et comment elle 
uouloit yporas deceuoir par son engem et parson sens 
ꝑource qu il se faisoit philosophe. 
uant il fut uenu contremont iusques pres 
des creneaus et la dame atacha la corde a ung 
anel qui estoit dedans la tour si que le uaisseuu ne 
pouoit aler ne auant ne arriere. lors lui dist. ypocras 
qui uous afermes a estre philosophe. ore y perra que 
ur̃e philosophie fera car se elle ne uous en met hors 
uous y demoureres Quant il uit que elle l auoit aĩsi 
deceu il fut tant dolant que nul plus et sil ne cuidase 
qu il feust mort par soy il se fust laisse cheoir a terre la 
dame sa la maintenant coucher entre lui et sa cousme 
et auoit faite ceste chose si subtillement que nul ne 
l auoit ouye ne ueue ne alaler ne au uenir. Toute nuit 
demoura ypoaus on uaisseau asses dolant et corrouce 
de ce que la dame l auoir ainsi deceu et engeigne. L en 
demain aussi tost comme il aiourna auint que 
lempereur se leua pour ales chacier en ses forestz et 
mena auecques lui toutes ses gens si qu il ne demou 
ra on palaix nullui Il se leua si matin que aincois 
qu il fust aiourne il fuc en ses forestz au matin qnͣt 
ceulx de romme se furent leues et yssus de leurs hostelz et 
ilz regarderent bers latour et uirent que on uaissel de fust 
auoit ung homme mis. ilz penserent que ce fussent des 
mal faiteurs de romme qui estoient uiges a mort. que 
peut il ore auoir fait font il. saches font les aultres qͥl 
a asses forfait plus que nul aultre lempereur ne l eust 
pas fait metre on uaisseau aux iuges aultrement. 
asses demanderent cellut iour pour quoy il y estoit 
mis en cellui lui. et il estoit tant dolant et tant hon 
teus qui ne les osoit regarder ne n auoit hardement de 
respondre et cilz cuidoient bien que lempereur meismes 
li eust fait metre. et que y paras li eust tant mesfait 
qui l eust uige a mort par le commun assentement 
de la court car silz eussent sceu la uerite telle comme elle 
estoit il n y eust mie tant demoure cõme il y demoura 
ntelle maniere fut toute iour ypocras on uaissel 
qui ne seruoit fors de receuoir les malfaiteurs 
rous ceulx de leans lalerent ueoir et regarder asses 
plus qu ilz neussent fait ung aultre sil y eust este. 
.Ceulx qui estoient en la tour norent, mie tant de har 
dement qu ilz lostassent car bien cuidoient q̃ l ẽpereur 
meismes l eust commande. Ainsi demoura toute 
iorir iusques au soir. et quant l empereur uint et il 
fut descendu et il uit qu il auoit on uaisseau ung 
homme il demenda qu il estoit sire font ceulx qͥ auecq̃s 
lin estoient c est ypocras le philosophe aqui uous aues 
fait tant donneurs et que uous soulies tant amey 
et que ait mesfait fait lempereur sire nous ne sauot 
faites le uestement oster fait lempereur car se philoso 
phes li auoiennt mis sans mon conge ie les en feroye 
uilainement repentir. maintenant alerent cilz a la 
tour aqui il lauoit commande et aualerent aual le 
uaisseau et en osterent ypocras et distrent qu ilz ne peuẽt 
sauoir qui li mist ne en quelle maniere il y fut mis nõ 
fait lempereur si n en saurai riens. et des quant fait 
lempereur y fustes uous mis. sire ie ne scai fait ypocras 
l empereur ne sceut que dire de ceste chose si en laissa a 
tant la parolle et aussi feist ypocras et tous senturent 
puis que l empereur le commenda. Quant la dame 
qui ce auoit fait uit qu il n en feroit plus si n en feist 
oncques aultre semblant ne elle ne sacousme. lors fist 
ceseement en une table dargent paindre deus dames 
qui traioient contremont une tour ung homme en 
ung uaisseau de fust et feist lymage aproprier aut 
nueulx que elle peut a la forme dypoerus et les dames 
semblables a celles qui ce auoient fait si fut la table 
moult belle et moult riche quant elle fut painte aĩsi 
comme uous aues ouy la dame le feist metre de nuit 
deuant les ymages que lempereur auoit fait metre 
en lonneur dypocras. au matin quant l empereur 
fut leue il regarda la table et demenda a ypocras qui 
deuant lui estoit que ce peut senefier. sire fait ypocras 
uous y poues ueoir apertement ma honte et mon des- 
honneur. puis que on y peut ueoir ur̃e honte et uostre 
deshonneur fait lempereur elle n y sera plus et ie 
commant que elle soit ostee. la dame qui ce auoit 
fait faire estoit adoncques deuant quant elle ouyt 
ceste parolle si dist certes sire elle peut bien estre ostee 
se uous uoules mais il est mieulx droit que elle soit 
ueue en lesgart de ceulx de romme que cil aultre yma 
ge caroncques la chose n a uint comme lymage le 
tesmoigne car ypocras que uous tenes a si sage ne 
peut pas faire homme uenir de mort a uie aus ẽcelle 
table n a se non uerite car tout ainsi comme il auint 
y est la chose pourtraite et demandes aypocras meismes 
se c est uoir et il dist sire ouy et elle atant fait et tant 
dit que ce uous ne faites oster ces ymages que uous 
aues faites pour moy ie m en yrai et uous lairrai et 
ystrai hors de romme que iamais n y entrerai est ce 
uoir dist lempereur sire ouy se uous ne le faites oster 
ie uous lairrai du torit ce uous di ie uraiement. Lors 
feist l empereur oster la table et abatre les ymages q̃ 
la neussenc este abatus se ne fust l engem dela dame 
ainsi demoura a romme ypocras moult long temps 
et fut moult ame de lemipereur et des romains. En 
cellui temps qu il estoit en telle honneur auint que 
ung cheuallier preudomme et bien cougneu des ro- 
mains. uint a romme pour uoir lempereur dont il 
estoit acointes. et quant il fut descendu et il ot man 
ge. l empereur lui demenda dequelle part y ueuoit et 
dist quil uenoit deuers iherusalem et auoit este en 
la terre de galilee et quelles nouuelles en aportes uoꝰ 
fait lempereur. i en aporte les plus merucilleuses 
nouuelles que uous ouysses oncques d un homme 
du pars. et quel homme est il fait lempereur. Sire 
il est poure homme. mais il a si grant pouoir et si 
grant uertus que apames ne le porroit nul entendre 
si ne le ueoit. car il fait les aueugles cler ueoir et les 
sours cler ouyr et les boyteux droit aler tout ce puus 
ie bien faire fait ypocras qui escoutoit les parolles 
uoire fait le cheuailier pouce uous ce saire sire ouy 
et il peut encore plus car il fait les mus parler. et 
donne entendement a ceulx qui oncques nentendirẽt 
encore ne maues uous chose dite que ie ne puisse bien 
faire dist y pocras. et ie uous dirai telle chose que ie li 
ui faire que uous ne porries faire pour chose qui auĩt 
ie dy quil feist uenir de mort a uie lazaron qui auoit este 
troys iours et troys nuis enterre et plus cediton. et se 
leua de sa sepulture torit samn et haitie si tost comme 
cellui homme lot apele et oncques n yot aultre chose 
faite fors sa parolle. En nom dieu fait ypocras se il 
feisc ce dont peut il plus que homme dont iouysse 
oncques parler ie le ui fait le cheuallier tout ainsi le 
feist il comme ie uous le deuise. et comment fait lem 
pereur lapale on sire on lapele ihũ de nazareth. et le 
tient on aprophete et a seigneur des prophetes ceulx qui 
le couguoissent. par foy fait ypocras puis qu il est si 
puissant comme uous me dictes ie ne finerai iamais 
deuant que ie soie en la terre de galilee et quant icy sai 
et ie laurai trouue s il scet plus que moy ie serai son 
disciple et se ie scai plus que lui ie ueuil qu il soit le 
mien. par cest occasion se partit ypocras pour estriuier 
de clergie contre cellui qui est fontaie de science ce 
fut ihũ crist meismes qui en ceslui temps faisoit mar 
tes belles miracles entre les iuifs et tant de belles uer 
tus qu il ne pouoit que la renommee de si hault seigneͬ 
ne fust espandue par my le monde. 
uant yporras se paitit de romme il ot grant 
compaignie de gens pour lui conuoier et il 
etra tant quil uint a lamer et quant il y fut artiue 
it trouua anthoie le roy de perse au port a grant 
compaignie de cheualliers. mais ilz faisoient tous 
si grant dueil et si merueilleus que iamais greigne ᷤᷤ 
ne uerres pour le filz du roy anchoine qui cuidoient 
qu il fust mort. et quant ypocras uit cellui dueil faire 
il demenda a ung uallet qui estoit de la mesgne au 
roy de perse. amy pourquoy font ces gens si grant 
ducil dites le moy se dieu uous aist. Sire il font c est 
dueil pour dardaindes le filz auroy de perse qui est 
mort bien a troys iours passes se la moyent tant 
ceulx du pais que encore en gardent il le corps et gar 
deront toute la sepmaine. Quant ypocras ouyt ceste 
chose il descendit du mulet ou il estoit monte et ala 
celle part ou il cuidoit que le corps fust et quant il 
fut la uenu et il trouua le roy qui tel dueil faisoit. 
oncques uers eulx ne se torna ains a la droit uers le 
corps et quant il fut uenu il garda amont et aual 
ne ne peut trouuer nulle part signe de uie. lors cuida 
il uraiement qu il fust mort. Mais ung peu de couleur 
quil auoit on uiaire etes leures lui demonstroit auoir 
uie on corps. lors uint a son sergent et lui demenda sit 
auoit point de lame. et cil lui en bailla. lors en prist ung 
petit forchel et lui mist deuant les nazines a cellui 
Dont il auint maintenant qu il sceut la uerite de son 
estre car lair qui de cellui yssoit estoit tant feble et 
tant poure que ueue domme ne le pouoit pas aparce 
uoir ne aleissir ne alentrer. maintenant uit le flo 
celet de l ame uanteler et mouuoir deuant soy. et lors 
cougneut ypocras que la uie n en estoit mie encore 
partie. lors prist yparas laituaire si bon comme ace 
conuenoit si li ouurit la bouche et lui mist dedans 
et apres ce ne demoura gueres qu il ieta ung grant 
plaint si que tous ceulx louyrent qui pres de lui es 
toient. lors coururent tous en tour lui. et ypoeras 
dist au roy. foy se tu me uouloies donner le premier 
don que ie te demanderoie quel que il fust. ie te ꝓmet 
que ie te rendre demain au soir ton filz tout sain et 
le roy li iura sa creance et quanquil tenoit de ses 
dieux que ia chose ne lui demendera pour qui le puist 
auoir qu il ne lui donne mais qui lui rende son filz 
sain et hartie. et ypoeus sentremist en telle maniere 
de l enfant qu il fut sain et haitie lendemain tant 
que tout le peuple dist erraument que ypocrat lauoit 
fait uenir de mort a uie et distrent que ypocras ne deuoit 
pas estre apele homme mais pareil a dieu. ainsi fut 
ypoars acoites du roy de perse. si demoura en telle 
maniere une sepmaine et tant qu il prist au roy talẽt 
daler ueoir une sienne fille que le roy de sur auoit a 
femme et manoit cellui roy en une ysle demer que 
on apeloit lisle au iaiant pour ce que iadis y auoit ung 
iaiant le plus grant et le plus merueilleus du siecle 
Ĩ hercules occist qui estoit parent a sanson fortin. 
Qu fũrent en lisle au iaiant qui duroit cinq iornces de 
long et deux de le. et y auoit une cite bonne et riche 
que on apeloit cornthe et yauoit pluseurs chasceaulx 
le roy de sire uint encontre le roy anthome et le receut 
a moult grant feste. et quant il congneut y pocras et 
il ouyt les merueilles que on disoit de lui il li offrit 
a domier toutes les choses qui lui demanderort par si 
qu il remainsist auecques lui une partie du temps et 
il dist qu il y demoureroit par telle maniere. Ainsi 
remaint ypocras en sur auecques le roy de sur. et le 
roy auoit une fille en leage de .xii. ans la plus belle 
creature que on sceust en nulle terre et ypocras qui 
la ueoit souuentes foiz lama tant qu il ne sauoit qͥl 
peust faire . lors uint au roy anthome et au roy de sur 
et quant il les ot assembles si leur dist. chascun de uoꝰ 
me doit ung guerdon tel comme ie le uoudrai demãder 
et ilz lui respondent nous sommes prestz de laquiter 
demandes se nous le pouons en nulle manere faire 
Lors disc au roy de sur ie uous demande ur̃e fille a fẽme 
et a uous fist il auroy anthome. ce uous commant sur 
ur̃e serment que uous la me facies donnes prochamem̃t 
les deux roys furent esbahis de cesce chose si se conseil 
lerent qu ilz en feroient. par foy fait le roy de sur ia poͬ 
e royanthome se mist en mer lui et toutes ses 
gens et en mena auecques lui ypocras. et qnͣt 
ma fille ne ferai telle desloiaute que ie ne ma quite 
de ma promesse enuers maistre ypocius ie le uous loe 
dist le roy anthome car se uous ne lui donmies si lui 
donneroie ce pour mon serment aquiter se ce meismes 
la uous deuoie embler. En telle maniere ot ypocras la 
fille au roy de sur. si en furent les noces grans ⁊ richex 
ne on ne tint pas ceste chose a moult grant merueille 
car en cellui temps auoient tous les clers femmes 
et ceulx meismes que on apeloit philozophes par le 
sens qu ilz auoient pourchacie et estoient en aussi 
grant haultece et en aussi grant honneur comme s ilz 
fussent roys. ypoeras manda loing et pres tous ses 
parens ceulx qui estoient riches. quant ilz furent 
uenuz en lisse au iaianc. il demenda a ses plus pͥriez 
amis ou il se pouoit mieulx herberger en mer ou en 
aucunne ysle qui fust belle et delictable et tant que 
ung marniier qui estoit son parent lui enseigna 
une ysle es parties doccident et lui dist que s il se pou 
oit herberger en celle ysle moult y seroit mieulx que 
en aultre lieur. car la cerre estoit plus a cemperee que 
nulle aultre en toutes saisons. ypoeras auoit grant 
auoir qu il feist metre es nefs et es lurges si se partit 
maintenant du roy anthome et du roy de sur et ẽ mena 
auecques lui sa femme et ses parens en celle ysle et qnͣt 
il y fut sauuement qu il n auoit riens perdu en lamer 
il menda charpentiers et massons et feist erraument 
ung chasceau drecer en lisle fort et bien seant et quãt 
il fut drece et parfait il feist faire a son manoir une 
maison la plus belle et la plus riche qui oncques puis 
fust faite par homme. car tous les huis deuant estoiẽt 
dor et dargent ouures apierres precieuses riches et mer 
ueilleuses et leͬ prliers qui par dedans estoient qui souste 
noient la maison escoient de marbre. mais le marbre 
ne paroissoit mie car tout estoit couuert dor et dargẽt 
du lit qu il feist faire pour son gesir uous porroit on 
conter merueilles par leᷤᷤ pierres qu il y mist que nul 
tant fust malade ne si couchast que maintenant ne 
fust gari. que uous diroix ie. ypocras feist celle maisõ 
si belle et si riche que homme mortel n en porroit ore 
faire si belle. et pour ce que sa femme ne sempoisõnast 
ou par porson ou par uenin il feist une coupe si merueilleu 
se qu il n y auoit on monde uemin si fust mie dedans q̃ 
maintenant ne perdist sa force si que asseur y peust on 
boire quanque on y portast. ypocras feist en lisle tant 
de choses que lisle traist son nom de lui cellui qui du 
rera atousiours mais. car pouir lui fut elle apelee 
lisle ypocras ne iamais ne li sera son nom change. 
Sa femme qui morilt estoit orguilleuse pour le grãt 
parente dont elle estoit et qui trop estoit dolante de ce 
que oncques lot eue afemme. Elle le heoit si mortel 
lement que uoulentiers lui pourchassast sa mort se 
elle peust en nulle maniere. elle apareilla uemin de 
couleuure et daultre beste en uemmee et pour ce q̃ elle 
auoit paour que le uemin ne peust homme mener a 
mort elle ieta une piece depamn et le donna a manger 
aux chiens et cellui qui en gousta mourut incõtmãt 
uant elle uit que le uemin estoit de telle force 
elle en donna a y pocras a boire et le feist aportꝰ 
au soir et metre sur la table. mais de ce fut elle deceue 
que elle ne sauoit pas la uertu de la coupe et quant elle 
ot mis le uemin dedans ypocras le prist et le but que 
oncques mal ne lui feist si que elle en fut toute esba 
hie. lors prist la coupe et la commenca aregarder et 
ypocras qui a ce ne pensoit mie lui demenda pourquoy 
elle la regardoit. ie la regarde fist elle pour ce que elle 
est trop belle et tropriche. certes feist il uous la poues 
regarder pour la plus riche et pour la plus uertueuse 
du monde car elle a si grant force que se uoꝰ lemplissies 
de ueniin le uenin perdroit sa force tant que uous en 
porries boire sans qu il uous feist mat. Quant elle 
ouyt la force de la coupe elle sceut maintenant que 
par ce auoit il este garenti et rescous de la mort si en 
fut moult dosante de cequil estoit eschape en telle 
maniere. lors se pensa que tant comme il porroit 
auoir cellui uaissel il nauroit garde delle lors espia 
son point qu il n estoit pas leans si prist la coupe et 
la ieta en la mer atelle heure que oncques puis nẽ 
peut auoir ypocras si bonne ne si merueilleuse ⁊ m lt 
en fut ypocras dolant si demenda par maintes foiz a 
sa meisgnie qu il auort ostee de son houstel ne oncq̃s 
n en peuc la uerite sauoir, ung iour lui prist talẽt 
daler ueorr le roy de perse car cestoit ung des hommes 
du monde qu il amort le mieulx si feist appareiller 
une nef si aitra deais entre lui et sa femme et une 
pirtie de sa meisgme mais toutesuoyes demourerent 
ses aultres parens en son chasteau. Quant il se fut 
mis en lamier il a la tant qu il uint la ou le roy de perse 
seiournoit a ung siẽ chasteau que on apeloit mastic 
et quant cil sceut la uenue dypocras il uint a lencontre 
de lui et le receut a grant ioye et le tint grant piece de 
temps auecques lui et l auoit aussi cher comme lui 
meismes ung iour auint que ypocras sestoit apouye 
encontre une fenestre lui et sa femme et uirent a ual 
en la cort une triue qui estoit en ruit et ypoeias mõstra 
a sa femme celle triue et lui dist uees uous bien celle 
beste. sire fait elle ouy ie la uoy. Mus pourquoy le 
dictes uous ie se di fait il que perilleuse chose ⁊ mortelle 
seroit de manger orendroit de sa char car elle est en si 
grant chaleur que nul n en mengeroit qu il ne mounist 
sire fait elle est ce uoir ouy uoir fait il ore saches 
uraiement sans faille. 
uant el le buyt ceste parolle elle se leua de 
deiousce lui et ala a son queus et lui dist 
uois tu fait elle celle beste ouy fait il ie la uoy bien 
Ore la ua fait elle orendroit tuer carien uueit 
encore anuit menger. ne ne laisse en nulle maniere 
que ie n en aie. Cellui feist maintenant son com 
mandement et ala incontinent tuer la triue et qnͣt 
elle fut cuure elle feist ieter leane en ung fumier si 
que elle ne peust estre recouuree en nulle maniere 
au soir feist aporter la teste de la beste a la table et 
en donna aypocras a menger et tantost comme il 
en ot mẽge si dist dame ceste char ma mis a mort 
se ie n en ai de leaue ou elle fut cuite. lors feist sem 
blant que elle n en sceust riens de c est afaire et si 
apela tantost le queus et lui dist aporte ca de leaue 
ou ceste char fut cuite sire fait il nous lauons 
ietre hors. ore me maine fait il la ou tu la iectas 
et il le meme au fumier. et quant il uit qu il n en 
pouoit point recouurer. il dist a sa femme. dame 
uous maues mis amort. uoirement nul ne se 
pent garder dengem de femine. lors dist au roy qͥ 
deuant lui estoit. sire ie uous pri que aussi tost 
comme ie serai mort me faites portes a mõ repaire 
la ou mes parens sont et le roy lui octroya moult 
uoulentiers maintenant mourut ypocras ainsi 
comme ie uous ai deuise. et le roy feist prandre le 
corps. et lui feist tant de compaignie qu il uint la 
ou ses parens estoient et l enfouirent le iour et firẽt 
dessus la tombe letres nouuelles telles comme li 
contes a deuise. les parens ypocras demourerent 
leans et fussent bien merueilleusement escrus de 
signage pour re que le lieu estoit riche et beau et la 
terre plantureuse et atemperee par raison. Mais 
le roy de babyloyne uint qui les destruist tous et 
deserta le lieu pour ypoccas quil auoit hai trop 
mortellement. par celle raison comme ie uous ai 
deuise fut la maison establie premierement. Si 
s en taist ores li contes carasses en a parle longue 
ment et retorne en une aultre matiere. 
 
 
r̃ eidon nrni cõntẽ qnc quãm sẽ pc̃ui 
messagers et la damoiselle qui auecq̃s 
eulx estoit orent grant piece erre et re 
garde la maison et la tombe ypocras 
ilz congneuirent par les lectres qui dessus estoient 
que le sage philosophe auoit en telle manere receu 
mort par lengem de sa femme. Etz en commencerent 
entreulx a parler et distrent que moult auoit este 
cellui dommage grant et que deableuse chose ⁊ m lt 
doubtable auoit en femme. Car encontre son grant 
engem ne peut sens domme durer. Quant ilz orent 
celle maison commence a regarder amont a ual ⁊ plaĩt 
et regrete de ce que si beau lieu. auoit este aĩsi destruit 
et deserte ilz monterent contremont la roche on plus 
souuerain lieu et on plus hault et ce fut a heure de 
nudi. Lors commencerent aregarder contreual la 
mer pour sauoir silz uerroient paraucunne auẽture 
ne nef ne galee. Mais ilz n en uirent nulle. et ce fut 
la chose qui plus les desconfortoit. En telle maniere 
actendirent tout le iour amont en la roche si esmaies 
que nulz plus car il ne ueoient nulle part sauuete 
ne garison terriemie et quant la nuit leur fut uenue 
si oscure et si noire que apaines pouoient il ueoir lin 
l autre puis reuienent aux murs de la maison ypo 
cras car illecques se ueulent il tapir et si ne uoyent 
riens par quoy ilz se puissent reconforter. car ilz se 
uoyent loing de toutes gens et nont auecques eulx 
uiandes ꝑ qy ilz puissent estre sonstenus se sont si 
esmaies de ceste chose qu ilz nont nul espoir de leur 
uie ains cuident mourir certainement se la grace 
nr̃e seigneur ne les reconforte. la damoiselle qͥ estoit 
ione et tendre et n auoit pas apris a souffrir mab 
se guesmente a ceulx qui estoient auecques elle et se 
complaint de sa mesaise et dest seigneurs q̃s cõseil 
prandres uous de moy la mesaise que te seuffre mei 
mene a la mort. puis que conseil ne aide ne puis en 
uous trouuer par cellui dieu que uous serues se uous 
poues metre conseil ama fain si ly metes ou ie morrai 
orendroit car sans faille iay la greigneur fain que 
i eusse oncques mais si ne uous en deues pas esmer 
ueiller car il a passe troys iours et troys muis que 
ie ne mengeai quant ilz ouyrent celle parolle ilz ne 
peses de cuer et de bouche cellui qui en toutes mesaisee 
ct en tous perilz secourt etaide a ceulx qui de urai cuer 
lapelent. ie ne scai fait elle quant cellui secours uiẽdra 
mais il na ore homme on monde ce il de cest peril me 
iectoit hascuiement que ie ne frisse outreement tout ce 
quil uoulyroit carie me uoy cy en peril de mort sans 
rescorre. et pour ce ie requier a tous ceulx qui aider me 
peuent ou soit de la part dicu ou daultre. Ainsi que 
else regardoient en sa mer et uoyent loing deulx en my 
leaue une flambe grant et merueilleuse dõt la mer 
estoit esmene et plaine de tempeste. Celle part droit 
ou la flãbe estoit bñ ressembloit que tous le dyables 
denfer y fussent. regardes fait l un des deux messagẽ 
uoyes uous ce que ie uoy il me semble que celle mer 
soit asumee et que elle ane mesmement la ou ie uoy 
se feu. en nom dicu fait l autre autretel uous di ie 
et cuide que ce soit bne nefou il a gent asses et encore 
mesc il auis que elle aproche de nous et que elle 
uieigne moult hasciuement. par fait la damoiselle 
nous aurons partans nouuelles se dieu plaist. 
ainsi quilz parloient en telle maniere ilz uirent que 
la nef estoit aprochee deulx et que elle fut uenue au 
pie de la roche et ce fut arrestee illecques meismes. 
ou ilz estoient artiues. descendons fait la aumoiselle 
beaulx seigneurs alons ueoir que ce peut estre. car 
c est la chose dont nous auons tant parle. ilz descẽdẽt 
manitenant de la roche et quant ilz sont uenuz aual 
la flambe qu ilz auoient ueue si grant estoit estaince 
puis trouuerent une nef grant et uieille et gaste et 
dedans auoit ung homme grant de corps et espouen 
table a ueoir comme cil qui estoit plꝰ gnͣt q̃ nul ault 
homme qu ilz eussent apris a ueoir et estoit aussi noir 
comme arrement et auoit le yeulx rouges et flãbãt 
et quant il uit la damoysesse et ceulx qui auecq̃s elle 
estoient il les salua et cilz qui au ray de la lunc qͥ 
ia estoit leuee le regardoient et luirenduent sõ salut 
Mais moult furent espouentes de sui qui tãt estoit 
lait et espouentable a regarder. Il leur demenda 
baulx seigneur qui uous aconduis ceste part si loĩt 
de gens. et la damoyselle respondit que fortune leur 
auoit este asses contraire si les ya conduis ainsi 
dire fore lant quilz dient damoiselle lais 
iesmentier car il ne peut riens ualoir. Mais 
soit ces parolles ceulx qui estoient auccques 
desgarins de tous biens et de toutes uiandes qu ilz 
morront de fam se aucun ne les met hors dilecques 
par foy fait cil pour uous deliurer et oster de ce perit 
ie uien ceste part si uous en osterai maintenant 
se uous me uoules homage faire quant les messag̃e 
oyent qu il demande qu ilz soiẽt ses hõmes liges ilz de 
mandait sire qui estez uous qui ce nous requeres. 
Car a uous ne aaultre homage ne ferons nous de 
uant que nous l eussons cougneu. Ie suis fait il 
ung homme daultre regne et d aultre herite et non 
pourqũt en mer et en terre cort ma seigneurie si 
merueilleusement que le plus des gens me seruent 
et me tienent a seigneur ie suis puissant de pouoir 
et de sauoir si durement qu il na homme on monde 
de qui le pouoir sestande si loing comme le mien de 
sauoir ie suis si puissant que on ne fait riens on mõde 
que si cost comme il est fait que ie ne le sache. 
Ranez ouy ce que ie puis. par foy sire font 
les messagers se ce est uoir que uous nous 
dictes dont aues uous moult grant pouoir ne on monde 
na si grant homme que uous estes fors nr̃e seigneur 
ihũ crist. Mais a cellui ne se peut nul aparager ne 
en pouoir ne en sauoir. Mars ore nous dictes encore ur̃e 
nom et comment nous uous porrons encore mieulx 
congnoistre. par foy fait il mon nom uous dirai ie bñ 
et si ne uous en merueilles pas. on ma pele le sage ẜpẽt 
et quant ilz ouyrent ceste parolle si lui responduent 
par foy cy a merueilleus nom de si estrange nom 
nouysmes nous oncques parler. lors dist a la damoy 
selle ie suis ca uenu pour uoustre profit et pour uous 
oster du peril ou uous estes se uous me uoules homage 
faire ie suis prest de uous en mecre hors et me suiues 
en la nef et ie uous condiure ur̃e corps a saulucte. celle 
respont par foy sire que uous celeroye ie. ur̃e nom et 
ur̃e regard met mon cuer en si grant doubtance et 
en si grant paour quil n est rien parquoy ie me mis 
se en ur̃e compagme. et si ai tousiours esce en ceste 
roche et en peril de mort et suis encore si croy ie qu il 
men uiendroit greigneur mal et greigneur encom 
brier que ie nai encore eu. pour ce ie uous dy que ie 
demorrai. et uous yres quelle part que uous uoudres 
car auecques uous ne m en yrai ie pas se dieu plaist 
Quanc cil entent que la femine lui respont se despi 
tement si dist. ha femme folle chose et despiteuse et 
non sauant et mal ententiue qui peus trouuer la 
saulnete de ton corps pourquoy es tu si mal auen 
tureuse chose que tu aymes mieulx ton mal que tõ 
bien. uoirement es tu femme quant tu prochasses tõ 
destriuement et refuses ta sante puis que tu ne uieulx 
uenir en ma compaignie. ie m en yrai et te lairrai 
ya ou tu morins de famn et de mesaise car sãs faille 
tu ne trouueras nullui du monde qui te uieigne re 
conforter si ten repentiras encore que tu nas fait 
ce que ce tai conseille. mais cellui repentir est a tart 
et uous beaulx seigneurs qui desires uoustre gariso 
a uoustre pouoir uous laures uous ainssi perir cõme 
ceste chartiue femme pourqui i estoie uenu pour la 
sauluer et ore ne ueult se non sa mort se uous perdes 
aussi le desit de ce monde au commencement de ur̃e 
ionesse amauluaistre et aneant le uous porra on 
atorner uous estes uenur au point de ur̃e uie ou de 
uoustre mort. Se uous demoures cy uous morres de 
fam et de mesaise ne ne seront mis uos corps en 
terres ne en sepultures ains seront les bestes sau 
uages saoulees de uoustre char. 
ire font il uous nous promctes si gñt chose 
que nous sauons bien que uous estes m lt 
riche hõmie et moult puissant et si crorons bienq̃ 
uous nous porries bien ieter de c est peril ou nous 
sommes et que pour nous deliurer uenistes uoꝰ ca 
mais nr̃e uoulente nous maine a ce que nous ay 
mons mieulx ya mourir que aler auecques uous 
Car ur̃eregard seulement nous a fait si grãt paour 
que apet que nous auons perdu le pouoir de nos 
corps et le ouyr et le ueoir. nous sommes si confõ 
dus de ce seulement que uous aucez parle a nous 
que nous ne cuidons mie que en tous nous puisse 
auoir uie tache de uie ains cuidons uraiement q̃ 
uous soyes mort domme parquoy nous refusons 
du tout ure compaignie si uous en ales de cy qnͣt 
il uous plaira. et nous atendrons la misericorde 
iliũcrist qui ses sergens noublie pas ams les uic̃ 
secourir et aĩder quant mestier leur en est ia si en estrãge 
lieu ne seront. quant il entent qu ilz n en feront plus 
et qu ilz ne feront rien de ce qu il leur dit. Maintenant 
se fiert le uent en la nef et la fait partir de la roche. et qnͣt 
il fut ung peu essoigne ceulx de la roche regarderent et 
uoient que entour la nef commenca une gnͣt tẽpeste 
si grant et si merueilleuse que se toute la mer fust̾ 
esmeue et a l autre foiz y uoient flambe si grant et si 
merueilleuse comme se toute lamer fust esprise de 
feu. et ilz oyoient en la mer pluseurs uoix si laides 
et si espouentables comme se elles yssissent des bouchez 
aur maistres d enfer. Itz orent de ceste chose grant hi 
deur et grant paour et moult en eussent este encore 
plus espouentes se ne fust le signe de la croix qu ilz 
firent sur eulx qui moult leur donna grant confort 
et grant esperance de reuenir encore a aucumie ioye 
et quant ilz en orent du tout perdu la ueue ilz se re- 
trruent en sus de lamer et uienent au mur de la 
maison ypocras et sa sient illecques et commencent 
entreulx aparler de cellui qui de la roche les uouloit ieter 
par foy fait la damoyselle ie ne ui oncques mais 
homme que ie sache de qui i eusse si grant paour cõme 
iai eu de lut et bien sachez de uoir que i en ai toute ma 
fain oubliee et les aultres dient qu ilz ne croyẽt mie qͥc 
soit homme comme aultre mais ennemy qui est ue 
nu pour eulx deceuoir et engeigner et pour les oster 
de la droite uoye et de leur droite creance. Quant ilz 
eurent grant piece parle de ceste chose si sen dormirent 
si lassez et si tranailles comme nulles gens plus 
et quant ilz furent endormiz ilz estoyent si trauailles 
de iennes qu ilz ne sesueillerent iusques atant qu ilz 
uirent le souleil rayer sur leurs testes qu ilz auoyent 
nues et descouuertes le souleil fut chault et auant 
comme en tour la saint iehan si sesueillerent si tost 
comme elz sentirent la grant chaleur et qnͣt ilz furẽt 
esueilles ilise recommanderent a nr̃e seigneur et 
commencerent a prier le roy dee roys auecques pleurs et 
auecques larmes que par sa doulce pitie les uenist uisiter 
et conforter en cellui lieu ou ilz auoyent paour de mort 
Quant ilz orent fait leurs oroisous et attendu uisq̃s 
a heure de prime ilz uirent arruier une nacelle au pie 
de la roche et ung uieil homme deans. ore uoyes fait 
l un des messagers ung homme arriue. se dieu plaist 
nous orrons tantose aultres nouuelles qui nous 
donneront aucun confort. lors descendirent a uat 
la rocle et quant ilz furent descendus il leur sembla 
que cellui qui escoit dedans la nacelle estoit uieit 
homme durement. et non pourqnt il estoit moult 
beau de sa uieillece. ilz le saluerent si tost comme ilz 
furent approches de lui et il leur rendit leur salut et 
leur demenda qu ilz faisoient illecques et qui les a 
menes celle part en si sauuage lieu et en si estrãge ⁊ 
loing de toutes gens. et ilz distrent que c estoit fortune 
qui moult est peruerse et fesonneuse qui les y amena 
ainsi desgarins de tous biens et de toutes uiandes 
dont on doit estre sonstenu et qu ilz ne uoyent pas com 
ment ilz en puissent eschapper sans mort se nostre 
seigneur meismes ne leur donne aide. Mais se cellui 
y ueult metre conseil ilz sont tous asseures qu ilz 
en esclapperont sains et luities 
uant le preudomme oyt ceste parolle il leur 
respont. par foy se tousiõs esteᷤ en telle creãce 
comme se uous oy deuiser esperance uous en iectera 
Ore soyes toussis en telle creance. et aies tousiours espoir 
qu il uous en osce et si uous dy qu il uous en ietera pro 
chamemient. car il noublie cellui qui en lui met son 
espoir. ha sire fait la damoiselie uous dictes uoir. Mais s il 
demeure songuement mouur nous couuiendra. Car 
nous n auons nul sousceuement dont nous puissons 
ung tout seul iour uiure. Ore ne uous doubtes fait le 
preudomme car uous ne seres pas oublies. beau sire pour 
dieu fait ung des messagers fuites nous certains de 
ce que nous uous demanderons dictes fait il. sire en 
tour mie nuit nous uint prier ung homme que nous 
partissions de ceste roche et que nous alissions auecques 
lui. et si nous dist qu il estoit a nous uenu pour nostre 
sauucte terenne et pour nous iecter de peril de mort et 
nous feist entendant qu il estoit si riche homme de pouoir 
et de sauoir que sa puissance estoit par toutes regiont 
et en mer et en terre. pour dieu se uous le cougnoisses 
dictes nous quil est car moult le desirons a sauoir. A 
ce fait il uous saurai ie bien respondre. Saches de uoir 
que c est cellui qui a deceuoir homme met son entente et 
sa cure et de le icter de la droite uoye et a ce se trauaille 
de tout son pouoir de mener a perdition le corps et same 
de cellui qui en semblance du hault maistre fut forme 
Seigneurs cestoit uraiement lemiemy qui uous uint 
a nuit uisiter pour uous faire periz en corps ⁊ en ame 
et sachez se uous uous fussies mis en sa conduite il uoꝰ 
eust fait peur en la mer car ce ou il estoit qui uous 
resembloit nef n estoit pas une nefains estoit ung 
aultre ennemy ung de ses maistres qu il cheuauchoit 
et le uous faisoit ueoir en semblance de nef pour ce 
que uous y entrissies. Mus asseur n eussies uous pas 
este se uous eussies monte sur lui. car il est de si 
desloyal couuenant quil uous eust laisse noyer en 
la mer et uous eust menez es paines denfer. ore uoꝰ 
ai dit quil est pour ce que se il uous uient une aultre 
foiz ueoir que uous uous gardes si de lui quil ne uous 
puisse deceuoir. hasire fact la damoiselle pour dieu se 
uous sauez dictez moy ce que ie uous demenderai. 
uoulentiers fait le preudomme de ce que tu uouldras. 
Sire ystrons nous iamais de ceste roche. ouy fait il 
uous en ystres et ne demorra mie grãment si uous 
auient seulement que uous puisses ur̃e corps deffẽdre 
du premier assault que l ennemy uous fera il ne 
uous fault auoir fors seulement esperance en cellui 
en qui uous auez creance et il uous en metra hors 
se uous estez loyauls sergens 
aintenant quant i lot dicte ceste parolle il s en 
a la entelle maniere qu ilz ne sceurent qu il 
deuint ne lui ne sa nacelle nyent plus que s ilz fussẽt 
fondus en abysme. Mais une si grant doulceur demou 
ra entreulx apres que le preudomme s en fut parti qui 
uous semblast que il y eust eu de toutes les bonnes 
espices du monde et ceulx qui furent demoures sur 
le riuage en commencerent aparler entreulx ⁊ distrẽt 
par foy moult nous a cellui preudomme recõforte: 
et assouages par ses parolles. ie uous dy fait la da 
moyselle que ie suis de sauenue si ressaziee ⁊ rẽplie 
que ie ne cuide pas qu il ait uiande on monde de quoy 
ie fusse mieulx saoulee et tantost qu il nous com 
menca a regarder ma famn fut estanchee ⁊ esloignee 
de toutes mesaises par quoy iecuide beaulx seignẽe 
uraiement que ce soit cellui que on apele ihũ crist 
ou aucun deses mistres et il dient qu ilz nẽ sceuẽt 
que aũder fore tant qu ilz pensent bien que hũ cust 
leur ait enuoye pour les confortes en ceste auenture 
ou fortime les a amenes et uous que diries fait lautꝰ 
oncques anuit ne fusmes tant desconfortez par cellui 
qui nous en uouloit mener que nous ne soyons ore 
plus asseures par la uenue de cestui si nous est dieu 
merci bien auenu que apres la paour nous est le cõfort 
uenu Tant parlent le tour en telle maniere de ceste chose 
et distrent que moult leur estoit bien auenu de ce 
que se preudomme les auoit ainsi reconfortez Ore 
demourerent sur la riue iusques au soir et quant la 
nuit fut uenue ainsi comme il plaisoit au souuerain 
maistre ilz monterent contremont la roche ⁊ reũdrẽt 
a la maison ou ilz souloyent reposer et se tapirent 
illecques entreulx troys iusques a my nuit. En tour 
mie nuit auint que les deur messagers furent endor 
mis mais la damoyselle ne dormort mie ainsi cõme 
auenture estoit car moult pensoit en soymeismes cõme 
celle qui ne ueoit de nulle part sauucte. Ainsi comme 
else estoit en telle maniere elle ouyt ung cri moult 
merueilleus et si espouentable que elle en eut grant 
paour et lui sembloit que cellui dont le cri estoit yssit 
fust pres de lui. lors sedreca en son estant et monta on 
plus hault lieu de lauorhe pour sauoir que ce pouoit estre 
car bien pensoit que ce fust homme ou femme qͥ telle 
paour lui a faite et quant elle fut en la creste de la 
roche elle uit au pie de la roche grant lumiere qͥ estoit 
droit a la riue de lamer. et quant elle uit ce elle a la 
aux deux ualles et les esueilla et leurdist nouuelles 
uous dirai beaus seigneurs. au pie de ceste xoche a 
grant clarte a sons ueoir que cest. cilz se lieuent 
maintenant et dient qu ilz yront uoulentiers si desce 
deut de la roche et quant ilz sont uenuz a la riue ilz 
trouuerent une nef moult belle et moult comte par 
semblant auironnee de cierges et de tortis ardans. et 
estoit plaine de toutes rcheces tertiennes que on sa 
uroit deuiser. et au bort de la nef auoit une damoyselle 
la plus belle et la plus coite que uous reistes oncques 
et estoit si richement uestue que merueilles. Quãt 
ilz la uirent ilz la saluerent et elle leurrendit leur 
salut et si leur demenda qu ilz faisoient illecques et ilz 
distrent qu ilz actendoyent qu ilz en fussent oscez par 
aucunne auenture. Certes damoyselle fait celle de la 
nef auenture sera ce se iamais uous en yssiez haitee 
et plaine de uie car si loing ne uous uiendra nul 
querre car il n est pas encore ne qui certainenement 
uous y sache et non pourqnͣt pour ce que en forme 
humaine estez formee il me prent de uous grant pitie 
tant que ie uous en menerai auecques moy se uous 
uoules et uous lairrai entrer en ma nef et uoꝰ cõdiure 
a sauluete se uous uoules faire ce que ie uoꝰ req̃rrai 
et ne cuides pas que ie uous requiere chose q̃ aultres 
gens ne requierent a moy. et ilz dient qu ilz le ferõt 
uoulentiers ce que esle leur xequerra par quoy ce soit 
chose raisonnable. et ie uous duui fait elle que c est 
que ie uous demenderai. Mais tout premierement ie 
uous dirai que ie suis dathenez et la cite est mienne 
et tout le pais dentour et en mainte contree court 
ma seigneurie si durement que ie ne cuide pas que 
en cest monde au une si riche femme que ie suis ⁊ 
auecques ce ie scai tant des choses du monde que 
on ny fait riens que ie ne sache incontinent qu il 
est fait et se aucun est ioyeux te scat bien dont il 
lui uient. Quant ie uoy gens en peril de mort qui sont 
en auenture de perdre la uie ie les secours quant ilz se 
reulent rendre a moy et me faire hommage et s ilz 
en fout danger ie les laisse encouur. 
este chose uous au ie dicte pour ce se uous me 
uoules faire autretel comme les aultre, sõt 
cesc me faire hommage ie uous xeceurai en ma nef 
et uous mecrai a sauluete en tel lieu ou uous aicres 
toute la ioye du monde et toutes les aises. Quant 
alz ouyrent ce que elle leur promectoit ilz sentre 
commencerent a regarder et demanderent l un a lautͤ 
quilz feroient de cesce chose. par foy fait l un des ualles 
se elle estoit de nr̃e loy et il ne couuenoit que nous li 
feissions hommage ie loeroie que nous meissions 
auecques elle mais se elle n estoit de nr̃e loy et il 
couuenoit que nous lui feissions hommage il nous 
couuiendroit nre loy gurpir et c est ce ou noꝰ deuons 
faire greigneur force. lors demanderent a la damoyselle 
de la nef damoy selle qu elle loy tenes uous q̃ nous 
couuiendroit il faire se nous deuemons uos hommes 
Tout ce uous dirai ie bien fait la damoyselle Saches 
que ie suis parenne la plus riche et la plus puissãte 
que uous uerres iamais si uous en menerai auecques 
moy aussi tost comme uous maures fait hõmage 
par foy damoyselle font les messagers puis q̃ uous 
nescez de nr̃e loy ne que uous nestez crestienne ne de 
nr̃e creance nous uous laissons du tout car de tenir 
compaignie a homme ne a femme qui contraire no᷑ 
sort ne porrions nous amender et comment fait elle 
et uous laisserez uous cy mourie . Certes se ce me 
pars de cy et ie ne uous en maine auecques moy 
uous ne trouueres iamais qui uous uieigne querir 
car trop escez esloignes de gens et ainsi porres mourir 
de faim et de mesaise. et ilz dient qu ilz ayment mieulx 
mourir que estre de sa compaigne ne que ilz feissent 
chose dont le hault maistre se corroussast a eulx cellui 
de qui ilz ont receu leur loy nouuellement. ha chatiues 
gens et maleureus fait la damoyselle de la nef ore 
regardes pour quoy uous faites si grant force en loy 
crescienne uoyes quel bien il uous en uient. Oucques 
puis que uous laissastes ur̃e loy ne fustez ung iout 
a aise mais tousiours auez esce en paine et en trauait 
de trauail fait lun des ualles ne deuons nous pas 
estre blasmes. car de trauail nous est eremple ihũ crist 
de qui nous tenons la loy. ce nous monstra il bien 
quant il fut en terre comme homme mortel. Car 
oncques ny demoura sans paine ne sans trauail 
teusdis si que en mourant uainquit la mort. et ra 
mena nr̃e uie au monde par quoy nul qui uueille 
estre sergent ihũ cust ne pretendra ia fors atrauailler 
et a souffrir paine si que la paine de cest monde uieigne 
a sa grant ioye et ec a la grant souatume et a la 
tres grant aise qui ia ne prendra fin pour ceste chose 
fait l un des ualles deuons nous plus entendre au 
trauail du monde que alaise car ainsi suiurons 
nous m̃e maistre qui nous donna exemple de t̾uaillar 
Quant elle entent ceste parolle si respont moult cor 
roucee. Chaitiues gens puis que le mal uoꝰ plaist 
plus que le bien ie m en yrai de cy et uous lautai en 
ceste roche a telle heure que iamais tant comme 
uous uiures nul ne uous uiendra ya querre ams 
⁊ morres de fai et de mesaise et uous mangeront 
les oyseaule sauluagee 
or̃s sou luus maintenant que plue ne leur dist 
et cisz demeurent a larie et la regardent tãt 
comme ilz la peuent ueoir et quant ilz en ont perdu la 
eue ilz uindrent la ou la maison ypocras auoit este 
faite si se coucherent tous troys l un de les l autre et se 
dormirent iusques a lendemain au matin. et quant 
il uint a heure de prime et ilz se furent esueillez si se le- 
uerent en leur estant et se commanderent a nr̃e seigne ᷤᷤ 
et sagenoillerent contre oriant et batent leurs coulpes 
et prient le hault maistre que par sa doulce pitie les 
uieigne secouur et conforter en ce peril ou il estoient 
ec qu il ne les oubliast pas mais si comme pere aide a 
son enfant leuraidast. Quant ilz orent faite ceste p̾ere 
ilz regaiderent loing deulx en la mer par deuers souleil 
couchant. et uirent se leur fut auis en my la mer une 
petite chose si loing deulx qu ilz ne pouoyent cougnoistre 
que c estoit s il ne fust plus pres encore. et non pourqnͣt 
ains que heure de prime fust passee la chose approcha tel 
lement deulx qu ilz cougneurent bien que c estoit une 
nacelle et si auint si bien que elle uint au pie de la 
roche la ou les nefs auuioyent. et ilz descendirent au 
plus tost qu ilz peurent pour sauoir quil peut auoir 
dedans celle nacelle. et quant ilz furent a la riue ilz 
uirent qu il auoit dedans ung preudomme uieil ⁊ ãcien 
par semblant et menoit en sa compaigne ung lyon 
grant et merueilleus. et c estoit cellui meisme que 
on auoit mis auecques celidoyne et celle nacelle 
meismes et quant ilz uirent ceste chose ilz commen 
cerent a regarder l un lautre. Car plus s en merueilloy 
ent que de chose qu ilz eussent pieca ueue que cellui 
lyon qui tant estoit grant nauoit pieca cel homme 
mange. et cil leur demanda qui les auoit la menes 
et conduis en si estrange lieu et ainsi esloignes de 
toutes gens. et ilz respondirent que auenture les 
y auoit amenes et qu ilz en seroyent ietes quant il 
plairoit a ihũcrist. Car ilz ne ueoyent pas comment 
ilz en eussent peu aultrement yssir. par foy fait le 
preudomme se uous uoules entrer en ceste nacelle 
auecques ceste beste ie m en ystrai et uous lairrai le 
lieu pour lamour de cellui que uous reclames a seigneͬ 
et ie croy qu il uous menera alaide de dieu en tel lieu 
ou uous trouueres nascien et mordrains ce sont ceulx 
pour qui uous auez este long temps hors de ure pars 
Quant les messagers entendirent ceste parolle ilz 
eurent tant de ioye comme nulz plus. Si distrẽt ha. 
sire il nous est ains que uous nous congnoisses bie 
et nos seigneurs aussi : pourdieudictez nons qui uous 
estez et se nos seigneurs sont sains et haities. iesuis 
fait il ung aultre homme que uons ne cuides et si uoꝰ 
dy que nascien et le roy mordrains et celidoyne le filz 
nasaen sont ensamble en une nef en my la auer es 
parties daccidant et se uous les uoules trouu̾ iamais 
il comuent que uous entres en ceste nacelle qui uous 
condiura plus tost que uous ne cuides la ou uous les 
trouueres. sire font les messagers le nous loes uous 
ie le uous loe fait il. dont y entrerons nous fout il 
puis quil uous plaist ia pour celle beste qui tant est 
grant et merueilleuse ne lairrons, Mais il noꝰ sẽble 
que se uous demoures en ceste roche farouche ⁊ estñge 
et uous nuenes auecques nous ce sera folie car puis 
que nous serons de cy partis. ie cuide que iamais nul 
ne uiendra ceste part. ie uueil fait il que uous entres 
en ceste nef: et me laissez en ceste roche. et ne uous 
merueilles pas seitmeurs seĩ uous fars telle bonte. car 
bien sachez que iai fait pour homme plus grant bõte 
que ceste n est, ore entres cy en mon lieu et ie remaindrai 
en sa roche pour uous .nqiiii nu mourillu qu 
or s s en yst de la nacelle et les messagers et la 
damoyselle y entrerent. pucelle dist le preu 
domme se tu as perdi roy terrien qui estoit ton, pereu 
fai que tu aies apere le roy des cieulx qui est roy des 
roys et te metz hors du seruage ou tu es encore cest de 
la puissance a l ennemy. et elle respont que si fera elle 
se dieu la maine a uoir port de salut. apres celle polle 
ferit le uent en la nacelie si grant et si fort qu il ot en 
peu deure la nacelle essoignce de la roche si qu il ne uirẽt 
terre de nille part. En telle maniere courut lamacelle 
toute iour et toute nuit sr ysuellement que nul 
oyseau ne peust plus tost uoler et tout ainsi a la lautͤ 
iorir apres et. l autre nuit au tiers iour enunon pri 
me regarderent deuant eulx en my lamier ee uirent 
uenir une nef celle meisme ou nascien et le roy mori 
drains estoient et quantilz se furent entraproches de 
pres qu ilz se peurent entre congnoistre ilz setresaluerẽt 
et si tose comme la nacelle fut aruuee au pres de la 
grant nef que les uns peurent auenir aux aultres 
si entrerent les messagers en la grant nef et la da 
moyselle aussi et maintenant s en ala la macelle 
a tout le syon aussi ysuellement comme se tous lee 
uens du monde la chassassent tant qu ilz en eurent 
en peu deure perdu la ueue quilz ne sccurent se elle 
estoit pres ou loing et quant ilz se fuient entre cougneus 
nascien leur demenda par qu elle maniere ilz sestoient 
meuz de leur pais et ilz lui conterent comment ilz auoiẽt 
este perilles et comment ilz arriuerent a une roche ou 
ilz trouuerent la tombe dypocras ou ilz fussẽt sans 
faille mors en celle roche si comme ilz cuident. mait 
ung homme qu ilz ne congnoissoient pas grãment 
les uine ueoir et demoura pour eulx en la roche ⁊ les 
feist entrer en la nacelle. et dist que ce n estoit pas si 
grant bonte qu il n eust uidis faite greigneur pour 
homme si ne s en merueillassent et leur dist que leurs 
seigneurs estoyent tous sains et qu ilz les trouueroiẽt 
tous troys en my la ner uoire fait nascien. bi en le 
sauoit le preudomme qui ce uous dist et bien uous en 
est auenu et a nous aussi. car tous fusson despartre 
et diuersement esloignes les uns des aultres. si noꝰ 
a cellui assembles qui a son commandement sur 
toutes choses ce dist le hault seigneur. Car la siẽne 
mera bien nous aregaidez et condus en tous les 
perilz ou nous auons este. fors commenca a deider 
a la damoyselle qui elle estoit et dequelle terre. et 
quelle auenture l auoit amenee celte part. et elle 
leur contatout mot a mot commie ilz lur estoit 
auenu et dequelles gens elle estoit extrarte ainsi 
comme li contes la deuise et quant elle leur eut 
dit tout cequi lui demandoient. nascien demenda 
aux messagers nouuelles de sa seur et de sa fẽme 
et cilz distrent qu ilz les laisserent toutes saies et 
toutes haitees en leur pais. Mais moult estoiat 
esmaiees et espouentres deulx Dont elle ne sauoiẽt 
nuelles nouuelles . ha. dieu fait nascien tant fust 
ore mon euer aise se ie sceusse en quelle partie de mer 
nous sommes et combien loing et combien pres 
de nre pais. Sire fait le roy mordrains de ce ne 
fait me apauiler quant dieu plaua nous en feront 
quoy nous ne deuons prier se non lui deceste deliuuance 
estoignes les ungs des aultres si furrnt entelle ma 
mere deux nud ensemblenailer tielcernt fut lasune 
leuee belte et cleirctaanner fut coye et serie ducoment n 
ce qu ilz anoyent bonduent et fort apuis regarderent en 
tour mie nundeuant eulx en uirendung chasteau q̃ 
et est aussi comme sa fur de sa terrs enuers la merqnͣt 
ilz furent aruuez si pres du chastel qu ilz sceurẽt bñ 
que cestoit baruch ilz baieissoient le roy des cceulx ⁊ 
si rendirent graces et louenges ida caque si samement 
les aietes de tous perilz et ramenes a la terre que tant 
desiroient a ueom et ainsi comme ilz furent prec du 
port qui ny failloit fors que darcinez et ilz se com 
mencerent a regarden et uirent uenir apres eulx ung 
homme uestu de uobe blanche en tel abit cõme p̾stre 
doibt aler. Cellui homme uenoit par dessus la mer 
tout apre aussi comme se fust plaine terre ⁊ uenoit 
aussi rost comme ung oiseau peust uoler. et quant 
ilõt deulx de lu nef approchez de cy pres quilz pouoient 
bien entendre ce quis disoit, ilz les saliur de par le 
bault maistre. et cilz qui tous sont esbahie des mer 
ucilles que le prendomme faisoit. lui rendirent son 
salut mais moult estoient esmaies et espouentes 
que ce ne soit auain ennemy qui les soit uenu ueoir 
pour les ieter de ferme creance et de la droite uoye de 
uerite. il leur dist seigneurs me uous esmaies ie ne 
suis pas cy uenit pour ur̃s mali mars pour ur̃e bien 
lors dist a nascien tues naure et par ta desserte. Le 
grant menuoye deucrs toy pourta garison approche 
toy de moy si guriras. atout n dum numu 
celtũt qui garison lui promeroit et cildreca sa main 
et feist surmascien le signe dela croir. et puis lui dist 
nascien lieue toy tu es gari etal se leua nicontinent 
et se trouua aussi sain et aussi haitie comme il auoit 
oncques este et quant il cougneut qu il estoit gart 
par le siiacle de cellur preudomme il sagenoilla deuant 
⁊bien ceiaint et si lui plaistaroud uiend: ons encore 
en nos tarres haities cr sains il en rse a sa uouleura par 
insi assembla nr̃e seigneur ses sergens, qu il 
auoit se merueillausement dee assembles et 
oy apeloit baynch qui escort aung des enfans mordrain 
uant nasgen ourt ceste parolle il a la grant 
alcurs au bort dela nef et sageuoilla deuant 
lui. et lui dist basire saint homme dy moy pour dieu 
en faincte charite qui tu es et comment tu peus aler par 
dessus ceste eaue. que tu nafondres. Nascien fait le preu 
dommis. cetedirar ie bien. Sachez uraiement que ie suis 
cheencomes cellui pour qui tu esta blis une eglise en ta 
maistresse cite. et si ma le grant maistre cy enuoye pout 
tagarison et pour te deffendre que tu ne passes mie 
son commandement se tu ueulx de sa mour iouyr. car 
bien sachet quil ten porroit desoremais plus mabaue 
nin quil na fait a ceste foiz or sũches uraiement que 
tout aussi comme ie passe legierement par dessus ceste 
caus et yfais ma droite uoie sans a fondrer dedans tout 
ransi passera en ceste nut ioseph darnathie et son 
son filz tosephes le premier euesque et tous leurs com 
paignons. tout ainsi comme ilz sont orendroit oultre 
la mier sans nefet sans auiron arruierent droit en 
la grant bretaigne. car ainsi plaisoit au gnͣt maistͤ 
que de cellui fust la terre peuplee et escrue. Endemen 
tiers qu ilz parloyentiainsi ilz regarderent et uirent 
uandne nacelle paueny la men et a couroit hore cule 
aussi grant erre comme se tous rẽd uons du monde sa 
chassast e uint si roidement que esle se ferit de plain frõc 
en la grant nef si que ceulr qui le uirent cuiderent que 
elle fust toute quassee mais dedans n auoit riens. et le 
preudommie uient a celidoyne et lui dist beau filz entre 
cy dedans et ten ua la ou auentiur te meura ce te mãse 
celsui qui de la main calafer te desiura. s enfant tout m 
contiuent que le preudomne li ot ce commande il descẽdit 
de la grant nef et entra en la nacelse et commenda son pere 
a dieu et les aultres qui en la nef estoyent. maintenant 
sen ala la nacelle si tost et si ysuellement que ceulx 
qui se regardoient en peidirent la ueue en peu deure. et 
le preudomme qui uit nascien esmaie de ceste chose si dist 
uascien ne tesmaie pas de tou filz. saches que tu le 
uerras samn et leutie en la terre que dieu apromis a toy 
et a ta femine et aussi tosti comme tu senis semons 
diserapres ton filz ny soirs lens mais ysnel ⁊ uistr 
Car saches uraiement que ce sera commandement 
de nostre seigneur ihesu crist 
ces parosses s en ala le prendomme en telle 
maniere qu ilz ne sceurent oncques qͥl deuint 
ne quelle part il ala. et lors furent aruuez dessouz la 
porte du chascel si pres que ceulx de dedans les pouoiẽt 
bien ueoir silz ne dormoient. et le roy mordrains com 
menca acrier a ceulx du chastrau ouures ouures et 
ceulx du clusteau saillitent sus et demanderent qui 
estrs uous qui ceans uoules entrer et le roy pir la tãt 
a eulx qu ilz le congneurent. si descendirent incõtinẽt 
et firent alumer cierges et tortis et recuetllirent le roy 
et ceulx qui auecques lui estoyent aussi comme se fust 
dieu. celle nuit fut le roy comouy et honnoure de toꝰ 
ceulx du chastean tant comme ilz peurent. car moult 
l amoyent de grant amour. aincois que le iour fust 
uenu se partirent de leans pluseurs messagers a aler 
par la terre pour conter et pour faire sauoirr la uenue 
du roy et de nascien. Quant les barons du pait ouyrẽt 
ces nouuelles et qu ilz sceurent uraiemient que le roy 
estoit uenu sain et haitie. ilz uindrent au chastel ou 
il estoit au plus tost quilz peurent. si firent a leur 
seigneur si grant feste et si grant ioye que on ne la 
porroit faire greigneur. Ainsi uindrent tous ceulx 
du pars en cellut chastel et si assemblerent tous. ni 
dedans de sept iours fut la royne la femme dit roy mor 
drams uenue au chasteau si fist au roy et a fõfrere 
si grant ioye que greigneur ne porroit estre dicte ne 
racontee. et si tost comme nascien fut uenu a repos 
et il ouyt dire que sa femine estoit percie de sa terre. et 
entree pour lui en queste. Il ennoy ses messagere pour 
la retorner. Si auint que quant on la queroit elle 
fut trouuee on royaume de meotide si fut ml̾t lee et 
moult toyeuse quant elle sceut que son seigneͬ estoit 
retorne sain et haitie si sen retornaincontiuant ⁊ quͣt 
elle fut retornee en la terre du roy mordrains elle trou- 
ua le roy et son seigneur en la cite de sartas ene descẽdit 
entreulx tant ioyeuse que nulle plus, ame quãt elle 
nẽ uit celidoyne son enfant monlt grant partie de sa 
ioye en demoura. Et non pourqnͣt pour la priere du roy 
et de son seigneur elle se conforta. si tost comme ilz 
orent contees les merueilles qui a l enfant estoient 
auenues souuent elte en fut toute esmerueillee 
Cellui iour meismes que elle arriua a sainte. fa 
fille au roy label fut cresciennee et receut baptesme 
de sa mamn petrone. saint lomite ⁊ hencure ꝑsonne 
et estoit parent de Roseph darmathie et si fut puis 
prc̃e daeme et saincte et fut femme celidoyne. ainsi 
commie ceste histoire meisme le deuise. et ainsi le tes 
moigne messire robert de borron qui a translatee ceste 
hystoire de latin en francoys. Moult sesmerueillerent 
les deux dames de ce qu ilz leur estoit si bien auenu si 
le tindrent a moult belle auenture qu ilz leur chai si 
bien de toutes choses et de temptacions qui leur estoiẽt 
auenues par tant de foiz que leur seigneurs leur cõ 
toient et dont nr̃e seigneur les auoit deliurez. Mais 
oncques pour ces belles auentures n en furent plus 
orguilleuses mais elles se tindrent plus humblemẽt 
que elles n auoient fait deuant et rendoyent graces 
a nr̃e scigneur et merei de ce qui les auoit aĩsi secouruz 
ssez enuoyerent pres et loing sauoir silz ortest 
nouuelles de roseph d armiathie et de sa com 
paignie que bien cuidoyent que auecques eulx fust 
celidoyne. Mais oncques par homme qu ilz y euoyassẽt 
n en ouyrent nulles nouuelles si leur en pesa moult 
et en furent moult corrouces et disoyent aucumnez foiz 
quant ilz estoient ensemble que bien les d eust uenir 
uisiter ou de leur mandes aucumes parolles de cõ 
fort qu ilz les meist en greigneur aise qu ilz n estoiẽt 
Moult estoient paisibles et taisans tousiours et aten 
doyent se dieu leur donroit ouyr nouuelles de leur ẽfãt 
si en faisoient si laide chere de iour et de nuit a coustu 
meement qu ilz en perdoient le boire et le manger si 
outreement qu ilz n entendoient a nulle chose terrien 
ne fors a prier nr̃e seigneur que par sa misericorde 
leur feist telle demonstrance que ilz sceussent ou io 
sep estoit et celidoyne. et encore puoit nascien a nr̃efe 
ihũ crist qu il ne le laissast pas mourir de mort deuãt 
ce qu il fust en la terre qui li auoit este promise qui 
seroit escrue et multipliee de sa lignee. 
este priere feist nascien de iour et de nuit si 
le feist tant de foiz qu il auint a ung soir en 
son dormant et ce fuc on cuer dyuer. qu ẽ une grãt clar 
te descendit en la chambre ou nascien gisoit et li dist 
unẽ uoir si hault qui s en esueilla. nascien lieue sus 
et ten ua a lamer ou tu trouueras une nef et entre de 
dans et naies doubte de nulle chose que tu uoyes. car 
bien sachez que elle te menera tout droit la ou tu trou 
ueras nouuelles de ce que tu demandes et la uoir se tut 
et la clarte s en fut alee. et nascien se leua de son lit et 
rendit graces a nr̃e seigneur de ce qui lui deigna mã 
der qu il alast apres celidoyne pour peupler la terre 
et le pais qui estoit plain de mescreans lors sapareil 
la et prist ung cheual en l estable et feist tãt qͥl en me 
na hors du chasteau si coyement qu il nyot oncques 
homme leans qui s en aperceust. Et quant il fut 
hors la porte il monta a cheual et acueillit sõ chemĩ 
uers la mey au plus droit qu il peut. A celle heure 
qu il yssit hors du chasteau il geloit moult ⁊ negeoit 
si durement que la terre estoit toute couuerte de noif 
tant qu il ne pouoit pas bien cougnoistre son chemmn 
En telle heure s en partit nascien de coet que oncques 
puis n y entra et cheuaulcha toute la nuit tant 
comme il pouoit esloigner sa terre droit a lamer. 
u matin quant la femme nasciẽ fut esueillee 
et elle ne trouua son seigneur aupres delle elle 
commenca son dueil a faire si grant et si merueilleus 
que tous ceulx du chasceau si assemblerent et qnͣt 
il uirent quit estoit ainsi perdit si en furent si 
esbahs qu ilz n en sceurent que dire. Fors qu ilz distrent 
qu ilz yroient querre car encore ne pouoit il mie estre 
moult loing. lors monterent sur leurs cheuaulx et se 
despartirent l un ca l autre la et l un deulx regarda de 
uant soy et uit les esclos du cheual nascien si entra 
tantost es esclos telz comme il les uit. et cellui estoit 
bon cheuallier et fort et auoit este serf et en chaituute 
long temps. mais nascien par sa debonnairete l en trait 
pour re qu il dist qu il estoit filz de roy et auoit nõ nabor 
mais non estoit ains estoit filz de uilam et estoit 
extrait de malle extration ec de mauuais gram. et 
estoit en leage de xl ans et si estoit fel et crueus. Et 
quant cil se fut mis es esclos de nascien il cõmenca 
a aler moult grant erre pour ce qu il le peust a cõsuuur 
et auoit ung fort cheual et cheuaucha tant qu il es 
loigna bien .xx. lieues lambenie. Quant cẽuint a 
heure de uespres il encontra au pie d une montaigne 
ung sarrazin qui pouoit bien auoir cent ans deage 
il cougneut bien qu il estoit mescreant si ne le salua 
pas. ains lui demenda s il auoit point encontrẽ ung 
cheuallier seul et cil lui respondit qu il n auoit ueu 
cellui iour homme acheual fors lui meismes fors 
que ie ui ore en celle montaigne combatre ung hõme 
encontre pharem le geant mais ie ne seai sil est chlꝰ 
ou non mais ie scai bien que le iaiant ẽ de portages 
Quant na bor entendit celle parolle si se pensa bien 
que c estoit nascien qui se combatoit au iaiant si se 
partit d auecques le sarrazm et s en ala tout cõtremõt 
la montaigne si grant erre comme il peut du cheual 
traire. Et quant il fut au dessus de la montaigne si 
uit la meslee des deux qui moult auoit este cruelle ⁊ 
felonneuse et estoit ra nasaen a ce uenu q̃ le iaiant 
l auoit tant trauaille qu il ne se pouoit plꝰ soustenir 
en estant ains estoit cheu adans et gisoit sur lui le 
iaiant si las et si trauaillez qu il n auoit pouoir de lui 
mal faire. Quant n abor cougneut son seigneur dessouz 
se iaiant si en fut tout esbahe si descendit de son cheual 
puis tira lespee et a la grant pas uers la meslee. et quãt 
le iaiant le uu uenir l espee traite si uoulut saillit sus 
mais il ne peut car nascien auoit congneu nabor. si 
tint le iaiant detout son pouoir et nabor qui estoit en 
sa de liure poeste le ferit par my la teste a descouuert si 
durement qui le fendit iusques aux dans et cellui 
sestant qui langoeisse de mort sentoit. et nasciẽ saillit 
sis lies et royeur de celle recousse que dicu lui auoit 
enuoyee en si bon point. Et quant na bor uit sõ seigne 
sain et haitie si lui dist. sire uous estes deliure de la 
main au iaiant dieu merci ore uous uoudroie ie prier 
pour cellui seruice que ie uous ai fait que uous en re 
torissies arriere de la ou uous partistes anuit. car 
bien sachez que aultrement ne peuenc pas estre uos ges 
aises ne a repos et mesmement madame ur̃e femme 
en fait si grant dueil que iamais naura ioye en son 
cuer deuant ce que elle uous reuoye et pource ie uous 
pri beau doulx sie que uous retornes 
uant nascien ouyt celle parolle si dist nabor 
bien sachez que en nulle maniere ie ne retor 
neroye deuant que iaye ueu cellui pour qui ie uiens ca 
et si ne uous en esmerueillez pas car nulle priere n y a 
mestier. Non sire fait nabor si ne retorneres mie ne 
pour moy ne pour aultre. par foy fait nascien non 
En nom dieu fait nabor quant ie me desparti de mes 
compaignons qui uous uont querant aussi comme 
ie fais. ie leur fiencai que ie uous remerroye se ie uous 
pouoye trouuer par quoy la force en fust moye et ie uoꝰ 
ai ore trouue si uous en menerai uueilles ou non uour 
fait nascien la bataille en auroyes tu auant. mais 
tu es mon homme si ne te combatras mie a moy. par 
foy fait na bor combatre my couuient car iamais ie 
ne fausseroye ma foy pout ma uoulente acomplir. ꝑ 
foy fait nascien la bataille ne seroit mie esgalle de 
nous deux. car tu es fres et ie suis las et trauaille 
et si es arme et ie suis desarme et meismement se ie 
le uouloye ne le deuroyes tu pas souffrir car tu es 
mon homme liege. et ie suis ton seigneur et si te feiz 
cheuallier de ma main parquoy tu ne deuroyes pas 
metre main en moy par auenture nulle qͥ auieigne 
se ie ne te menoye a forfait et a paour de mort. q̃ uous 
diroye ie fait nabor soyes arme ou desarme uous retor 
ueres uucilles ou non. Certes fait nascien non ferai 
se dieu plaist pour pouoir que tu aies. Lors se mit 
en son chemin et s en aloit grant erre enuers la mer 
et nabor saillit auant et prist nascien par le bras et 
dist quil nyroit plus auant pour pouoir qu il eust. nõ 
fait nascien me tiendras tu doncques a force et me 
teosdras aueoir la riens on monde que i ayme le plus 
lors tira nascien son bras auant de tout son pouoir 
mais il estoit si las et si trauaille de ce quil sestoit 
combatu au iaiant qu il n auoit pouoir encontre cel 
lui qui le tenoit et cellui n abor qui estoit felon et 
desloyal et extrait de male lignee le tira a soy si fort 
que apeu quil ne li rompit le bras et le feist cheoir 
aterre si diuement qui li escorcha tout le fronc et 
le nes tant qui li feist saillir le sang par my la bou 
che et en fut si estourdi qu il en geut a la terre tout 
pasme et cil qui nulle pitie n en auoit comme cellui 
en qui toute durete habitoit et ou toute desloyaure estoit 
herbergee quant il uit que nascien fut reuenu de pa- 
meisons si li dist qui lociroit sil ne sen retornoit de 
bonne uoulente. et nascien qui moult estoit esmaie 
de ce que nabor se menoit si mal et dece qui le uouloit 
faire retorner et si fust retorne qu il n eust pas a cõ 
pli la uoulente du hault maistre. si li respondit tu 
me acciras setu ueulx car ie ne retorneroye en nulle 
maniere. Non fait cil. uoules doncques tant le cor 
rous de uos hommes et de uoe amis qui iamais na 
uront ioye deuant que uous reuieignes a eulx. ia dieu 
ne maist se ie ne uous occis tout maintenant se uous 
ne retornes auecques moy. Occiras fait nascien ie te 
pardonne ma mort. et cellui haulce l espee pour le ferir 
par my la teste. et quant nascien uit ce si ot paour de 
mort. si tendit ses mains enuers le ciel et dist. beau 
doulx pere ihũ crest soyes moy escit et deffendement 
encontre c est ennemy. et incontinant qu il ot dicte 
ceste parolle st chait nabor mort deuant les pies na 
scien l espee en la main ainsi cõme il la tenoit 
uant nascien uit celle auenture si en fut lees 
et dolant. lies de ce qu il est eschape de nabor 
et dolant de ce qui le ueoit mort en telle maniere car 
bien pensoit que l ame en estoit perdue uraiement 
Lors regarda uers la mer et uit gens a cheual qui 
uenoyent droit a lui ainsi comme leur chemin les me 
noit. il regarda tout entour de lui pour ueoir sil se 
porroit en nul lieu mucer carclauoit paour s ilz trouuoiẽt 
qu ilz ne le feissent retorner. mais il ne ueoit nul 
lieu ou il se peust tapir et pour ce demourait tãt 
illecques qu ilz uindrent sur lui et li fuent ioye merueil 
l euse et aourerent de ce qu ilz l auoyent trouue car ilz 
estoyent tous ses hommes et tenoient terre d un chastelain 
qui estoit son homme liege et estoit nouuellement cres 
tienne pour lamour de nascien. Et quant le uns uirent 
les aultres ilz sentresirent aussi grant ioye comme silz 
fussent freres germains car moult sentramoyent de gnͣe 
amour. et le sire de karabet demenda a nascien cõmẽt 
cellui homme estoit mort. et nascien le tira a une pare 
et li conta comme il le uouloit occire mais nr̃e sire 
par sa doulce pitie m en garda et prist telle uengence de 
lui comme uous poues ueoir et sachez qu il m en poise 
de ce qu il est mort mais puis qu il plaist anreseigneͬ 
il couuient ses commandemens souffrir. par foy fait 
le sire de larabel ceste uengence est bien auenue et a 
droit me semble cellui estre mort car oncques si gnͣt 
desloyaute ne ui faire uous qui estes son seigneur et 
il uous uouloit occire. Ainsi qu ilz disoient celles ꝑolles 
tlz ouyrent une uoix qui dist. ha homme de harabel 
ennemy de ihũcrist pour quoy iuges tu homme. plus 
grant desloyaute as tu fait anuit que ceste n est. car 
tu as ocas ton pere pour estre seigneur de sa terre. si 
en prendra dieu si grant uengence qu il en sera parle 
a tousiours mais tantost apres qu ilz orent ouye celle 
parolle ilz regarderent et uirent que le temps se cha 
gea et oscurit si durement que l un ne pouoit ueoir 
l autre. et ung escrois de tounerre descendit entreulx 
si espouentable qu ilz en furent si estounes qu ilz chai 
rent a terre et furent ainsi grant piece aussi cõme 
silz fussent mors. et quant ilz se furent releuez si 
trouuerent le seigneur de larabel mort de la fouldre 
qui estoit cheoite sur lui et fut tout ars et engreille 
et puoit si durement que cestoit merueilles a sentir 
de la puour qui en yssoit. Quant ilz uirent ce ilz 
en furent moult espouentes et n en sceurẽt que dire 
fors qu ilz en commancerent a faire ung dueil mlt 
merueilleus et crioyent si hault que on les pouoit 
bien ouyr d une lieue loing. Acellui dueil et a cellui 
cri quilz demenoyent seuruint ung hommie uestu 
de blanc uestement aussi comme de religion. et qnͣt 
il uit nascien qui tant estoit triste de celle auenture 
et pource qui le cougnoissoit mieulx que nul des 
aultres il lui demenda que cestoit. et nascien li conta 
lauenture telle comme elle estoit auenue par foy 
fait le preudomme ie nouy oncques parler ore ait 
dieu mera des ames si lui plaist. Sire pour dieu 
fait nascien conseilles nous que nous porrons faire 
de ces corps se on les metra en terre benoite ou en ault 
lieu. Ie uous dirai fait le preudomme que on en fera 
uous uoyes bien que cest uengence ihũcrist si deuries 
uouloir que tout le monde le sceust affin que tous 
ceilx qu ilz lorroyent y prissent exemple et pour ce 
ie uous loeroie qu ilz ne fussent ia remuez par uous 
mais metez les cy en terre et dessus la tombe de chas 
cun aura escript ainsi comme ilz ont este mors si 
que a tousiours mais laient en remembrance ceulx 
qu ilz le ueront. cest le meilleur conseil que ie y uoie 
Lors apela nascien ceulx qui auecques lui estoient 
et leur dist beaulx seigneurs il est ainsi que ie ne 
puis plus cy demourer ains m en couuient a ler 
car iai trop demoure se me semble. si uous dimi que 
uous feret uous prandres ces corps et les metres en 
terre. nabor d une part et le seigneur de learabel 
daultre et leiaiant on meillieu et quant ilz scront en 
terre mis ases acambemyx et dictes a flegentine ma 
femme que elle uieigne ca et face faire troys tombes 
et dessus chascunne lr̃es si que a nous et anos hoirs 
soit ceste chose en remembrance si que on ne le puisse 
oublier. et ilz distrent que si feroyent il moult uoulen 
tiers. si mistrent les corps en terre auccques grans 
pleurs et ou grans larmes et y demourerent toute 
la nuit. et aussi tost comme il anuita nascien mõ 
ta sut ung cheual le meilleur qu il peut trouuer en 
toute la compaignie et s en partit tout incontinant et 
leur deuisa toute la uerite du iaiant ainsi comme li 
contes le uous deuisera ailleurs que cy et puis s en 
partic nascien de la place et cheuaucha si grant erre 
comme il peut du cheual traire et sesloigne de sõ pais 
au plus qu il peut et a la tant qu il arriua a lamer si 
trouua la nef ou il auoit ueue la riche espee et ou 
les troyt fuiseaulx estoient et deuant a lentree auoit 
une Amoiselle. la plus belle qu il eust oncques mars 
ueue et quant elle uit nascien si se leua encontre lui ⁊ 
dist bien uieigne le sergent ihũcrist le meilleur chl: 
des crestiens. ha franc homme fait elle par la foy q̃ 
tu dois a cellui seigneur de qui tu tiens ta loy. ie te 
pri que tu me octroyes ung don qui gueires ne te cou 
stera. uoulentiers fait il se ie le uous puis donner tu 
le me porras bien donner fait elle si tu es tel chlr̃ 
comme ie cuide que tu soyes ore me le dites fait il. et 
elle lui dist uoulentiers. ie te pri fait elle que tu me 
metes en celle nef et que tu yentres car ie ny piis 
mie entrer a ma uoulente pour ce que ie suis lassee 
et trauaillee de lerrer que i ay fait. et il lui dist que 
ce feroit il moult uoulentiers si le pouoit faire. lors 
la prist entre ses bras et quant il cuida entrer dedãs 
il ne peut car la nef lui esloignoit tousdis de tant 
comme il en approchoit plus. et quant il uit ce si 
mist ius la da moyselle et estoit si esbahi qu il ne 
sauoit que faire si leua sa main et feist en sõ fronc 
le signe de la uraie croix. et il uit la damoyselle qͥ 
fut muee en semblance d ennemy et quant il uit ce 
il se commenda a nr̃e seigneur et dist a cellui qͥ 
deuant lui estoit. ha traitre lieures merueilleusem̃t 
me cuidoyes deceuoir qui en forme defemme te mõ 
stras deuant moy. ia cellui engem se dieu plaist 
ne taura mestier ne il nauiendra ia que tu me 
ostes de la uoye de saincte eglise . 
ors se recommenda a nr̃e seigneur et entra 
dedans la nef puis regarda a la xiue et ny 
uit riens fors que son cheual. mais il ouyt entour 
lui tant de uoix sy laides et si espouentables comme 
s ilz yssissent des bouches aux mmnistres d enfer. et si 
faisoient elles sans faille et quant il ouyt ces 
ennemis qui le guetoient pour le prandre si se com 
menda a nr̃e seigneur et disc ses prieres et ses oroisõs 
telles comme il les sauoit et sen dormit ung peu 
apres ce. comme cellui qui tout le iour deuant et 
toute la nuit auoit trauaille car grant mestier 
en auoit. et incontinant qu il se fut endormy li uint 
une auision telle qui lui sembloit que deuant lui 
uenoit ung homme uestu d une robe uermeil le qͥ 
moult l amoutnestoit de bien faire et lui deuisoit 
de moult bonnes parolles. et nascien li demãdoit 
qu il estoit. et il li dist quil estoit ung homme qui 
sauoit toitt ce que on faisoit et une partie de ce qͥ 
estoit auenir et nascien li demandoit s il sauoit ou estoit 
son filz et il li dist qu il estoit en la terre qui leurauoit 
este promise. beau sire fait nascien qui est en sa com 
paigne et cellui respondit quil y auoit grans gens 
auecques lui qui moult faisoient grant feste de lui 
et le tenoient tous a seigneur et nascien li demãdoit 
de cellui parente qui de sarras estoit partr. et le preu 
domme li dist qu ilz ont passe mer sans nef et sans 
auiron et sont en la terre qui promise est a leurs hons 
et a uous aussi . Seau sire fait nascien puis q̃ uous 
saues une partie de ce qui est auenir uous me poues 
bien dire si uous plaist ce que ie uous demenderai. cest 
se ie entrerai iamais en mon pais ne ceste nefaussi 
Saches fait le preudomme que non ains demorras 
en celle terir que ie te dy. et pres dy lecques sera ceste 
nef iusques a cellui terme que le dermer homme de 
ton lignage y entrera pour reuenir a sarras auecq̃s 
le saint uaissel que on apele graal et deuant cellui 
terme te fais ie bien entendant que il ya iusques 
adoncques plus de troys cens ans . hasire fait na 
scien qui est cellui qui sera dermer de mõ lignage 
ce sauras tu prochainement fait le preudomme. A 
tant s en a la que plus ne dist a nascien en son dormãt 
et lors reuenoit arriere se lui sembloit et aportoit ung 
brief et lui metoit en la main et lui disoĩt uois tit la 
fin de ton lignage et la haultece non mie la branche 
dont tu es descendu mais cellui qui de toy descendra 
et lors s en partoit et tout maintenant uenoit celidoyne 
son filz deuant lui et lui disoit se lui estoit aiis qͥl 
amenoit l un apres lautre .ix. personnes dommes qui 
tous estoient enguise de xoys fors cellui qui estoit 
le huitiesme et cellui estoit mue en forme de chien. 
lait et mauuais qui deuoroit ce quil auoit iete de son 
corps et de son chaitif uentre et estoit moult trauaille 
et si estoit si feble par les rains que merueilles estoit 
comment il se pouoit soustemr. le premier de ces pex 
sonnes se laissoit cheoir apres celidoyne et le second ap̃s 
et le tiers aussi et le quart et le quint et le ui ͤ et le un 
et le ui ͤ. mais le .irͤ. qui uenoit apres les aultres 
faisoit tant qu il perdoit sa forme et reuenoit en forme 
de hyon mars de couronne nauoit il point et quant 
il tres passoit du siecle il estoit auis a nascien et a 
celidoyne que tout le siecle sasembloit deuant lui 
et le plaignoit et le regretoit 
este auision auint a nascien quant tl se dor 
mort en la nef et quant il se fut esueille ẽtour 
heure de nonne il regarda en sa main et uit le brief q̃ 
le preudomme lui auoit baille. et lors ne tint il mie 
a fable ce qu il auoit ueu en son songe si en eut se 
grant ioye et tant en fut lies que nul plus et mer 
cioit nr̃e seigneur de celle demonstrance caril sauoit 
bien que par la uoulente de son createur auoit il ueue 
celle chose. lors ouurit le bref et y trouua toutes les 
merueilles du monde escuptes les unes en ebrieu et 
les aultres en latin. et disoient apertement q̃ des 
ministres et des cheualliers ihũ crist nasaen estoit 
le premier et l autre celidoyne et le premier qui de 
celidoyne ystra sera roy et bon cheuallier et preu 
domme et aura a non n arpus. le second apres 
sera apele nascien et le tiers sera apele helayus le 
gros. le quart sera apele ysayes. le quint sa apele 
ionaaus et sera preus et hardi et essaucera saincte 
eg lise. le uiꝰ aura a nom l ancelot qui fa coutrõme 
on ciel et enterre, car en cellui sein herberge pitie et charite 
le un ͤ. aura a nom baus et cellui qui de lui descendra se 
sera le ui ͤ. cil aura a nom lancelot et ce sera cellui qui 
plus endurera paine et trauail plus que nul naura 
endure deuant lui ne que nul endurera apres. cellui 
sera droit chien iusques pres de sa fin qu il samendera la 
ou il uerra. le .ix. qui sera trouble et espes au commence 
ment comme boe. et on meilieu cler et n et. mais en la 
fin sera il encore acent doubles plus cler q̃ on meilieu 
et sera si doulx et si delictable a boire que apaines s en 
sauroit nul saouler. en cellui se baignera ihũ crist tout 
nu. et aura a nom galaad. cellui passera de bonte de 
corps et de cheualerie tous ceulx qui deuant lui aurot 
este et qui apres lui uiendront cellui metra fin en 
toutes les auentures qui auiendront et la uoulente 
ihũ crist le condiura tousdis ytant auoit il escript 
on brief que nascien trouua en sa mamn. Et quãt 
il ot de chief en chief ueu la fin de son lignage et il sceuc 
que cellui preudomme qui galaad seroit apele seroit 
plain de toutes bontes et de toutes cheualleries et la 
seroit fichie la bonne de son lignage. lors commenca 
a plorer de pitie et de ioye et mercia nr̃e seigneur de 
ceste demonstrance qui lui demonstra car moult lui 
duoit plaire et atalenter. 
de le rẽgarder ne lescripture qui dedans estoit si en 
fut moult ioyeur car il sauoit bien que tout ainsi 
auiendroit il comme il estoit on brief. Et quant il 
ne peut plus congnoistre lectre pour la nuit qͥ s estoit 
meslee auecques le iour si mist son liure en son sain 
contre son pis et le commenca a estraindre en tour 
soy. puis commenca ses prieres et ses oroisons ẽuers 
nr̃e seigneur ihũ crist que par sa doulce pitie le main 
tenist en son seriice et le gardast si comme pere fait 
son filz qui le doibt metre en drorte uoye et en droicte 
foy et en droute creance de uertte. Quant il ot ceste 
priere faite il uint au bort de la nef et sacouta dessus 
et entra en une. moult merueilleuse pensee tant 
qu il commenca a regarder a soymeismes pour quoy 
cellui qui seroit le huitiesme de son lignage est forme 
en forme de chien et l autre auoit forme de lyon qui 
seroit si trouble et si espes au commencement et en 
ant comme cellui iour dura nascien regarda 
le brief comme cellui qui ne se pouoit tenir 
La fin moult doulx a boire et mertieilleus. a ceste 
chose pensa nascien toute la nuit que oncques ne 
dormit ne ne reposa. ains fut tousdis sur le bort de 
la nef. Et quant il y eut tant este que le iour appa 
rut il tendit ses manis uers le ael et dist beau pere 
ihũcrist par tapitie fais moy certain de ce que ie 
desire plus assauoir et me demonstre sire pourquoy 
le huitiesme est en forme dechien et le n euuesme 
au commencement espes et trouble et en la fin daultᷤ 
maniere. Quant il ot ceste priere faite il reprist le 
brief et commenca aregarder dedans. lors uit uenir 
deuers oriant une nef et ce fut entour heure de nõne 
et celle nef acouroit grant erre tant que elle uint 
aupres de lui de iourte sa nef ou il estoit. et nascie 
yssit de sa nef et entra en celle pour sauoir si trouue 
roit nulli dedans si sercha tant amont et a ual qͥl 
y trouua ung homme uieil et ancien qui dormoit 
et quant il fut au pres de lui si sesueilla et il ouurit 
les yeulx et lui demenda quil uouloit. beau sire 
fait mnascien ie uouloye sauroir se uoue dorniẽe: Ie 
dors mie fait le preudomme et se ie dormoye ou ueillasse 
i toy qu en apartient ce n est mie le pramier corrour que 
tu mas fait. et non pourqnͣt ie te pardonne cestui. beau 
sire fait nascien ou fut ce que ie te forfeis tant certes ie 
ne le scai pas fors pour ytant que uous le dictes et se te 
uous auoye forfait sceusse ou non sceusse ie suis tout 
prest de le uous amender a uoustre uoulente selon mon 
pouoir. ie me tiens bien appaie fait le preudomme de ceste 
offre. Lort᷑ fit nascien asseoir au pres de lui et lui demen 
da de son estre et il lui en dist toute la uerite puis lui 
demenda dont il estoit et de quel pais ie suis fait le 
preudomme d un pais ou tu ne fus oncques ne ia n y 
entreras tant comme tu uiues par quoy il ne te doit 
mie grãment chaloir se ie ne le te dy. mais de cellui 
brief que tu tiens en ta main que en fais tu ie le garde 
moult uoulentiers fait nascien car de le regarder seule 
ment mẽ uient une si grant doulceur et une si grant 
souatume que tant comme il m en souuuent il ne nie 
prent nul talent de boire ne de manger mais encore 
me plairoit il asses plus se ie sceusse la uerite de deur 
choses qui y sont que ie y uoy et ne le puie congnoist. 
lors li conta nascien que c estoit et pour quoy il en estoit 
en si grant doubtance qu il n en pouoit son cuer oster 
et le preudomme lui dist n a scien trop enquerre n est pae 
bon toy qui es si nyce que quant le hault maistre ta 
demonstre les choses qui sont auenir de tõ lignage 
tu es si fol que tu ne te ueulx atant tenir ains en 
ueulx encore sauoir plus. et d enquerre les choses que 
cuer mortel ne porroit sauoir se la grace du saint 
esperit ne lui auoit demonstre. et nr̃e seigneur ta mõ 
stre en c est point si grant debonnairece qu il ta fait 
assauoir ce que nul homme mortel ne scet orendroit 
fors que toy seulement et tu ueulx encore plꝰ encherch᷑ 
en auant. cudes tu que cellui qui ten a donne le 
pouoir ten sache gre. ore ten garde que iamais ne 
taiueigne que tu enquierges les secres de nr̃eseigneᷤ 
car bien saches que tantost y porroyes cougnoistre 
telle chose par quoy il te hairoit 
uant nascien entendit ce que le preudomme 
lui dist si se congneut moult bien a pecheur 
et a coulpable de ce qu il requeroit si dist certes on ne se 
doibt pas merueiller se ie requeroye ce car ie suis pe 
cheur et si non sauant que ie ne sauoye que ie demã 
doye et uous sauez bien que pecheur pretent tousioure 
plus a sa uoulente acomplir que aler selon dieu et 
selon raison et pour ce ne uous en esmeruteilles pas. 
Et le preudomme lui dist desires tu a sauoir q̃ sene 
fie le huitiesme de ton lignage qui estoit ẽ forme 
dechien. et le .ix ͤ qui estoit au commencemenc troit 
ble et espes comme boe. et en la fin se changeoit. sire 
fait nascien se ie le sauoye ie cuide que tout mõ desir 
seroit acompli. et ie le te dirai fait le preudomme. 
ellui qui en forme de lion ta paroissoit sera 
uertueus et fort et replem de la grace nre f: 
cellui sera preudomme et loyal pilier et fondement 
de la foy. et pour ce qu il sera de haulte uie il aura la 
senefiance du lyon par moult de raisons car tout 
ainsi comme le lyon seigneurist toutes aultres 
bestes et met en sa subiection tout ainsi est le preu 
domme enuers les pecheurs. le preudomme est fort en 
telle maniere qu il ne chet pas en peche mortel. et s il 
y chet par aucunne auenture il pert esperance qu il 
a tousiours fermee es celestielles choses et par la 
grice du saint esperit qui fui seuruient il se relieue plz 
fort et plus scur que deiant. mais ce ne fait pas le pecheuc 
ame le laisse Esois deꝑechie en peche plus et plus tant 
qu il est pecheur que en nulle maniere ne s en peut releu̾ 
le huitiesme qui en forme de chien appert senefie que cil 
qui huitresme estoit qui de celle branche descendra sera 
pecheur uil et ort et adroit il participe de forme de chien 
car tout ainsi comme le chien quant il a fam corirt 
tost a la uiande et la mangeue en telle maniere qu il 
ne la sauoure pas. tout ainsi fait le pecheur quant 
il est ieung de bonnes euures c est qu il ne fait ne tost 
ne tart bien il prent le peche et le deuore et quant il 
la transglote il ne le saueure pas car si le sauouroit 
et il sentoit l amertume qui dedans est enuelopee il 
nauroit ia hardement de plus pecher. car adoncques 
cougnoistroit il quel mal et quelle douleur peut uenir 
a homme de pecher mortellement et pour ce ie dy que 
se huitiesme sera pecheur car il apert en forme dechie 
quant l autre s apparut en semblance de lyon. et ainsi 
tai ore contee la uerite comment il apparut lyon et poͬ 
quoy il apparut en forme dechien. et si te dirai cõment 
se neuuuesme apparut au commencement trouble ⁊ 
espes comme boe et en la fin plus beau et plus cler q̃ 
nul aultre, ce qui estoit espes et trouble au commen 
cement sengfie qu il sera conceu et engendre en peche 
mortel. du huitiesme qui sera chault et luxurieus 
et sera sa naissance aussi comme celee et couuerte 
pour ce qu il ne sera pas engendre de mere mouiller 
ne selon la loy de saincte eglise. mais ainsi comme 
en formeacion et en aultre peche mortel et pour ce appert 
il trouble et espes au commencement mais on meillieu 
de son eage quant il commencera a regner, lors sera il 
si roide et si briuant. c est a dire qu il sera plain dechlrĩe 
et de proece qu il passera tous se peres de proece terrienne 
et de bonte de corps car il sera uierge tous les iours 
de sa uie et en la fin de lui sera si merueilleuse qui de 
cheuallier mortel qui en son temps soit n y aura nul 
qui lui soit semblable car il sera plus gracieus en 
uers dieu et enuers se siecle que nul aultre et non 
pourqnͣt il trespassera de cest siecle ains que cellui 
dont il sera yssu. si tai ore desclere ce dont tu auoyes 
si grant desir. Et maintenant qu il ot ce dit si ses 
uanouur en telle maniere qu il ne sceut qu il deuint. Et 
quant nascien uit qu il s en estoit ale en telle maniere 
il en mercia dieu de bon aier de ce que si bien li auoit 
fait assauoir la senefiance dont il sesmaioit tant 
si se taist ore si contes a parler de lui et retorne a 
parler de flegentine sa femme. 
y endroit dit li contes que quant nascien sẽ 
fut parti des hommes karabel et de na bor 
quiͬ en telle maniere estoient mors comme li contes 
uous a deuise. les hommes larabel alerent tant qu ilz 
trouuerent la duchesse flegentine et li conterent com 
ment nascien s en estoit parti du pais et ainsi comme 
il lui auoit mande. Lors prist or et argent auecq̃s 
soy et s en ala en la montaigne au plus tost q̃ elle 
peut et manda ouuriers pres et loing et feist faire 
les tombes tout ainsi comme nascien lui auoit 
mande et feist escripre sur chascunne tombe cõment 
chũn auoit estemort et quant elles furent faictes elle 
les feist apeler tombes de uigement et sont entre kara 
bel et ualentin en l entree d egypte par deuers l entree 
de babiloyne. et quant elles furent paifaites si sen 
2 
retorna la dame en son pais on chasteau de beltic. et dist 
que elle latendroit illecques son seigneur ne iamais 
ne s en renuieroit deuant ce qu il reuiendroit ou qu il en 
uoyeroit bonnes nouuelles et uraies daler ou il seroit 
remes. Ainsi demoura la dame en son pais des le nouuel 
temps aisques en yuer. et le roy mordrains ⁊ sarracinte 
sa femme lalerent souuent ueoir et l eussent souuent 
menee a sarras si elle eust uoulu. mais elle dist que 
elle ne s en remueroit ia si elle ne ueoit son seigneur ou 
qui lui enuoyast telles enseignes que elle cougneust 
bien. ore laisse li contes a parler delle et du roy mor 
drains et de nascien et de celidoyne et de celle lignee. et 
retorne a parler de ioseph d arnathie et de iosephez son 
filz et de seur compargne dont grans piee sen est teu 
⁊̃ dit si contee que quamt ioscpħ fuc pami 
de sairas ilerra entre lui et sa compaignie 
mainte iornee. et tant qu ilz orent passe 
Le fleuue deufrates et mainte aultre 
terre. si trouuerent maintes gens qui les arresterent 
et les uouloyent retenir pour ce qu ilz estoyent crestiens 
mais oncques ne furent en lieu ou ihfussent retenus 
ne en prisonnes que nr̃e seigneur ne les deliurast et 
ostast de toutes subiections terriennes. Une nuit 
dyuer gisoient en ung boys en loges qu ilz auoyẽt faites 
entreulx et auoyent mange asi grant largece de uiãdes 
comme leurs cuers pouoyent penser et leurs bouches 
deuiser. celle nuit coucha ioseph auecques sa femme 
qui estoit bonne dame a dieu et au siecle et louee de toꝰ 
ceulx qui la cougnorssoient. et lors descendit unẽ uoix 
entreulx qui dist a ioseph. ce te mande le hault maistͤ 
par qui commandement tu es yssu de ton pais asi grãt 
compaigme come tu as amenee auecques toy. que 
tu cougnoisses charnellement ceste nuit ta femme et 
que celle semence ait la terre qui est promise a toy et a 
tes hoirs et que elle en soit gardee et honnouree et main 
tenue. et quant cellui sera ne sil est masle qu il soit 
apele galaad. ainsi le te commande le hault maistre 
A cellui mot respondit ioseph Ie suis prest ⁊ appareille 
de faire ton commandement mais ie suis desoremais 
si uieu et si feble que ie ne scai comment ce porra 
estre fors pour ce qui la dit. Ne tesmaie pas fait la 
uoys car ainsi le te couuient il faire ec ioseph se 
⁊ cobe ĩs se sa 
 
taist a tant que plus ne dist. Celle nuit cougneut 
roseph charnellement sa femme et engendra galaad 
qui puis fut si preudomme que bien doyuent estre amẽ 
teues ses proeces et ses faiz et ses dis et ses euures uoyãt 
tous preudommes pour ce que les mauluais retiaient 
a leurs folies. et les bons preudommes qui tienent lor 
dre de cheuallerie s en amendent enuers dieu et enuere 
le siecle. Tous les iours estoit ioseph et sa compaigme 
en prieres et en oroisons deuant le saint uaissel que on 
apele graal aincois qu ilz mengeassent de la bouche 
et prioient anre seigneur qu ilz les condiusist en la 
terte qui leur estoit promise. et tant errerent ainsi 
comme nr̃e seigneur les conduisoit qu ilz arriuerent 
a la mer et ce fut a ung soir quant il fut a nuite au 
samedi et quant ilz y furent tous ilz ne pouoient 
trouuer nef ne galee ꝑ ou ilz peussent passer oultre. si 
en furent moult esmaies et crierent mera a nostre 
seigneur a plors et a larmes que par sa doulce pitie 
et par sa misericorde les uenst secourir et aider a 
leur besoing. lors alerent deuant ioseph et li crierent 
merci et lui distrent sire que ferons nous demourer 
nous couuient cy. car nous n auons ne nef ne galee 
par quoy nous puissons oultre passer. Quant io 
sephez les uit si esmaies si en ot moult grant pitie en 
son cuer pour ce quilz auoyent laisse leurs terres ⁊ leurs 
richeces et auecques ce le plus deulx ses parens. lors 
leur dist beaulx seigneurs et belles dames pour dieu 
ne uous esmaies pas deuant que uous saches le pour 
quoy: ie uous dy uraiement que cellui qui nous a cy 
amenes nous condiura oultre se sa uoulente est q̃ 
nous y aillons mais ie uous dy qu il ne uous y con 
diira pas tous et uous dirai pour quoy. Quant uoꝰ 
partistes de uos terres et de ur̃e pais et uous laissastes 
les aises du siecle pour entrer on seruice ihũ crist uoꝰ 
lui promeistes que uous le seruires comme filz doit 
seruir son pere c est a dire que uous uous garderies 
de pecher desorenauant quelq̃ chose que uous eussies 
fait deuant et il uous promist quil uous donneroit 
quanque uos cuers demanderoyent et uous deliureroit 
des mains a tous ceulx qui uous uoudroient faire en 
nuy et honte cellui qui ce uous promist le uous a bien 
tenu se m est auis que uous ne lui requistes oncq̃s 
puis chose qui ne uous donnast et maintes foiz aues 
puis este arrestes de maint prince de terre de quoy il 
uous a tousiours deliure ainsi uous a il tenue sa 
promesse mais si uous li auez mauuaisement tenue 
la uostre il n est pas merueille si uous le rent car qnͣt 
il a la auecques uous a lentree du boys des agues chais 
cun de uous lui uoua decuer et de bouche quil tienroit 
sa char chastement et netement iusques atant q̃ uoꝰ 
eussies conge de couguoistre uos femmes charnellem̃t 
ceste promesse tenstes uous bien. ore esgardes cõmẽt 
uous laues puis tenue tellement que pluseurs sont 
chais de puis en peche de suxure uil et ort les aultres 
sont si refroides de bien faire qu il en ya qui se repẽtẽt 
de ce quilz yssirent oncques de leur pais. 
insi sont entache les uns de suxure et les 
aultres de repentement de ce qu ilz ont oste 
leurs auers et leur proposement ou ilz estoient q̃ que 
les uns aient les aultres ont tousiours leurs cuers 
uers nr̃e seigneur et sont encore aussi chaulx du feu 
du saint esperit et de charite comme s ilz eussent fait 
acoustumeement et ont de puis bien gardee seur 
char et leur uirgnte et si ont tenu ce qu ilz auoyent pro 
mis ceulx passeront uoirement sans nef et sans auiron 
et les soustiendra la mer pour re qu il na en eulx ne ta 
che ne uilanie de nulle riens car leur foy et leur creance 
les passera oultre et la grant netete qui est en eulx et uoꝰ 
qui estes cheus en peche ne uous estes pas si bien gardes 
comme uous deussies si passeres en nef ou en galee et noꝰ 
suiures. et saches que nre seigneur ne ueult pas la mort 
du pecheur ains ueult qu il samẽde et reuieigne a la uoye de u̾ite 
este chose uous ai ie dicte pour ce que ie uueil q̃ 
uous recougnoisses uos folies. et quant uous 
seres confes de ce que uous auez mespris enuers dieu 
si ny retornes iamais ainsi comme uous auez fait 
iadis. Quant cilz qui se sentirent coulpables de ce dont 
il les accusoit ouyrent ceste parolle si se tirerẽt ensus 
de iosephez. et commencerent ung dueil a faire si grant 
et si merueilleus que iamais n en uerres de greigneur 
et se clamoyent maleureus chaitifs. et en y pouoit 
bien auoir en celle compaigne. m ͤ.lx. et lesaultres 
qu ilz ne se sentoient pas mesfaiteurs de ce dont les 
aultres estoyent accuses s approcherent de ioseplez et 
sa genoillerent deuant lui et lui demanderẽt comment 
porra ce estre sire que nous passerons et il respondit 
uous le saures partans. et ilz estoient en celle cõpai 
gme bien. cent cinquante par conte et en y auoit le 
plus qui estoient parens iosephez. la mer estoit quoye 
et serie et paisible et la l une estoit clere et luisoit belle 
et estoit le samedi deuant la resurrection nre seigneur 
et iosephez ala a son pere. et le baisa et lui dist suiues 
moy puis a la a ceulx qui deuant lui estoient ⁊ dist 
a chascun ce qu il auoit dit a son pere. lors se uouloit 
metre en lamer quant une uoir lui dist. Iosephez 
nyeutre pas ainsi amcois metz deuant ceulx qui 
portent le saint graal et puis oste la chemise de ton 
dos et di a ton pere qu il mete le pie sur le grron. et 
quant il yaura mis apele tous ceulx qui tu as buisies 
et fai autretel faire a chascun s ilz ont bien garde ce 
qu ilz promistrent aleur saulueur ilz porront bien 
tous estre sur le giron et quant ilz y seront ilz porrõt 
bien tous passer. Et cil dist que cellui qui n auroit 
bien tenue sa promesse n y porroit remanoir cellui 
giron sera nef et galee a ceulx qui ont tenue leur 
promesse et les portera ains qu il soit aiorne oultre 
ceste met par dela a l autre riue qͥ est en la tre q̃ ure fa. 
ansi cõme il le deuisa le feist rosephez car il 
apela tous ceulx qui portoyent le saint uaissei 
et les feist entrer en la mer et leur dist ales asseur. car 
La uertu du precieux uaissel uous conduura et cilz se 
mistrent incontinant en mer sans paour. et sans 
doubtance et commencerent a aler par dessus l eaue 
tout ainsi comme s ilz fussent a plame terre et por 
toyent le saint uaissel auecques eulx que on apele 
le saint gral. et quant iosephez uit qu ilz estoyent 
achemines en telle maniere si osta la chemise de son 
dos et reuestit l autre robe et pius dist a son pere qu il 
meist son pie sur le giron et il estoit en la mer bien 
loing et auoit sa chemise estandue aussi comme il 
feist dessus terre. et lors uint ioseph auant et meist 
son pie dessus et apela ung sien parent qui auoit nõ 
dro et auoit ia .xii. enfans beaulx et gens et quant il 
ot apele cil se mist sur le giron de la chemise aussi 
comme ioseph auoit fait. apres apela tous les aultres 
cent anꝙ̃te l un aprce l autre et ainsi cõme chasat 
se metoit sur leguon de la chemise aussi commehoseph 
auoit fait si croissoit le giron et eslargissoit ainsi com 
me la uoulente du hault maistre atalentoit si y ot si 
aperte miracle a ceste chose que les cent cinquante se 
mistrent sur le giron iosephez moult largement fors 
que deux seulement et cilz nestoient pas si cõuenablee 
comme ilz deussent et estoit l un pere a lautre et estoit 
le pere apele symon ces deux quant ilz deurent metre 
les pies sur le giron si afondrerent aussi legerement 
comme une piece de plum et quant iosephez les uit qͥ 
bien les cougnoissoit de ueue et leur dist mal faisies 
qui uous alies deceuant ore pert bien combien de foy 
ila en uous. et quant ilz furent au font de leaue. ilz 
sesforcerent tant pour paour de mort et pour ce qͥ leur 
conuenoit afaire qu ilz alerent arriue et les aultres 
qui remes estoyent leur coururent aider si les priscẽt 
et les tirerent a terre et iosephez qui tenoit sa chemise 
par la manche commenca a aler deuant et a tires sa 
chemise apres soy sur leaue et ilz se furent tous re 
commandes a nr̃e seigneur et mis en sa main et en 
sa conduite et orent en lui mise toute leur esperance 
si leur auint si bien que aincois que le iour apparust 
ilz furent arciues en la grant bretaigne et uirent la 
terre et le pais qui tout estoit peuple de sarrazins et de 
mescreans et iosephez fut reuestu tantost comme ilz 
furent arriue et puis sagenoillerent sur la chaucee 
et commencerent aprier et a mercier nr̃e seigneur que 
il par sa doulce pitie amenast a sauuement ceulx qui 
de l autre part de la riue estoiẽt remes. Et quant ilz 
orent ceste requeste faite. maintenant leur respondit 
une uoix et dist iosephez ta requeste est ouye car ilz arni 
ueront asses tost. et saches que ceste terre ou tu es uenu 
est promise a ton lignage pour acroistre et pour mul 
tiplier de gens qui soyent plus conuenable qu il n ya 
mais garde que tu soyes fort et ardant pour amũcier 
le nom ihũ crist et la uerite de l euuangile en tous 
les lieus outu uiendras car bien saches que ia tant 
ne te sauras haster que assez ne te conuieigne tuaill- 
aincois que la loy crestienne soit espandue par ceste 
terre. ore te lieue de cy et fai ce que ie tai dit. Quant 
iosephez entendit la parolle il se leua erraument de 
la terre et regarãi uers le ciel. et dist sire uoyes cy ur̃e 
sergent appareille a faire ce que uous commanderes 
uant se preudomine qui anascien auoit 
deuise la senefiance du brief que il tenoit 
se fut parti de la nef en telle maniere q̃l 
ne sauoit qu il deuint. et nascien qͥ fut 
moult lies et moult ioyeulx et reuint au bort de la nef 
car il cuida rentrer en l autre nef dont il estoit yssu 
ou la riche espee estoit mais il ne la uit ne loing ne 
pres dont il fut moult dolant car moult li faisoient 
grant confort les troys fuiseaulx qui entour le lit 
estoient et quant il uit qu il ne la pouoit ueoir si se 
reconforta a son brief. et quant la nuit fut uenue si 
se coucha en la nef et s en dormit et puis lui fut aduis 
en son dormant que le preudomme qui lui auoit baille 
cellui brief luu ostoit et lui disoit iamais ne uerras 
ce bref deuant ce que tu deuras partir du siecle ne ia 
nystras de ceste nef deuant ce que la resurrection sera 
uenue mais lors arriueras tit on pais ou tu trouue 
ras celidoyne ton filz et auecques toy arriueront les 
pecheurs qui ne peurent leur compaigme suiuir poͬ 
leur peches dont ilz estoient tous plains. 
insi auint a nascien en son dormant. et au 
matin quant le iour fut cler et bel il sesueilla 
Lors s en torna uers son pere et enuers ses parens. et 
leur dist seigneurs nouuelles uous dirai bonnes et 
belles et merueilleuses uees cy la terre qui nous est 
promise a nous et a nos hoirs. si couuient que elle 
soit ẽdisiee et plantee de nouuelle plante et de nou 
ueaulxarbres car tout ainst comme mescreance est 
mauluaise loy est ya trouuee. aussi couuient il que 
la loy crestienne qui est bonne et nete a la uie pardura 
ble ie uueil que elle y soit plantee et enracinee ⁊ ostee 
celle qui ore y est. Et cilz respondirent sire uoyes cy 
nos corps et nos cuers appareilles afaire ce q̃ uous 
commanderes nous sommes prestz de mourir ou de 
uiure pour l amour de la loy et pour le saint cruci 
fiement nr̃e seigneur essaucier. Commande. et nous 
ferons tous nos pouoirs de faire ton commandemẽt 
et il dist quil ne leur commanderoit riens deuant ce 
quil sceust uraies nouuelles de ses compaignons qui de 
l autre part de lamer estoyent remes mais atant se taist 
ore li contes aparler de iosephez et de sa compaignie. et re 
torne a pler de nascien pourtraie a chef de celidoyne ⁊ delu- 
et lui souuint moult bien de ce quil auoit ueu cõme 
il dormoit. lors commenca aquerir son brief ca et 
la et quant il ne le peut trouuer si saperceut bien 
que cil quil auoit ueu en son dormant l en auoit en 
porte se en eust este moult durement corrouce sil n eust 
aude q̃ anr̃e seigneur en pesast. mais pour ce q̃l ueoit 
bien que cellui affaire aloit plus par la uoulente de 
dieu que par aultre chose il ne fut pas moult grãmẽt 
corrouce ains s en conforta celle nuit meismes lui 
auint qu il encontra une nef qui uenoit de la cite de cordes 
et estoit lamiral dedans a moult grant plente dechlre 
et de princes et d aultres gens et estoient moult bien 
garmne darmes et aloient engrece sur le roy de salomõde 
et quant ilz uirent nascien seul en cellenef si s en 
merueillerent moult et l eussent moult uoulentiers 
mis auecques eulx sil eust uoulu si l en tindrent a 
fol et a mee et distrent qu ilz n auoient oncques mais 
ueu si folle chose si le laisserent par pitie. et lamiral 
commenda que on lui donnast de sa uiande. tant 
que bien li peust suffire a demi an . Lors se ꝑtirent 
d auecques lui et distrent qu ilz n auoient oncques mais 
ueu homme si folement aler par my la mer comme 
cellui faisoit car il n auoit aueques lui ne gouuarnail 
ne auiron ne riens qu ilz ueissent qui le peust cõdiure 
Et nascien qui tout seul fut remes erra tousiours 
ainsi comme auenture le menoit et ainsi erra tout 
lyuer iusques a lentree deste et tant que a ung soir arri 
ua a ung port entour my nuit ainsi comme il pleut 
a dieu et il dormoit et se aucun me demandoit ou ce 
fut ie lui diroye ainsi comme lystoire du saint graal 
le tesmoigne que ce fut au port ou les compaignons 
iosephez estoient et c estoit ceulx qui ne le peurent suiure 
la nef pecheurs car elle uous condiura en la terre qui 
uous est promise mais gardes uous desorenauant de 
pecher et si amendes uos uies se uous ne uoules estre 
destruis en corps et en ame. et quant ilz ouyrent ce 
ilz respondirent tous a une uoix sire nous nous en 
tiendrons desoremais si bien que nous ne trespasseros 
plus ur̃e commandement et si auoit une uoille en 
la nef qui n estoit pas tendue si la tendirent icon 
tinant et le uent qui estoit grant et bien portant se 
ferit dedãs la uoille et la nef se fut en peu deure si 
esloignee de la riue qu ilz ne uirent de nulle part terre 
lors se commanderent a nr̃e seigneur et lui prierent 
moult acordeement que par sa doulce pitie les me 
nast la ou leurs compaignons estoient a sauuete 
Endementiers qu ilz estoient en prieres et en oroisons 
ilz regarderent en la nef et uirent nascien qui se dor 
moit si fermement que oncques pour leur uenue ne 
sesueilla puis demanderent entreulx sib lesueilleroiẽt 
pour lui demander qu il estoit ouy ce dist l un. et 
lors mist la main sur le chef nascien et le bouta 
et quant il se sentrt, mouuoir il se seigna et sesmer 
ueilla moult durement de ce qu il uit en toitr lui 
si grant plente degens car quant il s en dormit nẽ 
ny auoit il nul en la nef. lors se dreca comme tout 
effree et les salua. et si leur demenda de quelle part 
ilz estoyent et quelle auenture les auoit illeq̃s mis 
car orendroit n y estoient il pas quant il s en dormit 
Et ilz lui distrent qu ilz estoient de ihrlm tyeulx en 
y auoit et les aultres de galilee et qͥlz sestoient partiz 
uant la nef fut arriuee au port ou cilz estoiẽt 
si ouyrent une uoix qui leur dist entres en 
de leur pais par le commandement du roy des roys 
pour aler en une aultre terre que nous ne sauons 
ou elle est ne de quelle part mais elle nous est 
promise a nous et a nos hous. Endementiers qu ilz 
parloyent ensemble nascien uit entreulx ung cher 
quil auoit aultrefoiz ueu se lui sembloit et quant 
il ot bien regarde si lui sembla que c estoit carmaades 
qui iadis fut gart de son bras qu il ot coupe si tost 
comme il ot atouche a la croix de l escu que le roy 
mordrains auoit porte en la bataille qui iadis auoit 
ste entre lui et le xoy tholomer. 
uant nascien cougneut que se fuc cellui. si 
Enc se peut enuers lui celer. ains lapela par 
son droit nom de baptesme et lui dist. Clamaades 
nestes uous dont cellui qui soulies de moy tenir terre 
Et quant clamacides se ouyt nommer si li courut 
les bras tendus et lacola et le baisa et plora sur lui 
de ioye et de pitie. et lui dist sire pour dieu quelle aue 
ture uous a ca amene si loing de ur̃ẽ pais pour dieut 
dictes le nous mais uous fait nascien et ces 
aultres pour quoy estes cauenuz. Par foy fait clamacides 
des lors que iosephez et ioseph son pere se partirent de 
sarras ainsi comme uous le sceustes et uistes que ie 
auoye laisse toutes les richeces que ie auoye on monde 
et ma femme et ma mesgme pour suiure iosephez et 
sa compaignie et tant que nous uensmes a lamer 
ou il nous couuint remanoir pour le peche de nous 
et que deuint mon sire iosephez fait nascien. sire fait 
clamaades ilz passerent oultre par my lamer et quãt 
ilz furent passes il nous couuint demourer a la riue 
tant que dieu nous eust conseilles en aucunne ma 
mere si nous en est si bien auenu dieu merci que ceste 
nef ou nous sommes uint a la riue et nous y ẽtsmes 
auecques uous pour a ler en ur̃e compaignie. Orc 
me dictes fait nascien se tous ceulx qui cy sont sont 
de la compaigie iosephez sire fait clamacides ouy. noꝰ 
en sommes tous mais par nre peche le nous couuint 
laisser au trespas de lamer. mais ore me dictes sire 
comment uous laues puis fait de pius que nous 
uous laissasmes a sarras et il respondit qͥ lui diroit 
si tost comme y seroit point de le dire mais ce ne soit 
mie deuant ce qu il seroit en la compaigme iosephez 
oult firent grant ioye tous ceulx qui estoient 
en la nef de nascien tant que le iour fut esclerai 
bel et se mistrent tous acouteᷤ et agenoulz et prierent 
a nr̃e seigneur que par sa doulce pitie ne regardast 
pas a leurs peches ains les coudiue la ou iosephez est 
et sa compaigne. En tel point furent iusques a p̾me 
et firent tous le signe de la uraie croix sur eulx et puis 
se drecerent et regarderent deuant eulx si uirent terre 
et gens. mais ilz ne sauoient qu ilz estoient et quant 
cilz les uirent uenir qui grant piece les auoyent acten 
dus si leur escrierent que bien fussent ilz uenuz et leᷤ 
doint bonne auenture et ioye et cilz ausse a eulx ⁊ ceulx 
de la riue recongneurent leurs compaignons. si s en 
yssirent de la nef et cilz de la riue les coururẽt cõiouir 
si les acollerent et baisierent et plorerent de ioye et de 
pitie aussi durement comme si leᷤᷤcuidassent auoir 
perdus atousiours mais. Et quant nascien uit ro 
sephes entre les aultres il ala droit a lui et se feist 
congnoistre a lui et quant io sephes le cougneut il 
lui feist ioye merueilleuse car il l amoit de gnͣt amo᷑ 
et lui demenda de son estre et comment il l auoit puis 
fait qu il ne le uit. et du roy mordrains ne lui oublia 
il pas ademander. et cil lui dist tout outreement cõ 
ment il lui estoit puis auenu qu il se fut parti d aueq̃s 
lui et toutes les auentures que nr̃e seigneur li auoit 
enuoyees si en dist tant que tous ceulx qui louyrẽt 
le tindrent a merueille et a grant uertu denre seigneͬ 
de ce que si sauuement les auoit conduie. 
elsui iour furent repeus de telle uiande comme 
ilz peurent auoir et demourerent illecques quat 
lours sur le riuage de lamer et orent asses souffisauint 
ce qui lz demandoyent et qu ilz uouloyent au quint io᷑ 
entrerent en une forest qui leur dura tout le iour si quilz 
ne trouuerent ne que boire ne que manger dont ilz furẽt 
moult esmaies. Lendemain leurauint une auentiere 
qui bien doibt estre amenteue on cõte car qͣtilz orent erre 
iusques a heure de midy et furent moult trauailles et 
orent moult grant fam ilz trouuerent ung poure repaire 
ches une uieille femme qui auoit quis son pam et trouue 
rent .xii. pains mais bien petit leur estoit car grant 
souffarrte en auoient et quantil en furene saise il 
monta entreulx grant estrif et grant noise carilz ne se 
pouoyent acordar comment chascun eust sa part du pain 
a ce qu il n en n yauoit que .xii. si estoient il en celle cont 
paignie plus de ue que hommes que femmes dont il 
deut auoir entreulx une si tres grant meslee qu ilz sentre 
fussent tous occis s ilz n eussent este acoises. Lors alerẽt 
ceulx qui plus estoient maistres alosephez et lui distrẽt 
que cellui peuple s entreocciroit pour ung peu de pain s il 
n y metoit conseil. Certes fait iosephez ce n est mie pour 
pamn mais pour peche et par mauuartie d ennemy de qui 
poeste ilz ne sont mie encore hors. lors a la aeulx. et leur 
commenda, a toue qu ilz sassissent aterte et cilz le firent 
et il prist maintenant les .xii. pains et le feist metre ca 
et la. et feist chascun despecier en troys parties puis feist 
aporter le saint graal par deuant la table si en monstra 
nr̃e seigneur a celle foiz si grant miracle que par la ue 
nue du saint graal auint que les .xii. pains foisonnerẽt 
a ce qu ilz estoient bien cinq cens si en orent atelle l arges 
se qu ilz ne les peurent pas manger ains en demoura 
plus que les .xn. pains ne montoyent se leur fut aduis 
ytelles miracles monstra ihũ crist a ceulx qui iosephez 
auoit en sa compaigne et qui gisoient en peche mortet 
cellui miracle auint en la grant bretaigne asses pres 
de la cite de sanefort a bien denne iornee. 
ellui iour fut moult cellui peuple aise et quãt 
ilz orent mange si leur commenca iosephez a 
sermomier et traire auant l euuangile et leur dist 
que celle famne leur auenoit pour leur peche et de la 
mauuaitie du dyable de qui poeste ilz n estoient ẽcore 
mie hors. et saches que si uous uoulies du tout croire 
mon conseil ia ne demanderies chose que uous n eussies 
ainsi comme uoe compaignons qui me suiuirent par 
my la mer la ou uous remainsistes yeilz onc quanque ilz 
ueulent quant ilz seruent leur seigneur a leur pouoir. et uoꝰ 
le serues si mauuaisement qu il ne uous scet gre de chose q̃ 
uous facies pour lui. Telles parolles leur dist iosephez par 
pluseurs foiz et tant les amonnesta qu ilz se deussent 
bien chastier mais non firent pas grãment car ilz auoiẽt 
enuelope dedans eulx le uemin qui ne leur laissoit nul 
bien faire. Celle nuit geut le peuple en ung bois ẽ fueil 
les et en ramees qui estoient on bois meismes. au matin 
quant le iour apparut et ilz furent uenuz deuant se sait 
graal la ou ilz auoient faictes leurs prieres et leurs 
oroisons si se mistrent a leur chemin et errerent tant 
qu ilz uindrent a heure deprime au chasteau de galafort 
et quant ilz furent alentree ilz regarderent en my leur 
uoye et uirent une merueilleuse croir si s en merueillerẽt 
trop car ilz cuidoient que en tout le pais n eust nul sig 
ne de croix ne de saincte eglise pour ce que en toute latre 
n auort senon paiens se leur estoit aduis. et quant Io 
sephez uit la croix dessus le portail il dist que le chastel 
estoit signe de si bon signe que tout le monde le deuoit 
aourer lors entrerent dedans ainsi nuz pies comme 
ilz estoient et quant ilz furent es rues ilz trouuerent q̃ 
le chasteau estoit bien herberge et bel et fort comme a 
cellui temps mais oncques d une part ne uirent ne 
homme ne femme dont ilz se merueillerent moult et 
pour ce qu ilz n y trouuerent homme ilz distrent que ilz 
cuidoient que dieu leur eust appareille cellui chasteau 
a leur manoir si bel et si bon comme il estoit 
insi errerent iusques a la maistresse forteresce 
si y entrerent et puis alerent iusques a la tour 
et ne trouucrent homme ne femmie. mais ilz ouy:et 
se leur fut adius moult grant plente de gene et ilz ale 
rent auant et uirent ung preau qui estoit iourte la 
grant salle. Tous les gens du chasteau et tous les 
sages hommes du pais et les bons clers qui bien senten- 
doyent de la loy et lesire de galafort meismes y estoit 
et auoit faicte celle assemblee encontre celidoyne a qui 
le sire du chastel auoit promis que s il pouoit prouuer en 
contre son peuple que la loy crestienne uausist mieulx 
que la sarrasme il receuroit maintenant baptesme et 
deuiendroit crestien et celidoyne y deuroit estre pour le dire 
si estoient assembles tous les hauls hommes clers de la 
terre. et non pourqnt celidoyne les auoit ia amenes ace 
qu ilz ne sauoient que respondre tant qu ilz lui demãderẽt 
iour pour respondre et celidoyne leur dist que ia nen 
auroient iour mais respondissent erraument si comme 
ilz l auoyent promis. Et non pourquant tant lui pria 
le sire du chasteau qu il leur donna iour iusques a len 
demain par couuent qu ilz sassembleront tous illecques 
par foy dist le duc ce celidoyne prouue ce qu il a dit et 
les aultres ne se puissent deffendre par mison et deulx 
et de leur loy i en ferai telle iustice qu il en sera parle a 
tousiours mais. par telle maniere se uouloyent deꝑtir 
cilz qui illecques estoient assembles et quant ilz s en aloiẽt 
a leurs maisons si encontrerent iosephez et sa mesgnie q̃ 
uenoient en pouures uestemens et en poures labis. Et 
quant les aultres uirent qu ilz estoient nuz pies ilz se 
merucillerent moult quelles gens cestoient et de quel 
lieu ilz uenoyent en tieulx habis. 
uant nascien uit celidoyne soy filz qui estoit 
lies et ioyeux si le cougneut bien si en ot si qnͣt 
ioye a son cuerque apames le uous porroit nul dire si 
li courut les bras tendus et commienca aplorer de ioye 
et de pitie. Quant ceulx qui auecques nascien estoient 
uenuz cougneurent cclidoyne si li firent merueilleuse 
ioye et il les acola tous les uns apres les aultres. Quãt 
le duc ganors uit la ioye que cilz faisoient de lui et qu il 
feist deulx il sesmerueilla moult que ce pouoit estre si 
les regarda moult uoulentiers auant qu il en parolast 
et en deuint tout esbahi et quant il les ot grant piece 
regardes il les feist tous traire ensus et demanda a 
celidoyne qui ces gens estoient aqui il faisoit si grant 
ioye car ie uoy bien a ur̃e semblant que uous entrames 
moult. sire fait celidoyne cellui de la est mon pere si 
li monstra nascien et puis li monstra iosephez et lui 
dist sire et cellui est mmnistre et pasteur de saincte eglise 
et cellui de la est son pere et lui monstra ioseph. et tous 
ceulx qui uous uoyes cy sont preudommes et bons crestiẽs 
et uont tous nuz pies et bien saches que ilz sont moult 
riches hommes en leur pais. mais ilz ont tout laisse 
pour l amour de ihũ crist qui apparut en aussi poure 
abit en c est siecle. ore peuent estre asseur uos clers qui 
uostre faulse loy ueulent deffendre qu ilz seront tous 
honnis et conclus par deuant celle haulte personne et ce 
dist il de iosephez et s ilz ne sõt catãt hardiz qͥlz diẽt mẽconge 
elidoyne fait le duc puis que tu les aymes tãt 
smene les en mon palacix et les fai seruir si 
richement comme til uoulras et les ameme demain 
a heure de plait deuant nous. et ie te iure se les mim 
stres de nr̃e loy ne se peuent deffendre enuers toy i en 
ferai si haulte iustice qu il en sera parle atousioͬs mais 
Lors commanda a ses sergens qrulz menassent ce 
lidoyne et les crestiens en son palaix et qu ilz les huẽt 
moult richement. et alz firent ce que le duc auoit 
commande si furent serius et honnoures et orent asses 
a boire et amenger pour l amour de celidoyne et iosephez 
demenda a celidoyne pour quoy et comment et ꝑquelle 
auenture il estoit illecques uenu et il lui dist qu il y 
uint en une nacelle ainsi comme auenture la mena 
aussi tost comme il se fut parti d auecques nasciẽ son 
pere. a il grant piece fait iosephez que uous uenistes en 
ceste terre sire ouy fait celidoyne il ya bien quatre moys 
ou plus et ou auez uous tousiours puis este sire fait 
celidoyne iat este en une forest pres de cy ou il a ung 
preudomme hermite de saincte uie. et moult ma parle 
et enseigne de la loy ihũ crist pour moy deffendre encõtre 
la loy sarrazme asses parlerent la nuic acelidoyne et 
lui demanderent moult de son estre et comment il l auoit 
puis fait mais ore laisse li contes a parler deulx et 
xetorne arriere a parler du duc ganor 
merueilles qu il auoit ouyes de cesidoyne si en fut ẽtelle 
doubte qu il ne sauoit que dire. lors s en dormit et inconti 
nant qu il fut endormy il li fut adiis quil ueoit une 
eaue la plus belle et la plus clere qu il uist oncques et 
sarrestoit pour la regarder et quant il ot une grant 
piece regardee il en ueoit ung grant peuple yssir blanc 
comme noif negee et s en aloyent tout ung chemin 
mais il ne sauoit quel fors qu il ueoit bien q̃ dessus 
les uns descendoit une nue dont ilz estoient tous nours 
et tous taches et les aultres ne delaissoit point leur blã 
cheur et quant ilzorent une grant piece erre les taches 
uenoient en une ualee grant et oscure ou ilz estoient 
tous pris et retenus et les aultres s en passoient oultre 
tout adeliure ceste chose uit le duc en son dormant et en 
fut moulc amalaise quant il sesueilla atelle heure q̃ 
oncques puis ne s en dormit iisques a lendemain qu il 
se leua si commenda que on lui amenast tous ses mi 
nistres deuant soy et quant ilz furent tous uenus si leur 
dist son songe, mais il n y ot cellui qui ensceust la uerite 
dire de tous les clers de sa loy ains respondirent qu ilz 
ne sauoient riens mais aux crestiens sire le demandez 
et ilz le uous diront se nul le uoue doibt dire tantost 
furent les crestiens mandes et ilz uindrent moult sun 
plement et sassistrent a la terre. et le duc leur conta sõ 
songe et leur pria qu ilz lui en deissent la uerite et a qꝯy 
uant le duc ganor se fut l anuit couche en son 
lit si commenca a penser, moult durement des 
ce pouoit torner et quelle senefiance il y auoit. Lors 
se dreca iosephez et dist. Sanor ie ten dirai la senefiãce 
lors se torna enuers ses compaignons et leur dist seignẽs 
ceste senefiance est de uous et si uous dirai comment 
le fleuue et l eaue que le roy uit en son dormant seneste 
le baptesme dont uous yssistes netz et espurges du ẜt 
baptesme et de la saincte onde mais apres quant uous 
en yssistes et uous partistes de ure pais pour uenir en 
ceste tarre que nr̃e seigneur nous auoit promse sur les 
une de uous chait loscurte et la fumee tant que uous 
en deuenstes noirs et taches c est a dire que l ennemy 
uous feist cheoir en peche mortel si que la blancheur 
et la netete fut en aucuns de uous effacee et deuenistes 
uilz et ors tieulx en y auoit et entaches de peche mortel 
et bien y parut au trespas de la mer la ou il couuint 
le plus de uous denoitrer. la ualee que le duc uit ou 
une partie du peuple demouroit et l autre partie s ẽ aloit 
oultre. de ce doibt chascun de uous auoir grant paour 
celle ualee senefie la grant ualee du ual de plours et 
de larmes. c est la ualee qui tant est parfonde que nul 
ny entroit qui en peust yssir et en celle ualee remaindront 
les pecheurs et les aultres s en passeront oultre se sont les 
prcudommes et les bont anns nr̃e seigneur i hũcrist. 
uant il ot dicte ceste parolle si dist au duc ganor 
Eeuides tu que ie taie uraiement expose ton sõge 
certes fait le ducouy et mas plus reconforte que chose 
que iousse pieca. Lors dist a ceulx qui entour lui estoiẽt 
Lqui estoient maistres de la loy sarrazmoise. Es eigncurs 
uous deues parler encontre celidoyne. et dictes q̃ d ixelle 
dame que on apele uierge marie mere, ⁊ hũ crist ne peut 
homme naistre en telle maniere que elle fust pucelle 
auant et apres. ore y pairra comment uous le prouueres 
si espressement que les crestiens ne sachent que respõdre 
encontre uous. Quant il ot dicte ceste parolle si se leua 
maintenant ung grant maistre de la loy sarraz moise 
le plus sage que on sceust en toute la terre et par la grant 
clergie de lui on l apeloit philosophe. Quant il se fut 
leue en estant et il se torna uers iosephez et iosephez lui 
dist. o tu lucans gardes que tu ne dies menconge 
sur celle dame qui est apelee beneuree mere ihũ crist car 
bien sacheᷤ que se tu le disoies tu ten repentiroies ams 
que tu ten partez de cy. ie ne te dirai ia chose fait lucan 
que ie ne sache bien et que ie ne te monstre apertement 
car ce ne doubte nul que oncques femme portast en 
fant dedans son corps que elle ne feust desflorce au 
conceuoir et a l enfenter souffrir grant angoeisse. en 
nom dieu fait iosephez a cest commencement as tu 
failli et menti. ore ie prie celle glorieuse dame sur qͥ 
tu ueulx telle menconge esprouuer que elle ne te 
laisse plus parler encontre elle car par le tu y as 
incontinant qu il ot ceste parolle dicte cellui qui auoit 
nom lucans commenca acrier et a braire et a muir ainsi 
comme ung toreau et a faire la plus forte fin du monde 
et prist sa langue adeux mains et lacommenca a 
despecer a ses ongles et arracher hors de sa gueulle. et 
quant il ot une piece faite si forte fin si chait mort a 
terre si qu il n auoit pouoir de remuer ne pie ne mamn. 
uant le duc uit ceste chose il en fut si espouente 
et en ot si grant paour que plus grant ne pouoit 
auoir puis dist a iosephez maistre de saincte eglise tu 
mas tant espouente de ta parolle que ie ne scai que ie die 
moy meismes fors tant que se tu me uouloyes demõstrer 
comment celle uierge peut conceuoir et enfanter uierge 
deuant et apres il n est riens que ie ne feisse pour ton 
conseil. Certes fait iosephes ie le te dirai et le te mõstre 
rai par une chose que tu ueis quant tu estoyes enfant 
et ie n estoie, mie encore engendre ne ne fu puis apres 
grant piece celle chose ne descouuris tu oncques a 
homme cartu en eus iadis grant paour ung iour qui 
est passe et si las encore en remembrance aussi cõmese 
elle fust auiourdui auenue. adonc commenca le duc 
arire et iosephez lui demenda poͬqͦy il rioit. ce ris fait il 
pour ce que tu fabloyes si hardient deuant moy cõme 
se ie n y feusse pas. pour quoy fait iosephez. pour ce fait 
le duc que uous dictes que uous nesties encore mie 
ne et le sauez bien ore uous demande ie comment ce 
peut estre par foy fait iosephez ce n est mie de m̃ueille 
se ie le scai car cellui qui tout scet le ma descouuert 
et si le te dirai tout mout a mout aisi comme il auint 
dir fut que tu fus ne en galilee et tengendra 
ung poure homme uacher qui te mist garder 
les bestes et si tost comme tu les euz gardees quatre 
hans si te auint en ung este on moye de mgy dous 
maĩdi que tu guĩdoyes les bestes en ung champ que on apele 
tharsis et tu te tapiz dessouz ung rosier pour le chault qui 
grant estoit et illeques tu teassis pour te xeposer puis re 
garais et uiz une fieur de liz haulte et merueilleuse aup̾s 
de toy. et quant tu leus ueue il te fut auis que le xosier fust 
descendu de lui ainsi comme arbre peut descendre l un de lau 
tre. on rosier auoit moult de roses mais elles restoient 
mie de moult grant beaulte et tu commencas a regarder 
tout entour pourquoy elles estoient si laides si ueis que le 
lis en estoit occasion cardu lis en yssoit une eaue rose 
espesse qui cheoit sur les roses tant que elles en estoyent 
peries et euantees quant elles estoient cheues si que 
nulle ny remanoit tu uis que en une en yssit si belle et 
si merueilleuse que oncques si belle n auoyes ueue aĩsi 
fut celle rose en cellui rosier bien.ix. iours et tous 
les iours creut et enbellit et de la grant merueille que 
tu auoyes de ce que tu n auoyes oncques mais ueu telle 
chose tu ten uenoyes chascun iour au rosier et regardoyes 
la rose au plus que tu pouoyes pour ce que beste ne aultͤ 
chose ne l en portast. la rose ce sces tu bien n estoit nulles 
foiz espanouye ains estoit tousdis close et iomte en 
semble aussi comme ung bouton et cestoit la chose ꝑ 
quoy tu estoyes plus esbahi pour ce que nulle foiz nes 
panouyssoit. au ixͭ iour auint que estoies dessouz le 
rosier naure d une plaie que ung pore sauuage tauoit 
fait si estoies si naure que tu ne te pouoyes remuer de 
la place se non apaines et quant ce uĩt a heure de 
midi tu commencas a regarder la rose si uis que elle 
fut plus uermeille a cent doubles que nulle aultre et 
auoit de grosseuret de grandeur plus que cent aultres 
roses et ainsi comme tu la regardoies tu ten esmueilloies 
a toy meismes si durement que tu ne sauoyes se tu 
dormoyes. Tu uis que de la rose yssoit une chose mais 
tu ne sauoyes pas bien quelle mais toutes uoyes auoit 
forme domme et non pourqnͣt la rose nouurit oncques 
pour chose qui en yssist ce sces tu bien ains se tenoit 
close et ionte deuant et apres et quant la figure qͥ 
en yssoit auoit ung peu ale par terre maintenant l as 
saillit ung serpent qui le uouloit deuorer mais non 
pour qnͣt il se combatit tant que le serpent fut occis 
et puis uenoit erraument a la fleur qui estoit de lis si 
la prenoit et l en portoit auecques soy et quant tu uis 
ceste chose tu en fus moult durement esbahi qu il ne 
te souuenoit deta plaie ains disoies se ce estoit uerite 
ou menconge que tu auoyes ueue. lors tu pensas que 
tu yroies a la rose pour ueoir quil auoit dedans siyalas 
et lostas durosier et la commencas a baisier et quant 
tu leus baisce si te sentis gari de ta plaie et rempli de si 
grant doulceur et de si grant souatume comme se tu 
ne fusses pas homme mortel et ainsi que tu tenoyes 
la rose et tu la uouloyes ouurir maintenant descendit 
ung homme du ciel aussi comme tout enflambe. et 
uint deuant toy plus tost que tu ne peusses penser 
si teosta la rose et dist que la senefiance de la uierge 
ne deuoyes tu pas auecques toy porter puis que tu 
n estoies de sa creance et de celle parolle eus tu si grant 
paour que oncques n en eus de si gnͣt de puis leure que 
fuz ne. ore tai dit comme il tauint et commient tu 
estoies pastour et si estoyes en leage de .xu. ans. 
uant se duc ot ouye celle parolle si se laissa che 
oir de si hault comme il estoit aux pies iosephe 
et lui dist ba munstre ihũ crist orecougnois ie a ce q̃ 
lu mas dit et amenteu tues le plue sa ge honnne 
du siecle et par cellui enqui tu croys di moy que ce peut se 
nefier car certes de chose que ie oncques uisse ie neu si gñt 
famn de sauoir comme iai de ceste et pour dieu descouures 
m en la uerite se tu la sces. due gauor dist iosephez ie 
le te dirai mais setumetz en euure se que ie te dirai tu 
ten repentuns plus que de chose que tu feisses oncques et 
icte dirai la senefiance du lis et de la rose. 
e lis que tu uis deuant le rosier senefie eue nẽe 
premiere mere qui fut commentement ⁊ racine 
de cest monde et le peche que elle feist des lors q̃ elle 
estoit en paradis par quoy toute douleur et toute misere fut 
octroiee a son lignage et a la branche qui descendet de lui 
aultres senefie leaue qui den hault cheoit et nctisoit les 
roses du rosier. et adroit fuc eue nr̃e premiere mere en 
fleur de lis et en blancheur car elle estoit uierge et nete 
du corps sans corrupaon quant elle chait en peche par 
mobẽdience. par les roses peus tu entendre les prophe 
tes et les preudommes qui furent enuoyes deuant la 
passion nr̃e seigneur ihũ crist qui comparerent premie 
rement le peche de nr̃e premiere mere qu ilz en furent 
boutes en enfer et mis en la subiection de l ennemy aussi 
bien comme s ilz fussent les plus desloyaux du siecle 
par le rosier tu doibs entendre se monde car tout aussi 
comme le rosier est poignant et esgratigne ceulx qui a 
lui saerdent si durement qu ilz ne se delictent en eulx fors 
es choses du monde bien sont cilz parfont point qui tãt 
entendent aux delis et aux choses du monde tant qu ilz 
en oublient le glorieux heritage duciel. bien sont ẽlacez 
des liens a l ennemy car ilz ne uouloient pas la riche 
pierre precieuse amcois se prenoient aux ordures ⁊ aux 
remenans des porceaulx. par les roses qui chaioient du 
rosier et secheoient et amentissoient tu dois entendre 
les bons prophetes et les bons preudommes qui par le 
peche de leur premiere mere estoient trebuches en enfer 
aussi tost comme ilz se partoyent du siecle et tant de 
mourerent en celle douloureuse prison que la uraie fleur 
des fleurs uint on rosier c est nre dame saincte marie 
qui fut belle sur toutes dames et sur toutes pucelles et 
par la grant bonte de lui se nombra en elle le saint 
esperit en telle maniere que sa uugmite n en fut ne mal 
mise ne empiree dont il auint que tout aussi soueuem̃t 
comme ilentra il en yssit si que elle ne fut a uilnee ne 
uiolee a l enfanter en plus que elle auoit este au con 
ceuoir et ainsi fut elle uierge auant et apres. aussi 
comme la rose qui estoit yssue durosier qͥ estoit si belle 
uant cellui fut ne qui estoit roy des roys il de 
moura en terre en char mortelle .xxxii. ans et 
plus si poure par semblant que l ennemy ne le congneur 
pas ains cuidoit qu il fust homme mortel comme ung 
aultre et lesseia en troit manieres mais il le trouua 
si dur encontre lui qu il ne peut deriens plaissier et 
au derramn quant il cuida du tout auoit gueigne il le 
fast par ses en nortemens metre en croix et souffrir 
angoeisse de mort mais pourre qu il estoit dieu not il ꝯͣrde 
ains ressuscita au tiers iour et s en ala en enfer ⁊ osta 
de la douloureuse prison ceulx qui a tort y auoient este 
mis et les en mena en sa gloire. ce fut la figure qui 
yssit de la rose qui se combatit au serpent par quoy 
tu dois entendre a l ennemy a qui il se combatit tant 
comme il fut en terre ou se tu ueulx tu dois entendre ꝑ 
le serpent la mort aqui il se combatit en la croix qnͣt 
il la uainquit en mourant car en mourant sãs faille 
uinquit il la mort et ramena uie au monde aisi 
receuoir baptesme 
comme ie tar dit. porta la beneuree uierge marie le filz dieu 
car elle fut iointe auant et apres et fut ioite aussi cõme 
la rose. la ouil couuient que toutes aultres femmes soy 
ent ouueries et encore pour plus estre asseur de ceste chose 
te dist la uoir cest la senefrance de la uierge que tu ne dois 
pas auoir auecques toy pour ce que tu n estoies mie bapti 
re ne laue on saint fleuue que on apele baptesme 
uoir de ce que ie tai orendroit deuise. Certes fait le duc uoꝰ 
maues tant dit que ie uoy apertemient que ces clers qui 
sont maistres de nr̃e loy et qui nous tenons philosophes 
sont cyassembles pour desconfire uerite et pour metre 
auant desloyaute et faussete si maues mis moult gnͣt 
ioye on cuer de ceque uous mauez fait congnoistre ce que 
ie desiroye tant a sauoir que ie ne le porroie dire lors se 
torna deuers les clers et leur dist uoules uous dire que 
celle dame qui est apelce marie et qui est mere ihũ crist le 
saint prophete q̃ elle ne le peust conceuoir uierge deuãt 
et uierge apres. sire font ailz nous ne loserions desoire 
puis que uous le uistes et d autre part sa parosle uous 
ace mene que nous uoulons estre subges a la loy cres 
tienne non mie a la loy payenne ore poues faire de nous 
ce qu il uous plaira car pour mort ne pour uie nous ne 
aourerons iamais dieu fors cellui que on apele ihũcrist 
Lors se nustrent a nuz coutes et a nuz genouls ⁊ reqͥstrẽt 
baptesme. Et quant iosephez les ourt ainsi parler il en 
plora de pitie et de ioye si le leua sus et leur octroya ce qu ilz 
demandoyent lors dist au duc ganor ueulx tu aultel faire 
comme ilz ueulent sire fait le duc silz le refusoient si 
le tiendroye ie si requier crestiente en telle manere que 
se mes hommes ne le uouloient faire si le feroye ie en 
droit moy. A cellui mot leua ung grant cri et une gnͣt 
noise par my la sale car le plus d entreulx qui auoyent 
ouy iosephez parler requeroyent baptesme et quant il 
uit celle chose il en ot moult guint ioye si feist incõtmãt 
aprester une grant cuue plaine deaue et la bencist de 
sa main. lors baptiza le due et tous ceulx de leans qui 
le requistrent aincois que nonne fust sonnnce yot baptize 
que dommes que de femmes plus de mille et quant ce 
uint au soir il feist metre hors de sacourt toꝰ ceulx qͥ 
ne uouloyent receuoir baptesme ne oncques au duc ne 
changerent son nom car beau lui sembloit car sõ pere 
nẽ ganor ore tai deuise la sencfiance que tu uis 
apertement. ore me di s il test adiis se ie tai dit 
auoit ainsi nom. lors commende aceulx qui ne uouloi 
ent estre crestiens qu ilz uiudassent saterre et ilz lui dis 
trent que si feroient il si s en alerent droit ala riue de la 
mer et trouuerent uire nef et entrerent dedans et les 
marimiers les essoignerent de la riue puis se leua ung 
grant uent si demesure qu il torna la nef ce dessus 
dessouz et furent tous perilz et noyes. 
comme le duc fut leue li uindrent unes nouuelles dont il 
fut moult eslahi car ung uallet uint deuant lui et lui 
dist sire nouuelle uous aporte moult merueilleuses car 
dessouz celle tour du chastel gisent mors et noiez tous 
ceulx qui s en partirent hier de ce chasteau qui ne uouloiẽt 
uant le duc ouyt celle parolle il descendit de son 
elle nuit feist grant ioye le duc ganor aceulx 
qui auecques lui estoyent et parlerent moult lon 
chasteau et ala granterre a la riue de la mer pour 
sauoir se ce estoit uoir ou non et quant il y fut il trouua 
tous ceulx du chasceau qui illecques estoyent uenuz ueou 
celle merucille et quant cilz le uirent uenir alz lui firent 
moult grant ioye. et li conterent la merueille de ceulx qͥ 
estoient sur la riue. Et quant leduc uit qu il en y auoit 
tant de perilles si demanda a ceulx qui illecques estoiet 
combien il en pouoit bien auoir de ceulx qui du chasteau 
se despartirent qui ne uouloyent pas estre crestiens. sire 
fait ung cheuallier ilz estoient bien mille ore faictez 
ueoir fait le duc quans il en ya et cilz les conterent et 
trouuerent qu il en y failloit cent de mille. et aisi 
comme ilz les regardoient ilz uirent ung douloureux 
marmnier qui tenoit son auiron. et quant io sephez et ses 
compaignons le uirent quant ilz y furent si leur de 
menda le duc comment ce pouoit estre auenu certes 
fait iosephez il en est ainsi comme il en doibt estre ia nẽ 
uerres aultre chose car nul naura ia meilleur louyer 
de seruir l enemy car quant il la serui tout son cage 
et il cuide du tout estre au dessus deses besoignes adonc 
uient lemiemy et l occist et le fait mourir en peche 
mortel tant qu il est perdu en corps et en ame sire fait 
le duc que loue uous que on en face, ce uous dirai ie 
bien fait iosephez uous les feres enterres en ceste plami 
sur cest riuage en une tour grant et merueilleuse et 
auia nom la tour des merueilles et sauez uous pour 
quoy ie le uous di. en ceste terre qui est apelee la gnͣt btaigne 
aura ung roy qui sera apele artus si espris de si bonne 
cheuallerie que ce sera merueilles et en cellui tenips 
auiendra en ceste terre par le coup d une espee si grans 
et si merucilleu ses auentures que maintes gens qui 
en orront parler le tiendront a fantosme et dureront 
guement de ceulx qui s en estoyent alez et auoient refuse 
crestiente ie uous di fait iosephez au duc qu ilz seront toꝰ 
demain en uoustre terre et si uous di que ce qu ilz õt hui 
fait uous sera moult grant confort et gnͣt afermemẽt 
de creance car uous neustes oncques si grãt mueille 
de chose que uous uissies comme uous aures demain 
deulx quant uous les uerres. Quant le duc louyt si 
en fut moult esmaie. et moult uoulentiers eust demãde 
a iosephez comment s il n eust cuide ennuyer et pour ce 
se laissa il et quant il fut nuit ilz salerent coucher et 
ieposer uisques a lendemam. et lendomam si tost 
celles auentures et celles merueilles .xiiii. ans. et si 
ne fauldront fors par le dermer cheuallier du lignage 
nascien et tant comme celles merueilles dureront dõt 
ie uous parle celle tour sera si merueilleuse que ia cllz 
qui soit de la maison au roy artus n y entrera qͥ demande 
iouste qu il ne lait d aussi bon cheuallier comme il fa 
ne ia tant de cheualliers n y uiendra de deshors que au 
tretant n en ysse de dedans ne ia nul ne saura dont ilz 
uiendront deuant que cellua uiendra qui metra a fin 
les auentires et pour celle cause sera ceste toͬ apelee 
la tour des merueilles. ore les faites entertes cõme 
re uous ay dit. et le duc dist que si feroit il moult 
uoulentiers si feist incontinant les corps enterrer et 
manda macons et charpentiers et feist commancer 
la tour des merueillee et oncques puis n ẽ faillit le 
non iusques a tant que lancelot la froissa ⁊ labatit 
pour les troys filz mordret qui si estoient ẽbatus tout 
leur pouoir si comme li contes de la mort artꝰ le deuiscra 
ndementiers qu ilz faisoient celle tour le duc 
feist on chasteau esta blir une eglise en lonneur 
de nre dame et aincois que l eglise fust parfaite. uint 
a terme d enfanter la femme ioseph. et quant elle fut 
deliure du fruit que elle auoit on uentre ilz uirene q̃ 
Mung uallet ilz lapeserent par son drou nõ qulaad 
dic clusceau de galafort. Quant ceulx du paie sceurent la 
nouuelle que le duc estoit crestien si li commencerent les 
pluseurs aguaroier et lui firent a sauoir qu ilz ne lui 
sairoient plain pie de terre et il respondit a ceulx qui lui 
distrent quilz deffendroit sa terre au plus qu ilz porront 
car a la loy payenne ne retorneroit il pas. quant cilz qui 
entour lui estoient ouyrent celle parolle si le firẽt assauoir 
au roy de norhomberlande de qui ilz tenoiont leur fielz et 
leurs honneurs. quant le roy ouyt ce si en fut moult cor 
rouce car il sauoit bien que le duc ganor estoit moult 
bon cheuallier et le plus redoubte de sa personne que chle 
qui fust en la grant bretaigne si en prist conseil auecqs 
ses barons et leur demenda qu il en porroit faire et ilz 
lui distrent. sire ore lui mandes qu il uieigne a uous. et 
silyuient et il refuse riens que uous uueilles nous lou- 
ons bien qu il soit ocis et s il n y uient alons sur lui et 
le confondons et lui et les crestiens si que crestiente ne 
puisse curacnier en telle maincre en cest pais. Et le roy 
le feist tout ainsi comme il estoit loue et manda le duc 
comme son homme lige qu il uenist parler a lui et que 
sil ne uencoit quil seroit mal bailli ⁊ ꝯfõou atousiõs mais 
uant le duc ouyt cellui mandement si en fut tout 
Sesbahi pour ce qu il sauoit bien que le roy estoit 
puissant damys et deterre si ala aiosephez et se conseilla 
a lui quil en feroit car il en porroit auenir grant peril. 
Ie uous dirai feist iosephez que uous feres. Mides lui 
tout plainement que uous nestez pas son homme car 
uous estez hors de sa subiection et de toutes aultres sei 
gneuries fors seulement de la seigneurie ihũ crist de qui 
uous auez fait pere et seigneur et de qui uous tiendres 
desorenauant terre ne daultre seigneur n en tiendres uoꝰ 
point. et sil a si fol conseil qu il uieigne aost sur uous 
ne uous esmaies car bien sachez que nr̃e seigneur uous 
aĩdera et secourra et uous donra uictoire tant n y uiẽdra 
peuple de mescreans. et se mourir y conuenoit assez 
seroit mieulx que uous mourissiez que aultrement 
en deffeudant la loy nr̃e seigneur. car bien sache 
uraiemient qu ilz sont pires que chiene. 
insi ie le di en mon couseil et ainsi le feres uoꝰ 
si uous uoules estre filz ihũ crist et hoir desaĩte 
eglse et se uous le faisies aultrement mauluais hoir 
auroit nr̃e seigneur recouure en uous. Sire fait le 
duc et ie le ferai tout ainsi comme uous me lauez 
commande que ia aultrement ne sera. Lors retorna 
aux messagers et leure dist. beaulx seigneurs uoꝰ poues 
bien dire a ur̃e seigneur que ie n yrai pas a lui. mais 
sil ueult parler a moy si uieigne ca. car il n est riens que 
ie feisse pour lui tant comme il tieigne la loy payenne et 
lui dictes que ie ne tiens riens de nullui fors de dieu. et 
de lui ietiens quanque iai et pour lamour de lui i ay 
laisse toute aultre seigneurie. par foy font les messags 
uous pouez estre asseur que uous uerres deuant brief 
terme deuant cest chasceau plus de .xx.ͫ. hommes qui 
tous uous seront ennemis mortelz. s ilz me sõt enne 
mys fait le duc et dieu me sera amy ie nai garde de 
leur force ne de leur pouoir. A tant s en partirent les 
messagers et uindrent a leur seigneur si lui conterent 
tout ce qu ilz auoyent trouue du duc. et quant le roy 
le sceut si en fut moult dolant et bieu en monstra sẽblãt 
car tout incontinant il enuoya ses messagers partoute 
sa terte et manda ses hommes pres et loing qu ilz uenis 
sent a lui nu plus efforccemeut qu ilz porront garms 
de seurs armes et de seur cheuaulx a une sienne cite qͥ 
est en son royaume et estoit celle cite apelee escoce. A cellui 
iour qu il leur auoit atermine uindrent ses hommes la 
ou il les auoit mandez et le roy partit ncontinant a 
tout u ͫ hommes que apie que acheual et erra tant ꝑ 
ses iornces qu il uint a leaue du hombre et passa oultre 
et uint en la prairie de galefort au dessouz du chasteau . 
ellui iour quil arriua deuant le chasteau iosephez 
n y estoit pas ne sa compaignie ains estoient alez 
a ung chasteau qui estoit bien a demce iornce dilecques 
qui estoit apele kalaphy. Quant le duc uit que le roy 
se logea deuant son chasteau si en fut moult dolant a ce 
qu il n auoit oncques mais este assiege en chasteau ne 
en cite parquoy il n en peust bien yssir car il auoit este 
ce encore estoit ung des meilleurs cheualiers du monde 
Le chasteau estoit moult bien garm degens car tous 
ceulx dilecques entour yestoient uenuz quant ilz 
sceurent que le roy y deuoit la guerre commancer car 
il sauoient bien qu ilz seroient plus aises dedans le cha 
steau que dehors et pour ce ilz yestoient uenuz ⁊ auoient 
fait meuer dedaus le chasteau tout ce qui leur faisoit 
mestier et cestoit une chose parquoy le duc estoit plus 
asseur et il s en ala aux feuestres et commenca a penser 
moult durement. Et quant il ot une piece pense il 
regarda deuant lui et uit nascien de qui il auoit ouy tãt 
dire de bien de cheualerie et daultre chose. lors li dist 
sire que ferons nous lairrons nous ceulx si p̃s loger 
certes n en ml fait nascien si uous plaist faites uos 
hommes maintenant armer si assemblerons a eulx 
aine qu ilz soyent loges et ie cuide que nous les trou 
uerons orendroit plus desgarniz que une aultrefoiz 
car ilz ne pensent ore mie que nous aions talent de 
yssir hors. Certes sire fait le duc il me plaist bien 
yssons hors on nom de ihũ crist qui nous soit garant 
et deffandant entontre nos ennemys. lors escria le duc 
aux armes si ystrous hors et cilz se coururent incõtmãt 
armer et aporterent au duc et anascien armes bonnes 
et fortes. et quant ilz furent armez ilz descendirent 
du palaix aual en la court puis monterent sur leurs 
cheuaulx qui leur furent appareilliez et puis s en yssirẽt 
hors de laporte le duc fut tout deuant et nascien deles 
lui moult richement armez et quant ilz uirent quilz 
furent au deliure qu ilz pouoyent bien leurs cheuaulx 
laisser aler ilz brocherent des esperons uers leure ẽnenne 
qui entendoyent a eulx loger et quant ilz se furent 
en eulx feruz ilz les commencerent a abatre si mor 
tellement qu ilz en laissierent apres eulx que mors que 
naures plus de .u ͨ. et les aultres cheualiers q̃ uenoient 
apres eulx le firent si bien quant ilz furent entͤ seurs 
ennemys feruz si que moult furent endomagez ceulx 
de nor homberlaude et moult grant plente en yot docas 
et le cri leua partout lost si grant et si merueilleus 
que on n y ouyst nulle aultre chose et ceulx qͥ orent 
loysir de prandre leurs armez se armerent et le roy 
de norhomberlande icta son haubert en son doz et son 
heaulme en sa teste et searma au mieulx qu il peut 
si comme atel besoing couuenoit et aussi firent toꝰ 
les aultres qui auecques luiestoient car il n y auoit 
si hardi qui n eust paour de mort ou de prison. 
uant le roy fut monte et toute sa compaigme 
si dist a ceulx a qui nieulx il se fioit suiuet 
moy car se ie puis trouuer gauor ia ne le garentira 
le dieu aur crestiens que ie ne locie manitenant et 
quant il ot ceste parolle dicte il se ferit entre les- 
crestient et sommenca a donner grans coulpe de ca et 
dela et les greua le plus quil peut tant a la le roy et tãt 
uint par la bataille la ou il la ueort la plus espesse qͥl 
regard et uit nascien deuant lui qui faisoit mueilles 
de son corps. et tant en abatoit a destre et a senestre que 
nul ne le uist qui paour nen eust et deuoit auoit. et 
donnoit si grane coups ne scai se cestoit par sa uertu ou 
par la uertu de ihũccist quil ne trouuoit ne haubert ne 
heaulme en teste qu il ne perce tout auant lui de lespee 
si faisoit telles merueilles darmes que nul qui le uist 
natendoit son coup s il ne fust plus fol que nul aultre 
et quant le roy ot bien auise et regaide ce qu il faisoit si 
dist qu il n estoit pas homme mortel mais ennemy. et 
nasaien qui aloit les rens cerchant d une part et daultre 
et ne refusoit encontre de cheuallier tant fust hardi. tãt 
a la ferant et abatant ses ennemys deuant lui qu il 
encontra le roy de norhomberlande et quant il le uit 
il le cougneut bien a ses riches armes et a ce que on 
lui auoit bien deuise quelles il les portoit. lors sedreca 
enuers lui. et haulca l espee et quant le roy qͥ deuant 
auoit ueu quelz coulps il feroit uit lespee. il not tãt 
de hardement qu il actendist le coup ains se lanca a 
terre au plus tost qu il pent et nascien qui son coup ne 
peut retenir ferit le cheual et le coupa en deux moities 
par my les espaules et labatit tout en ung mont. lors 
courut sus au roy qui n estoit pas releue de terre et le 
ferit si durement par my le heaulme qu il not pouoir 
de se leuer. Et quant nasciẽ uit qͥl geut en paineisons 
il saillit du cheual aterre et remist son espee on fuerre 
si prist le roy par my le heaulme et le tira si fort a lui 
qui lui rompit les las et lui esracha de la teste et le 
iecta soing de lui en my le champ et quant ceulx qui 
auecques le roy estoient uirent son chef descouucrt et 
si au dessouz entre les mains a tel homme qui loccira 
s il ne lui crie mera si s en fuirent. et nascien lui escͬa 
tout hault qu il se rendist ou qu il locciroit ore moccies 
doncques feist le roy car i ayme mieulx a mourir 
puien. que uiure longuement crestien. 
donna si grant coup qui lui coupa le chef et lors 
remonta a cheual mal gre tous ses ennemys. et com 
menca a abatre tout entour de lui ainsi comme il aloit 
uant nascien entendit celle parolle il ne la rai 
sonna plus ains tira l espee du fuerre et lui 
a t oe 
grans les uertue deihũcosmonmnt pasfe ure leroies 
   e le 
de perilz et de noiez ains qu ilz fussenc oultre car ceulx 
de gala fort les tenoient si cort qu ilz les faisoiẽt noier 
a force. mais saches que si grant merueille n y eust pas 
este se ne fust la grace de dieu qui leur donmoit force 
et haldement oultre qu ilz ne souloient auoir. quant 
ilz uirent tous leurs ennemys desconfiz ilz firent mncõ 
continant metre le seu es loges que les aultres auoient 
fait commancer. Ainsi orent les cresciens uictoire de 
la premiere bataille qu ilz orent en la grãt bretaigne 
encontre leurs ennemis. Quant ilz uirent qͥlz auoiẽt 
este si peu de crestiens encontre tant de paiens et les 
auoient uencus si distrent entreulx que celle honneur 
nauoient il pas conquise par leur proece mais par 
la uertir de ihũ crist qui leur auoit aidie en celle ba 
taille si leur fut celle chose si grant afermement de 
crance et si grant espreuue quilz distiei q̃ mlr estoig̃ 
parti degalafort entre lui et ses cõpaignons 
et son pere mena il auecques lui et de ses 
minstres cent et ainquante mais toutes 
uoyes pour garder la femme toseph demoura leans 
cesidoyne et nascien et asses daultres cheualiers ⁊ iosephe 
en porta auecques lui le saint uaissel que on apele gal- 
si ascrent prescher d une part et daultre et tãt qͥlz uindrẽt 
on royaulme de norgales et en cellui tẽps le gouuarnoit 
le roy ceudeus. le plus felon paien qui fust en celle terre 
Quant il ouyt dire qu il estoit nouuellement uenu gẽs 
qui n estoient mie de leur loy payenne mais ccestient 
et auoient auecques eulx ung saint uaissel de si grant 
grace qu ilz s en uiuoient tous. si tenit celle chose 
a mencoinge et a fable et dist que cestoitt aucuns 
desloyaulx larrons qui de leurs parolles aloyent les 
gens deceuant. si commenda a ceulx qui deuant lui 
ẽstoient qu ilz les amenassent a sa cort si les uerroit 
et alz les pristrent et les amenerent deuant le roy. 
uant le roy les uit nuz pies et en si poure habit 
mort si furent tant esmaies que oncques puis not en 
eulx deffeuse ains tornerent en fuite et en yot moult 
la ot meslee grant et merueilleuse mais quant cilz 
de norhomberlande sceurent que leur seigneur estoit 
ñ dit li contes que quant ĩoscple se fuĩ 
et si mauluaisement uestus il les prisa si peu 
qu il ne les daigna regarder. et dist que ce nescoiẽt pas 
gens dont on d eust tenir parolle si les feist incontmant 
metre en prison tous ensemble en une chambre en t̾re 
si deffendi a sa mesgnie deuant .xl. iours n a ra nul 
ne fusc tant hardi qui leur donnast que boire ne que 
menger s il ne uoulsist estre destruit car iẽ uueil fait 
il qu ilz uiuent de la grace de leur seigneur ou de leur 
saint uaissel taire comme ilz seront en ma prison et 
ainsi font il entendant ce ma on dit qu ilz ne seruent 
Daultre chose ore leur sera il mestier qu il leur puisse 
ualoir. cat par le dieu enqui ie croy ilz, n auront iã 
aultre chose tant comme ilz y seront. Ainsi le feist 
faire le desloyal payen qu il les cuida a ce mener qͥlz 
renoyassent crestiente et qu ilz recornassent a la loy 
payenne. mais non firent car nr̃e seigneur les um̃t 
conforter la premiere nuit qu ilz y futent mis ⁊ leur 
dist qu ilz n eussent garde car ilz ne penseroient ia cho 
se qu ilz neussent. et ne uous esmaies pas fait il se 
uous y demouiẽs cãt ie uous eoraas pai uann 
Se crestien uengeur qui accira ces chiens qui uous ont 
mis en prison et ie confondrai tous ceulx en ame qͥ me 
tront paine a uous tormenter. Ainsi leur dist la uoir dont 
ilz furent tous confortes et plus aises qͥlz n auoiẽt este deuãt 
elle nuit auint que le roy mordrains qui estoit 
demoure a sarras se merueilla moult que ce 
pouoit estre qu il noyoit nulles nouuelles de nascien ne 
de celidoyne ne decelle compaigne si lui en pesa moult 
durement car moult uoulentiers eust sceu comment 
ilz le faisoient. celle nuit meismes quant il se fut en 
Dormi auecques sa femmne si li fut auis que deuãt lui 
uenoit nr̃e seigneur si angoeisseus et si a destroit comme 
il estoit en lacroir et auoit les mains et les pies perces 
et quant le roy le uit si a destroit deuant lui. si lui dist 
en plorant. ha sire qui uous a ce fait. et il respondit tout 
maintenant ce ma fait le roy crudens de norgales qui 
ma ainsi crucifie il ne lui souuient mie comment ie 
y fuz mis une foiz ains my amis tout de rechef. ore 
lieue sus et pren tafemme et tes enfans et la fille du 
roy label et la femme nascien et ten ua alamer ⁊ passe 
oultre et arnue en la grant bretaigne et la me uẽgeras 
du roy crudens qui ainsi ma tormente. et il dist que 
ce feroit il moult uoulentiers. Au matin quant il fut 
esueille et lui souueint de ce qu il auoit ueu en son dormãt 
il fut moult lies de ce que nr̃e seigneur uouloit qu il 
fust uengierres de son corrour. lors s en a la au montier 
et dist a ung prouoire son auision. et quant il ouyt 
si dist au roy sire uous n auez que targer mandes uos 
hommes et assembles uos ostz et a les uenger la honte 
ihũ crist et sachez que plus belle auenture que celle q̃ 
uous mauez deui see uous auiendra et le roy creut bñ 
son conseil si auoit droit si manda tout premieremẽt 
la femme nascien et la fille au roy label et manda ses 
hommes pres et loing et leur feist assauoir qͥlz uenissẽt 
a lui appareilles darmes et de cheuaulx et cilz firent sõ 
commandement au plus tost qu ilz peurent. Et quant 
la femine nascien uint deuant le roy si la tira a une 
part et lui dist en conseil ce qu il auoit ueu ẽ sõ dormãt 
et pour ce fait il qu il plaist a nr̃e seigneur que uous 
uieignes auecques moy si mouerons le matin car noc 
nefz sont appareillees et garmes de quanquil nous 
couuient si en menerons auecques nous la fille au 
roy label et la royne ma femme et laircons ma terre 
et la uostre a ganor le meilleur cheualier de c est pais 
et se nous ne reueuons iamais en cest pais nr̃e terre 
demorra a lui et ses hoirs et se nous reuenons nous la 
parone entelle maniere comme noꝰ auons eu tousiours 
out ainsi comme le roy le deuisa le feist car a 
tous ceulx qui deuoyent remanoir il feist iurer 
qu ilz t̾iendroient a maiscre ganor tant comme ilz 
Ieroyent hors du pais et sil auenoit que aucun li 
uoulist tollir la terre ilz lui aideroient comme a leur 
droit seigneur lige et s il auenoit par aucunne auen 
ture que le roy mourust ou demourast hors de la terre 
que ganor fust couronne et sire de tout le royaume 
autel serment firent ceulx qui demourerent en la terre 
de nascien et en la terre du roy mordrains au matin 
st tost comme le roy ot ordonne ses choses au mieulx 
quil peut il sen partit de saterre auecques ses gens 
qui pouoyent bien estre u ꝰ escuz sans les escuiers et 
sans ceulx qui aloyent a pie. et quant ilz orent bien 
erre une lieue il commenda a ganor qu il s en retornast 
siue fuit il pour quoy Iat fait le roymale obliance faie 
faite de mon escu blanc qui iadis mot si grant mestier 
en la bataille contre tholomer c est lescu que ie ne lauroye 
en nulle maniere apres moy car ie ne me porroye pas 
ser que ie ne l eusse chascun iour en remembrance de 
cel lui crucifiement qui tant me ualut en la bataille 
le senechal feist incontinant retorner ung si en escuier 
pour aporter lescu que on auoit laisse en la chambre 
du roy et si se hasta tant cellui qui y ala qu il fut re 
torne aincois que le roy fust au port. et quant le roy 
uit lescu si en feist moult grant toye cara merueilles 
l amoit si le feist metre en la nef ou il deuoit entrer ap̃s 
entra dedans et la royne sa femme et la duchesse et la 
fille au roy label et tous les aultres apres si yot grant 
noise et grans plors au despartir. 
uant se roy se fut parti d auecques ses hommes 
les uoiles estoient tendues et les maistres se 
sistrent aux gouuarnaulx et les aultres qui le mestier 
faisoient sespandirent aual la nef et a la chascun ou il 
deuoit estre et quant il pleut a dieu qͥlz esloignassent 
de leur pais et le uent se fut feru es uoiles les nefz qui 
estoient tres bien garmes dommes et de femmes et de 
telle chose comme il leur couuenoit si partirent du port 
atelle heure qu ilz orent tantost esloigne tant qͥlz ne pouoiet 
ueoir terre ne pres ne loing. et quant ilz furent en haulte 
mer si leua ung uent et ung orage si grant qu il n y auoit 
cellui qui n eust paour de mourir. la tempeste fut si gnͣt 
et si horrible en l amer que c estoit merueilles a ueoir 
et cilz qui se uoyoient en tel peril qu ilz ne sauoient con 
seil deulx meismes pleuroient et crioyent merci a nr̃e 
seigneur. et disoyent a haulte uoix pere si te plaist ne 
nous laisse pas cy mourir ne perir mais respite nous 
et nous donne espace d amender ce que nous auons 
mesfait en cest siecle enuers toy. Sire parta doulce pitie 
uien nous secourir et aider en cest peril et abaisse ceste 
tempeste ou nous sommes si que nous puissons aler 
sains et sauuez on lieu ou tu nous as destines. Ende 
mentiers qu ilz se complaignoient a nr̃e seigneur et 
a sa doulce mere uint une uoix entreulx qui leur dist 
ostes l ennemy d auecques uous ou uous perires tous 
quant le roy mordrains ouyt celle parolle si cougneut 
bien que l ennemy estoit herberge entreulx si courut 
lui meismes a l eaue benoicte et la feist iecter par my 
la nef endementiers quil aloit arosant il ouyt on 
fronc de la nef ung cui si lait et si hideus qu il nyeut 
cellui leans qui toute paour n en eust tãt fust asseure. 
Apres ce ne demoure gueres que de luis de cette chabre 
yssit une damoiselle en semblance demiemy q̃ portoit 
ung homme sur son col et dist cestui est mien et tout 
meoutinant se ferit en la mer si en orent tantost perdu 
la ueue de celle chose furent tous ceulx de leans si es 
bahis qu ilz ne sauoient qu ilz deuoient dire. et le xoy 
apela ung sien chappelain qui estoit deuant lui. et lui 
dist qu il entrast la dont l ennemy estoit uenu si uerra 
qu il ya et le preudomme prist l estole et leaue benoicte 
si entra en la chambre et le roy apres et la trouuerent 
si laide qu il leur estoit aduis que le cuer leur deust 
yssir pour la pueur qu ilz y trouuerent et le preudomme 
comme a iecter l eaue benoicte par tout amont ⁊ aual 
sans faille ilz n y trouuerent riens. Lors commenca 
le roy a demander a ceulx qui entour lui estoient si leur 
failloit cheualier ne sergent et ilz se commancerent 
a regarder si trouuerent que le chastelain de la coulõbe 
seut fainoit par foy fait le noy ie croy que lenneny 
la en porte orendroit en enfer. endementiers qu ilz parloyẽt 
ainsi de ceste chose une damoyselle uint au roy si lui dist 
sire merueilles pouez ueoir du preudomme hermite q̃ uou- 
amenes auecques uous qui se dort deuant le gouuernail 
de la nes. et le roy y ala et trouua le preildomme qui se 
dormoit et faisoit en dormant le greigneur dueil du 
monde et disoit. ha desloyalle chose pourquoy as tu fait si 
grant meurtre et si grant traison. grant piece demoura 
le roy illecques pour sauoir se le preudomme sesueilleroit 
et puis il sesueilla et ouurit les yeulx et quant il uit 
se roy deuant sui il ne fut pas esbahe et sessiua les yeulx 
qui estoient encorc tous plains de larmes et puis dist 
au roy sire que faictez uous cy. par foy sire fait le roy noꝰ 
uous auons moult regarde pour ce que uous plories en 
dormant. et dormes quant nous auons este ya torm̃tes 
en telle maiicre que nous cuidions tous estre mors et 
noiez ne oncques ne uous en esueillastes ains auez tãt 
dit de parolles en ur̃e dormant que nous. noꝰ mueillons 
que ce peut estre. lors se leua le preudomme et dist ctes 
sire il n est pas de merueilles se te ploroie et se ie faisoie 
ducil car ie ueoie telle chose en mon dormant qui moult 
me desplaisoit et ie scai bien que tout ainsi comme ie le 
ui auint il du chascclain de la coulumbe et si uoꝰ dirai 
comment il auint. il est uoir et ainsi est auenu que le 
chastelain de la coulumbe a ame la femme nascien mlt 
songuement mais il n y peut oncques auenir poͬ chose 
qu il peust faire et moult pourchassa longuement poͬ 
faire delle sa uoulente et tant qu il auint que l ennemy 
sa pparut a lui en la forme de la femme nascien dedãs 
la cite de sarras et lui dist que s il uouloit estre sõ hõme 
qui sui feroit auoir sa uoulente de la femme nascien 
entelle maniere qu il porroit auecques elle gesir char 
nelement et en feroit du tout sa uoulente et cellui lui 
promist estre son homme et renoya ihũcrist et ce fut 
hui en ceste tornce a heure de midy que i estoie en ceste 
place endormy si auint q̃ l ememy li apparut ẽ celle 
chambre la aual en la semblance de la femme nascie 
et alz qu il ne couuoitoit riens fors a faire sa uoulente 
de celle qu il amoit incontinant qu il uit le dyable qui li 
ressembloit il courut pour acomplir sa chaitiiete de lu 
uix par quoy la tempeste et lorage comenca tel cõe uoꝰ ueistez 
uant le chaitif ot faite sa uoulente l ennemy se 
demonstra en sa propre forme et li dist qui l en 
porteroit comme sien et cil ot si grant paour quant il 
le uit qu il ne lui souuint de dicu ne de sa mere ameois 
yssit hors du s en de la grant paour qu il eut ⁊ l eniemy 
le troussa tantost sur le col et l en porta aĩsi comme 
uous ueistes. et la ou ie dormoye ie ui ceste chose et ui 
que l ennemy en portoit cellui pecheur si commencai 
tantost le dueil que uous ueistes et me dura iusques 
atant que ie mesueillai et se ie n en pleure ore si m en 
poise il que partelle mescheance est perdu en corps et 
en ame et cest la cause pourquoy te pleuroye en mon 
dormant sire fait le roy tout ainsi comme uous l auez 
dit en est il auenu au chastelain. ore ait dieumerct 
de lame si lui plaist. Ceste auenture fut descouuerte 
a la femme nascien et a ceulx qui estoient es nefz et ce 
fui une chose qui moult leur donna grant exeinple 
qu ilz se tenissent de pech et qͥlz sainẽdassẽt ẽũs leur createur 
ant crrerent par my la mer ainsi comme auen 
ture les meuoit qu ilz arcuierent en la grant 
bretaigne dessouz ung chasteau que on apeloit calcph 
et cestoit pree du romulie de norgales qnͣt ilz furent 
arruicz et ilz orent oste seurs armes et seurs cheuaulx 
et leurs pauillont des nefz. le roy regarda par deles 
une montaigne et uit uenir deux cheualiers lors mõta 
sur ung cheual arme de toutes armes puis s en ala uers 
eulx pour sauoir qu ilz estoient et cilz li dient qui sont 
crestiens et lui demanderent qu il estoit et il leur dist qͥl 
auoit nom mordrains et qu il estoit roy de sarras. Quãt 
cilz ouyrent celle nouuelle ilz descendiret de lcure cheuaulx 
aterre et coururent le roy acoler. et lui distrent ha sire 
uous soyes le bien uenu nous uous alions querant moy 
fait le roy qui estez uous par foy site nous sommes chlre 
nascien uoustre scrorge qui uous uient a lencontre. a l ẽ 
contre fait le roy et qui lui a dit nouuelles dema uenue 
par foy sire nous ne sauons qui mais tant uous di 
sous nous bien qu il a encore cinq iours passes que nõ 
cuidions que uous deussiez arriuez a c est port poͬ uenir 
en cest pais et le roy icur commenda qu ilz ostassẽt leurs 
heaulmes et ilz le firent. et le roy uit que l un estoit cla 
macides dont li contes a parle cy deuant et l autre 
auoit nom aaron et estoit filz de roy et extrait de bons 
cheualliers et quant le roy les recougneut si en ot si 
grant ioye que apames le uous porroit nul deuiser si 
osta son heaulme de sa teste et les courut baisier et acol 
et leur feist aussi grant ioye comme sil les eust engen 
dres de sa char. Quant les aultres cheualiers uirent la 
feste que leroy faisoit a ceulx qu il auoit encontres ilz 
coururent celle part tant qu ilz peurent pour sauoit 
que ce pouoit estre et quant ilz les cougueurent lors 
fut la ioye asses greigneur que deuant. Quant flegẽ 
tine la duchesse uit que ces cheualiers dont le roy fai 
soit telle feste estoient au duc nascien elle en eut si gñt 
ioye au cuer que nul cuer de femme n eust peu estre 
plus sies si les courut baisier et acoler pour la mour 
de son seigneur si leur demenda s ilz sauoient nulles 
nouuelles de celidoyne et s ilz l auoient ueu. Certes dame 
font ilz nr̃e sire et ur̃ẽ filz porres partans ueoir se dieu 
plaist samn et haitie caron leur auoit dit q̃ uoꝰ artiueriez 
a nuit ou demain ne ia ne uous couuient renuier pour 
les ueoir car ilz uiendront maintenant cy. de celle 
nouuelle estoit le roy moult lies et toute sa cõpai 
gnie. et le roy commenda a ses geus qu ilz tendissent 
trez et pauillons en la praierie qui estoit dessus le 
rinage de la mer si que n ascien si puisse loger quant 
il uiendra et cilz firent sont commandement si norent 
pas bien atorne ce que on leur auoit commande quãt 
ilz uirent sordre d une montaigne nascien et le duc 
ganor et leur compaignie qu il amenoit auecques lui 
cheualerie grant et belle. Quant le roy les uit uenir 
il monta acheual entre lui et ses cheualliers si alerẽt 
au deuant de nascien si grant erre comme ilz pouoyent 
des cheuaulx traire si les uissies quant ilz s entrencon 
trerent baisier et acoler et demener si grant ioye comme 
nul cuer porroit penser. Mais a la ioye que la dame feist 
a son seigneur et a son filz ne se compare nulle aultre 
ioye car elle fut si lee et suoyeuse que elle se pasma plꝰ 
de .x. foiz et tant en feist que tous ceulx qui la ueoyent 
disoient que c estoit merueilles que elle ne mouroit 
de laioye que elle faisoit. celle nuit fut moult grant 
la ioye que les barons sentrefirent et quant ilz orent 
soupe si richement comme il leur appartenoit se roy de 
menda a nascien et a celidoyne comme ilz sestoient entre 
trouues et nascien lui dist qu il l auoit trouue on cha 
steau de galafort ou il disputoit encontre les clere de 
sa soy paienne. mais ce ne uous scai ie pas a dire comment 
il y uennt et comment ce pouoit estre car le duc estoit si bie 
de lui comme nul plus. et le roy demenãt a celidoyne com 
ment il lui arriua. et il lui respondit sire puis qu il uous 
plaisc que ie le uous die ie le uous dirai ore mescoutes. 
trai est que quant ie fuz entre en la nef ou cil me mist 
qui me dist que en autretelle nuit passeroit le peuple 
ihũ crist lamer a pie sec. et quant ie m en fu parti si erai 
.S. par my la mer long temps sans compigme de chose 
terrienne fors seulement d un oyseau qui chascun iour 
ma portoit amenger et errai tant en telle manere aussi 
comme anre seigneur ueint aplaisir qu il me mena 
au chasteau de galafort mais aincois fuz ie gnͣ̃t piece 
en la nef. et quant la nef fut uenue a riue si que ie mẽ 
pouoye bien aler a terre si me dist ung homme ys hors 
de celle nef et uien apres moy et ie saille hors de la nef et 
feiz ce qu il me commenda et il s en ala tout droit ueix le 
chasteau de galafort et quant il fut a la porte il feist une 
croix de son doy qui uraiement deuemit uermeille et il 
me regarda et dist sces tu que ce senefie. sire feis ie non 
ore sachez uraiement fait il que i ay signe cest chastaau 
cest chasteau on signe de saincte eglise pour ce q̃ creant 
sera a saincte eglise essaucier plus tost qu en nul aultre 
lieu de cest pais et sachez que ceste croix que i ay a faicte 
uauldra tant a cest chasteau comme elle y sera desoremais 
que ia nul crestien qui morra ceans ne morra de mort 
uilaine tant comme il soit en c est chasteau ne ia le se 
de cest chasteau ne chairi en nulle subiection. Ainsi 
dist le preudomme qui la croix feist en la porte ⁊ me pst 
par la maĩz menena dedans le chasteau en ung iardĩ 
pres d une tour grant et merueilleuse en cellui iardin 
auoit une fontame moult belle et delictable aueoir. et 
quant nous y fusmes uenuz nous y trouuasmes le 
duc ganor en qui l ennemy estoit entre on corps au mati 
et lui auoit ia tant tollu le sens qui le deuoit auoir car 
il tenoit ung sien petit enfant qu il auoit sur la fõtaine 
et le uouloit noyer dedans et quanc le preudomme q̃ estoit 
auecques moy uenu uit qu il uouloit l enfant, perir il ala 
au duc et lui osta des mains et lui souffla on uisage 
et incontinant le duc reueint en son droit sens. et le preu 
domme mist l enfant en l eaue et le laptiza. Quant al 
ot ainsi fait si dist a ganor ore sachez que c est enfant ẽ 
oste du seruage a l ennemy. garde desorenauant lui et 
celidoyne. et sachez que ie ne le te baille fors pource qͥl 
tapreigne comment tu dois metre ton intencion a cellui 
createur qui forma toute creature dansi fut cil enfant 
baptize de la main a cellui preudomme qui feist la croix 
en la porte du chasteau. et si me laissa en telle maniere 
en la main au duc ganor. et sans faille des lors en auãt 
il me fut si compaignable et si debonnaire qu il ne uouloit 
aler nulle part sans moy et ie sans faille li cõmẽcai 
a demonscrer de iour en iour la uerite de lacreance de la loy 
crestienne et de l euuangile ainsi comme ie l auoye ouy 
deuiser si lui apris si grant partie de ce que i auoye ouy 
dire aux presas de saincte eglise qu il dist qu il ne cesse 
roit iamais deuant ce qu il sceust laquelle loy estoit 
meisseur a maintenir ou celle des payent ou celle des 
crestiens. lors feist assembler tous les hauls maiste 
de sa loy encontre moy pour ouyr comment ilz desprou 
ueroyent la loy crestienne et si assemblerent les pleuss 
pour ceste chose. et tant que ung iour aueint que noꝰ 
estions assemblez pour disputer si nous trouuerent 
les ministres dela loy ihũcrist. orẽ uous ai conte mon 
errement et comment il maueint puis que ie parti daugq̃s 
uous. ore poues conter uos auentures si uous plaist. et le 
roy requist anascien qui lui contast ce qui lui estoit auenu 
puis qu il sen partit de son parco 
ire fait nascien sauue ur̃e grace ie ne le uous dirai 
pas ore. car maintes choses me sont puis auenues 
qui moult douient estre celees et si ne douient estre contees se 
non en confession. Au mains dist le roy nous dires uous 
du iaiant que uous occistes en la montaigne la ou uous 
commendastes que on feist les troys tombes ce uous dirai 
ie bien fait nascien. Il fut uoir que quant ie me parti de bellic 
ie cheuauchai iusques a la montaigne et trouuai le geãt 
qui estoit dessouz ung orme. et cellui geant auoit de cou 
stume au port demer ou son manoir estoit et gueitoit 
illecques en telle maniere les passens quant aucun, x 
uenoit il l occioit ou le portoit en son habitacion et le metoit 
en prison et quant il me uit si meueint courir sus et ma 
saillit et ainsi commenca la meslee de lui et de moy qui 
dura si longuement que i estoie en auenture de mort ꝙ̃t 
nabor ung mien cheuallier uemt celle part et occist le 
geant mais apres me uouloit il celle bonte rendre m łt 
cruelement pour ce que ie ne m en uouloie retorner. car 
ainsi comme il disoit il m eust occis tout outreement 
mais nr̃e seigneur ne le uoult pas souffrir ains y mist 
si grant prousion qu il chait mort deuant mes pies 
Npres li conta la mort au seigneur de karabel cõment 
il fut fouldroye mais des aultres auentures qui lui 
estoient auenues ne leur uoult riens dire et nõ põqnͣt 
il leur en eust conte mais il ne uouloit pas q̃ on parlast 
des choses ains que elles fussent auenues. Celle nuit 
se recorderent en eulx meismes de ce que nr̃e seigneur les 
auoit si reconfortes et les auoit si desparti loing les uns 
des aultres et ore les auoit ainst assembles. Lors li 
demenda le roy ou iosephez estoit et nascien lui dist que le 
roy crudens le tenoit en prison. et le roy mordrame dist qͥl 
yroit lendemain a ost sur le roy crudens et le desheriteroit 
du tout si ne lui rendoit ceulx qu il tenoit en sa prison par 
sa desloyaute. A celle chose sacorderent tous ceulx qui estoiẽt 
presens et lendemain quant il fuc aiourne ilz descẽdirent 
trez et pauillons et le roy s en partit a tout son ost et che 
uaucha tant qu il arriua en laate de norgales st mẽda 
au roy crudens qui lui rendist les crestiens qu il auoit en 
sa prison et s il ne les rendoit bien sceust il qui lui toul 
droit sa terre et le metroit en tel lieu dont il n ytroit lamais 
uant il ouyt les messagers il le teit a desdaing 
et manda au roy mordrains qu il n en feroit riẽs 
mais yssist hors de saterre. et quant le roy mordrains 
ouyt ce. si commenca a aidoir la terre et a esseiller le 
pais. et quant le roy sceut ce. si menda sergens pres et 
loing tant qu il assembla moult grant gent en la 
cite degalatone et estoient bien uꝰꝰ ou plus que uns que 
aultres. lendemain a heure de prime s en partirent de la cite 
pour aler sur les crestiens et quant ilz orent erre une iornee 
si uindrent pres des crestiens si sarmerent et deuiserent 
leurs batailles et amcois qu ilz les eussent bien deuisees 
ilz uirent sordre les crestiens hors d une montaigne. et 
deuant tous eulx uenoit nascien a qui le roy auoit 
baille la premiere bataille aconduire. 
uant les deux ostz furent assembles auecques 
les crestiens encontre les sarraziis si pot grant 
noise et grant cri et grant froeissis de lances si y pouyssiez 
ueoir cheualliers uerser par terre qui norent pouoir de 
releuer. et nascien commenca tant a faire dames que 
nul ne le uist qu il ne le tenst au malseur cheualier du 
monde. et si le faisoit tant bien le duc ganor endroit soy 
que nul ne le uist que apreudomme ne letenist. dansi 
assemblerent les batailles d une part et daultre mais aussi 
tost comme le roy mordrains ueint qui moult estoit bon 
cheualier si commenca a ferir de l espre trenchant a destre 
et a senestre. et ainsi comme il aloit desrompant la presse 
de ses ennemys. il encontra le roy crudens de norgales qui 
bien ueoit comment le roy mordrains aloit ses gẽs occiãt 
et quant il le uit si escria a ses hommes preneᷤᷤ moy cestui 
et gardes qu il ne uous eschape. quant cilz ouyrent le com 
mandement de leur seigneur ilz coururent tous enuers 
le roy mordrains si le ferirent les uns de leurs lances ⁊ 
les aultres de leurs espees et li firent tant de plaies que 
merueilles fut qu ilz ne l oasrent et il se deffendit tant 
merueilleusement que oncques nul homme de sõ cage 
si bien ne se deffendit. et non pour qñt ilz l eussẽt ẽtreulx 
occis se ne fust le duc ganor que auenture amena celle 
part. et quant il uit le roy mordrains que ses ennemis 
uouloyent occire et le tenoyent ia entre les pies de leurs 
cheuaulx. si laisse courre celle part lespee en la main 
drecee contremont et ferit le roy de norgales si duremẽt 
que arme nulle qu il eust ne le peut garentir qu il ne 
lui feist plaie grant et merueilleuse si qu il ne se peut 
tenir en sele ains chait aterre si a destroit qͥl ne cuidoit ia 
ueoir la nuit. Acellui point que le roy fut cheu nascien 
uint celle part et se ferit entre ceulx qui le roy mordrais 
tenoyent et leur commenca adonner si grans coups 
et les esparpeiller si durement comme le leu esꝑpeille 
les aigneaus. et quant cilz de norgales aꝑceurent leur 
seigneur a terre si naure qu il n auoit pouoir de se relcũ 
ilz en furent si esmaies qu ilz ne mistrent en eulx nulle 
deffense ains tornerent le dos et s en fuirent si grant 
erre comme ilz porent des cheuaulx traire 
a la fuite si dist ore alez apres eulx et les suiues iusq̃s 
a la cite et uous metez dedans auecques eulx. Tout 
ainsi comme nascien l ot commande le firent car ilz 
se mistrent en la cite auecques eulx si que en my les 
rues fut l occision si grant et la mortalice des sarrazins 
qu il n y auoit rue qui ne fust toute plaine de sang et 
dura moult longuement celle meslee si espleiterent 
insi comme uous aues ouy furent desconfiz ceulr 
de norgales. et quant nascien uit qu ilz se misrẽt 
tant cellui iour qu il ne demoura en laate payen ne 
mescreans que tous ne fussent destrenchez et occis et 
lors desarmerent le roy mordrains et quant il fut des 
arme si sercherent ses plaies et en trouuerent de moult 
grandes et de parfondes si en furent moult esmaies et 
lui demanderent comment il s en sentoit. et il dist qu il 
ne sentoit ne mal ne douleur. lors feist oster iosephez 
et sa compagnie de la ou ilz estoient en prison. et quãt 
ilz uindrent on palaix et le roy uit iosephez si lui feist 
moult grant ioye car il lamoit de tres grant amour 
et iosephez lui demenda qui lauoit amene celle part 
et il le tira arriere et lui conta ce qu il auoit ueu en 
son dormane. et ce fut l occasion feist il qui my amena 
et ou est le roy crudens fait cosephez. et il lui conta 
comment ilz sestoient aux payens et comment ilz 
en auoyent eu la uictoire. Quant iosephez ouyt ce 
si en fut moult lies et moult ioyeux. et dist au 
roy mordrains sire ore a bien nr̃e seigneur monstre 
son pouoir quant si petit de gens comme les crestiẽs 
sont. ont uamau le roy de norgales en bataille. 
elle mut furent les crestiens moult aises en la 
ate de norgales et alerent a la table du saĩt gͣal 
pour rendre graces a nr̃e seigneur de ce que si bien lel auoit 
secouruz contre le roy de norgales. Et lendemain quãt 
iosephez fut reuestu pour aler deuant le saint uaisset 
et il ot commance le seruice ainsi comme il l auoit a 
coustume. le roy mordrains qui tousiours auoit desire 
a ueoir le saint uaissel apertement si se tira plus p̾s 
quil ne deuoit. lors descendit une uoix qui lui dist 
roy mordrains ne ua plus auant car tu ne le dois pas 
faire. et il en fut si ardant et si desirant de le ueoir qͥl 
se tira auant plus et plus et incontinant il perdit la 
ueue des yeulx et le pouoir du corps en telle maniere qͥl 
ne se peut oncques puis aidier se non petit. Quant 
il uit que nr̃e seigneur auoit pris si grant uengence 
de lui pour ce qu il auoit son commandement trespasse 
si dist oyant tout le peuple. beau doulx pere ihũ crist 
qui en telle maniere mauez monstre que c est folte de 
passer urẽ commandement si uraiement comme celliu 
flaiau me plaist et matalente beau doulx sire aĩsi 
moctroyes par ur̃e saint plaisir que ce ne meure 
deuant ce que le bon cheualier n euuuesme du lignage 
nascien me uieigne uisiter si q̃ ie le puisse acol ⁊ baisier 
uant le roy ot faicte ceste priere anr̃e seigneur 
Cil descendit une uoix et lui dist roy ne tesmaie 
une car ta uoulente sera acomplie car tu uiuras iusqe 
a celle heure que le bon cheualier que tu demandes te 
uiendra uooir. et au terme qu il sera deuant toy te sera 
ta clarte rendue si que tu le uerras apertement et lors 
seront tes plaies sances qui deuant ce ne se reioindront 
Celle parolle que la uoix auoit dicte ne fut ouye fors 
de quatre ce fut de iosephez et de ioseph et de nascien et 
de cellui aqui elle auoit este dicte. et quant ilz orent le 
seruice fait ainsi comme ilz auoient acoustume et le 
uaisseau estoit on lieu ou il deuoit estre ilz alerent au 
roy et lui demanderent comment il lui estoit et il leur 
dist qu il auoit perdu la ueue et le pouoir du corps pour 
le forfait de ce qu il uouloit ueoir ce qu il ne deuoit mie 
ueoir. mais oncques ne ma ueint chose qui autretant 
me pleust comme ceste car ore uoy ie bien que nr̃e sire 
me tient a son sergent quant il me reprent si tost de mõ 
peche. lors commancerent a plorer tous ceulx qui ceste 
nouuelle ouyrent pour la repentence que le roy auoit 
en soy si lui demanderent qu il uouloit qu il feissent de 
lui et il dist qu il uouloit que on le menast a galafort 
pour ce quil uouloit que on feist les noces de celidoyne 
et de la fille au roy label et ilz distrent que de ceste chose 
estoient il tous prestz puis qu il le uouloit. Quant 
la royne sarracinte la femme au roy mordrains sceut 
que son seigneur auoit perdu la ueue des yeulx et le pouou 
du corps si commenca a faire ung dueil si grant que 
nul ne le portoit greigneur faire et aussi faisoient toꝰ 
les aultres qui leans estoient. et nascien feist faire 
une litiere belle et conte et misrent le roy dedans et 
l en porterent en telle maniere au chasteau de gala fort 
et illecques le descendirent. Cellui iour donna nascien 
son filz a la fille au roy label et les reuestit ambedui 
du poyaulme de norgales et furent les noces au uns: 
iour apres. Quant les enfans furent mis ensemble. 
et il pleut a nr̃e seigneur si orent ung hoit qui puis 
fut de moult guint ualeur et fut roy de la terre foraine 
lors manda leroy mordrains iosephes et il y uint tout 
mcontmane: sire fait le roy modrams ie me uouloie 
conseiller A uous car iẽ uoulxoye estre en ung lieu moult pͥue 
tant comme ie uiurai hors decestes gene qui plus entẽdrõt 
aux enuoysures du monde que iene ferai. Sire fait iose 
phez de ce uous saurai ie bien conseiller. car cy pres en une 
forest a ung hermite preudomme la quelle compaignie uoꝰ 
seroit moult bonne et moult profitable. 
uant le roy mordrains ouyt ceste parolle si en fut 
moult lies et dist a iosephez. sire tu es mõ pasteur 
tu me dois condiure aussi comme le pasteur fait sõ oueille 
maine moy en tel lieu ou ie puisse user le remenant de ma 
uie en seruant nre seigneur tant comme ie porrai cest de 
louenge. car de tous aultres pouoirs mail dessaisi la 
sienne mera si m en ressaisira quant il lui plaira Asses 
longuement parla le roy ases barons puis prist congie 
deulx et leur dist certainement qu il s en yroit lendemain 
et pensassent de bien faire et que sur toute riens se gar 
dassent de courroucer leur createur et se uous le faites aĩsi 
comme ie le uous dy ia nyres en lieu ne en place q̃ uous 
n en aies lonneur et la uictoire et s il ya peril il uoꝰ deluuurra 
uraiement caril ne laisse nullui periller qui a lui soit 
ains le conduist et garde comme son filz et de ma feme 
la royne sarracinte qui moult est bonne dame et uaillãt 
ie uous pri que uous la gardes comme ur̃e dame t̾rienne 
et la cherissies ainsi comme uous deuez faire car tous y 
estes tenus par uos sermens et uous beau doulx amy 
nascien ie uous pri pardessus tous de ur̃e seur q̃ uous 
la tenes chete. et si uous pri que pour l amour de moy uoꝰ 
gardes c est escu que ie portai en la bataille le iour que 
nous eusmes la uictoire sur tholomer. Cellui escu ie uoꝰ 
baille a gaider comme le cuer de ur̃e uentre. et sachez 
que ia preudomme ne le portera en bataille qu il n e ait 
lonneur et la uictoire et pour ce ie uous pri que uoꝰ portes 
cellui escu. car certes encore en auiendront maintes 
merueilles et cy et ailleurs. Ainsi laissa le roy mordrais 
anascien son escu et sa femme a garder. et lendemain se 
feist porter acellui hermite dont tosephez lui auoit ꝑle 
et essaussa tellement le lieu que l on y feist une belle 
abbare aincois que lan fust passe et fut celle religion 
de moynes blans. car tout ncontinant q̃ le roy y fut 
entre il si rendit une partie des plus hauls barõs du pais 
insi fut escabilie celle albue pour le roy mordrais 
Cet y demoura long temps en tel point comme il 
estoit tant que pceuans le uit tout apertement et galaad 
le n euuiesme du lignage nascien si comme li contes du 
saint graal le deuise que il le uit et tint entre ses bras 
Ainsi remest le roy en labbaie et nascien demoura au 
chasteau de galafort et auoit auecques lui moult de 
cheualiers crestiens qui hardiement uouloyent leurs corps 
liurer a mort pour la loy de ihũcrist essaucier et deffendre 
encontre les mescreans. et quant iosephez uit que le roy 
se fu rendu et n ascen fut demoure auecques leduc ga 
nor si sen partit de galafort et en mena auecques lui sõ parẽte 
pour prescher et pour anucier la uerite de l euuangile 
et quant il sen fut parti et il ot pris conge denascien et des 
aultres cheualiers. ilz errerent tant qu ilz aruierent. one 
cete que on apeloit kamalot et cestoit la plus riche 
cite que les sarrazins eussent en la grant bretaigne 
et estoit de si grant auctorite que les roys y estoient 
couronnes et si y estoit la ma hommerie plus grant 
et plus haulte que en nulle aultre cite qui on ropaume 
fust et en cellui temps que iosephez y ala estoit sire 
ung homme moult fel et moult cruel et auoit nom 
a grestes. Quant iosephez fut en la uille amue il 
commenca a prescher le nom du hault seigneur et si 
nauoit a lamalot ne en toute lacontree se mestreans 
non. si auint en cellui iour que iosephez y ueint que 
par la uoulente de nr̃e seigneur ihũ crist que par la 
parolle de iosephez se conuertirent mil et cinq cens 
sarmzins et furent atornes a la loy crestienne et guec 
pirent la mauuaise creance qui h auoient eu lont tẽps 
Quant le roy agrestes uit que ses gens se conuertissoiẽt 
si espessement si en ot si grant ducil que cuer mortel 
ne le porroit penser car il estoit le plus cruel homme dic 
monde. lors sapensa d une grant traison et dist a soy 
meismes. par foy ie uoy bien que cellui peuple qui est 
conuerti que ie ne le porroye atorner a nr̃e loy car ilz ont 
ia autant de gens cõe moy et pour ce est il bon que ie face 
semblant de moy conuertir et quant iosephes s en sera 
ale ie cuide tant faire par menacier et par parolles ri 
goureuses que ie les ferai tous retorner ala premiere 
creance. Tout ainsi comme il le dist le feist il ⁊ receut 
lendemain baptesme a la destruction de son ame cõme 
cellui qui ne baioit fors a desloyaute et a felonnie. et 
lors furent moult ioyeux les crestiens car ilz cuidoiẽt 
bien qu il deuenist crestien tel comme crestien doit estre 
mais non feist caroncques de mieulx n en ualut ne ne 
changea sa desloyaute et fut ades faulx crestien cõme 
cellui qui en son corps auoit enuelope le dyable qui 
bonnes euures ne lui laissoit faire ne le peuple ne 
cuĩdoit pas qu il baiast amal engem ne a deceuance 
et lors se crestiennerent tous ceulx du pais les poures 
et les riches et quant iosephez ot demoure umn iours 
leans si sen ala et laissa .xii. de ses parens poͬ presch 
a ceulx de la cite chascun iour car il sauoit la fragilite 
dumonde si grant qu il auoit paour que l enemy ne 
mist paine a eulx deceuoir si qu ilz reueissent a leur 
premiere creance et pour ce il laissa ses parens en la 
ate tous les plus sages et quant il s en fut ale uers 
les parties descoce. le roy agrestes manda ses hommes les 
plus grans de saterre. si en tira ung a une part qui sauoit 
bien qu il estoit faulx crestien et lui dist il couuient que 
uous maides a faire une partie de ce que iai entrepris. 
Sire feist cil dictez car ie suis tout appareille de faire ce 
que uous uoulres. ore uous dirai ie dont dist le roy ce q̃ 
ie uueil faire Iai entalent de faire toute nr̃e gent reue 
nir a nr̃e premiere loy car ceste ne me plaist mie que 
nous auons nouuellement prise. et pour ce que ie ne 
porroye mie mon peuple conuertir se non a force ay ie 
mande tous mes hauls hommes st les uueil faire uenir 
en ma chambre l un apres l autre chascun par soy ⁊ ferai 
d une part metre nos dieux et daultre part la croir aux 
crestiens Dont ilz dient qu ilz seront saulues et a ceulx 
qui plus se uoulront tenir a laccoir que aux dieux si les 
accirons moy et uous. et ceulx qui nos dieux uoulront 
aourer seront quictez mais uous en prandres les fois 
et les creans qu ilz nous aideront a acomplir nre uoulẽte 
et lors dist cellui que moult bien estoit põpense et que 
uoulentiers sacordoit a cellui conseil. lors manda ses 
hauls hommes ung a ung deuant lui et ceulx qu ilz ne 
uouloyent croire en ses dieux perdoyent incontinãt la uie 
Mais il en yot de tieulx qu ilz ne se uoulurent pas laisser 
occire car ilz n estoient pas bien fermes en la loy crestiẽne 
aincois retornerent aleur premiere folie pour la paour 
qu ilz auoyent de mourir si tormenterent tellement le 
menu peuple qu ilz le firent afine force retorner 
a leur prennere creauce. 
 
ia pour pouoir qu il eust et quant le roy ouyt ce si les feist 
despouller tous nuz et tranier Aail la uille a queues 
de cheuaulx puis les feist mener a une croix q̃ rosephez 
auoit fait drecier et y feist le premier estacher puis lui 
feist donner en my le frone d un grant mail si que on 
l esceruela tout contre ual la croix. En telle maniere furẽt 
martiries tous les i compaignons iosephez. si auim̃t 
que du sang et de la ccruele qui deulx yssit. la croix en 
deuint toute uermeille. et lors s en ala le roy qui bien se 
fur uenge se lui fut aduis et laissa les corps deuant la 
croir et quant il fut retorne en la cite il trouua au chef 
d un cymitiere une croix que iosephez y auoit fait drecier 
si commenda que elle fust arse mais que elle fust am 
cois tramee par my la uile et aussi tost comme il ot ce 
dit si fut hors du sens et commenca a menger ses mains 
et si eucontra ung sien petit filz et le prist par la gorge et 
l estrangla et aussi faist il sa femme et ung sien frere 
et lors sen a la par toute la uile criant et braiant ⁊ trouua 
au bout de la maistresse rue ung four ou on auoit mis 
le seu si saillit tout incontinant dedans comme cellui qui 
uant se iõy ot cẽ saĩt si sast prandẽ s̃cẽ un 
compaignons iosephez et leur dist qu ilz 
aourassent leurs dieux que leur peuple 
iourent et ilz distrent que ce ne feroyent il 
estoit enrage et fut illecques mort. de ceste auenture fu 
rent ceulx du pais moult espouentes car bien s apperceurẽt 
qu il estoit esrage par le peche qu il auoit fait et sceurent 
bien que nr̃e seigneur s en estoit corrouce si enuoyerent 
ung message arosephez et li manderent comment il 
leur estoit auenu et quant il le sceut si en fut moult do 
lant et y uint ou plors et o larmes et feist prandre les 
corps des martires qui deuant la croix estoient et les feist 
tous .un. metre en une chapelle puis commenda a lauer 
la croir du sang. car ce scet on bien que sang nourist 
plus et plus. mais nr̃e seigneur monstra de ceste chose 
si grant miracle que oncques de puis la croir ne chãgea 
de couleur ains fut tousiours noire en la remembrãce 
du sang qui y auoit este espandu et pour ce fut elle ape 
lee de tous la croix noire et dura cellui nom iusques a 
donc que le roy artus regna et iuusques a lors que les 
auentures du saint graal furent menees a fin par 
le bon cheualier qui de lancelot du lac yssit 
uant les corps furent euttiree des preudoimmnee qui 
ainsi auoyent este martyries. Iosephes commeda 
a a batre se temple aux paiens qui estoit fonde en la cite 
de kamalot et feist faire on meillieu de la uile une eglise 
de saint estienne le martir. et lors seu partit du pais quant 
il uit que le peuple fut aquoisie et que il fut reuenu a la 
loy crestienne. et quant il fuc esloigne deux iornees atoute 
sa compaigie il arriua en ung tertre que on apeloit le 
tertre au iaiant et ce fut a ung ueuredi en cellui fut assis 
bron deles cosephez ala table du saint graal. mais ẽtreuls deux 
auoit si grant espace comme le siege d un homme et ce fut 
on meillieu de la table. et quant bron parent iosephez uit 
cellui sieu de la table et il uit qu il n y auoit ame. Lors 
dist a iosephez sire pour quoy ne faictes uous seoir aucun 
preudomme en celtui lieu deles uous car il ya ya tant de 
preudommes qui se sient a destroit. bron fait iosephez beau 
doulx amis cellui lieu est establi que nul n y sie s il n est 
plus preudomme que nul aultre et si n y est pas pour 
neant mais pour grant senefiance. car bien sachez que 
il senefie cellui lieu meismes ou nr̃e seigneut sassist au 
iour de la cene a la saincte table ou il mengea auecques 
ses apostres si est aussi cellui lieu comme se il actendist 
son maistre chũarist ou cellui qui lui enuoyer. Ceste 
parolle tindrent ceulx qui estoient a la table a orgueil et 
apresumpaon meismement ceulx qui estoient en peche 
mortel. et distrent quant ilz orent menge que ce n estoit q̃ 
fable et mencoinge que iosephez leur faisoit entendant et 
distrent que aussi legerement se porroit on asseoir encelluc 
sieu cone en ung aultre ne nul peril n y auoit. 
cestẽ parosle dire furent il .xiiii. tous de la cite de 
Cibrlin et les deux qui plus en auoyent parle distrẽt 
aux aultrẽs seigneurs que uous semble de nr̃e euesque de ce 
qu il a hui dit ala table. Il nous semble que il dist que 
nul ne si asserroit qu il ne feist folie fors cellui que nr̃e 
seigneur y enuoyera. Certes font les aultres noꝰ cuidons 
mieulx que ce soit mencoige que uerite mais il ne cou 
uient pas que nous le repreignons a chascunne parolle 
qu il dit. et non pour qnͣt nous uouldrions bien q̃ aucun 
si assist pour sauoir se c est uoir ou non. En nom dieu 
fait moys se uous uoules prier iosephez pour moy ie my 
asserrai demain sans contredit et me mectrai en auẽture 
et iecuide tant auoir serui nr̃e seigneur puis que ie m en 
parti de mon pais que ie ne cuide pas auoir mal. par foy 
font les aultres et nous l en prierons uoulentiers se uoue 
nons cirantes que uous nous yasseires et il leur creante. 
puis s en alerent aiosephez et lui distrent. sire en nr̃e table 
Aung lieu uiude dont nous nous merueillons moult 
et nous auons trouue entre nous ung preudomme de 
moult bonne uie qui bien est conuenable qu il si assce 
si uous prions sire que pour l amour de nous lui laissiez 
asseoir. lors demenda iosephez qui estoit cellui preudoe 
qui est digne d asseoir on lieu ou nul nese ose metre. Sire 
font alz c est moys le ur̃e parent et le nr̃e aussi. Moys fait 
iosephez ia demoura il au passage de lamer apres les aultͤs 
entre lui et son pere pour ce qu ilz auoient forfact enuers 
leur createur et uous me dictez ore qu il est si preudommie 
qu il si doibcasseoir ce ne dy ie mie fors pour tant seule 
ment que ung pecheur est tost amende par la grace de 
nr̃e seigneur. sire font il nous sauons bien qu il est bien 
conuenable au lieu si uous prions que uous le souffres 
pour sauoir se dieu l en osteroit. et il dist qu il uouidroit 
bien que dieu lui en octroyast lonneur et qu il fust tel. et 
non pourqũt iduueil bien quil si assie puie q̃ boꝰ le lore 
et ailz sen merricrent moult puis retornerent a moys et lui 
distrent qu il auoit conge de se seoir on lieu uiuide et il dist 
qu il si serroit done sans doubte dansi souffrirent celle 
nuit que plus n en tundrent parolle. 
endemain a heure de midy quant ilz furent assis a 
la table du saint graal si uindrent a moys et lui 
distrent ore uous poues asseoir la ou uous deistes hier. et il 
dist qu il si asserroit si ala cette part ou io sephez seoit faisãt 
grant semblant de simplece. et iosephez lui dist moys ne ti 
assies pas se tu nes tel comme tu doibz estre car tu ten repẽ 
tiroyes moult malement. ne cuides pas que le lieu soit esta 
bli pour ce que pecheur se assie et pour ce nety assoyes pas se 
tu nes le plus preudomme de nous tous car bien sachez que 
ce seroit la destruction deton corpe et la pardurable pame de 
ton ame si comme ie croy. Quant moys ouyt ceste parolle 
si en fut moult effraie. et non pourqnͣt il respondit. sire ie 
cuide bien estre digne de myasseoir et que nr̃e seigneur ne 
s en corroucera pas. ore uien auant dont fait iosephez. Et 
lors a la moys auant et si asseist entre iosephez et bron 
Mais ilz n y orent pas grãment este quant ilz uirent que 
deuers le ciel uenoit un. mains toutes enflambees mais 
les corps dont elles yssirent ne uirent il point mais sans 
faille ilz uirent que elles iectoient feu sur moys si qu il 
commenca a ardoir et a esprandre aussi comme une bu 
che et ainsi comme il ardoit les mains le prisrent et l en por 
terent par m y lair iusques en une forest grant et merueil 
l euse qui pres dilecques estoit. et quant cilz qui seoient a 
la cable uirent ceste merueille si ny ot cellui qui n en fust 
espouente si distrent a iosephez. ha sire ore pouons nous bñ 
dire et bien ueoir que quanque uous nous disies de cest 
siege est uoir. peche firent ceulx qui loerent a moys qu il si 
asseist sur ure deffeuse pour dieu dictes nous se uoꝰ sauez 
s il est saulue ou peri de ce fait iosephez seres uous moult 
asseures partans car ie uous monstrerai ou il est mis si q̃ 
uous y uerres apertement et lors porres sauoir sil est saulue 
ou pen ou sil est aise ou amalaise on lieu ou il est. 
pres ceste parosle ne fut plus nul qui rien en deme 
dast. et quant ilz orent mengie bron dist a iose, 
phez. conseilles moy sire deceque ie uoue demenderai. ore 
ditez fait ioscphez. sire iai douze filz tous uos pares prochains 
si uous pri que uous les mandes tous deuant uous et quãt 
ilz seront uenus demandes leur uous meismes comment 
ilz se uouldront maniteuir desoreunauant et sil ueulent 
estre maries ou non. ce uous ferai ie bien fait iosephez. lort 
manda tous les enfans bron et quant ilz furent uenuz iost 
phez les tira a une part et leur demenda s il uouloient escre 
marier ou non si respondirent tes .xi. qu ilz auroient fem 
mes ainsi comme leur lignage auoit eu mais le .xn ͨ. ne 
se peut acorder aceste chose ains dist outreement q̃ iamais 
nauroit femme ains seroit uierge tous les iours de sa uie 
et seruiroit le saint uaissel que on apele graal tant cõe 
lame lui batroit on corps. ceste chose esseut le douziesme 
des filz bron a son ces garder uirgnnte et a estre mmist᷑ 
du saint uaissel et quant iosephez uit qu il auoit uoue 
uirginite si le commenca a baisier et a faire la greigneur 
ioye du monde et dist aux aultres .xi. uous aures ce que 
uous auez uoue et dieu le uous doint si loyaument tenir 
comme preudommes doyuent faire en mariage. Et uous 
dist il au .xii ͨ. uous auez uoue atenir deux choses et a estre 
ministre de saincte eglise et du saint uaissel l un ie uous 
octroye et dieu uous octroit l autre qu il uous doint que 
tous les iours de ur̃e uie uous soyes uierge en uoulente et 
en euure en telle mainere que ur̃e char ne soit mal mise 
ne entachee par lurure et ie uous octroy de bonnairement a estͤ 
ministre du saint graal. et encore pour ce que uous auez 
uoue si haulte chose aur̃e oes comme uirgmite ie uous 
octroye que uous aies la seigneurie du saint uaisses que 
uous mauez demande si que uous en soyes sires apres ma 
mort et quant uous deures trespasser de c est siecle cil a qui 
uous le lairres en sera sires et il et ses hoirs qui de lui yscrõt 
si seur uaulra tant la grace du saint uaissel que ia iouc de 
leur uie ne seront desertes qu ilz ne soyent repeuples plame 
rement tant comme ilz uiuront. et ce uous donne ie beau 
doulx amis pour le hault don que uous auez uoue et requis 
et cellui sagenoissa et l en mercia tout en plorant et iosephez 
le reuestit du saint uaissel apres sa mort. puis feist aux 
aultres ce qu ilz aubent requis car il les maria moult 
haultement la ou leur uoulente sa donnoit. 
uant iosephez otainsi esploitie des filz bron si cõ 
menca aerrer entre lui et sa compaigme par my 
la grant bretaigne si comme auenture les menoit. et 
chascun iour crescoit leur compaigne de .xx. hommes ou 
de xxx qui les suiuoyent nus pies et en lenge et laissoiẽt 
leurs tttres et seurs hentages pour lui faire compaigme 
ne il nartiuoit en nulle place qu il ne conuertist moult 
grant peuple a la loy nr̃e seigneur et les ostoit de la loy 
sarrazme. sa parolle estoit de telle force par la grace du st 
esperit que apaines trouuoit il nul mescreant qu il ne 
conuertist legierement et parceste chose crescoit leur 
compaigne de iour en iour. A ung iour auint qu ilz 
arriuerent en une terre gaste et deserte ou ilz ne pouoyẽt 
pas legerement trouuer amenger. et ne cuides pas que 
tous ceulx de leur compaigne ueisquissent du se usset 
ceulx qui estoyent de saincte uie en uiuoyent, mais ceulx 
qui estoient en peche mortet et ne qui ne se uouloiẽt chastier 
par parolle ne parsermon n en uiuoyent pas ains uiuoiẽt 
De ce qu ilz trouuoyent. Cellui iourquilz furent entres en 
cesse terre dont ie uous parolle leur auint qu ilz uindrent 
en une ualee grande et parfonde et quant ilz furent 
on meillieu ilz trouuerent ung estang moult grant et 
au chief de cellui estang auoit une nacelle et ung reis 
pour prandre poison puis sassistrent pour eulx reposer 
et osterent leurs robee de tieulx en y ot pour ce q̃ moult 
faisoit chault. et lors fut ataint le saint uaissel. si com 
menca iosephez le seruite entre lui et ses mmnistres tet 
comme il le faisoit chascun iour et les aultres preudomme 
firent leurs prieres et leurs oroisons que nr̃e seigneur ꝑ 
sa doulce pitie les menast a sauluete et qui leurẽuoyast 
aucunne soustenance a leurs corps. Cellui iour firent 
les ministres de la loycrestienne ce qui apartenoit au fuice 
et quant ilz orent fait si sassistrent dessus la riue de l eaue 
et commencerent a metre leurs napes comme ceulx qui 
se uouloyent desieuner a heure de midy et quant ilz futent 
ainsi atornes pour menger perron ung parẽt iosephez 
porta par my les rancs le saint uaissel lors furent les 
rancs raemplis de toutes les bonnes uiandes que cuer 
domme porroit penser la ou les preudommes estoyent 
assis. Mais les pecheurs n auoyent que menger ⁊ apres 
ce qu ilz se furent leuez les pecheurs alerent a tosephez 
et lui distrent. ha sire que porrons nous faire se uous 
ne metes conseil en nous: nous sommes mal baillis 
car la grace du same uaissel ne nous repaist mie si 
comme ette souloit parquoy il couuient que uoꝰ prenes 
conroy de nous se uous ne uoules que nous mourons de 
famn. Et iosephez leur respondit il me poise qu il soit aĩsi 
ore uoue appert ure bonne foy uous ausz dieu laisse aussi 
ails uoue. et tant commẽ uous fustes fil de dicu uous fut 
il pere et tant comme uous le seruistes loyaument il uoꝰ 
Donna quanque mestier uous fut. et ore l auez uoꝰ cõmen 
cie a seruir comme parastre et il uous doura a menger 
comme a fillastre. et non pour qnͣt pour la mesaise que 
uous auez ie metrai en uous tout le meilleur conseil 
que ie porrai si ne le feroye pas en nulle maniere se re uoyoie 
que uous trouuassies c pres uiande 
cellui estoit apele e lam legros mais ce ne fut pas cellui 
qui descendit de la branche celidoyne car cil ne fut oncq̃s 
roy ne oncques ne porta couronne Mais l autre fut roy 
et porta couronne et tenit terre belle et riche. Quant cil 
elamn fut uenu Iosephez luidist Alam qui encore seres 
des plus graciens hommes de tout ure lignage si cõme 
ie croy. ales alestang et entres en celle nacele et ietes les 
reiz en l eaue et prenes poisson dont cestes ges uiuront 
hui. L enfant feist le commandement iosephez car il ẽtra 
en lanacele et iecta les rez en l eaue et les traina iusques 
a lariue pus regarda es rez et n y trouua que ung seul 
poisson mais sans faille il estoit grant. lors lui distrẽt 
les pecheurs qu il alast aux aultres car il ne porroit pas 
souffire a la un ͤ partie. et iosephez dist qu il nyroit plus 
si commencã le poisson a despecier et cõmenda que on le 
feist ciure et quant il fut cuit: il commenda que ceulx 
qui n auoient mengie sasseissent et cilz le firent quar 
ilz en auoient grant mestier. et lors dist iosephez a elai 
prenes cellui poisson et en faites troys parties et en 
metez les deux au deux chiefs de la table et la tierce on 
meillieu et pries anre seigneur que il par sa doulce pi 
tie uous monstre louenge et par sa grace. et combien 
il seslargira enuers uous et de combien il uous sera 
de bonnaire puis que uous scres saisi du same graal 
piece en prieres et en oroisons et quant il ot faite sa priere 
si feist du poisson ce que iosephez lui auoit commande 
car il en feise troys parties et les mist en troys lieus sur 
la table. et incontinant qu il ot ce fait noustre seigneur 
y monstra si grant miracle en senefiance de la bonte de 
l enfant si foysonna tant le poison que ceulx qͥ estoient 
souffraiteue de uiandes furent replems aussi bien cõme 
ors apela iosephez le .xii ͤ. des filz bron cellui qu il 
auoit esleu a estre maistre du saint graal et 
ors commenca elain aplorer moult durement et 
a la deuant le saint uaissel et demoura une grãt 
se toutes les bonne uiandes dumonde leur fussent a ban 
donnces et plus monta le relief que le poisson nauoit 
fait et pour la granc plente qu il y auoit de poysson que 
le doulx elam auoit pesche lui mistrent il ung nom q̃ 
oncques puis ne lui chai car ilz l apelerent le riche pescheui 
et pour l amour que nr̃e seigneur lui monstra celle ior 
nee furent tous ceulx apeles riches pescheurs qͥ seruirent 
du saint graal. Mais sans faille cilz qui en furent suuz 
apres orent plus de grace qu il n eut car ilz furent tous 
roys couronnes. et il ne fut mie roy. et pour ceste chose 
fut puis apele ycellui estang. lestang esamn et de celle 
auenture firent cilz aqui ceste honneur fut auenue si 
grant ioye que greigneur ne uous porroye ie mie conter 
ndementiers qu ilz parloient de ceste chose si dist 
ioseph a son filz iosephez. Il m est fait il uenu 
talent qĩle ie me parte d auecques uous et que ie me aille 
: la ou auenture me menera car si grant talent m en est 
pris que ie cuide que moult grant honneur m en uiedra 
et sachiez que ie reuiendrai a uous au plus tost que ie 
  pout dent so mat restonrest contame tout 
seul et erra tant par ses iornees qu il arriua ung iour en 
la forest de broceltande a heure de prime. et ainsi comme il 
erroit par my ung estroit sentier si lencontra ung sarrazin 
arme de toutes armes et estoit sui ung grant cheual mõte 
et quant il ot ataint ioseph il le salua et ioseph lui. si 
demenda a ioseph dequel pais il est ie suis fait il d arimathie 
et qui te conduit fait le sartazmn ceste part. Il me conduit 
fait ioseph cellui qui scet toutes les droictes uoyes et qui 
est uoye de uie. et de quel mestier es tu fait le sarrazm. ie suis 
mires fait ioseph. puis que tu sces plaies garir fait le 
sarrazin tu ten uieudras a ung mien chastel qui est pres 
de cy ou i ay ung frere qui est malade d une plaie qu il a 
en la teste passe a ung an ne oncques puis n ẽ peut garir 
En nõ dicu dist ioseph s il me uieult croire ie le garirai m łt 
bien alaide de dieu. de quel dieu me dis tu fait le sarrazm 
nous auons quatre dieux Teruagans. Mahoing. apolm 
et iupiter ne il n en nya nul qui aidier lui uueille et par 
quel dieu lui donrastu garison. Nul de ceulx fait foseph 
ne lui aidera car leur aide ne lui porroit riens ualoir. et 
se tu crois qu ilz li puissent aider tu es deceu. de ceuz 
fait le sarrazin certes non suis. ia ne scrai deceu tant 
comme ie croye en eulx fermement car ilz sont dieux 
puissans et regnans tant comme le siecle durera. 
Quant ioseph entendit ceste parolle si en fut moult cor 
roucie et rougit de mal talent et respondit incõtmant 
dicz tu que une ymage que les hommes tertiens font de 
leur mains sont dieu et qu ilz ayent plus de puissance 
sur toy que tu nas sur eulx ouy fait le sarrazin uourrint 
ie di qu ilz ont puissance non mie par eulx mais par 
ceulx de qui ilz ont semblance et peut chascũne aĩder 
par la grace de cellui pour qui elle est faicte. En nom 
dieu fait ioseph se tu me maines iusques a tõ chastel 
ie te ferai encore anuit sauoir que elles ne te peuent ne 
nuire neaider et que tu as tousdis este deceu. et ie te y 
menerai fait le sarrazin mais par mon chef se tu mas de 
riens menti tu n en peuz mie uif eschappee. 
Telses parosses crrerent toute la matinee et tant 
que a heure detierce approcherent d un chasteau 
qui estoit en une montaigne et auoit nom le chasteau de 
la roche et estoit tout entour clos de fosses parfons. et 
estoit bien garm de toutes choses. et quant ioseph y fut 
entre lui et le sauazi si encontrerent ung lion tout des 
chaine qui couroit par my la rue et la ou il uit le sarraz 
il lui courut sus et labatic de son cheual et l estrangla et 
quant ceulx du chasteau uirent leur seigneur mort si 
en commancerent moult grant dueil a faire et prisrent 
ioseph et lui lierent les mains derriere le dos. Et ainsi 
comme ilz le menoyent uers la tour si trait le chastelam 
lespee et en ferit coseph par my la cuisse si qui lui enbate 
uisques au heut et en dentoura la moitie en la cuisse 
ioseph. Ainsi fut ioseph naure et cilz qui l auoiẽt lie 
l en menerent en prison et quant ilz furent alentree si 
parla Ioseph et leur dist seigneurs: pour quoy mauez 
uous ainst lie pour ce font ilz que nous le uoulons 
et ou me metres uous fait ioseph. nous uous metrons 
en tel lieu font cilz dont uous n ystres iamais. habeaulx 
seigneurs aincois que ie y soye mis amenes moy tous 
les malades de c est chasteau pour quoy font ilz estes uo 
mire. ouy fait il tel que ie les guerirai encore a nuit to᷑ 
s il me ueusẽt cire ꝑ foy fõt cilz ce uercous nous partans. 
ors alerent querre tout premierement le seigneur 
du chasceau qui estoit frere acellui que se lyon 
auoit estrangie. qui auoit une plaie dont il ne pouou 
RR& 
leaa 
garir. et quant coscph le uit il lui demenda des quant is 
estoit ainsi blecte et il lui dist qu il auoit plus d un au 
ne oncques puis n en peut gaur et se uous faisies tant 
que uous m en peussies gaur ie uous feroye riche homme a 
tousiours mais. lors s en commenca io seph a gaber et lui 
dist comment me feroyez tu riche homme ia es tu si poure 
que tu nas rien. Si ai fait al or et argent et pierres pre 
cieuses tant que plus n en uueil n est ce pas grãt rchece 
n en iul fait ioseph ains est grant pourete si le peuz ueoir 
par toy meismes. ore me di se ton or et ton argent et ta 
uaisselle et tes pierirs precieuses estoient deuant toy ⁊ ung 
homme uenist daultre part qui te peust donnier sante ne 
lui octroyrestu pas tout pour sante auoir. Certes fait cil ouy 
sans contredit. dont peus tu bien dire fait ioseph que tu nas 
riens quant pour une seule chose donroyes tout ton auoir 
Ore saches que l auoir que tuas n est nie si bon cõme sante 
et il couuuent que tu la pourchasses par aultre moyen se tu 
la ueulx auoir uoir est fait le sarrazmn se ie sauoye cõment 
Se tu uieulx croire en dieu fait ioseph ie te feroye bñ garir 
en nom dieu fait le sarrazmn ie y croy bien et non mie en ung 
seulement mais en quatre. En quatre fait roseph. sõt ilz 
dont. iii dieux ouy fait le sarrazin. Teruagant mahõmes 
Iupiter. et apolmn. en ces m dieux croy ie bien. de tant estic 
plus bonni fait ioseph car cilz. mi que tu diz ne peuent 
aĩdier ne a toy ne a aultrui. cõment fait le sarrazm ce te 
dirai ie bien fait ioseph. ore fai prandre cellui q̃ le lyon 
a estrangle et le fai porter deuant te dieux et s il ne peut 
ressuscitez tu peuz bien dire qu ilz nont ne force ne pouoir 
par foy fait le sarrazin du ressusater ne seroit ce pas le 
gicre chose car ie nouy oncques parler de dieu q̃ feist gens 
ressuscites et non pourqnͣt ce le ferai esprouuer puis q̃ uous 
le me loes lors feist le sarrazin deslier ioseph ne nul ne sa 
uoit encore qu il eust la plaie en la cuisse q̃ le senechat lui 
auoit faicte puis alerent a la mahõmerie et le sartaz feist 
aporter son frere deuant les mahõmetz si sagenoillerent 
tous ensemble les sarrazins et prierẽt a leurs dieux qu ilz 
eussẽt mercy du mort. et qnͣt ilz orent une gñt piece este 
en oroisons loseph leur escria ha gent deceuz põquoy estes 
uoꝰ si foulz de croire en ces ymages q̃ ne uoꝰ peuent aidier ne 
niure ne sauez uoꝰ pas bñ q̃ elles ne peuẽt aler ne parler 
ne entedre oie reguides cõmet cessui mort e resusate poͬ eulx 
 
ote sagcuoissu soseps et nist dont põt ĩhuccist 
qui en cest pais mngnnuoyas Ie te pri non pas 
proditio orla 
pour moy mais pour ta saincte creance essaucier que tu 
moustres orendroit a cest chaitist peuple comment ilz sõt 
deceuz daoucer ces ydoles. Maintenant baisa ioseph la 
terre et se leua ee dist tout hault ore uerrai ie la proece de 
Uos dieux. et apres ceste parolle ne demoura ne grãment 
que ung touuerce commenca moult grãt et le ciel a espar 
et la terre a trembler moult durement se que les sarrazins 
qui estoient en la place cuidoient tous estre mors. et lors 
descendit une fouldre sur tous les ymages qui les arsic et 
les acrauenta si en yssit une fumee si grande qu il estoit 
adius atous ceulx qu ilz la sentoient que leurs curs deusset 
partir si se pasmerent tous ceulx qui la estoient fors seule 
ment ioseph et quant tlz orent une grant piece este en pa 
meisons ilz reuindrent en leurs memoires si parla ioseph 
et leur dist. seigneurs ore pouez ueoir la puissance de uos 
dieux si uous di que cellui qui les a acrauentes uoꝰ destruira 
se uous namendes uos uies et se uoꝰ ne changet ur̃e creance. 
pres ce que ioseph ot aisi parle respondit mata 
grant lefrere au seigneur du chasteau que le hyõ 
auoit estrangle et dista Ioseph. sire dictes moy ure nom 
c il sui distiai nom ioseph d arnathie et estes uoꝰ payen 
Ifaic il n en ml fait ioseph ams suis crestien. et croy on 
pere et on filz et on saint esperie. et le pere et le filz et le sͭ 
esperit n est que ung seul dieu. ne nul n est si pecheur seil 
sacorde alui qu il ne le face uenir au dessus de ses ẽnemis 
si la ore bien monstre deuant uous tous qu il est dieu 
puissant sur tous aultres dieux et que a son pareil ne 
se peut nul prandre ce poues uous ueoir apertement par 
ces ymages en qui uous crees et que uous clames dicux 
car il les ars et fouldroyes. Certes fait matagrans il est 
assez plus puissant que ie ne cuidoye et sil faisoit tant 
que argons mon fiere fust ressuscite ramais ne ccoiroye 
en aultre dieu que en lui seulement. Quant iosephouye 
ceste parolle que matagrans disoit si sagenoilla a t̾re 
et dist. dieu qui deignas naistee de la uierge marie ⁊ 
te laissas metre en la croix aux felons iuifs et batre et 
escoupir et uouluz gouster la mort pourtõ peuple 
rachater de peines d enfer si uoirement comme tu ressu 
satas de mort a uie faiz cy miracle de cest mort aꝑtemẽt 
or̃s se dreca roseph et apres ce qu il ce fut redrecie 
il ne demoura guere apres que le mort ressuscita 
et se leua samn et haitie et couruc celle part ou il uit ioseplz 
ẽt se laissa cheoir ases pies et dist si hault que tous 
lourrent uoyes cy le saint homme qui despendit le filz 
dieu et losta de la uraie croix qui est uenu entre nous 
pour ce que nous soions baptizes car aultrement ne 
pouons nous faillir a la pardurable mort. Quant 
ioseph uit le mort ressuscite si plora de pitie et en n̾icia 
dieu de bon cuer et dist aceulx qui auecques lui estoient 
Seigneurs ore poues uous doncques tous bien aꝑceuoir 
que cellui dont ie uous ai parle est pere puissant ⁊ dieu 
sur tous aultres certes fait matagrans ce est, uoir 
ne iamais ne croire aultre dieu que en lui. car ie scai. 
bien qu il est dieu tout puissant. Atant se laissierent 
tous ceulx qui estoient en la place cheoir aux pies Io 
seph et discrent a haulte uoix sire nous noꝰ metons 
du tout en ur̃e mera et en ur̃e conseil. et se nous par 
malle creance ou par fole auons foloie iusques cy 
nous sommes prestz de lamender a ure los ne iamais 
riẽs ne ferõs qͥ encontre ur̃e uoulẽte soit mais donnes noꝰ 
la loy que uoꝰ tenes ⁊ noꝰ enseignes cõm̃t noꝰ la tiendrõs 
inst furent ceulx du chasteau bapuzes. si 
desquit puis argone.uin. ioure. lors uint le 
sencchal qui loseph auoit feru en la cuisse si recongneur 
tout icontinant comment il auoit feru. et que la moitie 
De son espee demoura en la cusse ioseph. lors le feist mata 
grans regarder si y trouuerent l espce et en furent moult 
moult esmaiez et il lui demanderent sil s en porroit garir et 
dist ouy se dieu plaist. mais uous fait il a matagrant ses 
aincois gari de la plaie que uous auez en la teste. et lors 
feist aporter le remeignant de l espee et le pont et le hut et 
en feist le signe de la uraie croix sur la plaie matagrant et il 
fut tantost gari puis tira l espee hors de sacuisse et moult 
s en esmerueillerent tous ceulx qui le uirẽt car au traire hors 
ne yssit oncques goute de sang ains fut l espe aussi clerecõe 
se elle n eust oncques entre en nulle char. 
espee iamais ne seras resaudee deuant que cil te tiendra qͥ 
les haultes auentures du saint graal deura assouir. 
Mais sans faille si tost comme il la tiendra elle resaudera 
a force et de celle partie qui a esce en ma char ne sera iamais 
iour que sang n en ysse iusques atant que cellui la 
tiendra. dinsi ouura ioseph de l espee. et lors furent tous 
ceulx du chasteau crestiennes. Et quant Roseph sẽ ꝑtit 
ilz reteidrent l espee leans et la teidrent moult cheremẽt 
lors se mist ioseph a la uoye si comme il auoit fait deuant 
et erra tant par ses iornees tout seul ainsi comme il 
cuidoit trouuer ses compaignons que auenture le mena 
en la forest de darnantes et approcha d une caue qͥ moult 
estoit perilleuse a passcr et quant il y fut il trouua ses 
compugnons qui lors estoient ueuuz pour sauoir se ilz 
trouueroient passage. et quant ilz uirent toseph si lui 
alerent alencontre et lui firenc moult grant ioye. puis 
reuint tout le peuple a Rosephez et lui distrent tout en plo 
rant. sire que porrons nous faire deceste eaue passer car 
nous n y trouuerons ne nef ne galee si porrous tous perir 
se nous nous y metous. Ore uous dirai dist Iosephez 
que uous ferez metez uous tous a nuz coutes et anuz 
genoulz et pries le hault maistre par qͥ commandemẽt 
uous uenistes en cest pais que il par sa doulce pitie nous 
conseille et nous doint aucun signe par quoy noꝰ apons 
hardement de nous metre dedans. Tout ainsi comme il 
le dist le firent il car ilz se mistrent anuz coutes et anuz 
grnoulz encontre la terre et commencerent aprier nr̃e 
seigneur que il leur enuoyast aucumie senefiance par 
e ce sesmeueillerent moult tous ceulx qͥ l a estoyent 
et quant Roseph uit la moitie du branc si dist ha 
quoy ilz peussent passer celle eaue qui tant estoit parfõde 
Et quant ilz orent este en prieres et en oroisons des leure 
de prime iusques a tierce cormme ceulx qui actendoient 
que nc̃e seigneur les uenist reconforter. si ne demoura 
gueres qu ilz uirent yssir dim petit bosq̃l qui estoit asses 
pres deuls ung cerf qui estoit plus blanc que noif. et 
auoit en tour son col une chaine dor et si auoit en sa com 
paigne quatre lyons ung par deuant et ung par derriere 
et ung par chascun couste et le conduisoient ꝑ semblant 
aussi comme la mere fait son enfant et quant le cerf 
approcha du peuple crestien si s en passa pat my eulx tous 
et aussi feist chascun lyon et quant iosephes uit celle mer 
ueille si dist au peuple qui illecques estoit suiues moy 
tous hardiement car c est signe nous a nr̃e seigneur 
enuoye Lors se mistrent en l eaue apres le bestes aussi 
asseur comme pardessus une roche et icontinant qu ilz 
si furent mis ilz trouuerent terre a mains de deux cou 
tees en parfont si que ceulx qui furent mouilliez se fut 
moult pecit et leur fut celle terre cheum a trespasser cel 
le eaue qui tant estoit roide et parfonde. 
iisi passerenc celle eaue communement fors unq 
seul qui auoit nom chanaam ne de la cite de 
ihrlm. ec auoit .xi. freres germains de pere et de mere qui 
tous estoient en celle compaignie et auoient passe l eaue 
auecques iosephez et lui demanderent sire pourquoy est 
Inire frere demoure dela. ce uous dirai ie bien fait fosephe 
Entre uous qui cy estez qui auez l eaue passee estes espurge 
des peches que uous auez faiz de pieca et il ne se est pas 
descharge des siens par quoy ilz l eussent trait au font se 
il se fust mis auecques nous. Lors commencerent les 
freres a plorcr moult tendrement et distrent a fosephez 
ha sire demorra il ainsi dela qu il ne uiendra plus auecq̃e 
nous comment pait ce estre que nous en yrons sans 
lui et il remaindra ainsi hors de saterre et de sanation 
ia est il nre frere et ainsne de nous sile deuons moult 
amer et tenir cher comme nr̃e char. sire pour dieu faictes 
tant que nous laions auecques nous car aultrement 
nous morrons de dueil se nous ne l auons. A tant 
se mistrent aur pies Iosephez et plorerent tant duremẽt 
qu il lui en prist moult grant pitie meismement pour ce 
qu ilz estoient preudommes enuers dieu et enuers le 
siecle si seur respondit tout maintenant ie ferai tant 
qu il uiendra oultre mais ie cuide qu il nous uendra sa 
compaigme et mieulx uausist a nous et a lui qu il 
demourast par dela et cilz le prierent moult qͥl uenst 
oultre ou aultrement ilz morroyent de dueil. et il dist 
qu il le feroit moult uoulentiers puis qu ilz en estoient 
ainsi angoeisseus si ala maintenant a l eauc ou il estoit 
passe deuant si dist a chanaam. Chanaam ore te pert 
ta foy se tu fusses aussi loyal comme tes freres tu neus 
ses pas este le dermer. lors le prist par la mamn et dist 
chanaamn uien apres moy et quant il ot mene iisquee 
a l eaue il dist a fosephez sire ore poues uous aler seuremt 
car ie ne me metrai mie en si parfonde eaue ne en auẽture 
de perir sans nef et sans galee. Certes fait fosephez se 
tu ne te fies tant en moy ec en dieu auant ce n est pas 
merueilles. car tu sces bien que tu ne feiz pieca chose 
dont il te sceust gre. ore demeure deca et ie m en yrai arciere 
ates freres et ne tesmaies se tu demoures a. cartantost 
uiendront pescheurs par cy qui te passeront oultre 
tant s en ala iosephez oultre l eaue et chanaam 
demoura dela et quant ses freres uirenc qu il ne 
reuenoit pas si commencerent a faire ung dual moult 
grant mais cellui dueil ne leur dura mie longuement 
car is ne demoura gueres qu il passa par illecques des 
marmiers qui le passerent oultre si ne ueistes oncques 
faire si grant ioye comme ses freres firent quant ilz le 
uirent car ilz lamoyent de grant amour et quãt Iose 
phez uit. que chanaam fut oultre si lui dist. chanaam scee 
tu que cilz ont gaigne qui tout passe d une riue a l autre 
le faie de toy sera si douloureue et cilz qui te cuillirent en 
en leur nef leur sera si malement guerdonne qͥlz periront 
uoyant tee yeulx et encore sont il paiens et sces tu pour 
quoy ce leur auiendra pour ce qu ilz ont fait chose qui 
desplaist anr̃e seigneur car il ne lui plaisoit pas que tu 
fusses plus en nre compaigme et pour ce te laissoit il par 
de la et ceulx qui tout passe oultre l eaue les assorbim 
ncontinant que Iosephez ot dicte celle parolle si se 
seua ung uent et ung orage si grant et si mueilleue 
quil commenca leaue a mouuoir si merueilleusement 
qu il uous fust aduis que l eaue d eust noyer tout le parie 
Set apres ce si uint ung grant estorbeillon et se ferit en 
  la nef ee la feist tornce ce desue dessous si q̃ elle afodra 
entelle maiar que on ne uit oncques puis la nef ne ceulx 
qui estoient dedans amns noierent tous ainsi comme fose 
phez leur auoit pronne Quant la parolle fut a ueree ainsi 
comme elle auoit este dicte et ceulx qui estoient a la riue 
uirent qu ilz auoient perdue la nef et ceulx qui dedans 
estoient si demanderent a fosephez sire que ferons nous 
demorrons nous cy ou passerons oultre Nous yrõs auãt 
fait fosephez iusques a celle forest et puis uous monstrerai 
de moys ce que ie uous en ay promis car ie le uous mõstre 
rai ainsi comme ie le uous porrai monstrer. et lors s en 
aserent en la forest de darnantes mais alamn et perron dema 
derent a tosephez que le cerf blanc et les quatre hyons sene 
fioient. ha seigneurs fait iosephez c est une senefiance 
du hault maistre qui ainsi se demonstre a ses mmnistres 
aulcunnesfoiz et non pourqñt asses legerement poues 
sauoir qui le doibt bien demonstrer en semblance de cerf 
si uous dirai par quelle raison. le cerf ce sauez uous bien 
se raioueist quant il est uieil en laissant son cuir et sõ 
poil et uient de uieillece en Ionesce c est aussi comme de 
mort a uie Ihũcrist le benoist prophete reuint de mort 
auie quant il laissa en la benoicte croix la charqͥl auoit 
prise en la benoicte uierge marie et pour ce que en cellui 
seigneur not oncques tache de peche nous apparut il en gui 
se de cerf blanc sans tache car par la blancheur dont il 
estoit couuert deue uous entendre uirgnite qui dedans 
sui fut herbergee si haultement que oncques en lui not ta 
che de suxure. par la chame qu il auoit on col senefie hu 
milite. par les quatre bestes qui compaigme lui faisoiẽt 
deuez uous entendre. les quatre enuangelistes les leneu 
rees personnes qui mistrent en escript les euures ihũcast 
qu il feist tant comme il fut en cest siecle homme mortel 
insi deuez uous entendre ihũ crist par le cerf et 
par la blancheur uirgmite et par la chame huilite 
et par les quatre bestes les quatre euuangelistes. et par 
ceste raison deuez uous sauoir que a uous condiure outre 
leauc ueint ihũ crist uestu du signe de uirgnite et de 
humlite dont uous deuez auoir grant ioye quant si 
hault conduiseur auez eu et encore uous dirai ie une 
aultre chose moult merueilleuse Dont uous uous deuez 
moult esiouir. car tout ainsi comme nr̃e seigneur nous 
est par nr̃e beneurete apparu en telle forme tout aĩsi aperta 
il a ung roy qui sera apele artus: et a deux chaitis dont 
l un aura nom mordret et l autre lancelot a ces deux 
saperrail en telle forme ne deuant cellui temps ne se 
demonstrera mais nr̃e seigneur en autelle semblance 
mais lors sans faille se demonstrera il aux pecheurs 
aussi comme uous lauez hui ueu. Tant alerent en sẽble 
parsent deceste chose qu ilz arruierent en la forest de 
darnantes et quant ilz furent dedans entres et ilz orent 
erre deux lieues. Iosephez qui deuant aloit se torna hors 
du chemin et les aultres lesuiuirent et il erra tãt qu il 
en ueint en une ualee moult grant ou il auoit une maisõ 
fort et riche. et non pourqnͣt elle n estoit mie trop deffen 
dable et ilz trouutrent la porte ouuerte et entrerent dedans 
si ne trouuerent homme ne femne qui leur contredist 
lentree ne lissue et quant ilz furent dedans si trouuerẽt 
l estre moult belle s il ne fust descheu et iosephez les me 
na en une sale basse et uirent ung feu grant et mer 
ucillens qui ardoit aussi cler et aussi angoeisseusement 
comme se toute la buche du monde y eust este. 
uant ilz uirent le feu si demanderent a Iosephez 
que ce pouoit estre et ainsi comme ilz lui demã 
¶uornt ihourrend one uors qui dist si hault que tous 
souyrent Iosephez saint homme bencurce chose prie le hault 
maistre que tu sers nuit et four que il me face ceste an 
goeisse que ie s euffre aleger et celle uoix qui celle parolle 
auoit dicte estoit sans faille yssue du feir. Et iosephez 
respondit a la uoix Ien priasse a nr̃e seigneur moult uou 
lentiers se ie ne l en audasse corroucer. ha: fait la uoix 
fosephez ie te pri que tu en pries que iescai bien que ma 
paine en sera a legee. Dre fai nous entendant fait Io 
sephez commẽtltest se tu es peri ou saulue et se tu trou 
ucras iamais merci enuers ton createur. Certes fait la 
uoix Ie nau mnne tant mesfait que ie ne trouue mera com 
me ie croy. Car la misericorde du hault maistre est sr̃ 
grande que le pecheur treuue legerement mera. Mhais 
ie mesfeis trop quant ie massis on lieu qui n estoit a 
moy ne a homme mortel octroye mais proprement espiri 
tuel et par loustrage que ie fei, de moy y asseoir . fut de 
moy si grant uengence prise qui estoye pecheur uoyant 
uos yeulx par les maint aux ministres d enfer qui 
manitenant en leurs tenebres maloyent ruant les 
uns aux aultres et tant qu ilz uindrent en my ceste 
forest et passoyent par deuant ung homme religieux de 
saincte uie qui auoit este en ung hernitage .xxxii.ans 
en ceste forest meismes. Quant il uit ce quilz men 
portoyent si les comura tant qu ilz sartesterent et me 
mistrent Ius crendroit ou nous sommes. Et le preu 
domme ueint deuant culx li leur dist. laisscez le uous 
ny auez nul droit carasestame uostre ne il na mie 
tant meffait qu il doyue estre perdu atousiours. ains 
tromiera encore mera et pardon. Mais ce qu il a meffait 
espenera il en telle maniere qu il en sera en feu iusques 
a tant que le bon cheualier uiendra qui metra afm les 
auentures de la grant bretaigne. Mais lors sas faille 
quant il uiendra pour ce qu il aura este sans peche de 
luxure de char et sans tache de peche fauldra le feu qui 
iusques a lors aura duree et trouuerai lors mera et 
pardon de mon mesfait Ainsi dist le preudoninte de moy 
et de la paine que ie doy souffrir pour le mesfait du 
siege. et ainsi me laissierent ailz ennenne. bais ilz fu 
rent si grant annuy a ceulx qui ceans estoient. Car 
ilz estoient payens et les estrangloyent et occistrent et 
ie demoure ceans en telle destresse comme uous pouez ueoir 
Lors parla alamn le gros acellui qui ainsi parloit. O tu 
chose di moy qui tues pour ce queͬ t en soye plus certai 
car ie te desire moult acougnoistre. Ha: alamn ia suis 
ie ton parent prochain qui pour le mesfait que iefeis ia 
dis suis a en cest feu ardant. si te pri que tu pries au 
hault maistre qu il ma lege une partie de ma douleur 
ou ie suis. et ie croy se tu le requiers qu il en orin uoulen 
tiers ta priere. Quant symeu qui deles iosephez estoit 
ouyt ceste requeste de moys si sescria a haulte uoix ⁊ dist 
Moys estez uous ce qui souffres ceste grant angoeisse: pere 
fait il se siis ie uoirement. et encore fusse ie plus es tene 
breuses maisons denfer: se ne fust lermite qui me ieta 
des mains a l ennemy si fusse pardurablement dampne 
se ne fust lapriere du saint homme si deceste chose a uoꝰ 
et achanaain pour ce que uous uous gardes meulx 
que ie nefeie. car bien sachez que derrer c̃cõtre nr̃e create: 
porres uous cheoir en greigneur torment que ie ne suis. 
ilz moys fait symeu comment m en porroye ie 
garder car en ceste doulcur ne uouldroye te en mel 
le maniere estre. peres dist moys doous aues auecques 
uous lemire qui uous de liurera de peril mortelz se dooꝰ 
le ccecs il uous desiurcra de toitres dou leure. Endemenen- 
quilz parloient en telle maniere le perr et le filz. Iauesque Io 
sephez s estoit mis a nus coutes et anuz genoulz entre lui et 
alain pour faire oroison a nr̃s seigneur que il par sa doulce 
pctie deliurast moys en aucunnc namere de ceste douleur 
ou alegeast. et aisi qu ilz estoient en ceste oroison ilz uirẽt 
que deuers le ciel descendit une chose en semblance de pliue 
et chai dedans le feu et tout icontinant estaignit une qnͣt 
partie du feu. et quant ceste chose fut auenue moys sescria 
se haultement que tous le peurent bien ouyr ha iosephez 
ore uous poues cesser quant il uous plaira. car ma douleur 
est adouble a legee dieu uous a conduit ceste part a bonne 
heure a mon profir car ie sentoye toutes les douseure q̃ cuer 
mortel porroit souffrir mais diele merci il mest ore si bñ 
auenu qu il m est adiuis que mon angocisse est faillie: lo 
seple dit q̃ ee lui est moult bel qnͣt il atrouue aulcun remede 
bra mie atousiours ne tant comme ⁊ai desserui. car a leure 
que dieu ameura cy le bon cheualier galaad cellui qui af 
fin metra les auentures du saint guial et acheuera les 
auentures de la grant bretaigne et uous sire fait il a fo 
sephez uous ne demorres pas cy longuement il uous est 
mestier daler prescher a ual le pais. car il ya des plus dessomt 
tes gens que uous ueissies oncques a les uous en. en la grace 
nr̃e seigneur ⁊ hũ crist qui uous condiue en quelque lieu q̃ 
uous ailles et ie remaindrai celiusques a tant que cellui 
sera uenu par qui cestui feu estaindra. Atant s en partit 
fosephes entre lui et sa compaignie et laissierent moys on 
feu et errerent tout le iour et lendemamn aussi ais qu ilz 
yssissent de la forest de darnantes. et lors entrerent on 
royaulme descoce mais il n estoit mie ainst apele. et furent 
herbergez en une pleme moult grant et moult belle si 
leur auint ainsi comme ilz furent assis au souper qu ilz 
furent replemz de toutes ses uiandes que cuer domme porroit 
penser fors seulement deux Mars cilz deux norent riens 
de la grace du saint uaissel se fut symeu et chanaamn. 
Falz deux oreue grant malaise deux iours entiers et qnͣt 
ilz uirent qu il n auoit ame en leur compaignie qui ne 
fust plus beneures qu ilz nestoient sren furent moult do 
lans et distrent que celle mescheance qui leur uenoit n estoit 
nne poureur mais pour leurs filz par foy fait symeu iescai 
bien que petron qui est mon cousm ec qui fait semblant de 
seruir son createur n est pas tant trauaille en cest siecte 
ors le commenca symeu a apeler et lui demenda 
combien cellui feu porroit durer. pere il ne dure 
comme ie suis. ne tant na pas donne pour dicu comme 
i ay fait si cuide que le peche est retorne de lui sur moy: et 
scai bien que par mon mesfait ne me sont mie les biens 
du saint uaiscel failliz. ne par mon forfait ne s est pas 
nr̃e seigneur courrouce amoy. Certes dist chanaamn ce 
croy ie bien autretel di ie de mes freres qu ilz sont si desloy 
aux que en nulle maniere ne deuroyent seruir nr̃e euesque 
ne siiuir sa compaignie si uous dyque par la desloyaute 
deulx me het nr̃e seigneur. ore me dictez que en porray 
faire certes fait symeu ie ne scai mais de perron mon 
cousm me uaigerar ie bien auant que ce soit demain 
prime qu il en sera parle cy et ailleurs. et moy c̾tes fait 
chauaam se ie n en fais autant de mes freres qu il n ẽ soit 
parle atousiours ie ne uiteil que iamais le saĩt gral 
me doit soustenance . iiiiii 
insi chairent ceulx en desesperance qnͣt ilz uirent 
que ure seigneur ne se messoit nue deulx a mainte 
nir leurs uies si commeilauoit fait deuant dont ilz 
firens puis si grant desloyaute que tout le monde le sceut 
eten pat lerr on tant comme le fiecle durera si dourle 
lystoire quelle dessonuite ce fut et combien clle fut grande. Au 
soir quant ilz furent couchez en une praierie grande et belle. 
Chauaain a qui l eniemy estoit on corps entre n auoit pas 
oublie la felomme qui lui estoit on corps entree. ains prist 
l espee qui moult estoit trenchant. et uenit la ou ses xn fr̃es 
dormoyent et en ferir si durement le premier qui lui feist 
la teste uoler et apres les commenca a occire tous de yenc si 
outreement que de tous les xn nen demoura ung tout seul 
uif. Quant il uit que il les ot tous mors si les laissa il 
lecques et uint la ou il culda symeu trouuer et lui cõta 
tout ainsi comme il auoit ouure uoire fait symeu ore 
auez uous fait a montalent. ore ie uous prometz que de 
perron mon cousm ferai ie autretel. et uous me trouuerez 
fait chinaain dessouz cellui figuier. Et sy meu a la la 
ou iosephez estoit caril pensoit bien que pres de lui estoit 
perron et il portoit en sa main ung grant coutel dont la 
semele auoit plamn pie de long si estoit moult aredoubter 
uant symeu fut uenu la ou piercon se dormoit si 
saulca le coustel et l en auda ferir par my le pis. 
mais il auint pour le sauluement perron. ou pour ce que 
nr̃e scigneur ne uouloit pas qu il mourust en telle ma 
mere que quant il deut ferir si faillit de le ferir par my 
le pis et le ferit en my l espaule si durement qui lui 
bouta iusques au menche. Quant percon se sentit n a 
ure entelle maniere si escria et dist. ha mort suis et les 
aultres sesueillerent tous et saillirent sus tout aussi 
tost et quant ilz uirent perron si durement naure si lui 
demanderent tous en plorant qui ce lui auoit faĩt et 
il dist que c estoit symeu. Lors prirent symeu et le 
menerent deuant Iosephez. et lui distrent sire que feros 
nous de cest homme qui perron a mort et ainsi qu ilz 
disoient ceste parolle ilz ouyrent une grant noise ⁊ unn 
grant cri merueilleus. Car cilz qui auoient trouue lee 
un freres mors faisoient si grant dueu comme se ilz 
uissent tout le monde mort deuant et quant bron 
uit les un freres occis il a la a Iosephez et lui dist tout 
en plorant sire uenes ueoir les xn freres chanaam 
qui gisent mors a la terre et ne scai par q̃lle auenture 
uant iosephez entendit ceste parolle si en fut 
tout esbahi et a la celle part et les uit gesir 
tous estanduz et tous senglans. si dist a enueuirs tant 
sont ilz agueitans cruelz et felous. Ha dieu tant me 
sius mauluaisement pris gane de ceulx qui uoꝰ mauez 
baille a garder et a condiire et amener et lors feist a 
mener symeu deuant lui et lui demenda. sces tu qui sces 
xn freirs a occis. sire fait as chauaamn leur frere les aoccis 
et ou est il fait fosephez sire il est dessouz cellui figuier ou 
il matent tant que ie soye retorne. lors commenda iose 
phez a ceulx qui estoient entour lui qu ilz alassent au fi 
guier et que lui amenassent chanaam et cilz alerent a 
lui et le pristrent uoulsist ou nom et lemenerẽt deuant 
Iosephez. Et quant il le uit se lui demenda pourquoy il 
auort fait si grant desloyaute quant tu as occis tes freres 
qui estoyent preudommes et bons crestiens et il respondit 
que s il les auoit occis se lui estoit bel et ce ne lui poise 
mie et de ce lui donna symeu le conseil et dont te uient 
ceste uoulente fait il a chanaam par foy sire fait cil põc 
qu ilz estoyent plus beneurez q̃ ie n estoie caralz estoiẽt 
chascun tour remplis de la grace nr̃e seigneur et du 
saint uaiscel la ou ie mouroye de famn comment fait Io 
sephez pour ce que nr̃e seigneur les amoit plus q̃ toy 
pour ce si les hayoies de si mortelle hame que tu les as 
ocas en tele mamere, dncques mare homnne si grãt 
desloyaute ne feist pour quoy ie pri a nr̃e seigneur qu il me 
demonstre apertement seis en prendra uengence et se on en 
prendra uengence terrienne., Lors descendit une uoix ẽtreulx 
si que on le peut bien entendre. faictes entre uous uengẽce 
de sun et de l autre. car la diuine uengence en est toute 
appareissce. Et quant la parolle de la uoix fut entreulx ouye 
si en furent a merueilles lies. et distrent cy amoult belle 
auenture quant nre seigneur meismes sacorde a ce qͥlz sõt 
dignes de mourir pour la merite de leure euures. et le 
souleil qui ia fut leue commenca a abatre la uosee et 
Iosephez dist a ses hommes. faictes de ces deux hommes 
ur̃e commandement et tel Iugement comme uoꝰ sauez 
que on doibt faite car il me semble bien qu ilz ayent 
mort desseruie. sire font cilz uous sauez mieulx que on 
en doibt faire que nous ne sauons et pour ce n en ditons 
nous riens mais uous le dires Ia ne m en tremetrai de les 
Iuger fait iosephez mais entre uous qui auez este chlrs 
tentens preus et hardiz et sauez le ᷤᷤ constitucions du siecle 
et estez maintenant deuenuz cheualiers Ihũcrist feres 
cellui fugenient a la ueue de tout le monde. Quant 
ilz entendirent qu ilz leur conuenoit faire cellui uige 
ment si se tirerent arriere et commancerent ademander 
les uns aux aultres qui leur en sembloit de celle chose 
si en distrent assez de diuers fu gemens et de diuerses 
manieres de mortz et tant qu ilz sacorderent a ce qu ilz 
auoient bien mort desseruie et que on les metroit en 
terre tous uifs si que on les feroit mourir. 
uant ilz orent fait cellui iugement par le 
commuin assentement de tous si xetornerent 
a Rosephez et lui distrent ce qu ilz auoyent deuise. et il 
leur dist ce que uous en auez deuise a faire si en faictes 
car ia pour moy n en sera riens destorne et ilz prisrent 
incontinant ceulx qui auoyent fait le meurtre et leur 
sierent ses mains derriere le dos. puis commanderent 
que on feist deux fosses grans et merucilleuses ou on 
les metroit. dansi comme l en faisoit les fosses au 
plus uistement que on pouoit Ilz regarderent cõtremõt 
uers se ciel ce uirent uoler deux hommes en my lair 
aussi legerement comme deux oyseaulx porroiẽt faire 
et estoyent tous embrases de feu et de flambe aussi 
uermeille comme buche bien en brasce et uindrent 
droit a eulx et priscrent symeu deuant tous que 
oncques pour eulx ne le laissicrent si l en leuerẽt 
de terre et l en porterent celle part dont ilz estoient 
uenus Mais ci endroit ne dit pas li contes ou ilz l en 
porterent ne en quel lieu ilz le laissierent. Mais qnͣt 
il en sera lieu et temps il le deuisera si que nul ne l en 
deura blasmer par raison. Cy laisse ore li contes a 
parler de symeu et retorne a parler de son compaignõ 
chanaam qui feist le meurtre ainsi comme uous auez 
ouy deuiser. 
⁊ dit i contee que a cẽssũ põmi q symcue 
en fut porte ainsi comme Ie uous ai dit que 
moult en furent les pluseurs esbahis si le 
regarderent tant comme ilzle peurent ueoit 
pour sauoir quelle part il yroit mais ce ne fut pas lon 
guement car en peu deure leur fut si esloigne qu ilz ne le 
uirent ne loing ne pres et quant ilz en orent perdu la 
ueue ilz alerent a la fosse qu ilz auoient faicte pour chi 
naain puis lui lierent les mains derriere le dos et le 
mistrent dedans et puis le couurirent deterre uisq̃s aux 
espaules. Quant chanaamn uit qu il estoit en tel point 
qui cuidoit mourir si ot pitie de soymeismes et com 
menca a plorer moult durement et la ou il uit fosephez 
st lui dist. Ha: saint homme ie suis pecheur contre ce 
que ie ne deusse. mais pour ce qu il n est peche dont le 
pecheur ne treuue mera enuers son createur. si lui crie 
mera de bon cuer et de bonne uoulente Danst ie requier 
mera a fhũcrist mon saulueur si uoirement comme 
droicte pitie et droicte misericorde est en lui en racmee 
par sa doulce pitie ne preigne il pas garde a moy ne a 
ma desloyaute. Mais aussi legerement comme le pere sa 
corde au filz sacorde il a moy qui sacceature suis ẽ telle 
maniere qu il ne perde ce qu il a mis en moy c est lame 
de moy ce deprie ie au seigneur qui est sice de toutes pi 
ties et de toutes misericordes. et coy fosephez que ie cou 
gnois a preudomme regarde a ce que ie dy. car tu m y 
peus aier et ualoir Ie te pri sil eust oncques pitie de 
pecheur que tu lui requieres qu il ait mera de moy. En 
telle maniere que ie ne soye dampne pardurablement 
Mais telle paine qu il uouldra que ie s euffre ie la 
souffrerai moult uoulentiers pour la grant desloyaute 
que i ay faicte et toutes uoyes a la parfin me soit si 
abandonne que ams que le iour uieigne qui est si es 
pouentable mait il pardonne cestui mesfait que ie ne 
sore damꝑne en la tenebreuse maison d enfer. 
uant chanaam ot dicte ceste parolle si dist a 
ceulx qui entour lui estoient. ha: pour dieu 
deslies moy les mains en telle maiiere que ie les puisse 
tendre enuere mon saulueur ains que ie meure et pour 
dieu se ie trespasse de c est siecle faites tant pour moy 
que mes freres que iai occis leͬ metez chascim par soy 
entour moy si que i en soye enuironne deulx tous. Et 
decmefoco 
saus uous rour quoy Ie le di pource que ie uueil que tous 
ceulx qui apres uiendront et qui uerront les tombes de 
mes freres et orront parler de ma desloyaute prient pour 
moy ainsi comme chascun dit. pries pour moy pecheurs 
nr̃e seigneur que il par sa doulce ꝑitie et miscricorde ait 
pitie de moy pardurablement et a uous tous ie le requier 
comme mes freres en dieu que uous tous lui priez pour 
moy que il preigne telle uengence de moy en temps pnͣt 
que au grant iour du Rugement me soit pardonne cellui 
grant mesfait que iai faci uoyant uous tous. Quant cilz 
qui eniuron lui escoient ouyrent ceste requeste si en orent 
moult grant pitie si fui dessierent les mains et en fouyrẽt 
iouste lui ses freres chascun par soy et mistrent sur chas 
cun une lame telle commmie ilz pouoyent on pais trouuer. et 
sur chanaain une aultre si estoit il encore tout uif quant 
ilz lui mistrent. et apres miscrent sur chascunne son nom 
de tous les freres et sur la tombe chanaam mistrent ung 
escuipt qui disoit. Cy gist chanaam ne de lacite de Ihrlm 
qui par enuie occist ses xn freres. Quant ilz orent ce 
fait si demanderent a Iosephez s il se remueroit cellui ioꝰ 
nẽ il fait il mais ie uous dirai que uous feres qͥ bien 
est conucnable aceste chose. Cilz cheualiers ont este 
moult preus et moult hardiz ce sauez uout bien metez 
telles enseignes qu il soit senefrance qu ilz ont este bons 
cheualiers et cilz lui demanderent quelles enseignes ilz 
y porroyeut metre. et ilz leur dist metes sur chascunne 
fombe lespee a cellui qui dessouz gist et ie cuide q̃ nul 
ny uiendra qui les puisse oster et cilz le firent tout 
ainsi comme il leur auoit commande. 
occis et puis regarderent a perron sa plaie et quant 
  ilz lorent bien regardee si distrent qu il en porroit 
bien garir. et mistrent en sa plaie ce qu ilz cuidoyent 
que mestier lui fust mais ilz furent deceuz qu ilz ne 
se pristrent pas garde de la plaie qui estoit enuemmee 
et n y mistrent nusle chose qui fust bonne a oster ue 
nin. car incontinant qu ilz yoreut mis leurs oigne 
mens et seurs herbes qui au uemin estoiẽt cõtraires 
la char commenca a eslouillir si fut adius aperron 
qu il deust mourir de langoeisse qu il seutoit dont 
il dist a fosephez. sire sachez que ie suis phamalaise 
que ie n estoye deuant et ces herbes ne mefont se non 
  esse nuit gent toute la compaignie en celle 
place meismes ou les .xii. freres auoient este 
nuire. et il respondit pierres beau doulx amy ne uous 
esmaies pas car se dieu plaist nre seigneut metra co 
seil en ur̃e maladre. Ainsi conforta to sephez pierron 
pour ce qui le uit esmaie se demourerent tout le four ce 
toute la nuit deuant les tombes car moult sestoient 
trauailles aux corps enterrer et des tombes porter si 
dormirent et reposerent mieulx qu ilt nauoient pieca 
fait. Lendemain quant ilz sesueillerent et ilz regarde 
rent les tombes si uirent que sur chascunne nuoidone 
espee drecee la pointe contremont sans ce que homme 
mortel y mist la main. et de la tombe chanaam uirent 
ilz merueilles car elle ardoit de toutes pars aussi cler 
comme la busche fait quant esle est on feu. Quant 
ilz uirent celle chose ilz demanderent a Iosephez. sire 
cuides uous que cellui feu dure longuement et que 
il soit pardurable ie uous di fait iosephez quil durra 
tant que ung cheualier pecheur et luxuneus y uiendra 
qui aura passe de bonte de cheualcrie tous ses compai 
gnons et a sa uenue estaindra cellui feu et non mie 
par bonce de sui mais pous monstrer q̃ en aulcũne chose 
doit adrecier homme gracieut de cheuaserie et celsiui 
cheualier aura nom lancelot et ystra de lui le bon 
chlꝰ a qui nr̃e seigneur a doune sa beneuree grace qui 
en merite de sa uie saincte et resigieuse acheuera lee 
auentures de la grant bretaigne et les merueilles ou 
les aultres fauldront et par cellui qui ie uous dy qui 
galaad sera apese en baptesme sera de liure moys ⁊ symei 
de la grant paine ou ilz sont et cheuaain sera deliure 
par lancelot. et toutes ces choses seront deliureee on tep̃ẽ 
du roy artus. Ainsi dist ⁊osephez a ses compaignons 
une grant partie des choses qui estoyent a aueir. Et 
en cellui iour meismes qu il leur ot ce dit demoura illec 
ung de leurs compaignons qui auoit nom pharain p̃st̃ 
et dist qu il demorroit ellecq̃s tous les iours de sa uie et 
y feroit une chappese a laide de dieu ou il chanteroit 
chascun iour messe et prieroit aure seigneur qu il eust 
pitie de chanaam et tout ce feist il pource quil auoit 
ueut qite chanaam auoit eu si grande repeittence de 
ses meffaiz deuant ce qu il mourust. 
ansi demoura illecques pharam et commenca 
Cune chappele que le cuens balans qui on pais 
estoit feist acheuer qui fuc conuerti a la loy crestienne 
:par la monnestement de cellui pharain qui ne peut 
suiure la compaigme des aultres entre sui et perron 
car se uenin qui dedans sa plaie estoit l enfla tellement 
que au tiers iour nul qui deuant s eust ueu ne le peust 
iamais cougnoistre se non apaies et cellui pharam 
sauoit asses de plaies garir mais il ne fuc pas si sotil 
qu il congneust en celle plaie lencoucement dont il 
fut trop durement corrouce quant il uit q̃ sa plaic 
ne faisoit se non en pirer de Iour en iour. Et quant 
perton qui tant souffroit dangoeisse sans mort q̃ nul 
homme n en pouoit plus souffrir uit quil ne pouoit 
entour plaram nulle garison recouurer. pour la pi 
tie qu il auoit de soymeismes il commenca a plorer. et 
pour ce qu il ueoit quil mouroit par defaulce de mire il 
dist tout en plorant. Ha pharamn beau doulx mn Ie 
croy bien que ie ne garirai pas ya car anre seigneur 
ne plaist mie et pour ce que te pense que aucun bien se 
roit destorne a faure se ie mouroye en cest paint. si uoꝰ 
pri que uous me porter a l amer qui est pres decy Car 
ie pense que noꝰ y trouuerons aulcun conseil plus pro 
fitable que. ⁊cy. Quant pharain louyt ainsi parler 
si dist qu il feroit son pouoir de le seruir si se prochassit 
tant quil eut ungasne et monta perron dessus qui 
estoit mesaisie moult durement si le mena iusques 
alan et ꝙͣt ilz y furent ilz ny trouuerent homme ne 
femine fors seulement une nacelle dont la uoille 
estoit leuee et fur la nef ainsi appareille comme se elle 
d eust icontinant mouuoir. ec quant pierres uit la 
nacelle il en rendit graces anre seigneur car bien 
pensa que nr̃e sires ne lauoit enuoyee se non pour 
lui. Et lors dist a pharain beau doulx amy descẽdes 
moy et me metez en celle n acelle si m en yrai ꝑ mer 
en tel sieu se dieu plaist ou ie trouucrai aĩde et ga 
rison de ma maladie 
ors commenca pharain a plorer et dist ha- 
ꝑierre me uoules uous luissier et uoulez aler 
en tes sieu dont uous ne retorneres iamais ꝑ auẽture 
comment uous en yres uous sans compaigme si 
malade comme uous estez Ie uous pri que uous mẽ 
laisses a ler auecques uous. Metes moy en la nacelle 
fait piertes et quant uous my aures mie se uous 
doi se 
3o d di ft cã 
dinu ma uoulente ie ce que uous mauez demande. Lors 
prist pharain pierron et s en porta en la nacelle et li mist 
au plus souef qu il peut. et lors lui dist piertes ore uous en 
poues aler beau doulxamy car bien maues acomplie ma 
uoulente et ie remaindrac cy tout seul et pries pour moy 
que dieu menuoye en tel lieu ou ie puisse auoir garison 
et se uous uoyes fosephez auant que moy si me le salues et li 
dicces que ainsi me se couuient il faire ou aultremẽt ie ne 
gueriroye ia de lu plaie que fac et te croy que dieu me 
menera en tel lieu ou ie trouuerai garison et pharam 
sen yssit de la nacelle et t en paint en mer si parfont que 
pharain en perdit la ueue en peu deure si demouur phataĩ 
psorant moult duremene et retorna auriere dont il estoit 
uenu. Mais ore laisse li contes a parler de pharam et re 
torne a parler de pierron pour deuiser quelles auentutes 
 
 
uant la nacelle ou pierres estoit se fut par 
tie de lu riue et elle fut en sa haulte mer ⁊ 
se uent la menoit plus tost que nut 
Loy seau ne peust uoler et erra en telle ma 
mere troys iours et troys nuis que oncques ne but ne ne 
mengea. Et au quart iour lui auint a heure de prime 
qu il s en dormit pour la lassece et pour le trauail quil 
auoit eu et ainsi quil se fut endorm lui auint qu il 
arriua en une ysie ou i l auoit uong beau chasteau ⁊ fort 
et estoit plum de paiens et auoit nom se sire orcans. et 
estoit ung des bons cheualiers du monde mais il ne crooit 
pas en dieu. En cellui temps que pierres y arruia auint 
que la fuie orcaus fut a lee iouer sur sarie de la mer 
entre lui et ses pucelles et ainsi comme ette s esbanoioit 
sur se riuage elle trouna la nacese et perron dedans et il 
faisoit si grant chault que pierron auoit oste sa coste 
pour la grant chaleur qui faisoit et sa chemise. Et qnͣt 
la damoyselle le uit dormir si le commenca a regarder 
moult durement car bien lui sembloit qu il estoit 
malade et quant elle apperceut la plaie qu il auoit 
si granĩe et si hideuse. elle dist a ses compaignes. da 
mes cest moult grant merueilles comment cellui 
homme dure et quil nest pieca mort. il mest adius 
que cest grant domage car moult a en sui beau corpe 
domme s il fust hartie pour quoy Ie uouldroye sil pouoit 
estre que lecrestien qui est en la chartre mon pere qͥ fant sect 
ebrxsar lane 
de psaice garir fust cy car ie croy bieu que il le gariroit.: A 
ces parolles que elle disoit sesueilla pittres. et quant il uit sa 
pucelle deuant soy si sesmerueilla moult qui elle estoit et 
sui demenda dont il estoit et il lui dist de la cite de ⁊hrlm̃ 
et qu il auoit si grant mestier daĩce qu il mouroit ꝑ defaulte 
de bon mire. et commient fait elle estes uous doncques crestien 
et il lui dist que crestien estoit il uoirement. par foy fait elle 
puis que uous estes crestien uous nestes pas bien arriie car 
en ceste uille ou nous sommes n a il se non paiens. et non 
pour qnͣt pour ce que Ie uous uoy plus malade que iene ui 
oncques mais homme ie metrai uoulentiers paine a uous 
garir se ie puis il le conuendra faire si celeement que mo 
pere ne le sache. Damoyselle feist il cuides uous que on 
puisse metre conseil par uous ne par aultrui ꝑ foy fait elle 
mon pere a en sa prison ung crestien que iescai bien que 
sil pouoit uenir a uous. il uous douroit garison se famais 
la deuez auoir par homme mortel. et certes Ie uouldroye 
ore que uous fussies en ma chambre si que nul ne le sceust 
que moy et mes damoyselle ᷤᷤ par mon chef ie y metray 
encore a nuit peme que le preudomme uous aura entre 
ses mais. Ha: dame fait pierres pour honneur et pour 
gentilece preigne uous pitie de moy que ie puisse parler 
a cellui preudomme. Et quant la damoysselle ouyt qui 
lui prioit si doulcement. elle regarda ses compaignes si 
dist que ferons nous de c est crestien certes il me semble 
qu il feroit bien qui le gariroit. dame font elles s il uoꝰ 
en estoit autant comme uous en factes le semblant 
il ne faudroit mie a garison car legierement se porries 
uous metre en ur̃e chambre et si uous dirons comment 
nous l en menerons par de les ceste riuiere iusques a cel 
lui fardm au pres de ur̃e chambre et quant nous laurons 
il lecques mis. legerement porres faire ure uoulente de 
ceste chose par foy fait esse tout ainsi me plaist il q̃ nous 
faicons. et esles le tirerent par ses bras de hort la nacele 
et l en menerent soustenant de toutes pars iusques au 
Iardin et du iarom en sa chambre. 
uant elles furent en la chambre elles le mistrẽt 
sur ung lit pour reposer mais il ne peut car il 
estoit si a destroit que en nulle maniere ne peust xeposer 
et la damoyselle lui demena comment il lui estoit et il 
lui dist quil estoit si a destroit qu il ne cuidoit mie ueoir le 
landemain. Quant la damoyselle l entendit si en eut 
greigneur pitie que deuant si lui dist ore ne uous esmaies 
mie car uous trouueres prochamement secours. Lors s en 
alit la damoyselle a la chartre si en tira hors cellui qui y 
estoit et cil lui dist damoyselte que uoules uous fuire de moy 
certes en ma mort ne porres uous riens gaigner et elle 
lui dist naies nlle doubte mais uenes apres moy en ma 
chambre et Ie uous monstrerai pour quoy Ie uous ay mis 
hors de la pason quant ilz furent en la chambre de la 
damoyselle elle lui monstra pierron qui ainsi estoit a 
destroit qu il n estoit nul si dur cuer qui n en deust auoir 
pitie. Et la damoyselle lui dist uoyes cy ung crestien q̃ 
nous auons trouue sur le riuage se uous le poues garir 
Ie uous metrai hors de ceste prison ou uous estes ⁊ uous 
enuoyerai en ur̃e pais si richement comme uous saures 
deuiser et saches que ie ne le fais se non pour ce qͥl m en 
prent grant pitie de la grant paine qu il en dure 
uant cil entendit que pierron estoit crestien si en 
eut moult grant ioye. et dist ala damoyselle qͥl 
sen entremetroit uoulentiers pour ce qu il estoit de sa loy 
Lors demenda apiercon combien cette maladie li auoit 
  ue e i lu dit qmilaueuer do poure li fumaust 
ne oucques puis ne feist se non en pirer de iour en iour et 
si ny eu pluseurs mires mais oncques riens ne mont 
ualu. Et puis dist cellui a la damoyselle. Dame se ure 
uoulente estoit ie le feroye porter en cellui praiel. et lors 
ie uerroye plus aisiement sa plaie. et elle dist que elle le 
uouloit bien puis l en porterent on praiel et cil cõmenca 
a regarder sa plaie d une part et daultre si cougneut er 
raument que en sa plaic auoit du uemin par quoy elle 
ne pouoyt garir. Lors dist a pierion beau doulx amy uous 
estes en uemine moult malement, et cest la cause pour 
quoy uous ne poues garir mais puis que Ie uoy le uenim 
ie uous en garirai ains que ce soit ung moys. lors com 
menca a pourchacier des herbes profitables a oster le ue 
min si les appareilla ainsi comme il euidoit que elles 
uaulsissent mieulx. et apres se trauailla tant en une 
chose et en aultre que amcois que le moys fut passe il 
le reudit a la damoyselle tout samn et tout haitie et se 
pierres. ot oncques este bel nulles foiz il le fut encore 
plus qu il n auoit oncques mais este anul iour de sauie 
estoit son parent et mena auecques soy ung sien filz q̃ 
estoit cheualier nouuel et moult estoit preus de sõ corps 
Mais au soir auint que par ung traitour qui estoit 
bouteiller du roy orcaus que le filz au roy dyrlande fut 
enuemme tant qu il en mourut u la table meismes et 
quant son pere uit ce si cuida que ce fust par le conseil 
du roy orcaus si s en a la tout droit en la gnͣt bretaigne 
au roy qui lors estoit apele luces et il estoit uoir que 
entre lui et le roy orcaus tenoienc toute leur terre du 
roy de sa grant bretaigne qui auoit nom luces. Quant 
morehans fut deuant le roy et il ot faite sa clamour du 
roy orcaus qui son filz auoit en uemme. Tout luconti 
nant fut orcaus mande. et il ueint a cort et quant il fut 
uenu morchans lapela de traison et lui dist que par sa 
desloyaute auoit il son filz occis en son oustel et le roy 
orcaus rendit son gage a se deffendre de cellui blasme ou 
par lui ou paraultrui et il n estoit pas si hardi qͥl atast 
encontre morehant ains y audoit metre ung si en frere 
pour lui qui moult estoit bon cheualier. Quant les gages 
furent donnes d une part et daultre si liurerent bons ostages 
et fut le iour de la bataille atermine. Quant le roy or 
caus fut retorne a son houstel. il requist a son frere qu il 
edans cellui terme auint que le roy dirlande qͥ 
estoit apele morehans a la ueoir le roy orcaus qͥ 
feist celle bataille pour lui encontre le roy morchant. cer 
tes sire ce ne me conseilleroit nul. car uous sauez bien q̃ 
⁊ la proece de morehant ne se peut nul prandre de ceulx 
de ceste terre. par quoy en nulte maniere ne pour mort 
ne pour uie Ie ne me combatroye a lui en champ. Quant 
le roy orcaus ouyt ceste parolle si en fut moult corrouce 
car puis qu il auoit failli a son frere il ne sauoit ou il 
peust recouurer. Lors feist mander .xii. cheualiers les 
meilleurs qu il eust et se fut pourpense conmient il por 
roit conguoistre le meilleur si feist du malade et se cou 
cha en son lit. et quant ilz le uirent gesir sur le lit ilz 
cuiderent qu il fust malade. si lui demanderent quil auoit 
et il leur dist quil estoit corrouce d unes nouuelles qͥ 
lui estoient uenues et cilz lui demandereut quelles elles 
estoient. le roy more hans fait il ma enuore ung chlꝰ 
qui sest uante qu il combatra .un. des meilseurs chir̃s 
de ceste terre et pour ceste chose sera il demamn au pm 
ront. et se uous abaties l orgueil de lui uous feries bien 
et y ales. car ie ne uouldroie mie qu il se fust uante qͥl 
neust trouue a que fouster. Donsi leur dist le roy 
orcaus et leur feist mencoinge entenant car il ne le 
faisoit se non pour esprouuer sil auoit en ces xn nul 
si preudomme qui sosast metre en champ contre le roy 
morehans. et cilz lui demanderent sausz uous se le chaualz 
uiendra demain a heure de prime au pi rout ouy fait il 
et nous yrons doncques en telse maniere font cilz que 
nous nen deurons pas estre bsasmee 
tant sen partirent les yn cheualiers et sen alerent 
a seurs oustelz et se roy se geut iusques au soir 
et quant fl fut amuitie il apela ung sien sencchal et lui 
dist appareille moy unes armes mais que elles soient 
desguisees et couure mon escu. et cil le feist tout ansi 
  comme il li fut commande. et quant le roy orcaus se 
fut arme si feist au senechal prometre qu il ne le des 
couureroit a homme ne a femne. et lors passa le pont 
et feist tant qu il uenit au pin ront et actendit ĩllecq̃s 
Iusques a heure de prime et ains que leure fust passee 
uindrent illeques les cheualiers tous .xn. ne ilz na por 
terent auecques eulx ne lances ne glaiies. Car en 
toutes saisons peussies trouuer le pin tout enuironne 
de lances. pour ce que ceulx du pais qui des armes s en 
tremetoyent si uenoyent souuentes foiz esprouuer les 
uns contre les aultres. Quant les xn cheualiers uiret 
que cil estoit dessouz le pin qui pour Iouster estoit uenu. Chas 
cun saisit ung glaiue tel comme a lamain lui uint et le 
roy en prist une aussi. et laissa courre au premier et 
le ferit si durement dessouz laiscele qui lui feist plaie 
grande et parfonde et la batit si durement a terte qu il 
neut pouioir de soy releuer. Et quant il uit cellui a 
terre si laissa courre a lautre et le ferit tellemẽt qu il 
l en porta aterre aussi uistement comme il auoit fait 
l autre et encore plus naure. et apres abatit le tiers et 
puis le quart. si esploita en telle maniere de tous les 
.xii. et prenoit tousiours le cheual de cetlui qͥ cheu estoit 
et lui rendoit et quant il les eut tous abatus si leur 
dist. Seigneurs uous estes tous par la coustume de 
cest pais en ma prison et ilz distrent que ce estoit uoir 
doncques fait il ie uous commande que uous aillez 
au roy orcaus et uous rendes alui de par moy et ilz 
lui demanderent comment il auoit nom de mon nom 
fait il ne uous chaille car ie scai bien quant il orra ꝑler 
de telle proece que il me cougnoistra bien. et ilz discrẽt 
que si feroient il moult uoulentiers mais m lt estoiẽt 
dosans de ce que ung tout seul cheualier ler auoit alutuz 
t̾ant s en partirent dilecques et s en alereut. et 
le roy se mist en la forest qui pres dilecques 
estoit si y demoura tout le iour. et au soit quant il fut 
anuitie si reuenit en son fardin ou le senechal latẽdoit 
si descendit et lui bailla son cheual et ses armes. puis 
s en ala en sa chambre et de sa chambre en sa sale et feist 
semblant qu il estoit deshaitie. et quant ses gens le uirẽt 
uenir si se leuerent a l encontre de lui et lui demanderent 
comment il le faisoit et il dist quil gariroit ainsi cõe 
il aude. lendemain deuant prime untdrent a lui les 
.xii. cheualiers qu il auoit abatus et se reudirent a lui 
de par ung cheualier qu ilz ne conguoissoyent pas 
et cil les auoit tous .xn. abatus ne il nyot oncques 
cellui qui le peust de sa sese remuer. ha fait le xoy 
fe scai bien qui est le cheualier certes mauluaisemnẽt 
lauez fait lors feist semblant qu il en fust moult 
corrouce. lors enuou ses messagers par tout pour 
querte tous ses cheualiers du greigneur pouoir po 
touster au cheualier du pin ront et feist ener par 
x se peposei que de combati 
toute sa terre que sis en pauoit nul qui le peust abatre il 
aura du roy tes loyer comme il saura demander et tant 
y peidea cessui qui abatu seut qu il en sera desherite ungan 
et ung iour. Quant ceulx du pais ouyrent ceste nouuelle 
et ilz sceurent que les yn cheualiers y auoyent este abatuz 
il en y uenit bien peu car moult doubtoyent a estre 
deshentes. se ilz eussent este abatire 
uant pierres qui fut auecques la fille du roy fut 
gari et̃ repose il fut moult pensif. et la damoysele 
ui demenda piertrs que auez uous. Il m est aduis que uoꝰ 
Lestez plus pensif que uous ne soultes ie cuide que uous 
:Mestes pas aise. ore me dictes que uous auez et se ie y puis 
÷. inetir conscil ie uous prometz que ie li metrai. da moysele 
fait is pars que uous me le creantes ie le uous dimi ce 
que ie tant ai pense. C est pour cellui cheualier poͬ qui 
ur̃e pere a fait crier son ban par my cest pais car iai ueu 
telle heure na pas cinqans que se ie sceusse en nre pais 
ung tel cheualier i eusse este iouster a lui et ci meismes 
se ie eusse armes et cheual Ie palasse mais de tout ce 
nai ie rien si en suis si pensif comme uous poues ueoir 
Quant la pucelle entendit celle parolle si pensa bien q̃ 
s il eust mauluais cuer il n entreprendroit ia si haulte 
entreprise comme pour fouster a ung cheualier a qui 
nul ne se scet prandre. si dist apierron ia poͬ defaulte 
darmes ne de cheual ne soyes esmaie car de tout ce naures 
uous ia disete ains uous en garnirai aussi richement 
comme se uous esties filz du roy. mais certes par mon 
conseil nyres uous pas encontre cellui cheualier. car 
ie scai bien que uous n y porries auoir duree. Certes 
d amoyselle fait il ie ne cuide pas qu il ait tant de pou 
oir que ie ne me tieigne bien a lui. et quant elle louyt 
ainsi parler elle en fut moult aise. et lui quist bonnes 
armes et bon cheual. et quant il fut anuitie si se mist 
hors de seans par le praiel et la damoysele lui enseigna 
comment il porroit trouuer le pin ront et il erra tãt 
qu il uenit au pin puis se tira uers la forest põ reposer 
iusques au iour si abatit a son cheuat le fram et lui 
osta la sete si le laissa paistre. puis osta sõ heaulme de 
sa teste et fen dormit Iusques au matin que le lour cler 
apparut puis sesueilla et mist a son cheual le framn et 
la sele. et sarma de toutes pieces et monta sur sõ cheuat 
et s en partit et quant il fut a lissue de la forest par 
deuers lamer il regarda uers le pin et uit le roy orcaus 
qui ia estoit uenu pour sauoir se nul uiendroit auant 
pout demander touste. et quant il le uit il descendit a 
terre pour ueoir si lui failloit riens a ses armes et qnͣt 
il se fut moult bien appareille il monta sur sõ cheuat 
et a la droit au pin et dist au roy. sire cheualier ie suis 
a uous uenu Iouster et sachies que uoꝰ ꝑtires ia sãs dueil 
tant sesloignerent lun de l autre et puis sentre 
Claissent corre les cheuaulx si grant erre cõme 
fait le cerf quant il est chace des chiens et il sentreferi 
rent sur les escus tellement qu ilz les percerent et des 
maillerent les haubers et se mistrent es chars les fers 
trenchans des glaiies et seutrefirent es corps plaies 
grandes et parfondes. et le roy orcaus brisa sa lance et 
pierres le fecit si durement qu il le feist a tene uoler par 
dessus la croupe du cheual se que a paines se peut il re 
seuer quanc pierres uit qu il fut cheuc a terre si descẽdit 
et atacha son cheual au pu. puis retorna grant pas 
uers le roy et tira lespee et mist lestu a son col et le roy 
s estote ta releue moult angoeisseus. et pitrres lui dist 
sire cheualier au fouster aues uoue perdu ie nescat 
IC 
asdno fefu 
se uous porres ries guaigner a la meslee. Et quant le rog 
qu il fut a la meste si sapareilla de monstrer la plꝰ grant 
qu il pouoit et se couuroit de son escu: et non pour quãt 
il estoit naure si purement qu il auoit greigneur mestier 
fore comimo ca tam qs a eñtuso ii mli 
cruene et moult felonieuse et sentreferirẽt 
des espees qui estoient trenchans amont ⁊ 
Fauas et sentre couroierent tellement qu il 
nauoit cellui aqui le sang n yssist du corps de pluseurs 
lieus car ilz estoient ambedur de moult grant force. Et 
le roy ne cuidast en nulle mamere nul homme trouuer 
qui tant peust durer a lui. et daultre part enuuyoit il 
moult a pierron car il ne cuidast pas trouuer en deux 
royaulmes ung aussi bon cheualier comme cil estoit 
Et non pourqnͣt en la fin ne peut le roy durer a pierton 
car il estoit plain de si grant proece qu il atorna tellem̃t 
le roy qu il ne se pouoit soustenir ains chait a terre si 
douloureus que cestoit merueilles. Et pierres qͥ ne cuĩdoit 
mie que ce fust le roy Il le prist au heaume et lui erracha 
de la teste et le iecta loing de lui en my le champ. et puis 
lui dist qu il locciroit sil ne se tenoit pour outre. et le xoy 
ouurit les yeulx et dist occire me peus tut se tu ueulx 
car tu es au dessus de moy. par foy feist prerres tu es a 
la mort uenu se tu ne te tiens pour outre. Ie uueil mieulx 
mourir fait le roy que faire ce que tu me requiere car 
en si uilaine parole comme de recreandise auroye ie hõte 
et pour ce aymeroie ie mieulx mourir que dire parolle 
dont roy eust honte. Quant pierres entendit q̃ celsui 
estoit roy a qui il s estoit combatu et il cuidoit q̃ ce fust 
ung simple cheualier. si lui dist. haͬ stre pour dieu 
dictez moy qui uous estez car il me semble a ure dit 
que uous estes roy. Certes fait il roy suis ie uoiremẽt 
et ai nom orcaus. et quant pierces l entendit si le cou 
gneut incontinant et fut moult dolant de ce que tant 
sui auoit fait deunuy. Maintenant lui tendit l espee 
et lui dist ha sire pour dieu pardonnes moy ce que ie 
uous ai mesfait. certes ie ne uous cougnoissoye pas. et 
uoyes cy mon espee que ie uous rens si uous abandonne 
mon corps a faire outreement ce que uous uouldres en 
uengence de ce que Ie uous ai meffait. Et le roy lui 
demenda quis estoit qui ainsi lui crioit merci et si estoit 
au dessus de lui. sire fait pierres Ie siieung cheualier 
ne de lu cite de Iherusalem et ainom pierres et suis crestie 
Mais c est uoir que auenture me mena en ure chasteau il 
na encore gueres si estoie naure quant Ie y araue d une 
plaie mortelement. Mis picu mera et se sens deure fille 
et d un crestien que uous tenes en ur̃e prison ie suis gari 
de celle plaie qui mauoit me hors desperance de uie. et qnͣt 
ie fu gari par laide du preudomme dont ie uous parolle 
Ie ouy dire que uous auiez fait crier par ceste terre que on 
uenst iouster au cheualier du pi. et ie y uens quant 
e fille mot donne armes. si uous requier que uous me 
pardonnes ce que ie uous ai mesfait carcest par mescou 
guoissance. et le roy lui dist qui lui pardonnoit moult 
uoulentiers par ainsi qu il entreroit on champ pour lui 
encontre morchans qui ma acaise de traison et piertes 
st que pour son amour il y entreroit moult uoulc̃tiers 
et se inctroit en auenture de mort pour lui. Et le roy lui 
dist que apres ce quil auroit morchans conquis en chãp 
il ne lui demendera ia chose qui ne lui octroye moult uou 
sentiers mars il couuuendra fait le roy que uous le celes 
si que nus n en sache riens. et saus uous pourquoy ie ledi 
pour ce que se morchans sauoit que uous fussies crestien 
il ne se combatroit mie contre uous. Et pierre lui pro 
mist que ia enuers lui ne se desconureroit. d tant re 
mistrent les espces et fucrres et s en alerent reposer dessou 
le pin iusques a la nuit si naures et si mesaises cõme 
ilz estoient et au soir quant la nuit fut uenue ilz ue 
pristrent seurs armes et monterent sur leurs cheuaulx 
et sen retornerent au chasteau et trouuerent le senechas 
qui les actendoit on Iarom et quant il uit le roy si lui 
courut a lestrier et descendit lui et pierron et le royale 
mena auecques soy et le feist desarmer puis maicda sa 
fille. et quant elle fut uenue si sui dist belse fille cou 
guoissies uous point cestui cheualier et elle ot paour si 
se uoult uers lui celer. Mais le roy lui dist celee n y a me 
tierz se uous lui auez bien fait ie uous pri que encort li 
facies mieulx. car bien saches que c est le meilleurcblr̃ 
du monre. car il ma hui conquis et outre en bataille 
corps a corps et si ma promis quil fera ma bataille en 
contre morehans et ie uous pri que se uous lauez bñ 
serui que uous le seruez acent doubles mieuhx. 
drs feist le roy mander mires pour regrder leur 
plaies car asses en auoyent de granes et de 
petites et quant les mires les eurent bien regardeeez 
Silz leur distrent qu ilz ne sesmaiassent mie et ilzles 
rendeoient sains et haitues dedans quatre iours Ainsi 
fut acomte pierres du roy orcaus. et fut leans mouls 
honnoure et serui. Et quant le iour de la bataille ap 
proche le roy en mena pierron a sondres. et quant ilz 
furent deuant le roy luces ilz trouuerent morehans qui 
ia sestoit offat de la bataille deuant le roy pour en suiure 
lapel quil auoit en commance. Quant le roy luces uit 
orcaus si lui demenda si feroit la bataille ou aultre pour 
lui. et pierres qui moult estoit bon cheualier et preus 
passa auant et tendit son gage encontre morchans põ 
le roy orcaus. Et le roy luces le receut. Lors commencerẽt 
ademander cilz qui on palair estoient qui estoit le chlr 
qui encontre morehans se combatroit. Maie nul nestat 
a dire qu il estoit fors tant que c estoit ung des chaualier 
au roy orcaus. pat foy font ilz moult a grant hardement 
en pris qui encontre le meilleur cheualier de cest part 
ueult faire bataille. par foy nous creons bien que 
mieuly lui uenist a le laissier que faire. 
nnsi disoient cilz qui ne congnoissoient mie 
Ela proece pierron. et quant ce ueiit au batailler 
Ia bãtaisse fut si cruele et si feloneuse que c estoit mer 
ueilles aregarder carusses estoient les cheualiers de gñt 
proece. si dura la bataille des prime iusques a nonne. car 
moult se deffendit bieu morelms et non pour qnͣt ne lui 
ualut tiens sa deffense car pierres le conquist et lui coupa 
la teste et la porta deuant le roy luces et lui dist sire ai 
ie bien fait ce que ie doi faire. Est le roy orcaus quite de 
ce dont il fut accuse. Certes fait le roy luces beau frere il 
en est bien quite et tant en auez fait uoyant ma barõme 
que ie uous tiens au meilleur cheualier du monde par 
quoy Ie desire moult a estre ur̃e acoite et dauoit ur̃e 
compaignie. et pierres lui dist ur̃e acomte et ure amy 
uueil ie bien estre mais sans faille ie ne puis mie gu 
res demoures en cest pais et quant le roy luces uit qu il 
ne le pouoit detenir si tira aconseil le roy orcaus et lui 
dist faictes si que ie uous treuue dui en ung moys en 
cest chasteau ou on uostre et que cellui cheualier y 
soit car moult le desire a couguoistre 
tant s en partit le roy orcaus de londres et re 
torna en son pais moult lies et moult ioyeux 
de ce que bien auoit fait sa besoigne si ne uistes oncques 
si grant ioye comme cilz du chasteau firent a pierron 
cartous lui disoient bien uieignes le meilleur chlꝯ des 
bons. Autiers iour dist le roy orcaus a picrron. pictres 
uous mauez tant serui que ie ne le uous porroye guer 
donner. demandes ur̃e don et ie le uous donierai. Sire 
fait pierres il n est chose que ie uous requisse ne mais 
une seulement mais celle requrroye ie uoulentiers se 
ie cuidoie que uous le feissies et sachez que uous y aurie 
greigneur profit que uous ne cuides et le roy lui dist 
qu il ne lui requerroit ia chose qu il ne lui feist. Ie uous 
pri fait pierres que uous uoꝰ crestiennes et laissies la 
mauluaise loy que uous auez iusques cy maĩtenue 
et lors lui commenca a monstrer comment il porroit 
congnoistre que sa loy estoit mauluaise si lui mon 
stra la uerite de l euuangile et la racine de la creance si 
lui dist tant et a ceulx du pais qu ilz lui creanterent 
tout outreement a receuoir crestiente et a renoyer la 
loy sarrazine. Et il enuoya incontinant en la forest 
querre ung saint hermite qui tous le ᷤᷤ baptiza. Ainsi 
fut le roy orcaus crestienne et fut apele en nom de bay 
tesme lamer et pour lonneur de lui firent calz de son 
chasteau une ate fort et belle et eut nom orcaine. Oñt 
ilz furent communaulment cistiennes. le roy lamer 
dist apiaron. Ueait doulx amy fai fait une partie 
de ce que uous mauez requis ore uous requier ie que 
uous facies d une chose ma uoulente. et pierres dist 
quit le feroit moult uoulentiers se il le pouoit faire. Ie 
uous requier dont fait le roy lamer que uous prenes 
ma fille a femme par ainsi que ie uout saisirai de tou 
te ma terce. sire fait pierres uous feistes ma requeste 
de ce que plus ie desiroie. et pour ce que uous le feistes 
ie ferai ce que uous me requerres et le roy l en mercia 
moult. et fut la pucelle tout incontinant mandee. et 
pierres la fienca et la prist a femme. Et te iour q̃ les 
noces furent ueint le roy luces qui moult sesmerueilla 
durement de ce que le roy orcaus se estoit crestienne. et 
non pour qnͣt il desiroit tant a auoir acom̃tance auecq̃s 
pierron pourtant s il estoit crestien ne uoulut il oncq̃s 
escheuer sa compaignie ais fut moult uoulentiers 
auteqre poub sa proece de son coipe. 
cñ la cite dortaine furent les nocce quãt et plaincre 
Iy y demonur le roy suces huit ioure pour faire 
Smuliqme apiciron cur il le prisoit plus de beaulte et 
Se bonte que cheualier qu il uist oncques et dedane ces 
  fuit ioure que le roy luces y demoura. sui dist tant 
pieurs unce chosee et aultres et tant sui amonnesta de 
s: Ihũcrist qu il se crestienna par couuent q̃ tant comme 
il uiuroit pierres seroit son compaignon darmes et de 
cheualerie et pierres lui creanta uoulentiers et lui temt 
loyaulment son creant car tant comme il uesquit il li 
teint compaigne et lama sur tous hommes. Aisi 
fut le roy luces crestienne et tous ses hommes par la 
monnestement de pierron. car messire robert de borron 
qui ceste hysioire translata de la tin en francois et la 
uraic hystoire le tesmoigne car sans faille cellui le 
trinslata. et pierres maintenit la terre longuement 
en grant force et engend:a ung filz qui ot nom berlãt 
ce fut ung moult uaillant chlr̃ et quant picrree fut 
trespasse de cest siecle lu terre demoura a son hoir qui 
en fut uoy. et eut a femme la fille au roy dyrlande ou 
il engendra ung hoir qui ot nom meltans et de cetlui 
melians descendit ung auttre qui ot nom argistres et 
cil fut sage duremeut et cil ot unefille et ung filz 
qui eut nom lector. et celtui hector fut ung des meilleure 
cheualiers du monde et puit fut roy a ot la fille au 
roy de norgalce a femme et en celle engendra il lot 
orcame qui puis fut roy et eut a femme la seur au 
roy attus damoysele belle et plaisante et de cette ẽgẽdra 
il quatre filz. Le premier ot nom gauuamn et fut moult 
bon cheualier preus et uaillant. qis trop fut liaurieᷤ 
l autre eut nom agrauains mais cil ne fut pas si bon 
ceualier ams fut orguilleus trop durement. le tiers ot 
nom guerrehes et fut moult bon chh et preus ⁊ hardi 
et asses souffrit paie et trauail mais au derram il 
mourut uilainement par la mamn bouhort de gaunes 
et le quart ot nom gaheries cil fut sans fuille preus 
et hardi et pres que le meilleur de tous ses freres et 
ne ualut pas mains que gauuain que q̃ les aultres 
hystoires de la grant bretaigne en dient et suchez 
que tous ceulx qui congneurent mordret cuidoient 
bien quil fust filz au roy loth dorcame mais non 
estoit ains fut filz du roy artus et lengendra uns 
nuit en sa seur. et quant il sceut que c estoit sa seur 
il en fut moult doiant, et ce fut deuant que le roy 
artus fust couronne. Ainsi poues uous sauoir que 
par droicte generation yssit messire gauuain que on 
tenoit a si bon cheualier du lignage ioseph d armathie 
Muus ore se taist li contes a parler ce celte lignee. si 
retorne a celle hystoire qu il auoit encommancie cest 
de iosephez et de ce uous deuisera il toute lystoirr aper 
eee 
ĩ asce nums dit si cõntte que qnant sos cõse 
se fut parti d auecques pietron et de pharũ 
a qui il sauoit commande a garder tant 
quil fust gari. il erra tant entre lui et sa 
compũgnie ur maintes foruece et si ne trouua se nõ 
forestz et bestes saulicagce dont le pais estoit tout plain 
et faisoient mut a manites gais qui par illecques 
passoient. Car en cellui temps la grant bretaigne estoit 
moult pourement peuplee de gens. et par la ou il passoict 
ilz amiuncoient la uraie foy ihũ crist et la creance. et 
sachez qu il ne fut oncquee en si estrange terre qu il ne fist 
auques a su uoulente de ceulx qu il trouuoit. En telle 
maniere erra fosephes par lee estranges terres et feist 
tant qu il oi este en hyrlande en escoce et en galles et au 
dermer quant il ot tant erre qu il eut desparti ses parens 
par estranges teurs et les eut laissies les uns ca les 
aultres la pour prescher et pour amuincier la saincte 
loy ihũcrist si lui prist a la fin talent de retorner a 
galafort. et quant il en fut pres il uit que le chasteuu 
estoit amende adouble plus qu il n estoit quant il sen 
partit et ce n estoit mne de merueisle car il auoit este de 
hors plus de .xu. aus et auoit entour pluseur abliuee 
q̃ lee preudommes y auoient faictes puis qu il sẽ partit 
uant Rosephez arriua agalafort il trouua que 
Ia seur estoit trespaisee de c est siecle et estoit 
entree en une abbaie de iousce le chasteau. Maie galaad 
son frere qu il auoit laissie petite chose et moult poure 
quant il sen ala. et au reuenir il le trouua cheualier 
merucilleus et auoit receu lordre de cheualerie de la maĩ 
nascien. si s en merueilla moult de ce qu il le uit si gñt 
Moult firent grant ioye et grant feste cilz de galafort a 
tosephez et a son pere et a toute su compaignie. et les 
receurent a grant honneur si ne fut oncques mais 
faicte si grant ioye comme le duc gunor feist a fose 
phez car moult lui plaisoit sa ueuue. et iosephez de 
menra moult des taches galaad son frere. et le duc 
ganor lui dist quil estoit le meileur cheualier de la terte 
et le plus preudomme de son corps qu il conuenist a q̃cre 
Et quant iosephez entendit ceste parolle si en ot moult 
rant ioye en son cucr et mieulx l en ama. 
dans le premier moys que Rosephez uint a gala 
ort auin que ceulx du royauine de haclice q̃- 
Ri 
puie fut apelee galee lui manderent qu ilz estoient 
sans seigneur cur leur roy estoit mort nouuelement 
et pour ce lui prioient il quil leur enuoyast tel sei 
gneur qui fust digne de porter couronne et qui eust 
pouoir de tenir la terre. Quant Rosephez ouyt ce si sen 
conseilla au duc ganoz et a nascien qu il en porroit 
faire. car se la terre fait il demeure gueres sas seigneur 
il ne peut estre que elle ne uoise a perdiaion. Et pour ce 
ie uous pri que uous me conseiles d un preudomme q̃ 
ie y porrai metre. Ore nous en laissiez font il cõseille 
et demain uous en dirons ce que bon nous en semblera 
Lendemam uindrent a lui si lui distrent. sire noꝰ disons 
sur nos ames et sur quanque nous tenons de dicu 
que nous ne sauons nul homme si digue de tenir ung 
si grant royaume comme est galaãd. ur̃e frere. et tãt 
sachez que nous ne le disons mie tant seulement poir 
lui comme nous faisons pour dieu. ore uous en taisies 
fait il car encore le demenderai ie ailleurs. lort mẽda 
deuant lui .xi. des plus preudommes qu il sauoit en 
la terre et quant ilz furent uenuz deuant lui si leur 
dist ce qu il auoit dit au duc ganor et a nascien et il 
lui distrent qu ilz se conseilleroient et lendemamn lui 
rendroient xespouse de sa demande et il leur donna le 
respit . lendemain uindrent deuant lui et lui distrẽt 
ce meismes que les aultres lui auoient dit. et quãt 
il lui orent ce dit si apela son frere deuant soy. et lui 
dist beau frere ie uous reuestz du royaume de hocelice ꝑ 
le los et par le conseil des preudommes de ceste terre car 
par moy ce ne le fais mie et si pensoye ie bien ⁊ sauoye 
qu il auoit asses bonte en uous pour receuoir une si gñt 
honneur comme ceste est. Et cil sagenoilla deuant 
lui et en receut le don Autiers iour apres ilz se partirẽt 
de galafort. nascien Fosephez ganor et galaad et en 
menerent auecques eulx grant compaignie de chles 
et cheuaucherent tant par leurs Iornces qu ilz amuerẽt 
en laterre de hocelice et furent illecques receus a mlt 
grant toye et a moult grant feste le iour de pẽthecoste 
en une ate que on apeloit palagre corronnerẽt galaãd 
et fut sacre et en oint de la main meismes Iosephez 
Quant la feste dir couronnement ot dure tãt comme 
il leur plent. Glaad demoura en la terre et y fut 
moult ame et tant que apres sa mort ilz changerẽt 
a la terre son nom et lapelerent gales pour lonneur 
de lui. ne oncques puis ne lui fut cellui nom change 
oy 
ne ne sera iamais tant comme le siecle durera. cil 
galaad prist a femme la fille au roy deᷤ lonitaines 
ysles et en elle engendra lyenor et de cellui lyenor 
fut la droicte engendreure au roy urien qui tãt fcist 
de proeces en son temps et fut compaignon de la 
table ronde., et aussi fut messire yuains son fil 
et mourut es plains de salebicres en la bataille q 
fut entre le roy artus et mordret la ou cil mordret 
fut occis et le xoy artus naure a mort par la 
main de cellui mordret 
uit en une fosse lee ung feu aĩdant aussi comme s il 
y eust en grant plence de busche alumee. Il approcha 
celle part et ainsi qu il esgardoit et pensoit a celle chosc 
il ouyt une uoix quil lui dist haͬ galaad se nes 
prochains parens fussent cy aussi comme tu es ie ne 
souffusse mie telle douleur et telle angoeisse comme 
ie fais. Quant galaad ouyt que cellui le clamoit 
son parent il en deuint tout esbahi et non pour qnͣt 
il lui dist chose qui a moy parles di moy qui fu es 
pourquoy tu es liure a tel torment car trop le desire 
a sauoir. Ie suis fait il symeu ung tien parent dõt 
tu as maintes fois ouy parler si est le mien corps 
mis en ceste douseur pour espauoir ung peche que ie 
feis iadis enuers pierron si as bien ouy dire que ce 
fut mais pour dieu pour moy aleger fai tant que 
en ceste place ou Ie suis ait aulcunne xeligion ou lẽ 
pie nr̃e seigneur que il par sa doulce pitie att mer 
ymeu fait galaãs uoirement iai maintes 
foiz ouy parier de toy tu es mon parent 
procham. mais ore me di si ceste douleur ou tu es te 
fauldra ia Ie le te dini fait symeu se tu me creantee 
a faire ce que ie te di Ie le te creant fait galaad. et 
encore te ferai ie plus pour ce que tu es mon parent 
car ie y fer̃ une abbaie restorer et ferai en mon 
uiuant commander que quant ie serai mort que ie 
y soie enterre. et ce sera alegement de ton ame. Car 
ie scai bien que labeie amendera fort aussi tost 
comme ie y serai mie et ail l en merna moult. lors 
dist symat a galaãd. sachez que ceste paine ne m est 
me pardurable car si tost comme le bon cheualier 
y urendra qui sera apele galaad pouir moy uisiter le 
feu estaindra en senefiance de ce qu il naura en lui 
eu pourt de feu deschaufement de luxure et en cellui 
temps fauldront les auentures qui en cest pais 
auiendront par la uenue du saint greal 
nt iour cheuauchoit le roy galaad par my 
dme grant plaine et auoit chacie toute ioꝰ 
tant laissa symeu a parler que plus nẽ peut 
peut parolle traire. et quant le roy galaad 
u̾ fournee. si lui auint ainsi qu il ot perdu tous 
ces chiens si quil s en yssit hors de la forest atelle 
P heure si comme il estoit amutie si que apaines u 
pouoit il ueoit. et par ce il perdit son droit chemm 
et a la au trauers d une laude et quant il ot erre 
iusques a mie nuit comme cellui qui ne finoit des 
loiguer le sieu qu il cui doit aporocher si regarda. et 
uit quil ne parloit plus si s en entra en son chemin 
et s en retorna a l auenture dont il estoit uenu deuãt 
et quant il fut retorne si trouua sa mesgnie moult 
esmaiee et moult desconfortee pour lui car ilz auoiẽt 
paour qui lui fust mesaueuu par aucunne auẽture 
Lendemain le roy feist mander pres et loing ꝑtoicte 
sa terre macons et charpentiers et feist fonder la 
ou symeu estoit une abbaie de la trmite et il quist 
tout lestorement et tous les uiures aux moynnes 
et quant il les yot mis les plus conuenables qu il 
peut il essauca et acreut le licu tant comme il uesqͥt 
et quant il fut trespasse de cest siecle on latorita en 
telle maniere que biẽ peust estre deux cens uns 
illecques aicois qu il porreisist et puis larmerent 
de chauces de fer et le mistrent dessouz une lame 
dor en celte maniere que deles lui fut sõ heaulme 
et son espee a son cheuet et sa couronne. Et apres 
ce mistrent dessus lui une tombe belle et riche qui 
puis ne peuc estre remuee par nul bomme deuãt 
ce que lancelot y ueint qui la leua a grant paie. 
Mus atant en laisse ore li contes a en parler et re 
torne a Fosepbez 
ũau soscpie otcouronne son faiis a 
laad et il se fut parti d auecques lui il 
erra tant qu il arriua a gulafort et qnͣt 
il y fut on lui dist que son pece estoit 
mort si en fut moult desconforte car il lamoit de 
moult grant amour et lui meismes estoit moult 
feble de feuner et de uiller si ala ueoir le roy mordraĩ 
tout malade et tout deshaitie en celle a bace meisme 
que le roy feist faire et il le salua et le roy lui dist 
que bien fust il uenu car moult l auoit desire pour ce 
que si long temps auoit este dehors du pais. et lui 
demenda commenc il lui estoit et il lui dist qui lui 
estoit mieulx qu il ne souloit. et sachez fait il que ie 
trespasserai demain a heure deprime Car tout ainsi le 
ma le hault maistre mande 
uant le roy ouyt celle parolle il commenca 
moult durement aplorer et dist a Iosephez 
sire puis que uous me laissies ie demeure tout seul qͥ 
pour lamour de uous et pour les biens que iai trouue 
en uous ay ie lasse ma terre et mon paris et pour dieu 
Noous pri que uous laissies aulcunne chose de par 
uous en remenbrance de confort apres uoustre trespas 
auecques soy ne ia ne fust ung iour qu il ne le bai 
sast deux ou trois fois. A cellui point que lescu fut 
aporte deuant Rosephez il auint qu il comncenca a 
scigner par my le nes tant quil ne pouoit estre 
estanche et il prist lescu et feist une crors de son 
sang meismes et dist uous ne tiendres iamars 
lescu qu il ne uous souuieigne de moy car la crore 
aussi uermeille comme elle est maintenant tãt 
comme lescu durera ne Iamais nul cheualier qui 
soit ne le pendra a son col rusques atant q̃ galaad 
se tres bon cheualier uiendra qui le pendra a son col 
et pour ce ne soit nul tant hardi qui a son col le pẽde 
nfeiRe litaquepuri sosel 
C 
  asui ił e 
L 
dr 
d t e 
Car ainsi que cellui est plus merueilleus que mul austͤ 
ainsi uerra on que en cellui galaad aura plus haulte 
cheualerie que en nul aultre cheualier. 
ors prist le roy lescu et le commenca a baisier 
moult doulcement et dist tout en plorant. ha 
dieu benoist soyes uous qui mauez tollu aueoir ceste 
croix lors dist a foseples sire quant uoue me laisses si 
bonne remembrance de uous dictes moy ou Ie porrai 
cest escu estouyer. car ie uouldroye qu il fust en tel leeu 
ou le bon cheualier le trouuast. Ie uous los fait iose 
pliez que uous le metes la ou nascien se fera metre 
apres sa mort si metes l escu illecques car sans faille 
la uiendra le bon cheualier au cinquiesme iour qu il 
aura receu lordre de cheualerie. et le roy lui dist q̃ ainst 
le feroit il si feist metre l escu on lieu ou il souloit 
estre. Lendemain tres passa iosephez du siecle tout 
ainsi comme il l auoit dit le iour deuant et fut ent̾re 
en celle abbaie meismes. puis uindrenc la ceulx descoce 
et en porterent le corps en leur terre pour une grant fa 
mine qui estoit si fut uerite prouuee et lystoire du saint 
greal le tesmoigue que par la uenue du sainc corps 
ueinit en la terre tant de bien de toutes choses qu ilz 
distrent uraiement que ce auoit fait nr̃e seigneur pour 
miracles de lui. et fut le corps enterre en, Lablie 
du glay. Mais ore laisse licontes aparler de lui et ue 
tornea elamu se douriqnie de sił bron 
sement et il dist que si feroit il moult uoulentiere 
lors commenca a penser quelle chose il lui porroit 
laissier. lors lus dist sire faictes moy aporter cellui 
escu que uous portastes en la bataille quant uoꝰ uous 
combatistes encontre le roy tholomer et il lui feist 
apporter tout incontinant car il lauoit tousiours 
que iai faicte durera tousiours aussi fresche et 
Si 
Ne uit li contes que quant fosepher fus 
au trespassement du siecle si qu il ne 
peut plus qu il ne rendist la naturele 
d. deite il regarda deuant soy et uit elam 
qui ploroit sans cesser et quant il uit ce il en feist 
chere moult troublee et lui dist elamn. pour quoy ꝑlo 
res uous fe fait il ie plore ainsi comme loueile qui 
moult se doibt desmenter quant elle remaint sans 
pastour car lors asses legerement lui corra le leu 
sus. sire tout ce dy ie pour uous qui estes mõ pasteur 
et moy ur̃e oucille et ore me laisses et departes de moy 
Cil uous gardent fait iosephez qui est bon et lomt et nõ 
mie meschant pasteur qui laisse ses oueilles au leu 
Mais le urai pasteur qui pour ses oucilles xamener 
liura son corps amort ⁊cellui pasceur beau doulx 
amy uous garentunz et metra ch̃ uoue si gnͣt gare q̃ 
  d2 6 &d 
lomenr ny porr metre la main lors feist Ioseplez a 
porter le saint uaiscel et dist a elain ie uous reuestz du saĩt 
uascel de cellui dont ⁊hũcrist meismes reuestit mon pere 
et quant uous trespasseres de cest siecle uous en porres reues 
tir qui que uous uouldres et il receut le uaiscel tout nconti 
uant moust sies et moult royeny de ce qui si auoit octroye. 
riee fors seulement ung qui auoit nom Iosue lcellui 
nauoit mie encore feumne et estou ung ies plus beuulx 
cheualicre du monde et cellui qui elain amoit le mieulx 
de tous ses freres. Quant elain sen fut parti de gasefort 
ses paient lui demanderent quelle part il yroit. Certes 
fait il ie ne scai fors la ou auenture me menera et it 
en mena ses freres et cent de ses parene. et dist que de 
celle lignee il peupleroit aulcumne terre gaite si la trou 
uoit et y feroit de tout son pouoir honnourer et seruir 
ihũcrist. Tant ala elam en telle maniere q̃ auenture 
le nena en ung estrange romume ou il auoit plente 
desoles gent fort seulement de terre cultiuer et l apeloit 
on le royaume de la terre forame. et estoit se roy de la 
ttrre meseau et demouroit acoustuincement en une 
sienne cite que on apeloit maante et estoit cellui roy 
paren et tous ceulx du royaume aussi. 
s esmerueillerent moult quelz gens il estoient pour ce 
qu ilz les uirent nuz pies et en poures uestimens. et qnͣt 
le roy balases ouyt dire qu il estoit uenu nouuelles gc̃e 
L en sa terre si commenda que on le lui amenast et on 
feist son commandement. Et quant il les uit il leur 
demenda de leur estre et il lui distrent qu ilz estoient 
crestiens et nez de la cite de Iherusalem. et quant ilount 
ce il leur demenda le quel estoit sire deulx. et ilz lui 
monstierent elain. Et cil lui demenar a lain me sauree 
uous conseillee de ma maladie sire fait il ouy mais q̃ 
uous feicies ce que ie uous enseigneroye le uous cuideroye 
rendre sain et haitie dedans troys iours. se uoꝰ me creantes 
ce fait kalafes uous ne me commanderes ia chose que ie 
ne face. et comment uous en croire ie fait elam seure 
ment m en poues croire fait il. car il n est riens on mõde 
que ie ne feisse pour auoir sancte. Par foy fait elan 
dond uous dirai ie qu il uous couuiendra faire et se 
ua̾ni fosephes fut trespasse elain sen ala hors du 
p̃us et en mena tous ses freres qui estoient ma 
uant elamn aruua en la cite qui maance estoit 
Sapelec les mescreans qui unent sa compagine 
uous ne le faites famais ne garires. ore dites fait le 
roy car sachez tout uraiement que ie le ferai. Noy 
fait elam se tu ueulx tamais garir il te couuient 
laisster la loy sarraznie et ardoir les pdoles que tu as 
songuemient aourees et quant tu auras renoye l ẽnen 
tu receuras la soy thũ crist et seras baptize car aultre 
ment ne porroyes tuestre bon crescien et quant tu seras 
crestiennes ie te monstrerai ung saint uaiscel et quãt 
tu lauras ueu tu seras gari de la mesellerie que tu as 
si qu il ne te pareiscra iã que tu aies este meseau et se ie 
ne fais ce que ie te di ie uueil que tu me faces le chies 
couper et acons mes compaignons aussi. 
uant le roy qui moult estoit desirant de sa gari 
son ouyt la promesse que al lui faisoit si sen 
esmerueilla mlt ⁊ dist le ferai ce que tu me conseilles 
mais bien saches uraiement se tune fais ce que tu 
me prometz te ferai de toy si grant iustice qu il en serit 
parle atousiours mais. Roy fait etam fai de moy 
quanque tu uouldras se tu nes gart le four meismes 
que tu serns crestienne. lors feist le roy abatre se tẽple 
ou sce dieux estoyent aource. et aprce ce il fcist les ydoles 
despecier et ardoir et quant il ot destruites toutes ses chosce 
ou on pouoit entendre la loy paienne. si feist elam emplu 
une cune deane et quant esle fut benciste et prescigne. 
ainsi conmie elle deuoit. le Roy hzalafes entra dedans et 
recent baptesme d un prouoire qui estoit apele alphasen 
et pour l amour de cellui qui estoit saicte chose apelerẽt 
le roy alphascin. et quant il fut baptize esam aporta le 
saint uaisces et il auint si belle auenture que tout m 
continant comme le roy se uit il fut gari et mondes 
de sa mesellerie. et quant il uit que si bien lui estoit 
auenu qu il ne cuidoit pas qui li peust auenir si dist 
que uoirement cellui uaiscel estoit saint et benoise et 
que cestoient des ministres Ihũ crist si deuint poͬ celle 
amracle si preudomme qu il feist tous ceulx occire qui 
ne uouloient estre crestiens par quoy la terre fut con 
uertie en mains d un moys. 
uant le roraume de la terre forame fut ainsi 
La la loy nr̃e seigneur conuerti. le roy dist 
ulain. esain beau doulx amy ie uous requier pour 
dieu que uous facies pour moy une chose que ie uous 
Frequerrai. sire fait elamn ore me le dites et ie le ferai se 
ie se puis faire. elain fait le roy ce que re uous reqͥer 
si est que le saint uaisceau demeure en ceste terre. Et 
sachez que s il uous plaist qui lui demeure ie ferai 
faire pour lamour de lui ung chasteau fort et bien 
scant et ferai encore pour lamour de uous ce qͥ uous 
dorbt torner a grant honneur car ie dourai a fosue ur̃e 
frere ma fille a femme et lui lairai toute ma terre si 
que en mon uiuant le couronnetai. Et elamn lui 
dist quil uouloit quil demourast car aussi auoit il 
pourpeuse d en reuestir iosue apres sa mort. Le roy 
feist tout ncontinant uenir sa fille deuant lui. et la 
donna a tosue. et puie feist faire sur une caue roide 
ung chasteau fort et bien seant et feist dedaus faire 
beau palais et belle mai son si que apames peusi on 
plus riche trouuer. Et quant il fut fait ilz trouuerẽt 
Aune des portes lectres merueilleuses nouuellement 
escriptes qui disorent. cestui chasteau doibt estreapele 
corbeie et ces lectres estoient escriptes encardeu. et 
corbeine uault autant adur en cest language comme 
le saint uaiscel. Quant ilz uirent le nom escupt si 
distrenc que a nr̃e seigneur ne plaisoit pas qu il fust 
apele par aultir nom si lapelerent tous corbeine et furrt 
uenir gens dedans pour peupler le chasceau et firẽt assei 
d auttres chosee et quant ilz lorent peuple ilz y aporterẽt 
le saint uaiscel et le mistrent en une chambre en hault 
dedane le maistre palair. le duenche apres q̃ le saint 
uaiscet fut aporte on palaix et cellui iour furent les 
noces de iosue et de sa fille et puis se dessaisit de toute 
sa terre fors d une cite et en reuescit tosue et ceulx du 
pais en deuindrent outreement ses hommes. Ainsi 
fut fosue sire et roy de toute la terce et cellui iour que 
les noces furent tous ceulx qui estoient on palair surẽt 
si remplis de la grace du saint uaiscel et de la grace 
nr̃e seigneur en telle maniere qui n yeut cellui qui 
n eust tous les bons mangiers que on peust deuiseo 
Celle nuutgent Iosue encresui et sa femme ensẽble 
et engendra ammadab qui fut roy apres Iosue et eut 
tout se royaume que on apeloit la terre forame. 
elle nuit geut le roy en son maistre paluix et 
son lit fut fait on meilleu moult beau ⁊ mle 
riclx. Au soir quant is eut dormi et il fut esueuie Il 
reguaĩat deuant sui eduit le saint ucisces couuert d un uer 
meil saunt et uit deuain ung homme qu il ne conguois 
soit pat en semblance de prouoire quant il fut au secret 
de sa messe entour tuiouyt plus de muille uoix qͥ trudoteue 
guices a nr̃e seigneur ce lui sembloit et ouyt entour lui 
Ung briut depennes et ung debatis aussi grant comme 
se tous les oyseaulx du monde y eussent este. et quãt celle 
louenge fut remese et le saint uaisceau en fut porte la 
dont il estou uenu ung homme aussi comme tout enflãbe 
uint au roy alphasem ou il tisoit et lui dist. Roy en cest 
palair ne doibt gesir ne toy ne aultre car apaines deuroit 
homme mortel demourer en lieu ou le saint uaiscel fust 
ainsi honnoure comme tu as ueu. et tu feis trop grant 
hardement quant tu y ueins gesir. et nr̃e seigneur ueust q̃ 
uengence en sort prise. lors laissa corre ung glauie qu il 
tenoit et le ferit par my les euisses si qu il parut outtre. et 
dist au roy. Ore se gardent lee aultres qu ilz ne remaignẽt 
on paluix auentureus. car bien sachent ilz uraigment 
que desorenauant ny gerra il nul qui puisse eschaper qͥl 
ne meure ou qu il ne s en parte a honte s il n est outreemẽt 
bon cheualier. lors s en partit et retira son glaiie alui 
et au retraire que cil feist le roy se pasma de langoeisse 
qu il souffrit et geut le remeignant de la muut si an 
goeisseus qu il audoit bien mourir ams quele iour uenist 
Et lendemain quant les barons uirent le roy si naure 
si ne surent mie petit espouentes et lui demanderent 
comment ce lui estoit auenu. ha: beaulx seigneurs po᷑ 
dieu ostes moy de cest palaix deluireement. Car le lieu 
y est si bon pour le repaire du saint uaiscel que nul sãs 
le conge du hault maistre ne si doibt reposer. et saches 
que cellui palair a plus hault nom que uous ne cuides 
car il a nom le palair auentureus et adroit car auẽtura 
merucilleu ses y auiendront plus q̃ en ung aultre lieu. 
isi enseigna le roy le nom du palair a ceulx 
Qui ne le sauoient pas et fut puis ainsi apele 
pour lauenture qui adueint au roy si y ueint puis 
mains cheualiers qui y uouloyent demourer mais sans 
faille nul ny demoura qui au matin ne fust trouue 
mort iusques atant que messire gauuam le nepueu 
du roy artus y ueint cil ne mourut pas sans faille 
mars il y eut tant de honte et de laidure qu il ne uoulsese 
pas tant auoir pour le royaume de logres. et le roy al 
phasemn ne uesquit puis que x iours qu il fut naure ne 
oncques n en peut garir et trespasserent en ung four dit 
siecte entre lui et elam et furent enterres l un deles lau 
tre en une egtise a corbeie. Apres tenit le roy iosice sa 
terre uigoureusement et apres lui regna son filz ami 
nadab qui eut a femme une des filles au roy luces de la 
grant bretaigne de cellui damoysel et de celle damoyselle 
yssit le roy catheloys cheualier preus et hardi a dieu 
et au sieclez de cellui yssit manaal et de manaal yssit 
le roy lambor. Tous cilz furent roys et teuidrẽt terre ⁊ 
surent tous apeles en seur nom pescheurs. 
ellui lambor fut preudomme et ayma dieu sur 
toutes choses et fut moult bon cheualier. et il 
auoit ung si en uoisin qui marchisoit a lui et estoit roy 
mlt puussãt: s estoit deuenu crestien nouuellement. Ilz sen 
treguerroroyent de tout leur pouoir. Ung iour aueiit 
que le roy lambor et le roy brullans orent gẽs assẽbles 
deles la marine et y fut la bataille grande et neueilleu 
se des uns encontre ses aultres. et taut que le xoy brulãe 
fut outreement desconfit et s en fouit tout scul uers la 
marme et quant il y fut ytrouua uie nef noueleme 
arriuee. Mais celle nef estoit si belle et si riche comme 
li contes a deuise ca deuant. Car cestoit celle meisne nef 
qua nascien uit en lisle perdue. Quant le roy ueint a 
la riue il saillit en la nef. ec quant il uit lespee qͥ gisoit 
sur le lit il la prist et la tira du fucire et retorna arrieree 
et trouua le roy lambor. et quant le roy brullans le uit 
si le ferit dessus le heaume et l espee fut si trenchant qu il 
fendit le roy et le cheual iusques en terre. Itel fut le pre 
mier coup qui fut feru de l espee en la grant bretaigne si 
en auint si grans persecutions en la terre de galles pour 
uengence du roy lambor que dieu amoit tant que de 
grant tenus les terres aux laboureus ne fructifierent et 
ny cressoit ne bles ne aultres choses ne les arbres ne por 
toyent poinc de fruit ne en eaue ne trouuoit on gueres 
poisson et par ce fuc elle puis apelee la terre gaste. 
Quant baillans uit que l espee tailloit si bien il pensa 
quil retorneroit pour querir le fuerre aussi feist il et 
aussi tost comme il prist le fuerre il chait mort deuant 
se lit. et distrent cilz qui adoncques uirent ceste chose 
qu il estoit mort pour le peche de traire l espee. si demoura 
Illecques le roy tant que une pucelle l en geta hort. car 
il n auoit homme si hardi en lost qui osast entrer en la 
nef pour les lectres du bort qui le deffendoient aisi 
comme li conte la deuise ca en arrieres et par ceste raiso 
que ie uous ai conte furent les deux royauines qui 
marchissoient l un a l autre gastez 
prẽs se roy lambor regna le roy pellains sõ filz 
qui fut mahaignie des deux cuisses en une 
bataille de romme et pour le ma haing qu il receut en 
Scesse bataille lapelerent tous ceulx qui le congneurẽt 
le roy mahaigne pour ce qu il ne peut garir de la plaie 
I deuant ce que galaad le tres bon cheualier le uieigne 
S uisiter mais lors sans faille garira il. Et de cellui 
descendit ung roy qͥ ot nõ pelles beau cheualier duremẽt 
et preus et hardr. cil eut une fille qͥ passa de beaulte 
toutes les femmes qui oncques fussent en la grant 
bretaigne. En celle damoysctte qui tant estoit bellelãce 
lot du lac engẽdra galaãd le beneure cheualicr qui mist 
affin les auentures du saint graal et de la grant 
bretaigne et pour ce s il fut engendre en peche n yesgarda 
pas nr̃e seigneur ains garda a la haulte branche dont 
il estoit descendu et la bonne uie et au bon proposemẽt 
qu il auoit si lui octroya nr̃e seigneur par sa beneurete 
tant de grace qu il mist affi toutes les auentures 
ou les aultres auoient failli. Si laisse ore le 
contes aparler de la branche esamn. Car bien a ore 
deuise ce qu il en uouloit dire et retorne aparler de 
cesi doyne le filz au duc nascien. 
Iosepher fut enterre nascien demoura auecques le roy 
mordrains pour lui faire compaigie et auint ainsi 
que entre lui et sa femme et la femme le roy mordraint 
trespasserent tous en ung iour de cest siecle et les deis 
dames furent enfouyes en labaie meismes ou le roy 
mordraĩs estort mais a nascien ne pleut mie qu il y fust 
mis ains se feist metre assez lomn dilecques en une 
aultre abbare le roy mordrains fist auecques lui port᷑ 
lescu et le laissierent en labaie ou manns cheualiers 
uindrent puis. Mais oncques puis ne le pendit nul 
a son col qui ne s en repentist car les uns mouroyẽt 
malement et les aultres naloyent pas longuemẽt 
quilz ne fussent ma haignez en aulcunne maniere 
et ainsi y demoura lescu tousdis iusques a tant que 
galuad le tresbon cheualier le pendit a son col. mais 
ore uous lairons a parler de cellui escu tans que le 
lieu en sera si uous dirons de celidoyne. Quant il 
s en fut parti d auecques son pere il ala entre lui et 
son filz narpus en la terre que le roy lui auoit donnee 
et feist son filz cheualier cellui an meismes et temt 
sa terre si en pair qu il not oucques uoisin qui encõtre 
⁊ du si comtee quam rõsepłe fuĩ tr̃espũs 
se de cest siecle que a son trespassement 
fut nascien et celidoyne et narpus son 
Filz qui estoit ia beau bachelier. Quãt 
lui osast guerre esmouuoir. Il ama nr̃e scigneur de 
tout son cuer et feist aulmosnes aux poures gens et 
si scent tout le cours des estoilles et d astrononne tãt 
que cestoit merueilles et par ce peut il aucõs cougnoi 
stre des choses a auenir dont il auint une gnͣt auen 
ture car il regardoit une foiz au cours des estoilles si 
oit apertement qu il uiendroit une grant famme en 
la grant bretaigne si grande qu il en morroit maintes 
gens par defaulte qu ilz ne trouueroyent nulle uiande 
lors dist a son senechal a les prendre tout mon tresor 
en quelque lieu quil soit si en faites du tout achates 
bley Certes sire fait le seuechal boꝰ ẽ auez la moytie plꝰ 
quil ne uous en fault Ne uous en chaille fait le 
roy car ainsi me plaist il q̃ uous le faciee. Et cil 
e feist tout ainsi comme il lauoit commande. 
eceste chose que le roy feist parserent moult 
geus et loing et pres et disgient entreulx 
cellui roy cuide mourir de fain et s en gaberent assez 
entreulx priueement mais ilz s en tendrent piis pour 
folz et lui pour sage. car auant que lan fust tout 
passe ueint en la terre de la grant bretaigne si grant 
cherte et si grant famme de tous biens qu il en mou 
eut asses de fam. Lors en uenu ung messager aux 
sesues et leur dist. se uous en uoules aler en la grant 
bretaigne on royaume que le roy celidoyne tient uoꝰ 
y trouueree plente de tous biens 
uant li sesne ouyrent ceste nouuelle si en pris 
trent conseil entreulx qu ilz en porroyent faire 
tant qu ilz sacorderent a ce qu ilz yroient en cellui 
romume a force degens et darmes et desteiiroient 
tout le pais et hommes et femmes et preudroient les 
biens qu ilz trouueroient ainsi distrent que ce feroyẽt 
il et se metroient en mer a tout grans gens et a 
cheuaulx et a armes. En celle nut meismes qu ilz furẽt 
entres en la mer auint a cesidoyne qu il regardoit es 
escoilles si uit que les sesnes uenoyent sur lui a ost 
pour lui deslerites et lui tollir sa terre. Lors enuoya 
par tout son pais et menda aux barons et aux chlr̃s 
qui de lui tenoyent terre qu ilz fussent au tiers iour 
Aong chasteau a lui qui estoit sur la mer ou il cui 
Doit que les sesnes arriuassent. et ilz sesm̃ueillerent 
moult que le roy uouloit si se hasterent tant de cheuaul 
cher qu ilz uindrent a heure de prime le tiers Four 
au chasteau ou le roy estoit uenu qui les actendoit 
uant ilz furent tous assembles si leur dist 
le roy. sauez uous pour quoy ie uous ai man 
des a si grant haste n en nil sire font il se uous ne le 
noue dictes et il leur dist. sachez que a nuit des le 
premier somme arriieront les sesnes en cest chasteau 
Pa si grant force et a si grant pouoir que se ilz peucut 
uenir aterre sains et deliures ie uous di qu ilz auront 
en peu deure nr̃e pais gaste et escille a ce qu ilz ont bñ 
quatre hommes a ung de nous. Dre regardons que 
nous en porrous faire car nous sommes orendroit on 
point de perdre terre et honneur se dieu ne nous aĩde 
Quant narpus qui encore ne sauoit riens de ceste 
chose ouyt ce. si dist a son pere. sur ceste chose uous 
porra on bien conseiller. Cy deuant a uue forest 
grande et haulte ou nous entrerons tous armes 
si tost comme il sera amutie et les actendrous tous 
Necques taut qu ilz soient hors des nefz et quant 
il les auront esloignees ung peu nous les assauldrõs 
de deux pars les uns deuant et les aultres derricre si 
qu ilz ne porront retorner a leurs nefz et lors les ueuirs 
st esbahiz et si esperduz qu ilz nauront ia en eulx def 
feuse. et entelle maniere porrons nous uenir au dessus 
decilx A cellui conseil sacorderent tous cõmunemient 
et distrent que narpus auoit moult bien dit et qu ilz 
ne ueoient pas comment ilz en peussent retorner en 
nulle maniere ne eschapper. Au soir quant ilzorent 
mengie ilz pristrent leurs ares et s en yssirent hort 
du chasteau tous armez et se mistrent en la forest 
au plus pres de la rine qu ilz peurent et laissierent on 
chasceau une partie de leurs gens. Et quant les n est 
furent arruices deuant le chascean et ilz furent uour 
aterre et yssuz des nest ilz se tirerent uere une prairis 
et distrent a leurs sergens qu ilz aportassent leurs 
armes et cilz alerent aux nefs pour faire ce que on 
leur auoit commande. Et cilz qui estoiẽt en la forest 
uirent leur point ilz leur laissicrent corre loe cheuaulx 
et les ferrent de toutee pars des espees si mortellement 
qu ilz en enuerserent, maint par terre et quant cilz se 
uirent seurpris si uoulurent retorner a leurs n efz mais 
ilz ne peurent car ilz trouuerent les aultres qui leur 
uindrent asencontre et leur donierent des espees tren 
chans si quilz les firent uerser a terre menu et souuẽt 
et quant ilz uirent ce si retornerent uers le chasteau põ 
entrer dedans car ilz audoient bien que tous ceulx du 
chasteau fussent hors. et quant ilz furent pres de la por 
te si encontrerent ceulx qui y estoient demoures pour 
se garder et la sune luisoit clere. tant qu ilz sentre cou 
guoissoient bien si torna maintenant la descõfiture 
sur ceulx de saisoigne pour ce qu ilz estoient desarmes 
et esbahis si durement qͥl n ẽ y demoura nul qͥ ne fust occis 
insi fut guientie la terrr celidoyne par son sens 
ꝓuis s en retorua arrieres dont il estoit ueuu 
Et quant ce nuint quil deuc mourir il se feist enterrer 
en la ate de bamaa lot. Et n arpus teint la terre apret 
son pere et eut ung filz qui eut nom nascien . En 
cellui nascien qui regna apres son pere se herbergea 
nr̃e seigneur si naturelement que en cellui tenps 
ne sceust on nul plus preudomme. de cellui nascien 
yssit ung aultre roy qui eut nom elam le gros et 
se son pere fut preudomme adieu encore le fut plus 
cellui esamn le gros car il eust mieulx uoulu estre des 
trenche qu il eust fait une chose qui eust despleu a 
nr̃e seigneur. l autre roy qui de cellui elain yssit eut 
nom yzaies et fut preudomme et loyal et honnoura 
son crecteur et si ne le corrouca oncques a sõ escient 
le quint roy qui de cellui ysaies descendit eut nom 
iouaaus boncheualier et hardi et preudomme Cil 
honnoura saincte eglise de tout son pouoir cil sen 
parti de la grant bretaigne et donna u ung sien frere 
toute sa terre et s en ala en gaule et prist la fille ma 
rinoex dont il ot le royaume de gaule cil uesquit lon 
guement et eut ung filz qui eut nom lancelot cil sen 
partit de gaule et s en ala en la grant bretaigne et prist 
a femme la fille au roy dyrlande et eut la terre que 
son pere auoit eue et en fut roy. Cellui roy qͥ lancelot 
fut apele ot deux filz et furent ambedui roys. et eut 
lun nom bans et fut roy de benoyc. cil bans ot deux 
filz dont l un fut apele lancelot du lac. et l autre fut 
bastart et fut apele hector des mares et le frere au 
roy bans qui fut roy de gaunee eut nom bohors. cil 
ot deux filz dont l un fut apele lyonneaux et l autre 
bouhxrs. Mais de cellui lancelot qui fut pere au roy 
ban auint une grant merueille qui ne fait mie a 
oublier on conte ains fait bien a raconter. et si 
uous dirai quelle elle fut car bien le scai 
dir fut que le pere bans fut moult preudõme 
Esi que en tout le pais n ẽ n auoit nus plus q̃ 
lui. Qu pres d une siene cite auoit ung chasteau 
de belle garde et une dame qui estoit femme au cou 
sin du roy lancelot. Celle dame estoit la plus belle 
qui adoncques fust en la granc bretaigne et auecques 
estoit elle si bonne et si saincte et si religieuse q̃ elle 
auoit tousiours en pres la char la haire uestue et 
tout ainsi comme la clarte du cierge ne se peut celer 
quant il est sur le chandelier que on ne la uoye tout 
ainsi ne se peut celer la beaulte de la dame que on ne 
la steust le roy lancelot sacoita delle et la ueint 
souuent uooit pour le bien qͥl sauoit en elle. 
eult lama le roy et la dame lui et moult 
sentramerent l un lautre et il la uant souuent ueoir et 
tant que foles gens qui estoient plains de malinge es 
pris noterent ceste chose en mal et distrent tous que 
le roy l amoit de folle amour et tant parlerent de ceste 
chose que le mari a la dame qui estoit corisin a lancelot 
en ouyt parler et lui dist ung sien frere. sire moult 
poues estre dolant que le roy lancelot uoꝰ deshonnoure 
de ur̃e femme. Ccrtes se i estoye comme uous ie m en uen 
gcroye. Certes fait le duc ie m en esmerueille moult 
se il le fait. et se ie sauoye uraiement qu il me pourchis 
sast ma honte si comme on le ma dit ie ne lairroie en 
nulle maniere que ie ne m en uengeasse. ore uous en 
en poues uous uenger fait cil. car il est aisi comme 
ie uous di. et ie uous creant uraiemient que ie m en 
uengerai si tost comme il en uiendra lieu et tenips 
Ainsi laissierent ces parolles et il estoit quaresme et 
estoit pres de la pasque si que le temps de la passion 
estoit entre. et lors uenoit le roy. chascun iour ueoir 
la dame et sil uy uenoit la dame a loit a lui si se de 
lictoieut tant on seruice nr̃e seigneur que cestoit 
merueilles le four du uenredi aoure auint que le 
roy entra en la forest pailleuse et estois nuy pies et 
en langes lui troysiesme et aloit au seriice en ung 
heruntage qui estoit en la forest. Quant il fut a ler 
mitage le duc le suuut comme cil qui se uouloit uẽger 
de la felonme qu il auoit en peusee si auint que le roy 
s estoit confesse et auoit ouy le seruice du iour et il sen 
yssit hors et eut talent de boire si se torua uers une fon 
taine qui illecques deuant estoit et ainsi qu il se fut 
abeissic pour boire le duc ueint par derriere et tira lespee 
et le ferit si durement qui lui feist le chef uoler en la 
fontaine. Quant il uit la teste qui estoit en la fon 
tame il lui fut aduis qu il n estoit pas encore bñ uengr 
sil ne faisoit du corps tant de pieces que nul ne le 
perst conguoistre. lors mist en la fontaie ses maie 
pour traire hors le chef et maintenant en auint ung 
tes miracle que l eaue qui deuant auoit este froide cõe 
glace commenca a boullir a grans ondees et estoit 
si chaude que le duc en ot toutes les mains eschaudees 
et arses aicois qui les peust traire hors. et quant 
il uit ceste chose il sceus bien quil auoit mal exploctie 
et que dieu estoit corrouce a lui pour le peche du preu 
domme qu il auoit occis et dist a ceulx qui auecques 
lui estoient aetes tost cest corps enterre car se on 
sauoit que ie l eusse ocas riens ne me garentiroit 
que ie n en mourusse. Quant ilz ouyrent ceste pa 
rolle si en fouyrent le corps deuant lermitage et sen 
ralerent a leurs oustelz et quant ilz en furent pres 
ilz encontrerene ung enfant qui s en a fiuoit et dist 
au duc. sire nouuelles uous scaue a dire moult 
merueilleuses. les tenebres sont en ur̃e chasteau si 
grandes que nul qui y soit n y uoit goute et ce auint 
orendroit a heure de mydi. 
uant le duc ouyt ceste parolle si dist a ses 
Shommes qui auecques lui estoient. seigneur 
mal auons esploitie. sire font ses compaignons 
Ca lons aultre part certes fait le duc non ferai 
ains saurai que cest. lors s en a la tout droit a sõ 
chasceau et quant il y fut il trouua loscurte si 
graude qui estoit par dedans espandue. Et quant 
il dent entrer par la porte il chau une partie des 
aencaus sur lui et fut tout a crauentes et ceulx 
qui auecquce lui estoient. Ansi uengea nr̃e se 
1 
le ror lancelote du duc qui par sa felonne lquou acis 
filz lancesotidu lac y ueint. Et encore en auint it 
quint si grant merueille, que endroit celle heure 
quil auoit este aecis en usfirait goutes de sang qui 
auoient si grant uertu que ia cheualier ne fust si 
sort nanis que filei eut atoucher a ses psaics quil 
aien garisist incontinant. Ceste merueille fut amiũ 
ace par le pais et tant que ious les cheualiers poures 
Loccist et ainsi qui le uouloit menger srreuint daulire 
part ung aultreilyon ieuag et familleus si lui 
uoult sa proye tollir Mais cil qui deuant estoit uenu 
ne lei uoult pasclaissier ains deffendit sa uiande de 
tout soupouoir et aisi commenta la mefsec des 
deux lyons et tant scutre hasterent aux ongles et 
aux deus quil nrot cellur qui neust pluc dex pliies 
et quant ilz se furent ainsi entre bleciez et ile sen 
orent tant fait qu ilz ne porent plus si en uint lun 
ala tombe dont encore ysfoient goutes de sang. et 
quant il fut uenu a la tombe il commenca a lescha 
le sang moult bien et puis le cha ses plaies dont 
il estoit si mal atorne su lui auint si belle auẽturẽ. 
qu il fuc maincenant aussr sain comme deuant. et 
quant l autre lyon uit ce si feist aussi comme so 
compaignon auoit faĩt. Lors firent les deux lyons 
si bonne pair que oiques pius nrot mal talent 
entraile deux ains se coucherent l un au chef de la 
tombe et lautre aux pies et pristrent la tombe en 
garde aussi comme silz eussent paour que on la 
reminast. Et maintesfoiz auint puis que quant 
cheualiers y ueuoient pour garir daulcunne plaie 
ilz ny pouorent atoucher pour les lyons qui la gar 
doient. et quant au leun y uoulors uenir a force. 
les lyons locaoieutiie ia ne fust nemuit ne iour 
que la tombe fust sans lundes deiroilrons . Car 
quant ils auoient fam hn sen aloit en prochaz 
et saure demouroit pour garder la tombe et dura 
ceste merueille iusques atant que lancelot du lac 
uion titio 
dintinlu uuoip ii 
IIIIISIIIIII 
uin uiueiho uenriqu 
ani neipnii uiu iuu 
ponom liIIIIIIE UIINIIII 
utrul u 
et la sontaine boullit iusques a tant que galaãd le 
ung aultre miracle qui ne fut mie mains beau que 
cestui. Car quant on ot sur lui une tombe mise il en 
cerclesnxcuoyent cout si tost cõme ilz estoiẽt naures 
nit iour auint que par deuant la tombe pas 
son ung lyon et aloit chassain ung cerf qu il 
consuiur illecques deuant la tombe fi le prist et 
y uint qui les occist ambeour. si sen taist oreole 
contee atant de toutes les liquees qui de crlidonno 
yssirent et uient apparter de lostoire de merlin, qu il 
couuient a diouster a lystoire du saint graal pource 
que la brancse y est et lui apartient et commence moss 
robert en telle maincre comme uous porres ouyr 
ulie irmiei mbun gu.u 
iniponr ani uus in noiuin liolin sit 
biII U EΛIIIPIII 
erin qis i gicitas auo nine nis a nito 
ueniotii ⁊imnoninũ do iiii die 
uinitione ianionte. Iua hout Κe cuhuduont 
ipne uisas taia uauxlus Ippu& uou ICuu 
uuit ꝑaitu iancali: iu t I ui ipus hiouu lQ 
pilisui a uinu i d pu ii. auit loleuia 
atiIIIIo. QuIQIUI HIIQIIII IAIIIIIIIE RECUIIIIuII 
IUIII UIUUI h. IUPII IIETINMIIIU IUIIUIU U 
grne hui iui e suscone duuucisie d uauis 
quu cntatie iii dionctquili quicu uitu 
IIIIIII S NIUI 
iDouIIIIIIII 
aptilia diuoseuuugitupui iull 
acuen uibniri mu uinbuitini q ur 
m uset .o. puinon ꝗ dalo iiiIIIΠII 
u aius 
i 
a iIlnI IIIIII IIOIIIII 
ordoiiso luihi 
IIIIIIII UIt siuII III romacummiq 
mueuualt iucanauuusoq uIaI nmuo 
dup 
ueu un ucrnsu mnidi 
IIIIITIII N 
 
N n atontu uui ⁊udiu 
ntit 
 
N 
ren mipnetiano d nipura uł nu 
ui AͥINIA INI NIIPINPIIIIII N UEIIII nIII 
ignoa puiuoi N olIIIIIS. dIIIIII DI UIDIIII IOlI 
⁊ huma uuonno uin aa ntu nitititinim 
cuuru uniuu h cainui papuluita 
antituimnditleis ioutnis oiuiꝗi 
snd ius anet ut aculici iar sciru iancistuui 
aulii aigus puioulsigu inis on 
ite quieio uotu ds qo iuie 
i ionc iuu bna atut puiciur hu iut ia dilit pie 
Ni Ioig di ri giuuu dis uin ngitalu 
os suus dhi sui idugs iliuuue iau nom soreas cit 
ncuri u nininen itiniuqnia uis antusio 
cox iiint dii iumohIIIII III III nd 
UIIIIIIIIII IIIII TNIIpIII IIIIII III SIIIIIIIII 
NU imiontin imã nuq qiun mumun talauo 
unin iia m uñ ish arnis eiu ano 
quiãsina quenit niq̃ inũ trianubnq ne 
diI Iini neniai nanu amearnis 
suiunansuuliuucia uununuo& nelum 
R tut rus uui qiuCI QIII u 
arñgiutini uom miusinrio olninũ qutnaii 
miipecalut utpimra mntinp ithꝗ misincs inb 
cuoduiu ium dsriioib 
atgu mudi uain i amtrum nonu 
iIIa mimtm 
  uiuuenupnuiuI 
mi dł uĩ diliua uł pri 
o omio 
albi in nontu iherna N ino uił nouuo 
nitum ni iiũ muĩ ui n qo il quuri nua 
