hu epi llonne Iuten 
ham ꝯuditii hot Ipus et publicum ꝑ ypratiens Iuston teul 
quingnarnisuno puo die urxo maitu Iatiulata uicespr̃a se 
ungnante Et un rendo in uopo patie et duo doco bh¬ 
Iũ ri udtam uema anctortute pullci et hstumi ifrastim 
uilla et coieu uomrable marore q stroncie et distretors Uge 
affueruit et i soualitur Comcaneetit hee siti uille ut 
uetires de enonte busano ludbrcet corriti relar dicti locix 
xitim biolhit Iobart e fabes alrꝰ isẽs Ilurimes uennti ali¬ 
buicula uidra uhat Robbriti abo sar gitene unhat al 
sarole xctine doblriti Iebes ueruli Iacobi Rxtons ui 
mampolim yt Illictars Congieratio ede pe 
siere it deuster habunt seco here poter it speit ꝯ 
Ie urmrialle prsidalo incorsi curue magpeffice it xotute¬ 
Cnr si Contegat sirrer Iopctratur⁊ Etai bite¬ 
oittau Leri teme Cer ad postigutionum h e 
omppat, Ioptrira leultrr lui honoie it uuoa 
oremano dibgrncie ẜmont ad Rfia : pagnnda uiduat d 
habrir Ut ostar aitie pri magistrro prtitemo dexubi nobar 
faitic rt umy bo quattum sibi pluciirt iisdcco berbre u 
pluet ymun sr ꝓuuers ad cansan nuer ꝑ i sderoexi̵r q g 
Iidunr̃ Iertus ut Condd 
Et dutus doncs Adex so 
hordtio ditor Uilte it naidiminti bur pllia ⁊ ꝓpdtl 
rt ediundo ur̃ us plurrs pmitr sen pmuon ad carsato ia 
luc uni gͣlue sra pr̾e st it fe langie efficum ib̵ 
absitlnt dictom uilla et mandarenti ac qur 
apphurd ut alia grer roga dt deri uosti¬ 
 
r pes 
fanousEurro qquibum oenbutnt serglo tumas hm Ite hio 
unctie hidinanum In posiot ⁊ariter ⁊ degitia 
xt ꝯsttut⁊ homea soꝑcee nate ut cognen̵am, ut roi 
mnfi octobn Ubi pxin urtin biritatn alid itios Initi 
gad 
bima Iberee bisser lteran chanu lt Iares 
Eignors oreston 
dez miait noise 
ne ton. Ꝙ dame 
dieu de gloire 
uos doinst bene 
icon. Et ie uous 
chanterai dume 
bonne chancon 
⁊ don de uannul girart de ronslon 
⁊ nanmes de dordone o leflori guernon 
S i furent si cousm li .iir. filz annon 
M l't' fune ⁊ estrait de bonc nation 
I e uous dirai lestoire ꝯ estrit la tron nõ 
a Une pentecouste aprei laeulion 
T int a aigremont fene le riche duc bueuẽ 
T out ifu le barrege dentour ⁊ eninõ 
faite est debone i ¶M łt si lacret pleniere q̃ desi leset hõ 
estoire poi i 
se uoir nen 
T il iugleor uous chantat dimangis le lamõ 
ꝯm̃t il guerroia lempereour cliarlon 
Pour aidier ses cousins les .iiii. fils apanõ 
s õt il ne seuent mie lamõde dũ boutõ 
Mes ce nest pas dunec dõt nol uꝰ chatetõ 
My es le uꝰ en ditai la droite nas am 
O iil aprist lesens dẽtal ot a 
Il est uoir̾ q̃ manngis fu alle ueuris hõ 
S es peres fi idus buci Im̾te. daigi qus 
l aduchoise samere alacle be facoi 
fr ille hñaut de mõcholesonti dueo 
Silitufaceus maugisiqͥ ot cueu de li 
D e police cet res uncles liriche reis oiha 
Ieus le as daigremõt qͥ mlt̾ su preu ⁊ b̾ 
Cot poul bele ⁊ gente qͥ mult̾ fist aloer 
A ñs q̃ portast ladame o leuiaire cler 
F urent lõc tẽps ẽsenble ce saclnei sai doux 
m es puis ot tex enfaĩ si ꝯ morrei ater 
D ot̃ il leur ꝯuinc puis maĩo ie tie plorer 
⁊ li ⁊ lidꝰ buenes maĩte paIe enduurer 
S aignors or escou ⁊÷ laissiez lauoist est 
a une penceco ite qͥ le doit celeber 
S ut lidus oues gnͣt feste a aigremõt s mer 
C ot ot fũc le barnage de sõ pais mand 
S i fu lacort plenere q̃ ne uꝰ sai ꝯtir 
Qart fu fait leseruise st alerenc lauer 
M c̃ ioc iches mes doisians. ⁊ de sengl 
Tant il orent mẽgie leurapes fonc ost 
hu epi llonne iuten 
ebant euditez hor I pue et pubhceus i ypratiems Istoitenl 
grenemartesio iuo die urio martos Iutaulata unisuta ses 
uignante Et uen uonu ⁊ uyꝰ patir et duo doccuns Ihar 
iremes abtars Rema anctoritahe pulleri et hestumi le fraster 
uille Et coien uacerable macare q strencie et destretorz Uii. 
saffueruns et ysoualitrr Cõneortamt fecces siti uille et 
oitrus de enonto bnsano lidoccrit Corciti retor dicti loci¬ 
xitrc biolhih Iobarues sabi aly risei Ie haues rorinti ate¬ 
burcula uidua uharcet Robtriti ato sas gitere unhat ab 
sayohe xxtine uobbriti Iuobre eceruli Iacob bx tors 
mampolorcci yt Illicitaco Concurcatio Cimpd l 
scerl it deistr habent sec hor Iatortus et syrut ꝯ 
Ie unmalle presidele ⁊nraust ccrone macteffrce s geb 
bopione se Cectegrt supro pitatieo faruuo hihec 
oit ectaeuus Uermticiu Cte ad prossu moni I 
emeppoat, IRoptriya hecubtei Cnr honor it u 
erdrans diligenceee fnperit ad rsui : pagoda uidedut a 
habrer ut ostat aitia pyrmagistrnes prtriere dexntin notur 
faitis et umylr quathers si bi plugunt yndier be 
xhurt pmon sue puiire ad cursacc nu p isdi ix qo 
Iduur hexhu, ut Concad EEt dictus doncus idex s 
hordtus ditoi Uilte et madmanti hir ptler ⁊ i pel 
rt ediudo ue uis yluore pmure sem puura ad cursam me 
hur uine g̃beo sua ur̾est et furs Ianctit offem daa 
abmtbnt ditrr uilla it mandnuunti ac quae hfore ¬ 
apphiunde et alia ocite erga dte deu rosti Utterr fepaura pe 
funt etierr quibrur oubico ut saglar tumꝙ: bore utI0 
uectier Indntinci Iuc̾ posiut auriteo  deure¬ 
et osaitut, honiie sopieu nnati yt ñgneteiles et yui at¬ 
C 
minss octolꝵ d bi popere xrtia burgabũ abd idiac luull 
bina Ibeene bissi tuam ibenalt Iocel 
Eignors oreston ⁊ don de nantiul girart de roumlon 
dez mait noise 
ne ton. Q dame 
dieu de gloire 
uos doinst bene 
icon. Et ie uous 
chanterai dime 
bonne chancon 
⁊ namies ce dordone o leflori guernon 
Si surent si cousm li .iiii. filz annon 
Ml't fune ⁊ estrait de bone nation 
I e uens dirai lestoire ꝯ estrit la tronus 
a une penteconste apres emion 
T int a aigremont feue leriche duc buenõ 
Sout ifu lebarrde dentour ⁊ enurõ 
faite est debone᷑M łt fi lagret.ꝓleniere q̃ desi leset hõ 
estoire poi si 
se uoir neu 
T il iugleor uous chontẽt damangis lelanõ 
Mmĩt il guerroia lempereour chiarlon 
p our aidier ses cousins les .iiii. fils gpanõ 
n õt il ne seuent mie lamãte dũ bontõ 
M es ce nest pas duec dõt nos u̾ chatet̃ 
gz es ie uꝰ endirai la dioite nal im 
O ilil aprist leiens dõtal ot 
l est uoir q̃ mauigis ẜ idnis hõ 
S el peres fudus buci Iuge. dugi quo̾ 
iaduhonse samere alacle te facoi 
foille hñat de mõesolesieniti ⁊ue uõ 
filitulateus maugisiqͥ ot miei de hioi 
D e police ert des oncles liriche reis 
Ilu bres daigrenõt qͥ mlt̾ su preu ⁊ b̾ 
et oil bele ⁊ gente qͥ mt̾ fist aloer 
A ñs q̃ portast ladame o leuiaire cler 
ẜ urer lõc tẽps ẽsenble ce sachye sa dou 
m es puis ot tex enfaĩ si ꝯ mormo tar 
D oc̃ Al lẽm ouis puis naĩsꝭ uͦ tine plorer 
⁊ li ⁊ lidꝰ buenes maĩte pe enduer 
S eignors or escor ⁊ laillu laioist est 
a une pentecole qͥ le doit celeber 
D i t lidus oues gnt feste a aigremõc s̃ mer 
C ot ot ħat lebarnage de sõ pais mand̾ 
s l fi acort plenere q̃ ne uꝰ sai ꝯter 
Q art fu fait leseruist si alerenc lauer 
M ẽ ioc ches mes doisians ⁊ de sengl 
Tant il orent mẽgie lemapes fonc ost 
C il damosiaus de pris se corent adoub̾ 
T ost ⁊ isnelem̃t uõt escheuaꝰ mõt̾ 
⁊ issẽt daygremõt por lor cors deport 
9 treual lamarine sł ale bouhord' 
L idꝰ bues daigremõt iua po esgard̾ 
L aduchoise en .i. char si est fete meñ 
p or ce q̃le ert si grosse ne se puet remuer 
  lt' estoit p̃s le t̾me q̃ deuoit enfant̾ 
lui ot .ii. puceles ou mlt' se pot frer 
une est sasuer ysane q̃le puet mlt' am̃ 
autre fu ime estlaue q̃le achetn l m̃ 
aliot si lebla ne laporet̃ gard̾ 
e fu lamir̃. de palerne leber 
Olt lor plest lededuit q̃ fõt libacheł 
  ne lieue pleniere fot lebohort al 
i ꝯ lisoleil pͥst sor leuesꝑ̃ atorn̾ 
ist la dame sb̃ uẽtre si ꝯmẽce acrier 
idꝰ bues la oi lebohort fet cess 
loraille du bois fist le char esns 
C ar q̃ dex eust fet ladame deliurer 
adi choise cria dex prist areclam̃ 
⁊ la saĩte puole ⁊u se uolt aõbrer 
eu lidoĩst ahonor cei gnt̃ mal trespass̃ 
amedeu ⁊ sainere doi umt̃ reclana 
qͣ honor ladeliure q̃ durente cria 
N e demoura mes gaires q̃ ihui laida 
Ꝙ̾ .i. młt bel enfat̃ laduchesse dõna 
Mes lemal li engͦisse q̃ .i. autre enia 
d inedeu ⁊ samere doucem̃t reslama 
⁊ dex ⁊sa pitie manois ladeliura 
E le pͥst .i. chͣ paile qñ ses chãbres oura 
l adame en ii. ro irei maĩtenãt let̾ncha 
L es .ii. enfans petiz deddoz entielopa 
.ii. aniaus to dorfin q̃ deden ses dois a 
L idꝰ li ot done leior quil lespoisi 
A s .ii. enfãs penz q̃l duremt ama 
A s .ii. oreilles destres les amans a 
Q̃ ce est la costime de ce pais dela 
E n lũ a une picrre ia qͥlaportera 
A nemi ne malfe ne se fãcosmem 
ne ꝑ art de deable engignie ne sera 
L adame fu malade apame reposa 
a uduc .b. daigremõt la nomele enala 
Q' ladime est deliure .ii. enfans eu a 
Q ant li dꝰ la oi damedeu eu loa 
d oef ⁊ belemt̃ meñ laꝯmãda 
D esi a aigremõt q̃ ileq̃s gerra 
a tat lechar sesmuec ⁊ la gẽt saroutn 
T ot droit aaigremõt belem̃t sentorna 
M es ancois q̃ il soient grãt damage. iaura 
I eqͥt q̃ ses enfans ambe .ii. iꝑdra 
Słt est liei lidꝰ b daigremõt ⁊ saget 
q̃ ladame est deliure qͥ tat̃ ot lecors ocẽt 
T ot droit a aigremõt qͥ sor la roche pẽt 
L aꝯinande amen̾ souef ⁊ belemt 
m es il nõt pas ale plꝰ dedemi orpent 
Qx il ont encõtre lamiral sorgalant 
Qi mõbrãt lacite auoit enchasem̃t 
M łt haoit lid b. ⁊ guerrooit form̃t 
d e melant reuenoit dassaill lannstnt̃ 
Ꝙ il reguerreoit mlt̾ agoisseusemt̃ 
L idꝰ oi lauoise ⁊ le tabourem̃t 
d e ce q̃ pooit estre se m̃ueilla formẽ 
l aseigne alamir aueu bal auuẽt 
b ñ la rennene si a dit a sa get 
S eignors barõs fait il p deu oĩporẽt 
U ez ici de mõbrãt la uinacor sor galãt 
ꝯ mt̃ leferõ nos pͥ ͤ deu ꝯseilliez mẽt 
D e laducheist sui en gnͣt esgarerãt 
Q̾ ele est młt malade sa eu gnͣt tormt̃ 
S ire disc sananu. qñs de bonmẽt 
M enõ la encel bois cu .i. resꝯsem̃t 
axxx. cheslains de gnͣt ħdem̃t 
I ꝗatat ꝗ lesar aic pat̃ definenĩt. 
Q̾ audeuat̃ ᷝ ͦ ͦ st̾ lisarc̃. pullent 
l oid sorles daigremõt nr̃ẽ ħb̾genĩt 
U oire uist lidꝰ .b. lecuer en ai dolent 
p laginil ducheise qͥ est ẽ gnͣt tornẽt 
xxx. bpos lafordẽt arme młt richem̃t 
q fornt lechar clbois deliurem̃t 
O r les garisse dex le roi om̃tpotet̃ 
idꝰ .b. dargremõt qͥ ne su pas uilaĩs 
¶a.xxx. chrs tuit si ami c̾tanis 
a rmo daub̾s ⁊ darmes ⁊ destr̃s chasteł 
a tat̃ ez uꝰ la route des pai. pͥmemĩs 
eri leh̾nois menoiet̃ ⁊ cheuaꝰ ẽ lor maĩs 
⁊ lidꝰ .b. leur saut ⁊ sagẽt dũ chastẽis 
a le les st̾ fer̃ ire ꝯme farem̃s 
N e lespuet garãtir ne haub̾c ne claueĩs 
D emorz ⁊ de naurez coure tͤstoz li plaĩs 
d es armes sa doub̾ent q̃ il ne poret̃ aĩs 
l anoise ẽ est alce desi sachoiz a raĩs 
G nt᷑ uoise demenerẽt lichiẽ si aput̾ 
s orgalã laumacor abñ oi les plaĩs 
I l fist sescors soñ plꝰ de .uͤ. au maĩs 
⁊ pai. cheuauchẽt qͥ st̾ ire ⁊ gͣns 
⁊ dꝰ b daig̾ cui secuer ne fu uaĩs 
O sa get̃ le sen9tre debataille c̾tains 
i l ont tat elme aor escaitele ⁊ fraĩs 
D ex ait audꝰ .b. lihauz roi soueraĩs 
lt ꝑ iot estor mͥueilleꝰ ⁊ pesat̃ 
Qbñ ifer dꝰ b ⁊ sagent ꝯbatat̃ 
d es morz ⁊ des naurez uõt la t̾re iõ ch̾ 
l aduchoise ẽ sõ char est el bois x̾doiãt 
⁊ ysane sasuer olecors auenat̃ 
O nsẽble oli les claue olepetit ẽfãt 
L aduchoise ot lanoise ⁊ la criee gñt 
d uremt̃ se m̾ueille ⁊ seua esmaiãt 
e dex biaustre pere dist ladame uaillãt 
s orbares daumar̃ .i. ꝯte mlt̾ puissãt 
Qi stre ert de maiagre une cite uaillat 
Q nt cil les ot̃ uen qͥ lechar uõt grͣdãt 
b ñ les õt receu alor acer brat̃ 
d ot enuirõ ladame uõt lestor assẽblãt 
⁊ la duchoise plore ml't ot le cr̃ dolẽt̃ 
⁊ ysane sasuer laua renfortat̃ 
D ame dist la pucele ne uꝰ esmaiez tnt̃ 
e dex uꝰ aidera siliuient atalẽt 
eꝵ en lui a fiãce il aura bõ gam̃t 
a tat̃ e uꝰ d̾ .b. ⁊ sagent ꝯbatñt 
a sbras forbi dac̾ uot̃ lap̃sse rõpat̃ 
M es trop est gnͣt laforce de lagẽt ines 
s e damedeu nẽ pẽse ꝑ sõ digne ꝯn 
I a iꝑdra d᷑ .b. ⁊ ladame uaillãt 
p̃ sane sa seror ⁊ lipetit enfãt 
lt fu gnt̃ labataille ⁊ lestor m̃uei 
tot enuirõ lechar fu mlt̾ gnͣ lieso 
d esãt ⁊ de c̾iele fu cout cot entor 
D ñ iferi dꝰ .b ⁊ si bõ uas i astors. 
Qͥl ert p sa moilł inlt̾ form̃t atco 
I luec ot .i. paiẽ fel ⁊ mal ẽgignoꝰ 
T apin iaus une espie mlt le ⁊ hidoꝰ 
a uchar uint aladame q ml̾t estoit t̾sto 
O u lap̃sse fu gnͣt ⁊ lestor ꝑilloꝰ 
l aĩsne enfãt apris oẽ ne li fu estoꝰ 
a tñt semua finat liꝑai. orgueilloꝰ 
d roitem̃t a tolete tot lechemĩ h bo᷑ 
G ͣñt auoir enaura dõt il eit couoitoꝰ 
ex l noise est ce q̃ ioi mlt̾ mẽuois m̾uei ex il est dũ lignage formt̃ cheualero 
d ame ce dist les claue estor ia pesãt 
L idꝰ ot̃ asailli sart̃ ⁊ ꝑsant 
s orgalã laum̃ qͥ sire est demõbrãt 
Q nt̃ loi laduchoise de doł̾ ua pasũ 
⁊ qñt se relcia mlt seua esmaiãt 
e dex dist la du choise biau ꝑe roi arã 
s̃ i dolẽte gesine memẽt or aip̃m̃t 
S e si ꝑt lid b. q̃ le amoie tant 
i e ne qͥer iames ior niure ne tat̃ ne ꝙͣt 
a iceste pole uit la esꝑonãt 
⁊ laduchoise plore mlt alecr̃ t̾stoꝰ 
S euẽt reclamne deu leꝑe glorios 
⁊ se pasme souet ⁊ fet duel m̃ueilloꝰ 
r euporte lẽfat tupiniaꝰ liespie 
droitemt̃ amõbrãt lafort cide garñ 
l aleuẽdra oedit a la get̃ paiente 
G ͣnt auoir enaura ⁊ riche manãtie 
er il est dime gẽt qͥ mlt' est seignorte 
⁊ la duchose plore ⁊ plar̃t̃ ⁊ bret ⁊ c̾e 
⁊ qnt lesclaue uoit laperãt aramiẽ 
T ost ⁊ iluelem̃t est du char deꝑtie 
Q onq̃s mes ne uit ẽ tstote sauie 
a uoir aise ne leu q̃le sẽ fust fuie 
l autͤ ẽfãt asaisi ne si atarta mie 
O tot sẽna finãt q̃ ne detrie mie 
dͦ item̃t apałne dõt ele fu rauie 
Q' mlt fu gnͣt lestor ⁊ fiere lẽuaie 
⁊ laduchoise plore pale ⁊ destolorie 
M l't ꝑfu gnͣt la force de cele get̃ haie 
N el char ot̃ tit ladame it sbe qͥ u̾die 
Lemal q̃le acu form̃t la aforblie 
⁊ leduel des enfũz dõt ele fu marrie 
  est lagẽtil duchoise alat̾re pasiie 
 
ra gnͣt mueille se ele ẽporce uie 
i ysane pͥse labele les cheniẽ 
le fu huant de mõcl la garniẽ 
er a laduchoise qͥ mlt' ert ag̃mie 
iẽ laraui sorbares demibie 
fu labataille m̃ueillose aatie 
ꝯladuchoise est malemt̃ buillie 
bra tͣmee de gẽt q̃ dex maldie 
le ccie haut q̃ d' .b. la oie 
el ire a ⁊ tel duel tot lesãc li formie 
  ubnͣt forbi dac̃ alap̃sse ꝑtie 
QU il ꝯsuit a cop mlt̾ est corte sa me 
t ant ifiert lidꝰ.b. ⁊ sa ch̾rie 
L aduchoise a rescouse a la get̃ paienie 
a tñt es sorbare lecuu̾t loseng̾ 
⁊ couchie ẽ sõ char ml't est adolentie 
lt̾ ꝑ iot estour mueilleꝰ ⁊ plen̾ 
¶Lenuirõ laduichoise el bois sor le lor̃ 
L id' .b. daigremõt qͥ mlt' fist ap̾s 
I fiert ireemt̃ du bñt forbi dac̃ 
Ꝙ il est mlt dolẽt de sa gẽtil moilł 
Q il ateĩt acop na de mire mest̾ 
E n aigremõt lesoret̃ niot q̃ coroc̾ 
ꝑ le pales ẽ lieue la noise ⁊ le tẽpier 
a sarmes st' coru ẜiant ⁊ ch̾r 
a lestour st uemu p dꝰ.b. aid̾ 
⁊ furẽt bñ aarmes .Hi. milł̾ 
l aueisstez estour m̃ueillous ⁊ plen̾ 
⁊ dr̃ecħ̾ tãt estu ⁊ tnt̃ elme ꝑ s̃ 
⁊ tat̃ pie ⁊ tñc̃ poĩg tũte delte tñcħ 
D e morz ⁊ de naurez cueure le sabloñ 
I a tornast sor pai laidemt lẽꝯbrier 
m es leior trespassa si prist aanuit̾ 
L id .b. sõne .i. cor por sagẽt ralier 
E ntor lechar sasẽblẽt ou estoit sa moill 
S orgalã laumnacor fist ses cors gresloier 
s es par assẽbla ꝑdeiouste .i. roch̾ 
Q ysane en amaine labele aucors le g̾ 
a ufort roi aquilat̃ de maiogre lefꝰ 
l efort roi aquilat̃ la prist aaresũ 
a. mie dist lirois gardez nel me noier 
E stu fille amilaĩ deduo on de prmẽ 
S euꝰ estes pucele uꝰ deuez m̃cier 
M lt est creu lag̾reand̾ .b. leguerr̃ 
Q uꝰ cites tãt bele ne uꝰ qͥer anoier 
S ire dist lapucele aceł ne uꝰ qͥer 
S uer sui a laduchoise fille hñ. demõct 
S e uꝰ me uole rẽdre sã mõ cors enipir̃ 
Uꝰ enaure dauoit chargie .iiii. som̃ 
ꝑ mahõ dist lirois q̃ ie dot auoir ch' 
enẽ prẽdroie mie tot lor de mõpelł 
Iie fu rois aqͥlat̃ qnͣt il ot lanouele 
¶Aͣle estoit ꝑẽtil fame ⁊ auenat̃ ⁊ bele 
S achiez de u̾ide mlt' li plest la nouele 
ꝑ mahõ. dist il q̃ lẽ prie ⁊ apele 
ie nẽ pñdroie mie tot lauoir de tudele 
O moi uꝰ ẽmẽrai ⁊ si serez mãcele 
C ele en a si gnͣt duel a poi q̃ nechãcele 
m es il ni done mie lepͥs dune cenele 
l anuit fu uilt sene ⁊ lalune fu bele 
⁊ mai̾te estoile el ciel flãboie ⁊ estẽcele 
p ar st' arestez delez une ꝯbele 
l aplorẽt por lor ꝑte ⁊ mamẽt gnͣt fauele 
m es aĩz ne desarmeret ne niẽt oste sele 
l icheual pouret lbe ꝯtreual la praele 
⁊ dꝰ .b. daigre alapesor isnele 
a .i. gͣsle sagẽt rasẽble ⁊ atropele 
T ot enutrõ lechar ou estoit safemele 
P lꝰ dolẽte ⁊ plꝰ morne q̃ nest latͣterele 
Q ͥ a ꝑdu sõ malle dõt lecuer liflaele 
Iid̾.b. daigremõt alafiere uugor 
¶ ot sagẽt asfẽblce q̃ il mot demor 
T ot enuirõ lechar oufu safrãche usor 
ex pͣ ses.ii. en fał fec gnͣt noise ⁊ gnͣt plor 
L id̾ .b. la ꝯforte qͥ est de gnͣt ualor 
Ꝙ lidist douce amie lessie ceste dolor 
n efetes pas tel duel q̃ ce est gnͣt folor 
L esenfãs nos doira leuerai criator 
C̃ tel leu lescm̃ete ꝑ lasbe doucor 
Ꝙ̾ il uẽget̃ saloi ⁊ uiuẽt̃ ꝑ henor 
b ñ nos ẽpuet don̾ ẽcor nr̃e seignor 
a i ceste ꝑole seu est mis el retor 
T ot d̾i̾t a aigre deso lepĩ autor 
L aduchoise ot̃ couchiee plaine degñt tͥstor 
ẽ sa chãbre pauce qͥ estoit paĩte aflor 
.uii. ã inut ladame malade ⁊ endoulor 
⁊ pai. sẽtorueret̃ qnt̃ il uiret̃ leior 
D amedeu lesꝯfõde ⁊ lor doĩt desenor 
nuatĩ ꝑ sõ laube qnt el fu aparue 
sentornerẽt pai. cele get̃ mescreue 
⁊ mõtet̃ eschena̾ sa nule aresbeure 
a qͥlãt̃ de maiogre a lespouste ague 
a pele sorgrila a labarbe chamne 
a lui apͥs ꝯgie de mahõ lesalue 
a mmogre semia q̃ il a maĩcenue 
O lui ẽmaine y saue dũ paile fu uestue 
Q ãt il uñt a maioggre saĩ poĩt daresteue 
L espousa amoill̾ si en afait sadrue 
M l't ẽest la pucele dolẽte ⁊ irascue 
M es tou di crut ẽ deu qͥ sist ⁊ c l ⁊ mue 
pꝰ la rois aqͥlat̃ si lõguem̃t tenue 
Qr ͥ lẽ oc roi braudomne qͥ pꝰ tit̃ ual fi due 
Q at maugis ot la teste rois aqͥlãt tolue 
e sp̾z desoz coulete a lespee molue 
L esclaua qͥ lẽbla ẽ la forest rauue 
a lagẽtil duchoise qͥ lauoit estrene 
dẽuet droit apalne dot cle fu issue 
Miex liuenist encore q̃le fust remanne 
esclone otot lẽfat asauoie hastee 
drouemt̃ apałne la ou cles fu noe 
O tot lefiz d' .b. alabarbe meslee 
⁊ tapmiax a lautre qͥ sauoie a hastee 
D roitem̃t a mõbrat̃ lafort cide leee 
T at̃ crra qͥl uũt aune matinee 
a ũ qͥ sust sorgalã ne sa gẽt mesente 
e sclarmõde fua ẽ sa chãbre panee 
l afame sorgalã plꝰ bele q̃ nest fee 
D e mahõ la lespre hautemt̃ saluee 
l adame lesgarda sa lachiere leuee 
Q est ce q̃ tu portes dist ladame honoree 
D ame dist lipai. se mamie soit saunee 
C e est le fiz di b. alache m̃brce 
Qͥ sire est daigͦmõt qͥ siet s̃ iñ salee 
d e .ii. sẽ est sa fame na gaires deliiure 
i e li ẽblai cestut ꝑ bõne destinee 
O r euodrai port̾ outre lam̃ salee 
l a maurai dauoir une gͣnt charetee 
qͥ l est ne ⁊ estrait dune geste henoree 
s etñt sõguem̃t uit q̃ il ceigne sespee 
ꝑ lui ert nre loi essaucie ⁊ mõtee 
n õ feins dist la dame ie mẽ sui apẽsee 
a iz le me leras ci ꝑ bone destinee 
i e tẽ dorrai dauoir uue mine ꝯblee 
d ame dist le paiẽ mlt me ꝑ lest ⁊ agree 
E lerent lẽfat̃ dedẽ sa gerõnee 
l adame lesgarda qͥ fu preuz ⁊ senee 
Onq̃s si bele riẽ el mõt ne su tͦuee 
ꝑ mahom̃ dist e le qͥ maĩce ame a samee 
I l unra lõgnemt̃ nia mest̾ celee 
O r ait nõ uinien ꝑ bone destinee 
a insi lia mis nõ cest u̾ide ꝓuce 
U inien fu clame cũt ꝯ il ot duree 
T at̃ uestu lõguemt q̃ il lot espousee 
Q ͣnͣt mangis ot la teste a sorga lã coupee 
O lebrat̃ acerin sor melãt en lapree 
Fu ladame ⁊ sanor a miuen dõnee 
⁊ lesclaue qͥ sest de ladame seuree 
Q̾ fame fu dꝰ .b. alachiere menbree 
S emua droit apalne dot ele fu robee 
l eirat̃ fait alait̾ souet̃ ꝑ laꝯtree 
L ileuẽdra ce dit a lagẽt deffaee 
ex a est du ne geste mlt̾ cremue ⁊ doutee 
E le passe melat̃ ⁊ rome laloee 
⁊ est ꝑ aspremõt cot droit acheminee 
Cune large la de sor lespine a lafee 
I leq̃s sa resta ⁊ fist sa reposce 
a sscz liuenist miex q̃l fust outͤ passce 
Q a gnͣt duel ifu m̃gie ⁊ deuoree 
Mes nule riẽ ne puet ꝯtre sa destince 
a sa resta i̾esclaue isst ꝯ ie uꝰ di 
So lespine a lafee ẽmi le p̃ flori 
at̃ ot passe le far.i. poi ap̃s midi 
ot pas sa reposce fet lõguenĩt issi 
at del bois .i. lion ⁊ .i. liepart issi 
amn leschace ⁊ argue mlt̾ ẽst̾ ẽgrari 
il norẽt m̃gie passe st̾ litier di 
nt̃ il uoiet̃ lesclame cele ꝑt st̾ guẽchi 
elion de sa coue tãtost se debati 
& ia lam̃gera sachiez ie le uꝰ di 
⁊ lilieꝑt rechine ⁊ defaĩ sestẽdi 
P roit alesclaue st̾' isuelemt̃ x̾ti 
⁊ qnͣt lesuit uen̾ mlt̾ sen espoori 
t ost ⁊ isuelem̃t ẽsb̾ estat sailli 
l enfãt mist detres soi si a .i. pel choist 
E le sest abesle maĩtenãt la sesi 
d amedeu reclaina qͥ onq̃s ne m̃ti 
Qͥ lait ce lasoe ame ⁊ manaie ⁊ m̃ti 
a hiꝰ enfes dist ele or uꝰ aige trhi 
a laduchoise el bois a gnͣt tort uꝰ toli 
Qͥ mauoit achetee ⁊ młt soeb̾ norri 
l eperhie q̃ iẽ sis me sera ia meri 
d e uꝰ me poise plꝰ q̃ de moi bñ le di 
a tnt e leliõ q̃ plꝰ matendo 
l estlaue tit lepel ꝑ iltu leferi 
Mes ce ne liuaut mie lamõte dũ espi 
Neporqnͣt ele la duremt̃ estordi 
l eliõ brait ⁊ cie q̃ legant entẽti 
pꝰ agete la ꝑoe q̃ plus macendi 
a mõt el chief la fiert q̃ il lia croissi 
a donlor la depiecẽt ele gete .i. cri 
T ost lorẽt deuorce ⁊ le cors deꝑti 
e le estoit form̃t crasse auq̃s st̾ repleni 
Lechiefnont adese itat̃ enont g̾pi 
pꝰ enuot̃ alẽfat̃ aͥ neiet̃ ne dormi 
A mn plore el maillol qͥ fu aor sarci 
O r le gart damedeu qͥ onq̃s ne mti 
uãt des bestes su si trestot lecors m̃gie 
de lesclane ⁊ aduel detiͣt ⁊ esraciez 
F ors lechief ensem̃t qͥ dels nert adouchiez 
a lenfat̃ st̾ andui maĩtenat̃ repairiẽs 
P orce qͥl fu petit fu formit̃ couoitiez 
O r legarisse dex ꝑ lasbe pitiez 
l elieꝑt sant saut auãt pͥmes sest auãciez 
Q at̃ le liõ leuoit form̃t sest airiez 
N e uout q̃ il ensoit de noiẽt ꝑcou̾ 
D elui est lelieꝑt mlt form̃t rechign̾ 
M es lelieꝑt fu fort ⁊ mlt̾ mal ẽgigniẽ 
a lenfat est coru ne sest mie targie 
Q nt̃ leliõ leuoit u̾s lut est adreciez 
a dõt est mlt̾ formt̃ liestour ꝯm̃cies 
l iũs enꝯtre lautre estoit tãtost dreciez 
⁊ despoes deuat̃ se st entrelaciez 
a sdẽ sẽtrem̃gueõ mlt̾ sest damagie 
ꝑ lesgoules lor est lesãc x̾meil raiez 
T ot ice uoloit dex de u̾te lesachiez 
pͫ lepetit enfãt qͣmort ne fust iugie 
es bestes se ꝯbatẽt si ꝯpoe oir 
por lepetit enfat̃ qͥl uoloiẽt glotir 
oxes liũs ni uoloit laut᷑ pas acoilł 
p ͫ ce sẽtreꝯbatẽt ꝑ mͥueilloꝰ air 
a sgorges sẽtrerienẽt ⁊ trestot aleisir 
n e sesꝑgnierẽt mie ie uꝰ di sa m̃tir 
E ntel ses les ꝯuint alatre cheir 
T ot ice uoloit dex qͥ tot a abaill̾ 
p or lepetit enfat̃ tens̾ ⁊ gam̃tir 
a qͥ il uelt aid̾ il ne puet nẽ cremir 
l esbestes ueissiez ẽsenble tressaill 
D e plꝰ de .e. colors iot pile ⁊ taint 
espẽt fu młt gnͣt ⁊ de lede estature 
onq̃s si lede nẽ ne pot uoier nature 
⁊ iesbit ẽ rouote ẽ une creneure 
Q nt ut ueñ. mau. salence lahure 
eri su gnͣt ⁊ hisdos ⁊ let a desmesure 
eꝵ di qͣl fust deable qnt̃ ilint sa figure 
p᷑ ce mist iꝰ lateste qͥ ꝯmit sa nature 
e ist lauen mau de riẽ ne sa seure 
L elhaus nõs damed̾ ͥ st̾ ẽ est̾cure 
D e den leglorios le gnͣt ẜpẽt ꝯiure 
e dex legint de mort ⁊ dẽtrep̃sseure 
pꝰ a sachie lespee deso lacouu̾ture 
S roitemt̃sor lateste ou ot maĩte pãite 
a feni lespet̃ mes la ceste ere mlt' dure 
Qͥ linforfist uaillat̃ une maille pure 
l espet̃ saira sa drecie lahure 
⁊ se creste ⁊ estet̃ ⁊ escume dardure 
M an. areclaine la saĩte criature 
h ors legiet ahonor de cele cõbe osture 
es pet su mlt̾ gnͣt mlt̾ ot leregait ẜ 
¶¶qut ie sẽti femi miot q̃ corrot̾ 
Qi adõt leueist estimĩdre ⁊ heric̾ 
l epoil leu̾ amõt lacoue deslac̾ 
l esoreilles chauu̾ ⁊ les ieuz roill'̾ 
⁊ lagnele baer ⁊ les dẽs rechign̾ 
Qu ne neust poor tp eust lecuer fꝰ 
a mau ꝑ lagoule let al legosier 
Qr lapes dors le cue sist cute grailł 
a cele foiz li ot leuestemt̃ nest̾ 
d el croc de fꝰ liuet .i. rinte roꝑ paier 
M es ne liualut mie la mõte dũ.d̾. 
l acoue qͥ su gnt atorne lau̾sier 
M ai a si feni le nobile guert̃ 
E nt᷑ils le coste ꝑdesus le braier 
er lespet̃ lefet .iiii. cors tornoier 
O u il noille on nõ le fist iꝰ trebuch 
sꝰ lespainnes deuãt̃ le ꝯm̃t apoier 
s e mair ne fust iistes qͥ ce pͥst aid'̾ 
i ames ior de sa uie ne mõtast sor destr̃ 
l espent afeni qͥl nel uelt esꝑmer 
P aalos de loie ni remest ã trẽch 
l a destre or cille ẽtrẽche ꝯa raĩ doliũ 
Qi adonq̃s neist le ẜpẽt esrug̾ 
⁊ iet̾ feu ⁊ flãbe ⁊ grif le roch̾ 
L efeu u̾meil en fist nol' ⁊ estlair̾ 
S e mair ne fust iustes qͥ tost se tͦt atr̃ 
I ames ior de saine ne peust repait̃ 
s ouẽt reclaine deu le ꝑ e droitut̾ 
Q l le sart ⁊ deffende demort ⁊ dẽꝯbr̃ 
D õne nosit auoir .xl mars dormier 
ori fust arocħflor dõt mut alesclair 
ames ne reuẽroit por bar le destr̃ 
AII. est en bostũ lagnͣt mõtangne ague 
o le ẜpẽt felõ qͥ duremt̃ largue 
T oute li auoit arse la gnͣt pel malostrui 
s e man ne fust nistes qͥ pece salue 
d el cors li eust lame ⁊ lauie tolue 
m es il torne plꝰ cost q̃ fauꝯ inst demue 
d ameden reclama ⁊ tit̃ lespee mie 
l ep pet̃ ua fer̃ sor lateste crestue 
Ꝙ̾ lahure deuat̃ liatote abatue 
l abeste saira formt fu irascue 
S e dameden nẽ pẽse qͥ fist soleil ⁊ mie 
i ames ne reu̾m oriãde sa drue 
Qi labeste li est de maĩtenãt̃ corue 
⁊ inaii. fist q̃ sage ne lapas adẽdue 
D erriere hu choisi. ine pieire fẽdue 
l imnies fu ⁊ gnͣt ⁊ large ne poi iauene 
l ẽtree ẽfu estroite ⁊ petite ⁊ moussue 
E nz sest man. feni sãz nule arestẽure 
⁊ labeste ẽp̃s li sest rũcoist enbatue 
M es tͦp est gnͣt ⁊ gsse ⁊ espeste ⁊ moussue 
ꝑ les espaules est el ꝑtuis retemie 
N e puet al' auãt̃ ilec est retemne 
Q r a mau . lal' de cele ꝑt ꝑdue 
s e damedeu nẽ pẽst sa mẽ est remanne 
au. est en la roche dolẽt ⁊ irascu 
¶dõt sence est petite lecrues ent ⁊ mossu 
⁊ lefelon ẜpet̃ est ap̃s lin uemi 
M es tp su mueillos ⁊ gntͣ ⁊ ꝑcreu 
⁊ gͦs ꝑ lesespaules ilec est retenu 
s e pliet ał auat̃ ne arriere estre eu 
l aroche morc ⁊ gͣte ledeable crestu 
⁊ aiecelcẽ fcu ⁊ sbuẽt ⁊ menu 
m air qnͣt il leuoit sest arricre tenus 
⁊̃ qnͣtͣ fu essoignie siasant de utu 
a ubrat forbi dac̃ qͥ bũ est esmolu 
mes ce neluialt miẽ lamẽte dũ festu 
O r ait dex maii. ꝑ lasbe x̾tu 
Ꝙ̾ se il or nẽ pense̾ mort est ⁊ recreu 
ꝑ icele ꝑtie est ses alers ꝑdu 
Q' ma autre noie dõt il est mistu 
L egret̃ su soiuẽt aubñt dic̾ feni 
enuista ꝑdeuat̃ liatot abatu 
ahure ⁊ le soreilles li aseure delbu 
man. reclama thu qͥ matt̃ lasu 
  il dilec le giet qͥl nesoit ꝯfondu 
au. est ẽlaroche mossue ⁊ enermiẽ 
Leurocie ⁊ dolet̃ mlt̾ formt̃ se graiie 
cdamedeu nẽ pẽse qͥ cote chose crie 
enir li ꝯuẽd᷑ a gnͣt dolor same 
l pͥst lecros de fi ꝑ mlt̾ gntͣ aatie 
L agoule auoit buee la beste malcie 
⁊ mau. li lace enz a lachicre hardie 
l ecroc def liboute ꝑ mlt gntͣ aatiẽ 
l achar o ses durs õgles lia ml'tmalbaillie 
espent nc̃ maii. entre sespiez deuãt 
e ntre sesquez se pasine tat̃ leua ãgoissãt̃ 
i ames ior de sauie ne ferist cop de brãt 
a gnͣt paine senua maui. de lui seumt̃ 
m es ue ne li uaut mie lamõte dũ besat̃ 
Q entre les .ii. pierres estoit si fort tenãt̃ 
⁊ lesbestes sesmuenct̃ dot̃ il iauoit tat̃ 
e ne uꝰ porroit dire mil clert tũt soit list̃t 
e ntre ses piez labat sor laroche naie 
s e lamort ne fust p̃s qͥ labeste mest̾e 
n e ueist mes mau oriãde sa miẽ 
l esac̃ u̾meil lẽraie desor laherandie 
m au. reclainie deu le fiz saĩte mane 
Q il xs leẜpet li face uraie aie 
¶as ongles qͥ st̾ gnͣ ⁊ agu ⁊ tnͣchat̃ 
d es flãs ⁊ descoste liua lesãt reant 
M es lespet̃ felõ morut de maĩtenãt 
Q ant il sen fu ꝑti dex enuec m̾ciãt 
sꝰ la teste refieit leꝯp̾et̃ inaĩtenat̃ 
⁊ sache aucrec de f̾ por amen̾ auat̃ 
a umorir enflast ahuige fu ⁊ gntͣ 
n est hẽ qͥ len otust per cot lor doriãt 
Q ant maii laueu mlt' sei esmaiat̃ 
s euet reclaime deu le ꝑe roi amãt 
ex il dilec legiet ꝑ sõ digne ꝯmat̃ 
l euespre aꝓcha letor ua detlimat̃ 
e storpiõs ⁊tigres autres inenuz spẽt 
C ouluenres ⁊ le sardes ⁊ boterel puãt 
⁊ plusors autres bestes horible ⁊ mesfes 
Qͥ ot̃ lescitharboncł ẽmi lofrõt deuũt 
Q at̃ il uoieõ mau. s not alui courãt 
ꝑ lꝰ do xl.M. eniua formiant 
⁊ si flẽt enuirõ lestestes uot̃ lenat̃ 
s e man ot poor ianiarnꝰ ledemũt 
m iex uostst estre aatre ou ẽ mnde la gñt 
Sꝰ une haute pierre est mẽdes ẽ estut 
pꝰ lafiere u̾mine dõt il iauoit tat 
⁊ tit̃ le croc def̾ ⁊ ni sache lebnͣt 
T̾ store nuit sestut q̃ ne sut tũt ne qnͣd 
O nq̃s ne clost sõ oil ne ne fu enseat̃ 
⁊ ꝯuint ieim̃ leuassal ꝯbatant 
G nr faĩ a ⁊ gnͣt soib̾ qͥ leua destraignãt 
N e dileq̃s nistroit p᷑ tot lor doriãt 
R eclꝰ li ꝯm̃t estre ni uoi aut te sẽblãt 
O r lesecore deu leꝑe tot puissãt̃ 
an. est ẽ laroche dõt il ne puet issir 
dolẽt ⁊ corrocie na ẽ lui q̃smair 
Oͣ nq̃s lanuit ne puet ne seoir ne iestr 
pͣ lesbestes sauuag̾. q̃ il mlt̾ puet hair 
Q̾ luoit emnurõ lui tost err̃ ⁊ sailł 
i efeu de boscã uoit ẽmrõ lui bruir 
b ai. le fort destr̃ oi si fort henir 
ex liile de bostã ẽfet tote fremir 
M es ne qͥde ẽsauie ẽ sanie de laĩe deptir̾ 
fi ormt̃ blasme samie q̃l lilessa ueñ 
⁊ prie damedeu qͥ tot a abaill'̾ 
oͥ l fust arochefort dõt mut alesclarg̾ 
i ames ior de samie uiq̃ndit reuen̾ 
an. est ẽ bostã ẽ laroche sbutaine 
¶euuroncie ⁊ dolẽt cest u̾ite ctanie 
N e pͥre pas sanie uaillãt une chast̾ 
b ai. lebõ destr̃ ot bͣiͣre alõgue alame 
t ot ẽcẽtist boscũ aual d̾qũ laraine 
⁊ maii. leuasal alapeste humamne 
T at̃ form̃t seꝯplaĩt ⁊ sadolor demaine 
⁊ pria bonem̃t q̃ dex leior amame 
umatĩ ꝑsõ laube qnͣt leior esflaira 
E⁊ la clarte leẽz ꝑ leꝑtus entra 
m l̃t enfu lie mau gͣnͣt ioie demena 
l espẽt demoui lannt̃ se desenfla 
Qͥ l ne su pas demi tut forc amenuisa 
Q ͣnt la clarte del ior en laroche leua 
M au. uint auspẽt ⁊ qnt̃ mort le troua 
D ameden ⁊ sa mere mlt̾ formt̃ enloa 
I l pͥst rõ croc de fer q̃ olui aporta 
⁊ sache mlt̾ form̃t q̃ dedẽ letira 
pꝰ est issu dilec q̃ plus inn demora 
b ai. ot cl heuir qͥ p̃s dilec esta 
La ou il la oi droitemt̃ en ala 
N alamie gͣnment qnͣt iiiaui. asena 
D esor leficr destr̃ q̃ le dragõ gaita 
I ames plꝰ fiere hõ mortex ne u̾m 
⁊ est chost faee nel mestreez uꝰ ia 
Sꝰ une pieire gist qͥ ne senrenma 
Q ant nan. lauen ml't sen espouenta 
Lelhans nõs dameden doucemt. deproia 
Q il li doint .bai. q̃ il tant desira 
⁊ maĩt arocheflor dõt̃ ier matĩ corna 
I l sont ml't dĩgromãce le dragõ ꝯium 
Si q̃ de lui malfere nule poeste na 
T ost ⁊ isuelem̃t sus en ler sen ala 
Q at̃ maii. lauen damedeu en loa 
pꝰ ueit ueir .bai. q̃ il tat̃ desira 
auleꝯbatat̃ not pas lecuer coart 
Nl oc mlt̾ cł̾ henit lebõ destr̃ baiart 
G reign᷑ fierte demaine q̃ liõ ne lieꝑt 
T oll ⁊ isnelemt uint mau cele ꝑt 
E n mie roche bise qͥ fu fete ꝑ ait 
Entre .iiii. pilers ou lescharboncle art 
f u lie le destr̃ qͥ ot le cuer gaillart 
a .iiii. gn̾ chaienes q̃ fist esteuelart 
.. deible denẜ̾ qͥ fu formt̃ gaignart 
Q at int nen̾ mau. lebõ destr̃ liaiart 
C reign᷑ fierte demame q̃ hõ ne lieꝑt 
uant .bai. it mau. ⁊ prist aauiser 
silat ⁊ si hidos mlt' prist aairer 
Qͬ donq̃s leueist estendre ⁊ renier 
s i formt̃ se demaine ⁊ prist aameñ 
.iiii. des chaaines fist pecoier ⁊ fausec 
Q ͣnͣt mair laueu prist soi aporpẽs 
or ce qͥl est si lai le fet espouent̾ 
l agnt pel dors locue pͥst doq̃s aost̾ 
⁊ remest el bliant qͥl fist aor ouurer 
N auoit ẽ tot le mõde nul plꝰ bel bachel 
l escheueux auoit blõs leuis u̾meil ⁊ cl̾ 
Q at̃ le destr̃ leint prist soi aaseurer 
s nus lui sumelie ⁊ le prist aam̃ 
D euãt lui sagenoille ⁊ fet sẽblãt dont̃ 
C e est senefiã ce q̃ lui le uelt donn̾ 
Q ãt mair lauen deu prist am̾cier 
i snelem̃t leuet de lachaame ost̾ 
ꝑ lehaut frain aor leua mair ꝯbrer 
D e laroche le trait hors auior qͥ fu cl 
Dde la roche naine ou na poĩt de luor 
N e mes gnͣt occlte ⁊ ordure ⁊ puor 
Q at̃ .bai. le fue auoit ueu leior 
Mlt ena demene gnͣt ioie ⁊ gnt bandor 
⁊ mau la plẽnoie enuirõ ⁊ entor 
Onq̃s mes not si bõ ne dꝰ nẽ ꝑcor 
⁊ mau. laresõne ꝑ mlt̾ tresbele amor 
a hi .bai. dist il beste de gnͣt ualor 
S omoi uꝰ enuolez uenir a rocheflor 
a la fee oriãde a la fresche coulor 
T oz diz uꝰ tẽdrat ch ⁊ baudrai suitor 
a qͥ ie uꝰ ferai gard̾ atele honor 
⁊ uꝰ nodrai meñ ẽ mait̃ pesat̃ estor 
l edest̃ ert fae bñ lesauez plusor 
a utresi lẽtendi ꝯ dame sõ seignor 
u s mau sumelie ⁊ cline ꝑ doucor 
Sor ledos li sailli lehardi poigneor 
pꝰ sentorna mau q̃ il ifist demor 
O r leꝯdiue dex leuerat criator 
uat̃ maii. su mõte sor. bar laragõ 
Maĩtenãt sentorna sã nule arestoisd̃ 
l aroche denala belemt lifrñs hõ 
uat̃ mau. ot tit hors ledestr̃ missoudor 
ꝑ detiãt mhanas qͥ uit sus leꝑron 
n e senlenera mes iꝰꝯalafĩ del mõt 
Q man. sor lapierre ꝑ gnt̃ deuisiõ 
.iii. des nõs damedeu qͥ soufri passiõ 
Q̃ tienẽt ledeable entel destrintĩo 
s i ña de lui mouoir puissãce ne aidõ 
I lec sera tot di ẽ mlt̾ gnͣt sbupecõ 
M air uint alam̃ st descet̃ auꝑ ron 
E n sõ batel entͣ belemt̃ abandõ 
pꝰ a mis en.bai. si prẽt .i. auirõ 
e nlais est ẽpait̃ si naia afoisõ 
T ot droit a rochefł. u̾s le mestre dõiõ 
Ou estoit oriãde a la clere face 
b iaunies dõt uenez uꝰ por lecors .s̾. symõ 
Qt porlui ert enite ⁊ en mlt gnͣt fricõ 
a tat̃ es espiet deutãt lui el donion 
Q at ladame leuit si lamis a resõ 
D ame dist espiet ia nel uꝰ celeron 
i e mẽg desclauonie del regne a lesclanõ 
T ote ai echie lat̾ce iusquẽ carphanaõ 
G nt gre uꝰ estuet ⁊ mlt gñt ꝯtencõ 
S or uꝰ uient autenor .i. amiral felon 
U rẽ t̾re utelt metre ẽ gnt destruction 
I eli oi iurer t̾uagã ⁊ mahõ 
Q̾ sił uꝰ puet den̾ ianaure raancõ 
Q̾ uꝰ ne soiez arse ẽfeu ⁊ en charbõ 
i l na home remes en sa gnͣt regiõ 
ort pitisse pord̾ armes sachie sa ꝯtẽcõ 
Q at̃ mẽ ꝑti dela pris erent lidromõ 
Q at̃ loi or iãde ne dist ne o ne nõ 
a ine fenestrele taillie dor ensõ 
s est la dame acontee ꝑdesor .i. ꝑrõ 
E n lam̾ esgarda ꝯtreual lesablon 
⁊ choisi tel nauie si gnͣt ne uit nꝰ hõ 
S ol ualoiẽt lesuoiles tot lauoir salemõ 
l ores sot q̃spiet ne li dist seuoir nõ 
D amedeu reclama qͥ soffri passiõ 
Qͥ l li soit enaie euaie ꝑ sa redẽptiõ 
uant la nauie fu doriande ueus 
Cesnes ⁊ leschalãs ⁊ lesdromõs menu 
B ñ sot cest antenor liamir̃.chanu 
D amedeu reclama ⁊ les soes utuz 
Q il li gait sõ regne q̃ il ne soit ꝑduz 
P or mau. fu ses cuers dolent ⁊ irasaiz 
Q̾ bñ qͥde deuoir qͥl soit mort ⁊ ꝑdu 
f ormt̃ maudit cele hore qͥl ifu esmeu 
a tat̃ est la nauie enz el haure uenuz 
p aiẽs st' des chalãs ⁊ des dromõs issuz 
⁊ se tẽdet̃ ⁊ loget̃ aual lespre hbu 
P lꝰ de .or.paueillõs iot manois tẽduz 
D ot li pomel estoiẽt dor esmere fõduz 
M lłt menoiẽt gnͣt noie les pai. mestreu 
⁊ oriãde plore sa sescrins derõpin 
baudri ⁊ espiec en st̾ alui uenuz 
D ame fõt il cil deus est tp ꝑ uꝰ tenuz 
s eliroi antenor est or sor uꝰ uenuz 
l senrepẽtira aĩz qͥl sẽ soit meuz 
Uꝰ auez chrs plus de .M. feruestuz 
ex sẜ uaillat̃ as armnes fier ⁊ fort s m̃bru 
a spu. sera bñ lihaure deffendu 
Iadeussẽt̃ bñ estre o les brãs receu 
T at̃ q̃ lesoussõ .i. poi assenteuz 
F rere dist oriãde bñ soiez uꝰ uenuz 
B aites dõt q̃ il soiẽt arme ⁊ fu̾estu 
a iceste uenue soient bñ receuz 
a tãt st̾ del pales maĩtenat destẽdu 
b audriz ⁊ espiet ni st' aresteuz 
I l soneret̃ .ii. grelles lm̃ furet̃ entẽdu 
ꝑ trestot rocheflor des gnͣ ⁊ desmenu 
T ost ⁊ isnelemt st̾ as armes coru 
Q at stꝰ arine si mõtẽt estheuaꝰ for q̃ nu 
C ouiltures ot beles por estre ꝯneuz 
I a sera as par le haure deffenduz 
Uat̃ ꝑ rocheflor furet̃ fliestu ⁊ arme 
bñ furent .xu.M. atãt furet̃ esme 
ꝑ la porte sen isset̃ tint rengie ⁊ serre 
O nc mes plꝰ belegent ne furet esgarde 
Si lesꝯduit baudri leuiel chanu barbe 
lez lui fu espiet sor leuer abriue 
ne pert sor lesarcõs q̃ lehiaume dore 
Qͥ derriere ⁊ deuãt li est ancol f̾e 
d e targene descu ne itelt estre ẽꝯbre 
I l tit̃ lalãce dͦite lepenõ fu f̾ine 
Q nt sarr̃. lesont uenz ⁊ esgarde 
I l coruret̃ asarmes si se st̾ adoube 
a lagẽc̃ orsade corẽt ꝯme desue 
D euat̃ trestoz lesautres uĩt .i. roi corõne 
ꝯ tre espiet senua ses espig fu flne 
Q nͣt nẽ uoit fors la teste mlt ẽ est effree 
p᷑ qnͣt salac̃e brise desor larcõ dore 
⁊ espiet lefierc qͥ est preuz ⁊ sbne 
& lescu liꝑca lehaub̾c est fause 
tͤ symi leu del cors li est le ferales 
t at̃ ꝯ hãte lidutelamort ẽmi lepre 
pꝰ c̾e rocheflor barõ or ifere 
p aien ⁊ sarr̃. st̾ mlt form̃t ire 
Qnͣt ꝑ une routure lor est .i. roitue 
a ceus derocheflor se st' manois mesle 
l apeussiez ueir tãt pesãt cop dõter 
t at̃e lãce bris ⁊ tut̃ estu froe 
⁊ tat̃ pie d tãt ⁊ tãt m̃bre coupe 
T oute cueure lathe demors ⁊ denaure 
łt su gnt labataille ⁊ pesat̃ laatie 
Aꝑdeuat̃ rocheflor ꝯtreual lamarine 
M es tpͦ su gnͣt laforce de lagẽt apolline 
d eceus de rocheflor fot̃ mlt̾ gnͣt decepline 
O riade labele ala color rosine 
p u aune fenestre de la sale ꝑtine 
l aplore tẽdremt̃ ⁊ sa face esgͣtine 
⁊ rgrete mair a lafiere querine 
b ñ qͥde qñ bostũ laroche deẜtine 
l ait tue rohanas ou la gnt̃ saunagine 
m es p᷑ noiẽt se claime lasse ne miserine 
Q̾ iluiet̃ ꝑ lam̾ ẽ labarge t̾rme 
I l est uenu a t̾re tnt nage ꝑatm̃e 
⁊ noit des turs coiilt tͤstote la marine 
m ait paueillõ moit maĩte tẽte ẽterine 
d uremt̃ sem̾ueille leb̾ de frache orme 
b ñ set qͥl ia sicge delagẽt apolline 
M lt' li poisse qͥl na sa bcoigne doublẽcine 
i a enigetast maĩt cot ẽus s leschine 
ꝓͣ lamor oriãde lafrãche palazine 
Lors uoit .i. sarr̃. anne souz lagaudine 
s atmeure ert ml't' bone ⁊ auenãt ⁊ riche 
Q ͣnt auen mau. si mõte sãz t̾mine 
M es mau. poit̃ .bai tret lespee ac̾me 
a in q̃ lipai. ait de salace saisite 
L asi feru mair sor labroigne sãguine 
Qr lifent ⁊ derõt ne liuant une espine 
sq̃sdẽz lefendi at̾re lesouuine 
m air est descendu ꝑ desouz ine espine 
t ost sa douba desarmes cest la uite fine 
⁊ met desor . bar lagnt̃ sele u̾rine 
Pꝰ mõte leuassal prist lalance fresmine 
Sor la teste aupaie senua la teste encline 
O r le garisse deu ⁊ lauirge meschine 
uant maii. fu arine qui ot cuer palain 
Des armes aupaiẽ qͥl lessa mort souuin 
U istem̃t esꝑone ill lepesant hustiu 
.II. paien encontra p̾mier en sõ cheitñ 
a mirant fu puissat̃ despnis deual serm̃ 
Mau. last seru le damoisel meschin 
Q̃ li ꝑce lescu niuant .i. romoisin 
ꝑ mi lecors lipasse legonfanõ porprin 
M ort lains trebuchie desouz .i. aube espĩ 
l alace depeca qui estoit de fresnmñ 
⁊ man asachie lebõ bñt acen 
Ꝙ̃ il ataint a cop uenu est asa fin 
D eturs ⁊ de paiens fait mlt' gnͣt le train 
Mrlande leuoit de son pales marbrin 
b ñ quide q̃ ce soit paien on sarrazin 
a ses puceles dist .iii. mor en sõ latin 
Damoiseles fet cle uez la .i. biau mesthin 
O nq̃s tex ches ne buo ceant de uin 
s e tel fussẽt hautre foi q̃ doi .s'. martĩ 
R ocheflor ꝑdeiõ aĩ demaĩ lematin 
a sõ cop ne dint anne ne ñ toile delin 
ꝑ du auõ mau . ꝑ mõ maiies engm 
l ors plore tendremt̃ so sõ mãtel h̾min 
Q ele cuide bien qͥl soit cres a safin 
Nou rocheflor su gnͣt lestour ẽ lapracle 
Obñ iferi mau. alaproesce isnele 
Q̾ il atait̃ del bñt dot tñche lalemele 
N e liuaut armeure uullãt une cenele 
Q t̾stot nel porfende desi en lacuele 
O rĩade lesgande amõt de latorele 
O n ele ert acontee aune fenestrele 
⁊ plore cẽdremt̃ samam a sa mamele 
⁊ pour lamor delui maĩte gete pucele 
t maldient de dieu q̃le prie ⁊ apele 
Cil sarr̃. felon qui isli se reuele 
Mes sor le ꝯneust la gentil damoisele 
e fust miẽ si lie por tot lor de tudele 
M łt ꝑfu grant lanoise de cele gẽt mesele 
Ꝙ sõ destrier est mort ⁊ lisaut labouele 
baudri sailli enpiez desus lerbe nouuele 
Mes de gent paienor tout ẽtor satropele 
⁊ tint lespee cl poĩg qui luist ⁊ estencele 
E n la presse se met ou fu grant la fauele 
Ientor fu grant lapresse de turs ⁊ darrabi 
a sõ cop ne dure armie ne bõ haub̾c tresit 
b andriz fist remont̾ qui su preu ⁊ hardi 
b andri ont abatu delez une ꝯbele 
⁊ a sachie lebrant ⁊ lescu enchãtele 
Q iames ne mõtast en arcon ne en sele 
n e fust mau leber aͥ uint une sentele 
s or .bai. le fae qui cort ꝯme arondele 
d es sars . que gine antenor ⁊ chadele 
Ꝙ̾ il ataint a coꝑ mal torne sa roele 
T oute conure la t̾re de sanc ⁊ de cuele 
Uandri fu ius atr̾e enmi lepre flori 
I l crie rocheflor de maii. fu oiz 
l apresse a derõpue aubrãt qͥ fu forbiz 
t ãt ifiert olebrant lapresse a deꝑti 
a tat̃ est liestor enforcie ⁊ baudi 
I a ne fust san grat̃ perre liestor deꝑti 
Q ant leior trespassa leuespre uint seriz 
E sclanõs sont arriere a lor tentes u̾tiz 
⁊ cil de rocheflor ne sont pas alentu 
E l chastel en entrerent ꝑ le pont torneiz 
O riande labele olecors escheuiz 
I int entrer mau. lesanc li est fremiz 
Ꝙ bñ cuide de noir q̃ il soiẽt hõñ 
E n lasale est uenne dõt liarc st̾ uoltis 
b oenz sot̃ asfenblez les granz ⁊ lespeniz 
T out enuiron mau. qui fu preu ⁊ gẽti 
l aenuint oriande ses cuers fu pooriz 
b audri dist ele frere entendez a mes diz 
D e cel sarram̃ la qui taut ꝑ est forni 
a il dõc cest chastel dites lemol amis 
Se rendu liauez touz somes morz ⁊ pris 
mieuz uoudroie mes cors fust en .i feu brius 
Quant baudaz li uiez mestre a labarbe fione 
Entendi ornde qͥ tat̃ est seignorie 
Maĩtenãt̃ la dit bele suer donce anne 
Ce nest me paiẽ se dex me beneie 
ainz est nau. leber alachiere hardie 
Dex le ueuuoia lefilz sainte marie 
N ele qͥde lames reueoir en ma uie 
Maĩteiãt ledesarme ladame seignorie 
E le licole ⁊ baise ꝑ mlt̾ gnt drueriẽ 
M l't esstarde .bai. qui cort ꝑ arramie 
E nrocheflor fu gnͣt laioie ⁊ labaudie 
⁊ oruent ⁊ boisinẽt gnͣt est la taborie 
⁊ paĩes repairieret alor hb̾gerie 
D olẽt ⁊ coroncie nia celui qut nie 
& tat̃ iont ꝑdu nest hõ qͥ le uꝰ die 
G nt ire a antenor le roi deselauoniẽ 
Q̃ sa gẽt de bataille a este resortie 
M l't enblasmne mahõ ⁊ saloi dehõnie 
⁊ menace oriãde labele lescheuie 
s e il laprẽt cedit ia naura erãtie 
Ql ne soit arse enfeu ⁊ sa cre briue 
Qãt a .i. garcõ a dõne sadruerie 
A ntenor lesclanõ a labarbe florie 
e n tel sens se demaine iꝰqa laube esclat̾ 
⁊ qnͣt il fu leue denoiẽt ne soublie 
.I. ꝯseil assẽbla enune praarie 
i l primes ꝑle bñ fu sauoiz oie 
Seignors barõs fet il ꝑ mahõ de ꝑsie 
O riãde a olui ml't riche barõnie 
⁊ lauile est si fort q̃ ne c̾et̃ asaut mie 
Q lẽ isache fere uaillissat̃ une fis 
L õc tẽps pos̃ ci estre ce sera gnͣt folie 
Oez q̃ ie uoil fere droiz est q̃ leu uꝰ die 
n e ueil q̃ magẽt soit morte ne mabmil̾ 
a lami orsãde qui mlt est colorie 
U oil bataille mãd̾ cors a cors aatie 
a srob̾ge mespce qͥ mlt est bñ forbie 
Ne la dorroie mie por lor de femelie 
A lami oriãde ẽtoudrai hui la nie 
õe il urent ꝯtre moi abataille aatie 
uant li rois ãdenor a sa resõ ꝯtee 
.I. sarr̃. apele de mesme prinee 
a rocheflor lenioie sãz plꝰ dedemoree 
⁊ stmãde neau. alachiere mẽbre 
U ataille cors acors alue ẽmi laeaarie 
s e mair leꝯquiert autrẽchat̃ de sespee 
a itiere senir ꝑ hautemer salee 
⁊ sl ꝯqutert maii la deste aura coupe 
l emesag̾ si sentorne si se mist en lentiee 
⁊ uint arocheflor q̃ ne fist demoree 
⁊ atrouue maii en la sale pauee 
d echief enchies lia sa resb̾ deuisce 
Q ant maii. lentẽdi duremt̃ liagree 
i l iure damadeu ⁊ lau̾ge honoree 
Qͥ l aura labataille qnt̃ il ademãdee 
Il ne demorroit mie por dor une charee 
Q ͣnt loi oriande mlt enfu effree 
E le adit a man. ꝑ lau̾tu nõmee 
n ialez me amis iaserose desuee 
O nq̃s a antenor not nule arme doree 
s ame ce dist mair folre auez pẽsee 
M iex uoudroie estre mort ⁊ manie finee 
a tat̃ limes sentorne saz nule demoree 
⁊ uint a antenor en sa tente doree 
D ist li qͥl sarmast tost qͥl aura lamellee 
Orẽdroit de .maii. a lachiere m̃bree 
Uant li rois aoi le mesag̾ ꝑler 
Ni demãde ses armes sest ale adoub 
I l aceinte frob̾ge sõ bẽbrãt dac̾ cler 
⁊ mõta el destr̃ plus su fier dũ sengł 
⁊ asba rõs ꝯmãde bñ lechãp agard̾ 
I ssi q̃ nꝰ miost traisõ demener 
Q̃ il nel uondroit mie p tot lor de mõcl 
l ors est uemi anchãp ou lestor doit finꝰ 
O lui plus de .uii. q̃ senes q̃ escler 
⁊ ses freres mandras ne si lielt oublier 
.Uiͨi. sart̃. fist seruestir ⁊ armer 
T ost ⁊ isuelem̃t sist escheuax mõt̾ 
En .i. bruul pres dilec les a fet estonser 
Q' bñ porront lestour ueir ⁊ esgard̾ 
de roi antenor uoiẽt a desouz mesaler 
M aneis le secorrot qͥ qñ doie pes 
s anteraz le seust qͥ ml't est p̾uz ⁊ b̾ 
I ceste t᷑ cõ lor feist ꝯpar̃ 
U enu estat elchũꝑ ouman. fist mãd 
Q at̃ mair lentẽdi ne si uelt oblier 
I l remãde ses armes lẽ liuec aport 
S or .i. paile dausniq̃ qͣ tre fist iet̾ 
l a arme oriãde oleuiare cl̃ 
s es armes furẽt bones mlt̾ sirẽt aloer 
a utremt̃ nel uꝰ qͥer dire ne deuis 
⁊. mõta sor .bai. qͥl ot fec enseł 
C ouu̾t fu dũ cħ̾ paile qͥ luñt doutrem̃ 
I snelem̃ t ⁊ cost fet sa lãce aport̾ 
G riande baisa plꝰ muelt demorᷤ 
e l le ꝯmãde a dicu pꝰ ꝯm̃ce aplor̾ 
E n la tor est mõtee labataille esgard̾ 
m aur ist du chastel le põt fet aual 
⁊ de la soue gẽt li demaine ⁊ li ꝑ 
O r le garisse dex qͥ tot puet gou̾n᷑ 
erecheflor issi aman. ⁊ sa gẽt 
t uont a antenor qͥ el preles atẽt 
m es mai ne sot mie le gnͣt tiͣsem̃t 
eꝵ lia fet mandras q̃ licors dieu giͣrẽt 
d e .uũ. sart̃ tuit ami ⁊ parent 
a ntenor secorrõc si li meschiet noiẽt 
mes espiet le b̾ sout cel ẽbus chemt̃ 
⁊ fet lui ⁊ baudri arm̃ isnelem̃t 
Q' maii. aidera de cuer hardiem̃t 
s e ꝯtre lui se muec lesarr̃. pullẽc 
⁊ rest̾ p̃s dilec sor.i. roch qͥ pent 
M au. umñt en la prce as barõs plꝰ de .e. 
L aplace fu mlt gnͣt mlt ot ẽnirẽ get̃ 
⁊ cil furẽt ẽint qͥ mlt̾ ot̃ ħdemt̃ 
a ntenor lesclauõ ꝑla p̾mieremt̃ 
i l a dit a mai uassal amoi ẽtẽdẽt 
A coime ꝯbatrai ⁊ sez ꝑ q̃l couuẽt 
C e tu me pue ꝯqp̃re acerm brãt abto 
e n mõ pais irai arriere droitemt 
q̃ la nẽ porterni auoir ne garnem̃t 
⁊ se ie de ꝯqͥer saches cu uraiemẽ 
ie te toudrai la teste amõ iceñ brãt 
tͦ ꝑ tene dist mait lõgue deresnem̃t 
C e ert ꝯ dex uodra leroi omĩpotẽt 
s or lesescuz se fierẽt andui serreem̃t 
er lles fendẽt ⁊ crienẽc sor lesboueł. dargẽt 
l ihaub̾c furẽt fort qnͣt maile nẽ desm̃t 
l esmailes deprecierẽt ꝯ .i. taĩ delifat 
d es cors ⁊ descheuax se hurtẽc si form̃t 
a mbedut sentrabatẽt alat̾re enpͥset 
m es il saillent enpiez tost ⁊ isnelem̃t 
q ant .bai. lefae a deschargie se sent 
s i siert ⁊ mort ⁊ grete si crragieemt̃ 
ex liautre cheual nel puet soffrir noiẽt 
a in sen torna lafuse tost ⁊ isuelem̃t 
L espaueillẽs qͥ truene met ẽtrebuchem̃t 
D euat̃ leires lataĩt escorfaut lepuat̃ 
s i lemort ⁊ estrart̃ ẽ tel destrignemt 
N e sẽ puet deꝑtir si letiẽt durem̃t 
  arai rocheflor ⁊ lenor qͥ apint 
⁊ ferai doriãde t̾stot a mõ til ẽc 
a icete ꝑole sesloignẽt .i. arpẽt 
pꝰ sentrelaissẽt corre ml't airremt 
g rate ⁊ frõche ⁊ henist si effreem̃t̃ 
oꝵ ilta hẽ entor qͥ ne sen espoẽt 
a ucheual ancenor cort sus ireem̃t 
b ai. saroute ap̾s ꝯ foudre qͥ destent 
t ãtost lot estrãgle at̾re ledemt̃ 
p aic le qͥdẽt pudre ⁊ liurer adorm̃t 
M es il mort ⁊ regiete mlt ãgoisreuserãt 
⁊ fierc si lep̾mier qͣthe le destẽt 
⁊ lesecẽt ausi ⁊ letierz ueiremt 
d ist lũ paiẽ a lautre maħ̾. legũet 
a u deable soit il nos nel prẽdrõ noiẽt 
i l ma naure dist lũ tãt deubereusem̃t 
i a ne mẽgerai mes ẽtrestot mõ uiuãt 
s ar arriere corne uĩt auchãp maĩtenãt 
O u li barõ estoiẽt ẽsẽble auchaplemt 
S or les hiaumes sefierẽt ⁊ menu ⁊ staiẽt 
l efeu en sont uol ausi ꝯminem̃t 
ꝯ lapluie olagraile chiec du ciel oleuẽt 
usq̃s alespĩ ot̃ il lecors sãglai 
D ex ait a mau. le roi om̃t potẽt 
sibarõ st̾ incẽble ẽmi lep̃ ħbu 
AIfierem̃t e ꝯtienẽt ⁊ fieret̃ de xcu 
a ntenor lauifage ert gͣnͣt ⁊ ꝑcreu 
.iii. pie esoit plꝰ gnt q̃ man. leñbri 
I l nt̃ rite frob̾. doc̃ lipõ su molu 
ꝑ dedest sõ hiaume aman.si feru 
L espierres ⁊ lesflors auoit iꝰ abatu 
Leccle ⁊ lesbarres afrob̾. rõpu 
N elacoise ne liuanc .i. festu 
Tat̃ crecha de lacha ꝯ il a ꝯseu 
S ene tornast frob̾. tot leust p᷑fẽdu 
l esac̃ aual la face liestoit iꝰ chau 
t ꝯc chãcela maii apaine sest tenu 
l ebrãt ꝯuoie a t̾re le paie̾ molustru 
M au. douta le bnͣt qnͣt il la ꝯneu 
S oucemt reclama leglorios iesu 
& illicoit̃ ꝯqĩre ꝑ lasoe u̾tu 
Il ne la dorroit mie p᷑ .i. inui dor batu 
au fu mlt̾ naure alah̾ die ch̾e 
lesãc u̾mail luaie ⁊ deruat̃ ⁊ derriere 
D amederi reclama ⁊ lapostre .s̃ piere 
oͥ l li doĩt cele espce qͥ tat est bone ⁊ ch̾e 
I l tit̃ lebnͣt die̾ qͥ iera gnͣt lumiẽre 
⁊ a fait a lanfage une ẽuaie fiere 
t el ceq lefiert sor leline q̃ to liesqͣrtiere 
⁊ litrẽche ⁊ derõt lagnͣt broig̾. dobliere 
U ur plaie lisist sẽꝯuẽd ᷑ bõ mire 
l esat u̾meil ẽraie aual la sabloniere 
l espee eil descẽdue aual la sabloniere 
D e labroigne deuãt li rõpi une tiere 
n elachar ꝑdesbz ne remest pas ẽtiere 
  esat u̾meil lẽ raie ꝯtreual lestͣniere 
T ot chãcela laufage p̃s ne chai arriere 
Iabataille fu gnͣt des .ii. barõs el p̾ 
¶LEntor eus ot̃ del sac̃ t̾stot ẽsãgłate 
F ierem̃t se ꝯbacẽt mlt̾ st̾ ãditi lasse 
d es escꝰ ⁊ descors st̾ souẽt enꝯtre 
⁊ lacet̃ alor ieu lor bõ bñt ace 
2 
Ꝙx mlt̾ est liaufug 
Se il fust damoisel en sõ pmiez 
a ce q̃ sõ bñt trẽche ꝯ rasoir afile 
I ameust maii. ne tãt ne qnͣt dure 
Mes il a tñt uescu qͥl a .c.anz passe 
⁊ encor nasi fort en la crestiente 
Mlt' alenier dolẽt qͥl na mau. tue 
mahõ ⁊ apolin ena mlt̾ fort iure 
⁊ si despit sõ cors q̃ il nela tue 
l ors na feur mai sor sõ elme gẽme 
D el qur ⁊ descheuex en a gnͣt mece oste 
s e ne tornast frob̾. ia fust mlt' mal ale 
L eclaneĩ li trẽcha salecuir entaine 
desus los de lespaule sest lebrãt areste 
d ex aida maii le roi de maieste 
d el cop qͥ fu pesãt̃ est t̾ibot chãcele 
⁊ lanfage lẽ paĩt ꝑ si gnͣt cruante 
O uma. nuille ou nõ sa genoilla el p̾ 
a det̃ ont sair̃ mlt gnͣt ioie mene 
⁊ a de rocheflor furẽt młt effrec 
⁊ oriãde plore olenis colore 
ex delator amõt lamlt̾ bñ resgarde 
Q at mau fu a t̾re form̃t fit u̾gõde 
P orlabele oriãde de qͥ il su ame 
Q ilint as fenestres del gnͣt pales pane 
p᷑ la nor delui a hardem̃t reconure 
t ost ⁊ isnelemt ẽ est ẽpiez leue 
l esai leua amõt tĩt le bnt acere 
l ecop qͥl ot eu sera ia ꝯpere 
u a ferir antenor le paiẽ deffae 
a mõt desus sõ hiaume q̃ il a desẽcle 
l ellaz en a trẽchie de qͦi il ert bẽde 
d el cop qͥ fu pesat li est el chãp uole 
a ienor le ꝑsãt en aletuer ire 
Q nͣt il sẽti sõ chies de liaume desarme 
f iob̾. regarda aupõt dor neele 
O r ait dex man le roi de maieste 
s e li aufage pciec il sera la grene 
iait 
tel d 
Q nͣt uit 
E nfin esra 
I l tint nue frob̾ ꝑ lepot̃ a orm̃ 
⁊ uaferir mai. le nobile guerr̃ 
a mõt desus sb hiaume qͥl ẽtrẽche.i. qrͣt 
Ne lacoife desouz ne li ualt .i. d̾. 
⁊ at̃ apris de lateste sã les os empir̃ 
Q plꝰ de .M. cheuex en esta aup̾m̾ 
l esac̃ u̾meil lẽ mie entresi aubraier 
ꝯ treual le coste 9uĩt lebñt glac̾ 
.I. despãs liabat del blãc haub̾c doubł 
U ne gͣnͣt piece fist de lachar depec̾ 
a cele fou ot dex amaii gͣnt mest̾ 
l aufage fist ẽ t̾re .ii. pie lebñt glac̾ 
ꝑ gnͣt u̾tu lẽsache lecun̾t pautõñ 
M lt̾ su mau. dolent qutͣ se uit̃ si seigñ 
D ameden reclaina qͥ tot puet iꝰtic̾ 
ex l legait ⁊ deffẽde de mort ⁊ dẽꝯbr̃ 
Q̾ mlt̾ doute frob̾. q̃ il uit̃ flãboier 
Q tnͣchoit asse plꝰ q̃ tasor deforg᷑ 
i l tit lespee mie lescu pͥst adeec̾ 
U a ferir le paie q̃ il not gaires ch̾ 
a ssen̾ leqͥda desus le henapier 
M es le paiẽ fu sage st a guẽchi arẽ 
⁊ lespee descẽt res ares del tẽplier 
⁊ uc 
⁊ne re puec ueng̾ 
oie touz a martiax depes 
Q la senestre oreille li abat el gnier 
s or lesenestre braz destẽt de lau̾sier 
a utresi litrẽcha ꝯ.i. raĩ doliu̾ 
F orm̃t se ꝯm̃ca lirois a gͣmoier 
a hi dist il srob̾. tãt faites aprot̾ 
O nq̃s si bone esꝑce ne porta ch̾r 
ꝑ uꝰ aige uaĩcu mait̃ gnͣt estor plesi 
⁊ lat̾ce ꝯqͥse q̃ lanoie abaillier 
⁊ or uꝰ ai ꝑdue sãz poĩt de reconurier 
Il apela mau. sel prist a arainiẽr 
U assal rẽt mot srob̾. ce ce uoilge proier 
Ie tẽ ferai dauoir .xl. mulez charg̾ 
d e tote estlauonie te dorrai .i. qͣrt̾ 
⁊ de lairai tamiẽ mar laiũg chalẽg̾ 
ꝑ fame st̾ uenu maĩt mortel enꝯbricr 
⁊ man. li respõt enuaĩ uꝰ oi plard̾ 
ie nẽ p̃ndroie mie tot lor de mõpell 
Q ant lirois la oi prist soi acoroc̾ 
d urem̃t est marri ne se sec ꝯseill 
C ourat̃ uint abai. q̃ il ut estraier 
⁊ ost ⁊ isuelemt qͥda desus ꝑuicr 
de mair. se uoloit seurer ⁊ elloigu̾ 
⁊ droit a sa nauie senauida repair 
m es .bai. lefae torne le pie derr̃ 
⁊ assena laufage enz el flac̃ senestẽ 
Q̃ el cors lia fet .iii. costes pecoier 
T ost ⁊ isnelemt si sailli augorg 
l ebraz otot srob. lialut el terr̃ 
M au. sailli auãt qͥ spreuz ⁊ leg̾' 
f rob̾. en alexie Elãĩ poit̃ dedetrier 
i l ne la rẽdist mie p᷑ lor de mõpelł 
s espce boute el fuerre q̃ ne uolt delaier 
Q ãt laufage leuoit leses qͥde chãg̾ 
M ahõ ⁊ t̾uagã prist mlt̾ aledeng̾ 
a hũdist il mahõ tat̃ uꝰ anoie cħ̾ 
⁊ or a .i. garcõ me lessie empir̃ 
S e iames ẽ ma cre poote repair 
P lꝰ tost lot estragle q̃ neust .i. leurier 
.i. cõm̃ on .i. lieure qͥ ist de sõ rocħ 
Q at̃ sarr̃ leuoiet̃ li cuu̾t loseng̾ 
&x mandras auoit fet p̾s dilee ẽbusch 
a manr corent sus p᷑ sõ cors damag̾ 
Qat̃ il lesaneuz uen̾ ⁊ aproch̾ 
I l sailli maĩtenat̃ sor .bai. ledestr̃ 
⁊ tint frob̾. mie si feri le p̾mier 
l ateste enfist uol̾ deuãt lui enlerb̾ 
⁊ plꝰ de .c. lefierẽt qͥ nõt sbĩg detarit̾ 
Ꝙ sor larcõ deuat̃ lefot tot al eister 
⁊ il se redreca q̃ il ne uelt targ̾ 
U aillãmẽt se deffet̃ alespee dic̾ 
desinorz ⁊ desuaurez conure le sablõnier 
Dor mai fic lechaple mͥueilloꝰ ⁊ pesat̃ 
D e lagent paienor dõt lap̃sse fu gnͣt 
Mes il se deffent bñ mest᷑ ena mlt̾ gnͣt 
d e srob̾. sespee dõt bñ trẽche lebrat̃ 
Mes toute sa ꝑesbe ne uauisist pas .i. gat̃ 
Se ne fust espiet qͥ uĩt esꝑõnant 
⁊ bandri lebõ mestre qͥ est̾ bñ secourat̃ 
⁊ lor riche ꝯpaigne q̃ il nõt amenãt 
I riem̃c se sieret̾ sor laget̃ mestreãt 
⁊ criẽt hautem̃t rocheflor en oĩat 
Q at̃ mau. lẽcendi lecuer en ot ioiãt 
a sespee srob̾. ua lap̃sse rõpant 
Q̾ il ataĩc a coꝑ il na de mort garãt 
a tãt es ꝑ lestor uenir .i. amirãt 
Qri tint tote lat̾re deils ierłint 
N ies estoit . Lau fage ⁊ sõ aꝑtenat̃ 
a sarmes ⁊ aucors sẽbla riche ⁊ manãt 
⁊ sist sor .i. destr̃ isnel ⁊ remuant 
L aget̃ de rocheflor ua forimnt̃ ociãt 
e spiet ⁊ baudri leuienet ataignat̃ 
L ũ liuint ꝑderriere ⁊ lautre ꝑdeuat̃ 
b audri leua ferir sor sõ elme luisãt 
M es il ne lẽmm .i.d̾. uasslissat̃ 
⁊ espiet lefiert a loi dome sacyãt 
sꝰ lespaule derriere lirõs laubc luisãt̃ 
U ne plaie li fist m̾ueilleusem̃t gnͣt 
Lesac̃ u̾meil sẽnet a lesꝑõ coulant 
lebraz eust ꝑdu se ne tornast lebrãt 
Lepaiẽ sent la plaie si seua granuãt̃ 
s espiec torna le chief de lauferrãt 
M el nẽuoit fors la teste sor lesaicõs deuãt̃ 
Q nauou .q.iii. piez de haucor ⁊ de gnt 
O nq̃s mes ti froiture ne fu si auenãt 
E nfiñ estagem seinsi semia gabãt 
a ssen̾ leqͥda sor le hief aitant 
Mes espiet leb'̾ aguechi lauferrãt 
E n labataille entra t̾ ⁊ sẽ ꝑt atãt 
⁊ leꝑaiẽ abat baudri en .i. pendãt 
i a en preist la ceste asõ agerin bnͣt 
Q at̃ man sor lui aest neun pignãt 
Q lia estrie ne fere mescreant 
Cdes se tu locis il iert mal couuenant 
Q ãt lepaiẽ loi signẽchi lauferrãt 
l ũ let coere p̾s lautre q̃ ne uõt decnãt 
L epaiẽ fieit mair sor li aume idoiat̃ 
T ãt ꝯ il enꝯsunt ua ius agͣuentaĩt 
D e lacoife rõpi c mailes maĩtenat̃ 
U ne plaie li fist lesarr̃. puant 
D ex aida mai. leꝑe cot puissant 
Il fiert lesart̃. sor sb' hiaume luisãt 
a frob̾. ne dure arme ne tãt ne qat̃ 
T out trẽcha le paiẽ desi esdẽz deuãt 
a t̾r le trebuche del bõ destr̃ courãt 
pꝰ anõte baudri ꝯme preu ⁊ uaillãt 
L ors uõt ꝑ labataille sair̃. estriãt̃ 
D e sãc ⁊ de cltele uot la t̾re couum̃t 
lt fu gnͣt la crice des genz ausatenas 
Lez uꝰ ꝑmi lap̃sse uenit poignat̃ mandras 
Qͥ su mlt bñ arme desor .i. cheual gras 
Frere fu a laufuge ⁊ sire de damas 
pͫ lanort de sõ frere seclanne sonuet̃ las 
Sꝰ cens de rocheflor chaploie ⁊ fiert atas 
D euat̃ mai a mort gant̾ ⁊ helyas 
P ant̾ ieret baudri ⁊ ne non borias 
.i. mestre de toutelete qͥ sot plꝰ ꝯpocius 
M air lesuit morir si nel tit̃ pas agas 
b ai espõna qͥ ua plꝰ q̃ le pas 
S or liaume la feru qͥ fu set aꝯpas 
S ilitrẽche ⁊ desbarre q̃ ne liuaut .ii. as 
d usqis denz le porfent mort labat a .i. cus 
pꝰ c̾erocheflor noc pas lecuer enbas 
D anedeu le garisse ⁊ lecors .s̃. thomas 
Ut̃ mandras fr otis par mlt̾ sefinaierẽt 
Canhõ ⁊ t̾uagã hautenĩt reclamerẽt̃ 
Qd met st' li haut home q̃ il iameneret̃ 
N ot̃mes qͥ les deffende si se desꝯforterẽt 
⁊ a de rocheflor ldem̃t recouuteret̃ 
I riañt ifieret̃ q̃ il ne les douterẽt 
p ar̃ ⁊ sait̾. a la fine torneret̃ 
D roitemt̃ audromot̃ la ou il le cͦsierẽt 
Mair ⁊ sa mesme mlt' form̃t leshasterẽt 
⁊ qnͣq̃ il ataindrẽt ocistrent ⁊ tuerẽt 
t til õt garisõ qͥ el dromõt entreret̃ 
C il qͥ furẽt a t̾re mlt ch̾ leꝯꝑerẽt 
Q cil de rocheflor lestestes lor coperẽt 
Q ͣnt li estor failli astentes sẽ alerẽt 
Q̾ pai ⁊ tẽdiret̃ qnͣt il iaruierent 
Mlt' fu gnͣt li auoir q̃ hos Dẽs itͦuierẽt̃ 
a torior furẽt riches tͣstuit̃ cil qͥ la cre̾t 
l estẽtes ⁊ lauoir ouer eus ẽporterẽt 
l i sait̃ ꝑ lechastel tuit de ioie sonerẽt 
Mau ⁊ sa ꝓesce mlt̾ formt̃ enloerẽt 
O̾ riãde ⁊ miau. lor hones ẽhorerẽt̃ 
E n lor pais sẽuõt le ꝯgie demãderẽt̃ 
L iauqnt ⁊ mau. ouec lui seiornerẽt 
Ꝙ̾ tat̃ su preuz ⁊ sage ⁊ il si fort lamerẽt 
a rocheflor fu gnt̃ laioie qͥl meneret̃ 
au. en rocheflor fu ẽ sõ biau mesnage 
a seior osafame qͥl aime de corage 
a sse est plꝰ auise q̃ nul de sõ ꝑage 
C e fu elmois de may q̃ litẽs asouage 
ex lui ⁊ oriãde qͥ mlt̾ od cł uisage 
S e iuret̃ bra abra en .i.ug̾ õbrage 
sꝰ .i. paile roe qͥ su fet acartage 
e le lacole ⁊ baise es ieuz ⁊ el uisage 
a mis dist ortãde mlt' auez uasselage 
b ñ aue garãti moi ⁊ mõ hitage 
O nq̃s mes hõ uiuat̃ qͥ fust de urẽaage 
n e fist mes tel ꝑeste ne si f' uaselage 
Q̾ uꝰ aue ueĩcu roi ãtenor laufage 
C estoit le plꝰ fort home qͥ fust ẽ sõ ligͣge 
b ñ pert q̃stes estret de mlt tiche br̃nage 
D õc onq̃s rẽ noistes ẽcor en urẽ aage 
⁊ qnt̃ mau. loi si mua sõ courage 
i ames ne sera lie ẽtrestot sõ aage 
s i saura qͥ il est ⁊ de q̃l ꝑentage 
il a dit a sa dame ma dou ceamie sage 
d ot suige donq̃s ne ⁊ de q̃l ꝑentage 
Q at̃ lot oriãde si iua sõ lãgage 
N el nousist auoir dit p᷑ .i. sest' dormage 
⁊ ie uꝰ emportai sor lemul arragõ 
S oauec uꝰ norri aual ẽma mesb̾ 
T at̃ q̃sces cħr ⁊ as armes ꝙdon 
M õ cors ⁊ mõ auoir uꝰ at mit abãdõ 
⁊ or uꝰ ai ꝑdi mai recouiroisb̃ 
i ors plore tẽdremt ⁊ a gͣnt marrisõ 
M ani. la reꝯforte qͥ se tret̃ enuirõ 
Douce dame dist il ce ne uant .i. boutõ 
Ꝙ ie stu ur̃e amiia nedeꝑtirõ 
Q̾ uꝰ maue norri despetit enfancõ 
De damedieu de gloire aiez le gredõ 
Mes ce q̃ il ce dit est il ensoupecõ 
d e sũ ꝑe ueoir lenche duc buenõ 
N esera mes aaise si u̾ra aigremõ 
h uimes porrez oir mme bone chãcõ 
C e est la mestre estoire de in .ii. lelatrõ 
rĩade fu lisst dolente ⁊ aitee 
Lasi uoit mau. pensꝰ si eni est effree 
b ñ set q̃ ꝑdu la mlt' en est airee 
⁊ plore tẽdremt̃ oriãde lafce 
h a dex dist ele amis morte mauez gette 
S oites uꝰ ai norn ⁊ pꝰ mi sui dõnee 
I e uꝰ amoie plꝰ q̃ nẽ qͥ or soit nee 
NL e fust pꝰ ur̃ẽ amor bñ fusse marice 
eꝵ maĩt pnce ⁊ maĩt dꝰ mõc souẽt dem̃adce 
Mes ie ne lespsoie une pome paree 
b ñ auoie mamor ⁊ asise ⁊ liurce 
b ñ ses q̃ ꝑdula sa poĩt de reconurage 
Ia si tost nel saurez q̃ iaurez damage 
U oile uꝰ torior estre ẽ gnͣt checiuoisõ 
E le adit a maii uꝰ ꝑle de solage 
Q̾ ꝑ icel seign᷑ qͥ sist home asymage 
I a pꝰ ne uꝰ fandͤ pamne ne ahenage 
S e uꝰ pouiez mure .m. ã ẽ urẽ aage 
¶mis dist orĩade alaclere facou 
Na si tost nel saurez qͥ estes ne qͥ nõ 
ex iaure damage fot q̃ doi .s̾. sũmõ 
uꝰ estes plꝰ aaise q̃ onq̃s ne fu hõ 
n ule riẽ q̃ uoillie ne uꝰ ꝯtredit on 
D ame ce dist mau. p᷑ deu ⁊ p ͫ sõ nõ 
h ites moi qͥ ie sui ⁊ de q̃l regiõ 
A mis dist ortãde uꝰ dites foloisõ 
I a pꝰ ne uꝰ faudra nule tributiõ 
s iuge dot̃ ure siz ornait celoison 
s e ce est uite mal esploitie auõ 
g nt est lapenitãce q̃ nos en atendõ 
N emĩ dist oriãde nẽ ae soupecõ 
M es ie uꝰ ai norn despetit enfãto 
u os ꝑes est dꝰ .b. lestre dargremõ 
uꝰ estes dũ lignage ou iła maĩt ꝓ dõ 
U oncles est gir̃. lidꝰ de rossillõ 
⁊ aymes de dordõne ⁊ de nãtuil gniõ 
⁊ otes de polise qͥ est de gnt renõ 
Q ns ħuaut demõ el oleflori g̾rnõ 
I cil est ur̃ẽ aieus ⁊ si ẽst mlt ꝙ dõ 
m es la ou fustes ne ot une ꝯtencõ 
ex paĩe iesiuuret liẽtnẽme felõ 
a lagẽtil duchoire qͥ su de gnt̃ re.o 
Uꝰ ẽbla une estlaue dex li face ꝑ dõ 
O uꝰ passa le far sã nes ⁊ N dromõ 
⁊ aune auespree lam̃ĩa .i...ion 
⁊ .i. lieꝑt sauuage issi ꝯ nos disb̾ 
⁊ pꝰ seutretuerct̃ ãbedii ͨ derandõ 
I sst ꝯ dex leuolt p yrẽ garison 
Moi ⁊ mes damoiꝰ les ꝑ ilec passiõ 
S i uꝰ oi ploret ⁊e sel sã ꝯpaignõ 
e liuaillole : uetit d su de gntͣ renõ 
ꝑ folor lai ꝑdue si sui maleuree 
u es ꝑ lãgue de famne ne sera nẽ celce 
d e la dolor q̃le achiet at̾re pasmee 
Dau qͥ ml't lamoit la bñ reꝯfortee 
S l sõ lit la conchie baisle ⁊ acolet 
M es el na sa dolor tnt ne qnͣt obliee 
uel fait oriãde ⁊ maine pͣ man. 
Cq si se uiñtout ⁊ si estoit pensis 
a tat̃ esl mesage ou uenois ademis 
D e coulete lo gͣnt le biau chemĩ uoltis 
U enꝰ est en la lilcle por saluer baudris 
pꝰ liadit biausin. entẽde ames dis 
Lisages goulias oifares ⁊ lãdris 
Uꝰ mãdẽt q̃ toulete soiez aĩz .xu. dis 
Q drone ot̃ sor t̾re en .i. ceł uoltis 
.i. liure de gnt peis q̃ ie le uꝰ pleuis 
Q le sage y pocras iot repost ⁊ mnis 
Ie irai maiẽnãt ce li adit baudris 
⁊ cil sen est torne sia leꝯgie pris 
M au uient a lachãbre qͥ est dem̃tbre bis 
a sasuer oriande a lengie requis 
a lez dist ele frere auroi de ꝑadis 
bele suer dist bandri or me pͥstez mau. 
p lꝰ seur enirai en estrũge pais 
Q ͣnt loi oriade s limua leins 
b ñ sot de u̾ite ꝑdu lot atoz dis 
pꝰ liadit biaufrere ne uꝰ cre eih dis 
iames ne le u̾rai ꝑ foi le uꝰ pleuis 
s lferez donce dame ce lia dit man 
i e nel leroie mu p tot lor depar̃ 
Lors lacole ⁊ labaise ⁊ labonche ⁊ leuie 
⁊ cle plore ap̃s deso sõ mãtel gris 
an. ist de la sale leuassal adute 
pꝰ auestu laub̾e ⁊ lelnaume fi̾ne 
⁊ aceit̃e frob̾ aulbnestre coste 
⁊ mõtesus .bai. qͥ li fu amene 
⁊ pendt a sõ col lescu qͥ fu boncle 
l enlibaille la lance lefꝰ fu acert 
⁊ bandri lemel mestre si est tãcost mõce 
U enuz st̾ aladame ꝯgie ot̃ demãde 
⁊ cle lor dõna mlt a lecuer ire 
l afee a espiet sõ neuon apele 
b ianmes ua omair sel sers auolẽce 
g arde ne li faillir ẽ trestot tõ ae 
d ame dist espiet uolẽt̾s ⁊ degre 
m iex liuenist assez a estre demore 
Qrͥ bai lestrãgla re est lailire 
l ors le dõna maii arenaut ladure 
p orce aot espiet st faitemt̃ te 
ꝯ uꝰ porrez oir se ie sut estoute 
m ai ꝑt de la fee qͥ le cuer a ire 
eꝵ lne deist .i. mot p.i. mui dor ꝯble 
D e rocheflor seꝑcẽt tint .iii. sẽ st torne 
Q plꝰ deꝯpaignie nõt ouec els mene 
E spiet est de lõig ap̃s ens aroute 
Neuolt auoir cheual aĩz est apie ale 
Q onc ẽsõ aage nefu dał lasse 
Or cheuanche mair ẽ gnͣt paine est ẽtre 
O nq̃s nelifailli si ot reclus este 
S i 9 dit la chancõ de renant lem̃bre 
T at̃ õt ꝑloriornces esploitie ⁊ ale 
c luĩdrent apałne lamirable cite 
l amũt onc dehors alissne enꝯtre 
D e par ot olui ⁊ foiss ⁊ plente 
Esbanoier saloit defors el bois raine 
Q ͣnt᷑ le brunt descheuax ot .bai. lefae 
t at̃ duremt̃ heuist ⁊ maine tel fierte 
Q̃ il mia paiẽ ne soit espoente 
l iamm̃ auoit le destr̃ esgarde 
Ml't la ases pai. m̾ueillemt loe 
O nq̃s autresi bel ne pot estre troue 
Ml't' ꝑ leconuoita durem̃t lamire 
U emui est amau. sla aresõne 
Uenez uꝰ hb̾g̾ ia sera auespre 
I e uꝰ hb̾gerai uolent̾s ⁊ degre 
Q i uiex hõs est mlt̾ de chenanch lasse 
Q ãt illõt entẽdu si lẽ ont mͣcie 
p eus est lamir̃ arriere retorne 
O r est mai lilerres trai ⁊ engane 
Se dameden nẽ pense lirois de maieste 
e ncui ꝑdra frob̾. ⁊ bai. lefnie 
⁊ il mneismes ert a martire liure 
Iamir. apałne amere retorna 
L¶pai. en lacite ⁊ baudri amena 
D euat̃ la tor destẽt plꝰ demore uia 
M au. sest desarie mlt' fu qͥ liaida 
⁊ .bai. ꝑ laresne a .i. arbre atacha 
T at̃ q̃ niegne espiet qͥ leꝯmãdera 
a larcõ pent frob̾. q̃ il formt̃ ama 
l amir̃. de palne man . aresb̃na 
a mis dot̃ estes uꝰ nel me cele uꝰ ia 
m au. respõt folie mes mie nel qͥda 
Sire desclauõmie cele tre de la 
P arẽt sui antenor qui lautrier sen ala 
Ieschapai de lestor ou il mandras tua 
Snt cop lefiert del poĩg enils lui lesacha 
t at̃ q̃ lamort mes freres b̾nuẽgie stra 
del chastel a la fee qͥl prist ⁊ ꝯq̃sta 
l amñ la oi bñ sec q̃ il fausa 
Q̃ frere eit ert antenor q̃ il desbartta 
b ñ sot q̃ mort estoit bñ su qͥ liꝯta 
Ilec ot .i. paiẽ qͥ mai. anisa 
d e lost roi antenor fom ⁊ eschapa 
Q at̃ man olebñt le ꝯquist ⁊ mata 
l amir̃. de palne fierem̃t apela 
s ire ꝑ mahom̃ qͥ le mõt estora 
C est uassal am̃ti de qnͣq̃ dit uꝰ a 
C est mani. le lairõ iel ꝯnois de ꝓieca 
Qͥ lausace ocist ⁊ tot mort lelessa 
I l estoit nr̃e stere cest uassal lafola 
Qat lentent lamir̃. apoi ne forsena 
Man ꝑ lescheuex isnelem̃t ꝯbra 
I mahoiũ. dist il ne meschaꝑez ia 
Qr at mau. lentendi form̃t sen esinata 
ꝯperer li feist mes mouoir ne sosa 
t at̃ et enuirõ lui deget̃ q̃ dex nama 
łt est mau. marri ⁊ formt esmaiẽi 
qnͣt il seuoit st pris ⁊ issi ledengiez 
l amir̃ en apele si lena aresniez 
Sire dist amau. tort fetes ⁊ pechiei 
Ꝙ uꝰ st̾malem̃t me mene ⁊ traitie 
Ianel deussiez fere qnt mauez hb̾giez 
p̾ st sut q̃ me ꝯbate arme ⁊ haub̾gier 
auplꝰ fort deuoz homes de x̾te lesachiei 
Et ñ tĩsõ uosfreres ne fu demoi touclues 
⁊ respot lamir̃. de folie plaidiei 
N a ne meschaꝑe saĩ ne suuẜ ne ha.fe 
E u ma chartre ꝑfõde serez ia trebu: lez 
D at̃ ia de u̾mine q̃ ia sere m̃e 
P aĩes p̾ne lemoi maĩtenaẽ 4 ᵈ nt laez 
P lꝰ de .xxx. en isaillet̃ despu ͣ ᷤᷤ renoĩez 
D el bliaut le despoillẽt qͥd. soz iert dongiez 
Es braies est remes barirz ⁊ angoissiez 
d e plusors ꝑs del cors liest le sãc raiez 
L amir. de palne qͥ ml't fu airiez 
ꝯ mãde qͥl soit tost ẽsa charge lãciez 
anchartͥer le baillierẽt ne sest̾ atargiez 
⁊ il la sã esthieleius aural trebuchie 
M es aĩcois lifma unes bines espiez 
⁊ liauoit elcol .i. gnͣt charcat̃ chargꝰ 
ꝑ .i. sol petitet qͥi na lecol brisie 
a uchair q̃ il sist duremt est bleciez 
l ors regrete la fee formt̃ sest esmaiez 
L as p᷑ qi la g̾rpi trop ifui aaistez 
Ꝙi bñ est mal semuec souẽt̃ est repchie 
h a: espiet amis mest̾ ai q̃ maidiez 
⁊ uꝰ baudri biau mestre qͥ tãt es pͥsiez 
M es il nes ueoit mie mlt' ẽ est airiez 
b audri sist auꝑrõ debis marbre ẽtailliez 
N eseuelt uelt desconurir q̃ ml't crz ueziez 
N elõt ẽcor de nẽ sair̃. arresniez 
Q enuirõ .bai estoient allez 
E stabl̾ leuoi iloiẽt de lui st̾ aꝓchiez 
M es des piez ꝑ dariere alep̃m̃ paiez 
Q̃ la teste lul fendue en .ii. moitiez 
a spie alamir. lauoit mort trebucħ 
L autre brise lescoste letiezz ÷ mehaign̾ 
P aiẽ ⁊ sarr̃. st de lui esloigniez 
⁊ diẽt q̃ ce est le deable esragiez 
l amir̃. de palne adit or lelessiez 
Q. il sera dĩte aĩ qͥl soit anuitie 
O uil eit asespces otis ⁊ detrẽchiez 
insi afet.bar lessier li amirãt 
Aq̃ mlt form̃t aloit lecheual couoitãt 
Enu est abaudri qͥ ot le poil fermit̃ 
Q de sus le ꝑrõ seort mu ⁊ taisãt 
D ele ui est assis lair̃. maĩtenãt̃ 
pꝰ lauus paisõ si lidist enoiant 
⁊ uꝰ sie ill̃ Nart nel celez tnt̃ ne qnͣt 
E stes uꝰ augli ton denen aꝑtenãt̃ 
Ꝙ maocis mõfie ⁊ antenor lepnissãt 
S ire ce dist baudri ẽtende mõ sẽblãt 
Ie ne sai qͥ il est ce uꝰ di en oiat̃ 
O moi sasenbla ore en ce chemĩ errãt 
I efui ne de salne mire sui mlt̾ sachãt 
D e coutes maladies gareai bñ ceme uãt 
O r mẽ nois atoulere la forr cite uaillãt 
⁊ respõt lamir̃. ie sui lie ⁊ ioiant 
I e ai .i. dameisel qͥ mlt' est auenãt 
er fieure agne net adolor eciant 
S elepoe gar̾ bñ uꝰ crt ꝯnenat̃ 
G ire or dist bandri nẽ soiez ia doutnt 
i e li dorrai metine au coucl ml't uaillãt 
l ors leueit dautͤs choses adrs aresonãt 
⁊ renienace mlt' maur leꝯbitãt̃ 
Qͥ est dedẽ lachartre qͥ est oide ⁊ puãt 
b oz ia ⁊ coulenures ⁊ laisares poignãt̃ 
⁊ cortues icourẽt qͥ st' delet eublant 
Q at il sentẽt mair ẽsẽble uet̃ siflat 
T ot ennirõ sasẽblet̃ ⁊ st̾ ue in count̃ 
N e li puet̃ meffere si not̃ entor briuat̃ 
e lanel est mlt bõ qͣsoreille et pendãt 
M es ne se puet mouoir p le iharchãt pesãt 
⁊ sia mlt̃ gnͣt faĩ qͥ seua destingnat̃ 
3. morselet de paĩ amast mix ꝯ besat̃ 
s edamedeu nẽ pẽse lepcre ni amãt 
a dolor imorra aĩ demaĩ laiernant 
an. est en lachartre qͥ est ora ⁊ puat̃e 
Il ne sec porpens rien qͥ li acilente 
n e ꝯmt̃ il sen isse uair ueoir chenũ ne sẽte 
M l̃t prie damedien q̃ issir le ꝯente 
tͦ y ligͥene s estrait̃ form̃t̃ la erem̃te 
⁊ de la gnͣt u̾mine q̃ il ot sespoaite 
Qi cuurõ lui couret̃ ⁊ mãinet̃ gnt̃ torm̃te 
I l plore ⁊ le gramoie ⁊ formt̃ se dem̃te 
l as mar laissai la fee oriãde la dente 
Qͥ mauoit aleue ẽmoi mis s itͣ ẽtẽte 
d el bñ q̃le mesist liai fet ma e rẽte 
ꝯ me fol la g̾pi mlt' lai fece delente 
ex eusse ie ouec lui el x̾g̾ destz ente 
O n iesmui la ꝑole nert mes ne mẽ repẽte 
d e sauoir dot iestoie tp oi foie estiẽte 
O r funerai ici adolor ma iouuẽte 
i ames ne me u̾ra consme ne ꝑente 
ai. est en pałne ẽ lachart᷑ pfonde. 
Et el duel a ⁊ tel ire toc ẽ remet ⁊ fõt 
⁊ lecharchat̃ def duremt̃ le ꝯfõt 
D ame deu le ꝯseus qͥ forma tot le mõt 
⁊ lamir̃. se sist sor leꝑtõ roont 
⁊ plꝰ de .c. par qͥ oueq̃s lut sõt 
d eniset de .bai. ꝯmt̃ le dãterõt 
s e il nel puẽt fere diẽt qͥl locirrõt 
a tnt es espiet le legre ꝯtremõt 
a spaĩ. est ueni s est passe lepõt 
.I. enfũt sẽblaeste tat̃ auoit lecħ̾ blõt 
se sẽ dõnẽt regais lagẽt q̃ dex mal dõc 
ꝓͣ ce qͥ est petit ⁊ t ͤsret en .i. mõt 
I lestoute ⁊ oreille ⁊ tapist ⁊ repdt 
E s bñ ot ⁊ ent q̃ q̃ il maii pͥs ot̃ 
I l uit baudri seeir for le ꝑrõ roõt 
b elemt lifait sione q̃ il met ne li sõt 
Q̾ ia fera tel ieu q̃ pai. leilront 
Ꝙ adot leplꝰ fort esthaufera lefrõt 
spiec fu mlt̾ lel ⁊ de mlt̾ gnͣt ualor 
⁊ fii duremt̃ nel du tẽs ancianor 
I l auoit bñ .c. aiz ce raꝯte lautor 
⁊ si sẽble .i. ensat̃ qͥ bñ uoit sa color 
O nãs mes hõ iente ausi fort souditor 
n e delart dĩgnmãce nl tel ãchãteor 
L antre an fu mort mõ pe qͥ ert ẽch ãtꝰ 
Il ne puet ꝯsent̾ q̃ nꝰ hõ noist entor 
ꝑ iꝰ soues leferai ꝯ aignel sã demor 
Q des bos ⁊ des mals enaurez ia plisor 
E⁊ tenoit une u̾ge uestu su dũ bliaut 
M aĩtenãt lafichiee deuãt par el haanc 
q. enchãtert fist qͥ am̾ueilles uaut 
Ꝙ .r pin u uoiãt enafet gẽt ⁊ haut 
Q nt lamir̃. leuoit mł̾t ẽfu lie ⁊ baut 
C i a fec il biau ieu ꝯm̃t liautͤ ant 
C est pin a õbroier est mlt bẽ p lecħ̾ 
l̃t ont le pĩ loe cele paiene get̃ 
q̃ onq̃smes ne uirẽt elor uies si get̃ 
m es il ne puet pas estre q̃ liẽchãtemt̃ 
L amir. la oi ot̃ not ioie greignor 
a mis bñ es uenu ꝑ mahõ q̃ iaor 
O nec moi remaĩdras toi tẽdrai a hon 
⁊ si me gard̾as cel cheual nuit̃ ⁊ ior 
U oire dist espiet nẽ soiez ẽfreor 
a mis fai nos .i. ien fet leroet ꝑ amor 
b iau sire nolent̾s mes nẽaiez poor 
Ispiet cnestant su deuat̃ lamir. 
I l en aapele sormarĩ ⁊ gribaut 
L amir̃. uostst bñ doñ .M. mars darget̃ 
eꝵ l peust ẽ laplace denior̃ lõguemt̃ 
E st maĩtenat̃ failli tot remt̃ anoiẽs 
D el pin qͥ tat ert bel auoit fec .i. Ypẽt 
⁊ des bnͣches dẽtor.M. dragẽs ẽseutẽ 
ori sẽtreꝯbatoiẽt młt ãgoisseusemt̃ 
⁊ gietẽt̃ feu ⁊ flãbe młt airexmt̃ 
E nfuie st' tornez ce mest uis plꝰ de. 
⁊ .xu. en resragieret se lestoire ne i ser 
l iamir̃. se uoe a mali. sbuẽt 
b andri a ce ueu si sẽ nst coient 
M es de mai. lipoise ⁊ alecuc ꝰ dolet̃ 
ori gist dedẽ lacharcre qͥ est orde ⁊ puat̃ 
O uet la gnt̃ uimne adr ᷝ ͤl ⁊ atorm̃t 
M au. sauoit .i. charmne a bõ est uoirem̃ t 
I a hẽ qͥ besaroit ⁊ .di. luit bonem̃t 
s e letẽdroit prisõ auel ne frem̃t 
n etor ne flnete ne nil ẽserrem̃t 
M ani. se pͣpẽsa si ladit maĩtenãt 
L echarchãt ⁊ les bines depiec̾. cnim̃t 
l egnichet de lachaitre 
b rue ⁊ depiece ⁊ fent 
L ecħ̾rt̾ la or mlt̾ gnͣt poor sepũt 
e cle ꝑt est uenu q̃ il plꝰ matẽt 
l egnichet uoit ou̾t ml't le poisͤ formtẽ 
Nechart̾ ił fu mlt̾ corrotie ⁊ marri 
Aͣt uoit lach̾. ou̾te ml̾t est eipoori 
g uit̃ dist il mahẽ sune doãt tri 
s e le p̾sõ meschape iesttmort ⁊ hõm 
Une esthtele deuale sa .i. espie saist 
S i pͥst adeuał si fist mlt̾ q̃ soci 
ex mau. lelatrõ laꝑcut ⁊ choisi 
t osł ⁊ isnelemt̃ estoit ẽ pu sailli 
l eschiele t᷑it asbi ⁊ lepaiẽ chai 
a ncois qͥl fust aual li fu le cr̃ ꝑti 
Mair apris lespie qͥ a lecuer hdi 
pꝰ amõte leschiele hors de lachar. ult 
t̾ stot mi ẽ ses braies q̃ li paiẽ hai 
l itolirẽt sarobe de paile aor sari 
s e damedeu nẽ pẽse ia bera malbailli 
Q deioste lemur qͥ ert uiel ⁊ anti 
s or. sũr̃ sarr̃. maĩtenat̃ senbati 
b ñ lõt reꝯneu ẽ estac̃t st̾ sailli 
ee l deable fot̃ il uꝰ ot̃ ameneci 
L echart̾ auez mort ⁊ uilm̃t escharm 
l ors list ceru sore mau. lespre bñdi 
⁊ ficr si le p̃m̃ el cors lienbati 
M ort laiꝰ trebuchie neieta bret ne cri 
S est auat̃ sailli .i. autre ẽp̃s feri 
d ez iar̃ ẽmi lepi q̃ letuer lifendi 
⁊ p̾ au celui letier mort estẽdi 
Ꝙ il estor ⁊ darmes tint .iiii. desgrͣni 
l eaĩtabat iũs naure ⁊ estordi 
C elui qde auoit. mort mes il ia faille 
s e damedeu ne k e qͥ onq̃s ne mti 
I eelu ert destrure qz qͥl uoit asberi 
uant mai. se fusi des par deffendu 
do.iiii. les tie mia plus adendu 
ꝑ deioste lemur en .. foist moisli 
pꝰ lescueure de raime onas ne fu seu 
L eqrͣt estoit naure pasme it estẽdu 
C il le fer dolent tapi sest ⁊ tenu 
m aii. sen est torne mestaresteu 
ꝑ mne post̾ne est sors de palneull 
D ormir uoit mne espe enu le p̃ hbu 
l epaiẽ estoit home aufaiẽ cornebu 
a itrer rot antenor lauot mau. ueu 
M aii. la regaide bñ la reꝯntu 
d ĩ estoit ꝯ espie atorne ⁊ uestu 
Q t̾sbote sarobe ne ualoit.s festu 
m ou la estreillie mes ne s ẽt salu 
a uz lesiert de lesꝑee qrã esueillie sefu 
Q̃ trespint la gorge li aou de couru 
M ort auoit le paiẽ aladrebatu 
M au. la despoilbe mã plꝰ edendu 
d elarobe se uest q̃ il estoit et mi 
Qrͥ dũ gros suc estoit ẽ.c.lci ĩ derõpu 
e ntot le plꝰ ent̾ si cit rout : fendu 
N i peussiez lier i. d̾ abatu 
coustit 
S acoife cit gͦsre ⁊ noire maĩ clut iot 
M aur apris une ħbe qͥ mlt̾ õ gnt u̾cu 
S i ẽ est fet plꝰ noir q̃ r chabõ molu 
O nss ne fust tel home qͥ tĩ leust ueu 
D eil en icel poit̃ sust ia reꝯidi 
I lauoit les piez blãs sesboure ẽ la palu 
pꝰ auoit pris .i. raĩ dũ arbroisel foillu 
d a resẽble dobur de uiei paill iłt 
⁊ auuent el chastel ni est austeu 
Ou gnt noise demamẽt li puẽ mel 
er de lẽchãtent̃ estoiẽe aydu 
orduoit fet eipiet qͥ ot lisens agu 
Ml't' ꝑ auoit dure or estoit i manu 
E spied a mair dedeuat̃ lui uen 
Qͥ de ce ibit espie mlt̾ en g oirascu 
m aitenãt lidemãde buiꝰ au is doc uiẽstũ 
tͦ uue as nche foire trchen ĩc as uẽdu 
tencore ioel tãt qͥ en est remaii 
as p poor de fen ẽ cel sac eubatu 
M es ieqͥt qautrent̃ uꝰ en est auenu 
h as art ⁊ de qrͣre uꝰ iont bñ uulit 
l ors sorret paiẽ l gnͣt ⁊ limenu 
Qͥ enuirõ man. elhoiẽt acoru 
auuoit espiet ⁊ entẽt sa resõ 
Et uoit baisori se ar desus le bis ꝑ rõ 
b ñ set q̃ il cenoit launs̃ abricõ 
E spiet en apele cleremt ahaut tõ 
E n latĩ lia dit alau. Ie larrõ 
E spiet ne metrai trtbulatiõ 
Sachiez ie sui meu issu sui de pͥsõ 
e spiet ot gnͣt io4 qͥ entẽt̃ sa resõ 
⁊ baudri ẽsem̃t ol flori gueruõ 
M es p᷑ bñ deceuoir le lignage mahõ 
l iresmut incũteiãt espiet̃ lacẽcõ 
a mis ẽmal pais sustes ceste sesõ 
n e fez de moi gul ce saches se mal nõ 
Ie ai ueu mõt̾ ⁊ lpoier imiõ hõ 
M es ie noi onq̃t le lamõce dũ bonto 
a mit̃. de pałne o oe q̃ diron 
Sachiez ie sui elhe nẽ femi celoisõ 
L aumacor cornou lespere auroi corbõ 
⁊ uiẽc despier stice leroiaume charlõ 
Q̾. groie forĩt stbare laragõ 
I l lia la tolu oriens ⁊ mõloo 
O r uois amõ deisior ꝯ̾ ceste resõ 
M õ argẽt mest filli lstel uꝰ demãdõ 
⁊ respot̃ lamũs ⁊ lares ꝑ mahõ 
⁊ aplente dii miẽ p᷑ lamor aubarõ 
M łt syi ioious de .l. I ꝑdra sõ roĩs 
I lsete ꝑole q̃ ꝯte uꝰ auõ 
Q bai. de mau gceudu la resõ 
D e larbroitel eithupe la ẽm̃t abãdõ 
h enissãt clerenis et uenu aubarõ 
D eiote saut ⁊ g̾re ⁊ hẽmst enuirõ 
D espiez deuãt leiseut acol abandõ 
A mir̃. dist mau. oste cest airagõ 
Iamaura afole pe tost ne loite lõ 
a mis prẽ lecheual si lemaine a mesõ 
s ele fais debonaire dorrai toi maĩt mãgõ 
p lꝰ sones le ferai q̃ aignel ne moutõ 
Entoz flence ⁊ chãte ⁊ maine cel reuel 
e nus ce ne nansilbet la mõte dũ noel 
m es pꝰ lestrangla il ⁊̃ sist dolẽt messel 
ꝑ foi cia bõ mestre fot̃ uiel ⁊ ionuẽcel 
U oire dist lamit̃. m̾ueille mẽ est bei 
i elidourrai demaĩ mõt escl lechastel 
a espiet ꝯmãde liamiral felon 
S ire dit espiet ne naiez sou pecõ 
spiet fu pecit mes duremt̃ fu bel 
Il eniũt abar lebõ destr̃ isuel 
Q rotes ne utele ne ogres de chancel 
P uremt̃ senbla bõ alagẽt ionuẽcel 
e ipiet pnt .bai. ꝑ le fram̃n aanel 
eꝵ onq̃s ne se mut aĩ plꝰ q̃.i. aignel 
Q .bai. legunt si nest pas de nouuel 
ꝑ lefraĩ latacha arriere alarbroisseb 
l esflãs li aplamnẽ sacespe le panel 
D uremt̃ se m̾ueillẽt lagẽt luciabel 
Ispiet tient.bai. ⁊ fet sa melodie 
Eq̃ form̃t ẽbelist alagent paieniẽ 
O r pet̃ dex de mai. le fiz saĩte mariẽ 
& se il or nẽ pẽse młt est corte samẽ 
a tãt es lepaiẽ qͥ se plait̃ ⁊ gramiẽ 
a qͥ il ot les os ⁊ lachar mlt' blecie 
Qnt il fu issu hors de la chartre en hmie 
Mort le qͥda auoir nel mescreci uꝰ mnẽ 
er ses.iii. ꝯpaignõs ot tolue lamẽ 
l epaiẽ ot lespaule dote del cors ꝑtie 
D euat̃ lantr̾. chiet sor lerbe qͥ dodie 
⁊ qnͣt il la uen na talent q̃ il niẽ 
Il lẽ a apele basset auoiz serie 
D ina qͥ ta ce fait soit ta rerõ oie 
S ire letitor q̃ aiahom̃. mal die 
Ꝙ̾ uꝰ feistes metre ẽ lacharcoo : En hine 
I l cu est isst hors ꝑ gnt̃ 22 ͣͫ chãtenẽ 
⁊ nos estion .iiii. le lagꝰ ͣ ͭt dor antie 
Les .iii. ena ocis ligly liz ꝑ sestoutie 
Moi a si atorne ia ne umiii ꝯplie 
Q at̃ lamir̃. letẽt sa lacolor n̾cie 
Il ne deut .i. mot p tot lor de panniẽ 
Le poiẽ uoit mai. a lachiere hardie 
eri sestut iouste lui sestoit mlt̾ gnͣt folie 
Lachiere liuoit noire plꝰ q̃ nest pois boill 
pꝰ Iesgarde desouz ce fu mlt̾ gnt uondie 
U oit lachar blãchoier desoz laherandie 
b ñ laregneu ahaute noiz restrie 
a mir̃. nche site ꝑ mahõmet aie 
U ee uꝰ cest glontõ qͥ ci se fet espie 
Ce est il ꝑ mahõ qͥ tote chose me 
Ostez li cele robe ⁊ del uis lapontie 
Si leporrez ꝯnoistre ⁊ uoier sa bonsdie 
S e uꝰ ne le pẽdez mahõmet uꝰ maudie 
Q at̃ mai. la ot cet lesanc li formie 
a donq̃s uousist estre ẽ t̾re de sunẽ 
ex se par le tienẽt de ce ne dontez miẽ 
Il ferõt maitenat̃ de lui gnͣt decepline 
az es il natẽdra pas ce dit lor enuaie 
M es ne set ou il truist recec ne garãtie 
Uat̃ laiir̾. oi q̃ cil lifet ẽtendre 
Qq̃ il face man. enqĩre sñ atẽdre 
Is sarr̃ ꝯmãde q̃ il leuoisẽt prẽdre 
S e cest uoir q̃ il dit ars erc ⁊ mis ẽcẽdre 
l ors saillẽt a mai li greign᷑ ⁊ linẽdie 
M es man na talẽt q̃ aens se lest ꝑrẽdre 
p lꝰ tost sẽ est torne q̃ arc ne puet destẽdre 
⁊ auisa frob̾. qͥl int̃ alarcõ pẽdre 
i l at᷑rce del fuerire bñ se pͥst a deffendre 
pͥ ͤ .i. mui de uesãs ne lauousist il rẽdre 
L agnt tor uit̃ ouu̾te la ꝯm̃ce a destẽdre 
⁊ sil si puet ẽbatre illeur uoud̾ ꝯtẽdre 
a ncois q̃ il soit pͥs se qͥde mlt̾ cħ uẽdre 
an. uoit la gñt cor qͥ de plõ est couilte 
snelem̃t iunt si latrouna ouu̾te 
D edẽs sest enbatu ⁊ est uite certe 
huimes ne donte il ne damage ne ꝑte 
m es alẽtree ot cut̃ de cele gent au̾se 
Na loisir qͥl laelee qĩz lalera ouilte 
Il tit frob̾genue se s effeuse offte 
Młt iocit pãr ⁊ destrum ⁊ deẜte 
Iapͣsse su mlt gnͣt de agent ꝑaienor 
¶ladedẽz en palne delãt lamestre cor 
M oii. fu a lentree del porte maior 
⁊ tint tĩte frob̾. leb ĩt sarrazinor 
P uen ⁊ sarr̃. ocieul ⁊ dolor 
a niere st̾ sorti cil qͥst limcillor 
& uisi les detrenchez ħbe faucheor 
I luoit mie arbaleze si latẽt sãz demor 
C ariax sot assez bt̃ il trait auigor 
si lisent arest̾ li p ien boiseor 
Los aclose la pori ii est mis en lator 
pꝰ nõce les degre luẽc ẽ laleor 
Lamuene tãt huiic tat̃ hiaume pit̃ aflor 
T ĩt arme riche ⁊ hele de gnͣt ualor 
M ai. sen adouba Il ifist demor 
a senestres est il qusi entẽt litelamor 
ex lhaiẽ fesoiet lininil lor seignor 
Sachiez de uice ilt̾ en a gnͣt iror 
Il ipele espiet l ist ꝑ amor 
a mis q̃ estable cel de r̾ misoudor 
a uꝰ ne pꝰ endẽdre iͥand naĩ amor 
Q̃ ieueil assaill̾ ce cuult traidor 
S ire dist espiet iꝰ ferei gnt honor 
E spiec estuola buart letoreor 
⁊ bandri anec lu qͥ mlt̾ agnt̃ iror 
D e mait le nassa dõ estoet en freor 
L amiral fet sõne .ii. cors ⁊ .i. tabor 
I lafait la cumine qi dul aunaior 
ꝑ II st̾ de .xxͣx. milt̾ qu gnͣt lacrior 
a reng̾ les a sec sot uiutõ lator 
Se dameden nẽ peuse se pore Mator 
T ost imorra mau aduel ⁊ acristor 
łt su gnͣt enpałne liuoise ⁊ letẽpier 
t ot emirõ lator qͥ mnlẽ sist aprisier 
ex sar̃ allaillẽt ⁊ deuant ⁊ derrier 
Mair. ne se pues mie de moudes ꝑs gait̾ 
Mes de cele ꝑtie ou estout le guerr̃ 
F ait tnt̃ morir a duel ⁊ x lagẽt lau̾sier 
t encore icel fãt qͥ en est remanu 
as p poor de fen ẽ cel sac enbani 
l ors soriẽt paiẽ lgnͣt ⁊ limenu 
Qͥ enurõ man. ellorẽt adorn 
auuoit espiet ⁊ entẽt sa resõ 
Et uoit bairori sear drsus le bis ꝑ rõ 
h ñ set q̃ il senoit lamur̃ abricõ 
E spiet en apele cleremt a haut tõ 
E n latĩ liadit al aulelarrõ 
E spiet ne metrai tribulatiõ 
Sachie ie sui mii. issu sui de pͥtõ 
e splec ot gnͣt io e qͥ endẽt̃ sa resõ 
⁊ bandri ẽsem̃t oliflori gueruo 
M es p᷑ bñ deceuois le lignage mahõ 
l iresmut maĩdeiãt espiet̃ latẽcõ 
a mis ẽmal pais sustes ceste sesõ 
N e fez de moi gul ce saches se mal nõ 
Ie ai ueu mõt i lpoier mait hõ 
M es ie noi onq̃t le lamõce dũ bontõ 
a mit̃. de pałne o oe q̃ diron 
Sachiez iesui elhe nẽ femi celoisõ 
Laumacor cornou lefrere auroi corbõ 
⁊ uiẽt despier frice le roiaume charlõ 
Q̾. groie forĩt subare laragõ 
Il lia la tolu oriens ⁊ mõlos 
M es ieqͥt qautrent uꝰ en est auemi 
h as art ⁊ de qrre uꝰ iont bũ ualit 
O r uois amõ seigior ꝯiꝰ ceste resõ 
M õ argẽt mest ł illi lystel uꝰ demãdõ 
⁊ respot lamũ. ⁊ lare ꝑ mahõ 
⁊ aplente dii miẽ pͣ lamor aubarõ 
M łt sri ioious de .k. I ꝑdra sb̃ roio 
Rece ꝑole q̃ ꝯde uꝰ auõ 
A bai. de mau eicendu la retõ 
D e larbroisei esthipe la ẽm̃t abãdõ 
h euissãt clerenit̃ et uenu aubarõ 
D eiote saut ⁊ gre ⁊ hemib enmrõ 
D espie deuãc leuelo acoł abandõ 
A mir. dist inau oste cest airagõ 
amaura afole pe coir ne loite lõ 
Moi a si atorne ia ne u̾rui ꝯplie 
Q at̃ lamir. lecẽt sa lacolor n̾cie 
Il ne deist .i. mot p᷑ tot lor de painẽ 
Ie paiẽ uoit man a lachiere hardie 
ex sestut iouste lui sestoit ault̾ gnͣt folie 
Lachiere liuoit noire plꝰ q̃ nest poiz boill 
pꝰ lesgarde desouz ce fu mlt̾ gnͣt uondie 
U oit lachar blãchoier desoz la herandie 
b ñ laregneri ahaute uoi sestrie 
a inipͣ nche sire ꝑ mahõmec aie 
U ee uꝰ cest glontõ qͥ ci se fet espie 
C e est il ꝑ mahõ qͥ tote chose crie 
Ostez li cele robe ⁊ del uis laꝑontie 
Si leporrez ꝯnoistre ⁊ uoier saboisdie 
S e uꝰ ne le pẽdez mahõmet uꝰ mandie 
Q at̃ mair la oi cot lesanc li formie 
a donq̃s uousist estre ẽ t̾re de sunẽ 
eu se pal lecienet̃ de ce ne dontez miẽ 
Il ferõt maitenat̃ de lui gnͣt decepline 
az es il nacẽdra pas ce dit lor enuaie 
Mz es ue set ou il truist recet ne garãtie 
Uat̃ lamp̾. oi q̃ cil lifet ẽtendre 
ã il facemaii. ensĩre sãz atẽdre 
as saip̃ ꝯmã de q̃ il leuoisẽt prẽdre 
s e cest noir q̃ il dit ars erc ⁊ mis ẽcẽdre 
L ors saillẽt a mai. ligreign᷑ ⁊ liẽdre 
M es mai na talẽt q̃ a ens se lest prẽdre 
A espiet ꝯmãde liamiral felon 
a mis prẽ lecheual si lemaine amecõ 
S ele fais debonaire dorrai toi maĩt mãgẽ 
Sire dit espiet ne naiez sou pecõ 
p lꝰ sonef le ferai q̃ aignel ne moutõ 
spiet fu pecit mes duremt̃ fu bel 
Il eniũt abar lebõ destr̃ isuel 
E ntoz flente ⁊ chãte ⁊ maine cel reuel 
ce rotes ne niele ne ogres de chancel 
e mils ce ne nansubet̃ la mõte dũ noel 
U nrem̃t senbla bõ alagẽt ionuẽcel 
e spiet pnt .bai. ꝑ le framn aanel 
eꝵ onq̃s ne semut aĩ plꝰ q̃.i. aignel 
ex .bai. le gunt si nest pas de nouuel 
M es pꝰ lestrangla il ⁊ sist dolẽt messel 
ꝑ lefraĩ latacha arriere alarbroisseb 
L esflãs li aplainẽ sacespe le panel 
d uremt̃ se mͦueillẽt laget̃ luciabel 
⁊ foi cia bõ mestre fot̃ uiel ⁊ ionuẽcel 
u oire dist lamir̃. m̾ueille mẽ est bel 
I elidourrai demaĩ mõcescl lechastel 
Ispiet tient.bai. ⁊ fet sa melodie 
Eq̃ form̃t ẽbelist alagent paieniẽ 
O r pet̃ dex de mai. le fiz saĩtemarie 
& se il or nẽ pẽse mlt est corte samẽ 
a tat̃ es leꝑaiẽ qͥ se plait̃ ⁊ gramiẽ 
a qͥ il ot les os ⁊ lachar mlt' blecie 
Q ͣnt il fu issu hors de lachartre enh̾mie 
Mort le qͥda auoir nel mestreei uꝰ nnẽ 
erͣ ses .iii. ꝯpaignõs ot tolue laniẽ 
l epaiẽ ot lespaule tote del cors ꝑtie 
Deuat̃ laitr̾. chiet sor lerbe qͥ u̾die 
⁊ qnͣt il lauen na talent q̃ il rre 
Il le a apele basset auoiz serie 
D iua qͥ ta ce fait soit ta reis̃ oie 
S ire letitor q̃ mahom̃. maldie 
Ꝙ̾ uꝰ feistes metre ẽ lachartro : en hite 
I l en est issu hors ꝑ gnt 2 ͫ chãteriẽ 
⁊ nos estion .iiii. le lagꝰ ͭ dor antie 
Les .iii. ena ocis ligls uiz ꝑ sestoutie 
p lꝰ cost sẽ est torne q̃ arc ne puet destẽdre 
⁊ anisa frob̾. qͥi unt̃ alarcõ pẽdre 
i l atice del fueire bũ se pͥst a deffendre 
pͥ ͦ .i. inui de uesãs ne lauonsist il rẽdre 
L agnt tor uit̃ onu̾te la ꝯm̃ce a destẽdre 
⁊ sil si puet ẽbatre illeur uoud̾ ꝯtẽdre 
a ncois q̃ il soit pͥs se qͥde mlt̾ ch uẽdre 
an. uoit lagũt cor qͥ de plõ est couulte 
Usnelemt̃ uunt si latrouua ouu̾te 
D edẽs sest enbatu ⁊ est uite certe 
huimes ne donte il ne damage ne ꝑte 
m es alẽtree ot cnt̃ de cele gent au̾se 
Na loisir qͥl laeloe aĩ lalera ouilce 
Il tit frob̾genue seus uffeuse offte 
M lt ioat pũi ⁊ destrin ⁊ deẜte 
Iap̃sse su mlt̾ gnͣt de agent paienor 
ladedẽz en palne delãt̃ lamestre tor 
M au fu a lentree delporte maior 
⁊ tint fĩte frob̾. leb ĩt surrazinor 
P aien ⁊ sarr̃ otiens ⁊ dolor 
a miere st̾ sorti cil qͥst limcillor 
&e ausi les detrenchez ħbe faucheor 
i luoit mne arbalere si latet̃ sãz demor 
C arriax tot assez bt̃ il trait aingor 
si iesent a rest̾ liẜ ien boiseor 
l ors a close la pori si est mus en la cor 
pꝰ nõte les degre liuẽt ẽ laleor 
L atruene tũt hauc tãt hiaume paĩt aflor 
T ut arme riche ⁊ hele de gnͣt ualor 
& an. sen adouba Il nifist demor 
asfenestres est i quisiendẽt li telamor 
ex lipaiẽ fesoiet liamul lor seignor 
S achiez de uide ilt̾ en a gnͣt iror 
Il apele espiet la ast ꝑ amor 
a mis q̃ estable cel de ũ misoudor 
a uꝰ ne pꝰ entẽdre iͥund naĩ amior 
Q̃ ie ueil assaill ce quut traitor 
S ire dist espiet iꝰ ferei gnͣt honor 
E spiec estubla bnart lecoreor 
⁊ bandri anec lu qͥ mlt̾ agntͣ iror 
D e mair leuassa dõ estoit enfreor 
L amiral fet sõne .ii. cors ⁊ .i. tabor 
I lafait laonmine qiebl aianaior 
ꝑ Iꝯ st̾ de .xxͣx. uilt̾ gnͣt lacrior 
a reng̾ les asec sot ouurõ lacor 
S edameden nẽ peuse le par elator 
T ost imorra mau aduel ⁊ atristor 
łt su gnͣt en palne liuoise ⁊ letẽpier 
Et ot emirẽ lator qͥ inle̾ sist aprisier 
eꝵ sarr̃. allaillẽc̃ ⁊ deuant ⁊ derrier 
Mair ne se puet mie de ioutes ꝑs gait̾ 
Mes de cele ꝑtie ou estout le guerr̃ 
ẜ ait tñt morir aduel ⁊ x lagẽt lau̾sier 
Q̃ il enfait lesantres d emĩt esmier 
M es li cuilt paiẽ qui auit enꝯhier 
O nt mine ꝑdesour la tor lpis dac̃ 
f ondre ⁊ chair a t̾re eno fet .i. qͣrͣt 
Q̾ de laget paiene grausa .i. milł 
M au. uoit la ter fondre i ot q̃ esmaier 
Il negarde mes lore q̃ doi frebuch 
F orm̃t reclanne deu leꝑ droltur 
a duc .b. dugremõt frnẽ lobile pͥnc̾ 
N e te xral biau ꝑe bñ lei afichy 
N e mam̾e lagente ur̃ẽ fiqͣ he moiłł 
a ice ꝑole fot patens despoc 
c̃ o ses pie .c. qrriax del mͣ est plenꝰ 
I afust chau aual sil ne ꝯlẽchist arr̃ 
M łt fu d ͤ li assaut ⁊ mͥuei ᷤᷤ ⁊ fꝰ 
a tũt fanlli leior si prist aabot 
⁊ paiẽ se trauerẽt licuut losnig 
l i amir̃. les fist cot euisb̾ la 
Q̃ mair ne sen fine afaita l gait 
⁊ afec aĩum̾ gnͣt feu ⁊ est ẜ 
⁊ afunt escrem̾ qͣrol̾ ⁊ de 
C e fist lamir̃. fe ͬ p ͫ la ami mex ucilł 
Q at maii. laueu ne si sot ꝯ lill' 
I la lator cchie nũt itreuneameng̾ 
I lle pͥst erãm̃t qͥl en ot gnt nestꝰ 
L iamiral soupa ⁊ pꝰ ala coucl 
b audri ⁊ espiet not soĩg de sõneilł 
p ͦ mau. lelarrõ aqͥuculẽt aid̾ 
D uremt̃ se porponsec̃ por palẽdign̾ 
E spiet dist baudai uꝰ estuce espĩtit᷑ 
O r iueil de mõ sens .i premploier 
⁊ respõt espiet ce nefectarg̾ 
andri le uiel chanu su seuint esciẽt 
Il dist a espiet amis amoi enitent 
A torne moi bai tost ⁊ isieiemt 
⁊ il si sist tantost niot trestenuũ 
pꝰ ot̃ cchie leschãbres I ii laisseĩ nẽt 
Issi ꝯil enitot̃ endort haudri laicet̃ 
T at̃ q̃ letresor treuuei qͥ ert młrgnͣt dargẽt 
Torfin esmere qͥ teliust ⁊ lsprent 
I l ont tnt̃ chargie ꝯ lor uint a talent 
D esus .iĩ. for sõmiers pꝰ iũdrẽt droitem̃t 
b audri iest mõte cost ⁊ deliurem̃t 
E spiet sus .i. autre q̃ ẽ lestable prẽc 
D emainẽt mlt gnͣt noist ⁊ gnt̃ taboret̃ñt 
baudri lesage mestre fist .i. enchãtemĩt 
& li .i. paiẽ lautre not ne uoit ne ne set̃ 
T at̃ lor sẽble ⁊ est uis q̃ sbic ostur form̃t 
Lors menet a lator sãz̃ nul destorbem̃t 
si apelent mau. il uient qnt les entẽt 
ꝯ li est lidemãdent ⁊ il dist malemt̃ 
ex cot mõt ꝯfondu cil sair̃. pullent 
D ist baudri alon en tost ⁊ delmrem̃t 
b audri est destendu de .bai. maĩtenãt 
l emestre iest mõte qͥ gns̃ m̾oz lentẽt 
I ssuz st' de palne droit alaiornem̃t 
uat̃ ior fic esclairie ꝑmi ĩme post̾ne 
qͣxs occidẽt̃ onure nõ pas deu̾s gałne 
S ot̃ issu coiemt trestos .iii. de palne 
Or lesꝯdine ⁊ maine laucraie pat̾ne 
s e iħucrist nẽ pense qͥ tot lemõt gonu̾ne 
a bar lefae qͥ en lestable atent 
pꝰ isset̃ de pałne trestot celeeñt 
⁊ uienet alator a lapuene gẽt̃ 
m air iest mõte a ladure talent 
E spiet met baudri sõ destr̃ ẽpͥsẽt 
ꝑ mi une post̾ne sen ulet belemt 
M al lor ert couuenat̃ q̃ rõflat̃ de liuẜne 
Q stere eit lamir̃. ist del bourc de naut̾ne 
a .iiiͨ. sarr̃. co del miex de pałne 
G aitouẽt ꝑ dehors dedẽz ine cut̾ne 
aii. cheuanche a force arme des bar 
bandri st fu le mestre sus .i. destr̃ liart 
E spiet lessoiñs chace ap̃s tot lessart 
Ne qͥdẽt de pai huimes auoir regart 
m es il nõt pasale dune liene le qrt 
e il treiiẽt pai. ꝯͥ st de mlt̾ mal art 
l ont bñ ꝯnen le bõ destr̃ . bar 
⁊ le destr̃ qui fu alamiral gargart 
Q̃ bandri cheuancha le bẽ mestͤ uiellait 
b ai. esꝑona qͥ ne cort mie tart 
⁊ atͣite frob. ⁊ fieit .i. achoꝑt 
⁊ leb se deffent olebnͣt acerm̃ 
ex il ꝯsint̃ a cop uenii est a safiñ 
Il enfet a srob̾. si dolerens train 
⁊ deuãt espiet sor larcõ morm̃ 
⁊ mau. ẽlasele qͥ nest mie farm̃ 
M ai. le suoit uenir dire fremist ⁊ art 
M ort lauis abatu el milen dũ essart 
aii. uoit la gnͣt p̃sse des cuu̾s depulin 
i totes ꝑs lasaillet̃ młt est gnt lehutĩ 
P lꝰ de .xxx. enamors ẽmi lepͥ somm 
b audri ont abatri pẽ ⁊ sarrain 
⁊ aesꝑtec tolent ⁊ larget̃ ⁊ lorfm̃ 
I l ⁊ lundri uoloiẽt lier dũ fort sem 
Qr at̃man. emuunt laleuaillãt palam 
Ø lebrat̃ rot̃ lap̃sle de lageste cham̾ 
ed trestot est des mor ẽꝯbre lechemĩ 
a iriere fet sortir ꝑaien ⁊ sarr̾. 
Il apela bandri le bõ mestre deum̃ 
M estre mõte tresmoi sor .bai. laufarin 
I llefõt uolent̾s nõt pas lechief ẽclin 
D etiere saut baudei ⁊ deuat̃ le ta pin 
Q ant .bai. sẽt lefes nel prise .i. romeĩ 
ꝑ lͦ tost sẽ est torne q̃ fauo mõtorin 
P ai poignet̃ ap̃s qͥ dex doĩst mal destin 
M es il ne lataĩsissẽt iꝰ aauior de lafm̃ 
a pałne retornẽt si iũdret̃ aimiatĩ 
k anr̃ ot̃ troue denãt le nuir cam̃ 
t ot lafaire li ꝯtet del duel chai somũ 
Qr nt̃ iõflat̃ de ualt̾ne leliene sõ consin 
⁊ mau. erra tat̃ q̃ onq̃s ne pͥst smñ 
Q il uint atoulete tot lefre chem̃ 
aii. uint atoulete liuassal adurei 
a ioie le recomẽt li bõ mestre henorez 
M lt iout despendu auoir ⁊ nchetez 
⁊ dapñdre man. se st̾ formt pene 
T ãt ql fu des.uii. ars apris ⁊ doct̾ne 
Mestre mai. estoit a tolete apelei 
Des autres mestres fu sachiez le plꝰ seuez 
Despaigne ⁊ de toulete e 
.ii. filz auoit auoit gala 
L iaĩmez fu marillles b. 
M iastre .niiiii. auoiet̃ ĩ 
⁊ la famne marsile ame 
T̃ es amors li enuoie 
Ce fu el mois de may 
Ꝙ galaffre tit̃ cort in 
d e sõ regne iestoiẽt̃ 
l iamir̃ sedrece qͥ ot 
Il aple en haut sest 
Desus .i. arc dailbor se 
S eignors barõs dist i 
i e sui ⁊ uiex ⁊ fraili 
a nint sõgai .i. sõge 
qx il mestoit ains aĩz. 
e nos estinõ tuit est 
L a dehors ẽcel ille to 
T ez ert mes cors daix 
⁊ mes iy piez de plõ il 
pꝰ nos uenoit de beste 
or onãs nẽ int tãt uꝰ hñ 
.i. lion iauoit qͥ eit desci 
L echief mostout del b 
⁊ p̃s cele ansõ fui en .i. 
er il mestoit auis q̃ mai 
l es oisiaus ⁊ le bestes cha 
ꝑ lui estoit marsilles mes 
⁊ baligã en ꝑse ert sor .i. 
T om ifuret̃ hiarbre del pa 
a iceste ꝑole est li sõge fin 
C ist liplꝰ sage hõ de latu 
Qi or me sauroit dire ou lil 
A couz dis le feroie manãt̃ 
O r endie chaso lasbe uole 
a tat̃ se tut lirois s est sei 
Ca reson a fince lirois si est 
S touz les autres se turet̃ i 
M air ꝑla p̾mier aurot ar 
T ois uenz oir le sõge q̃ il 
⁊ lichief dor fondu 
euoir lesaches tu 
l q̃ te faut u̾m 
as le poil chami 
dot̃ tũt ias uen 
est aꝑceu 
em̃t a u̾tu 
ĩt dac̾ molu. 
e ⁊ secoru 
gne maĩtenu 
ort ⁊ ꝯfondu 
oi elleu 
de ⁊ cremii 
hoz les bois ranni 
uz entendu 
soit bñ maĩteni 
nͣt mest̾ nenfu 
t lesens agu 
gnͣt ⁊ limenu 
is lõt ileq̃s tenu 
lecuer esꝑdu 
laĩ ual dor molu 
cre oc laꝑole oie 
achiere hardie 
et chiere marrie 
pẽble macelui qͥ nie 
pales une espie 
affre hautem̃t liest̾e 
nahõ de beneie 
ieles dõt mõ cors seg̃mie 
iiral de ꝑsie 
lui ⁊ sabarõnie 
sbz cele praerie 
tent na talẽt q̃ il ne 
leua dõc lestormie 
ꝯse ꝑ mlt̾ gnͣt seignorie 
⁊ la ꝯtree saiste 
a falent q̃ il rie 
sest dist mahõ aie 
mes mariche barõnie 
⁊ si lor iron fere une fiere enuaie 
l ors corurẽt as armes ꝑ lacite garne 
M aĩtenãt st̾ arme ne demoret̃ mie 
⁊ mõtẽt eschenax despaigne ⁊ de roussie 
m eismes lamir̾. a labroine uestie 
⁊ mẽta el cheual sa lacarge saisie 
⁊ aprise la lance sa lẽseigne bessie 
m es trestot le barnage p᷑ mahom̃ liprie 
qr lnaille ẽ labataille q̃ ce seroit folie 
ex del sõge apoor sa grat̃ chrie 
m es toute lor proiere ni ualut me alie 
I ssu est de tolete o mlt' gnt̃ ꝯpaignie 
i ames ni entrera saĩ ⁊ sausz ẽ sa nie 
⁊ del gnt ost despaigne oent la taborie 
E n une gnͣt chapaigne moussue ⁊ c̃h̾mie 
s ẽt assẽblei ces oz de cele gẽt haie 
l a ot tat̃ estu fraĩt tat̃e targe croissie 
d el sãt̃ qͥ ill destors est lerbe u̾meillie 
łt su gnt labataille dot̃ uꝰ moe ꝯt̾ 
¶ q̃ durent̃ ifierent saĩ ⁊ estł 
l a peussiez ueeir tũt nuste cons don̾ 
⁊ tat̃ pie ⁊ tãt poig tat̃e teste couꝑ 
⁊ escrie toleite ne fine de chapler 
⁊ fet sanc ⁊ c̾uele ⁊ pie ⁊ poig .nol 
Ml't damage paiẽs nẽ ne li puec dur 
l iamir̃. de ꝑ se li uint alencõtrer 
bien la reꝯnen siua a lui iost̾ 
M ueillos cop li dõne sus sõ estu boucl 
D esouz labougle dor li fait fraĩdre ⁊ cren̾ 
⁊ laub̾c de sõ des derõpre ⁊ desmaił 
t resꝑuu leu del cors li fet outre pasf 
m ort̾ le fist del cheual at̾re guent̾ 
pꝰ estre ꝑsle por sa get̃ assenbler 
d ot i fierẽt ꝑ sat̃ ne si ueulẽt oeł 
C il de coleite uoiet̃ lor seign᷑ mort iet̾ 
T el duel ot̃ ⁊ tel ire bñ qͥdẽt forsen̾ 
s or lecors ueissiez gͣnt dolor demen̾ 
m es il ne peuẽt nne ileq̃s lõgue est̾ 
Acoleite le porcent sanz plꝰ dedemorer 
En lacte entreret si font lepõt leuer 
Form̃t plorent galaffre lidemaine ⁊ liꝑ 
⁊ dames ⁊ pliceles uiel home ⁊ bachel 
Mes il ne uoudrẽt mie sõgues lecors gard 
Q̃ de siege orgueillos lor ꝯuint apens 
D euant lautel ma hõ fot̃ lecors ent̾rer 
I iamnal de ꝑse qui mlt' fist adout̾ 
T ont emurõ doleite peust lẽ bñ ꝯt̾ 
ꝑ lꝰ de .uͨ. aucubes qͥ mlt fot̃ aloer 
e mure mahõmet q̃ il doit mlt̾ am̃ 
Ꝙ̾ iames en sauiẽ ne sẽ nodra torn̾ 
s iaur pris doleite ⁊ tote fait gͣter 
⁊ les.ii. sil galalfre ⁊ lor gẽt torm̃it᷑ 
pͫ lamor de braimãt qͥl firent afoł 
lt fu fort entoleite ⁊ gnͣt la ploroisõ 
ꝓͫ lamor de galaffre qͥ mlt estoit ꝓ dõ 
⁊ ꝑsant st̾ dehors logie tout enuiron 
a tant es .i. laant issli de sõ dromõt 
.xb. piez ot de haut estorfaut auoit nõ 
⁊ fu ne dysope une estrange roion 
T ote ert la t̾re soe iꝰquen carphanaõ 
p lꝰ fu noir qrremẽt ne more de buissõ 
U ne gnͣt charetee porteroit bñ de plõ 
Les leuz auoit plꝰ rouges q̃ nest feu ne 
a lamir᷑ de ꝑse est uenu de rãdõ charbõ 
F iereit lesalue de sõ seignor mahõ 
pꝰ li dist amiral entendez ma reson 
s ecorre uꝰ uiẽc sire ꝯme uos liges hõ 
O rẽdroit uꝰ faiz c de toleite le don 
i e la uꝰ liurerai qͥ qñ poist ne qͥ nõ 
I ane durrõt amoi lamõte dũ botõ 
i e briserai laporte ⁊ le mestre dõion 
⁊ pꝰ metrai lagent a grant destrumõ 
& mõ cousĩ estoit braimat̃ liesclauõ 
& ci deuãt̃ ocist li satra in marcõ 
T uer le fist galaffre ẽ mortel traisõ 
⁊ lelor rẽdrai hui doleros g̾reiõ 
l ors fist ẽmi lepre tẽdre sõ paueillõ 
p lꝰ fu noir qrͣrem̃t ne more de biissõ 
Mes lepõmel desus fu tot dor sãz la ton 
E nmi se fist arm̾ desor ⁊ siclaton 
I luesti .i. porpoint de mie .i. auq̃tõ 
pꝰ ieta ꝑ desus .i. haub̾c fremillon 
D ot̃ lamaile eit dorce ⁊ duic̾ ligirõ 
Il na nul si gnͣt home deci en besencõ 
Q̾ il ne trainast .iiiĩ. piez enuiron 
.i. iacerant ieta ꝑ desus de ranio 
.I. cuir de capadoce mist desus abundõ 
Qͥ ne donte nule arme uaillillat̃ .i. botõ 
D esus ieta .r. cuir dũ gnt set̃ felon 
pꝰ laca .i. ut heaume qͥ ualot maĩt magõ 
U ne nche escharbongle auoit asis ẽ sõ 
pꝰ a caite une espee tele ne ut nꝰ hõ 
I l mot qũ trẽchãt̃ ⁊ fu lõgie afoisõ 
⁊ .i. espie trẽchat̃ dõc lãte eit de plaucõ 
⁊ .U. dars acerei ꝑor lanc̾ demudõ 
T at̃ porta autres armes nest l m̃ueille nõ 
.i. croc porta defer por cirer de randõ 
.III. contiax acere ot en sõ garillõ 
⁊ une besague pendue a sõ grõ 
U ne mace porta tele ꝯ nos din̾ 
N ela peust mouoir .i. chi baten 
E nsi fu adonbe liẽcrieme feloi 
d amedeu leꝯfonde ⁊ dot̃ maleici 
Iiaant escorfaut fu de mlt gnt̃ feror 
LAde sõ tref est issu leciult traitor 
A la cite senuient a laporce maior 
a upot̃ torneis sache del croc ꝑ tel iugor 
l eschaienes enrot dot̃ grosse est lanenor 
L epõt aabatu dex liotroit mal ior 
pꝰ omuient a lapor ce q̃ il ni fist demor 
⁊ fiert de la gnt̃ mace ⁊ mame tel tsbor 
l i pais entẽtist enuirõ ⁊ entor 
L aporte a depecie licuu̾t traitor 
i a eust la cite tornee adesenoz 
ex cil desmurs abatẽt qͥ enst̾ garde¬ 
U ne porte colãt deuure sarrarino 
ꝑ tãt ni puet entrer dõt ena gnt̃ ior 
Ainz sest aniere trait de desouz .i. luibor 
a hante uoiz sescrie ꝑ mahõ q̃ nor 
N e uꝰ mant deffense Iamõte dune fler 
i e uꝰ ferai morr a duel ꝯ tiͣtor 
l ors ot̃ cil de toleite m̾ueillose poor 
M arstle ⁊ baligã qͥ ẽ erẽt seignor 
F urẽt ilt̾ bñ rmie desbr lor missodor 
ꝑ mi une posthr qͥ fu deso lator 
S ẽ isrẽt amant a .le. des lor 
Q nt̃ il leuit uon̾ oc̃ ioie not grergn᷑ 
q. de ses dus sasi us eus apris sb̃ tor 
a .i. ꝑ detoleite młt nche uauasor 
L amaĩtenat ãcie ꝑ si kere iugor 
eꝵ estu ne haub̾c ne lifist uł tͣstor 
D es dis ẽ ocił.iiii. qͥ eret̃ de ualor 
⁊ marsile lefeit qͥnet u̾s lui amor 
tͤ sẽmi la poit̾ne mes cefu gnͣt folor 
ee il ne li forẜst ne plꝰ qͣune dor 
L eiaãt pͥst s̃ troc sel ieta ꝑ iror 
D roit a maisiliõ si lataĩt sã demor 
E l col del laub̾c ne puet estͤ meillor 
Iꝰ del cheuil labat a tre a lau̾dor 
N e delut eleu̾ na pooir ne leisor 
ed leiaãt epũt qͥ na u̾s lii amor 
d ũ sam elia ꝯtre t̾re adolor 
pꝰ lelesti sor lerbe iesat̃ a tel dolor 
u s les autres retorne qͥ st' ẽtel freor 
M es il ne la tẽdissẽt pͣ dor plainenne tor 
ꝑ mi lecors lipasse mort labat sã demor 
ꝑ lapoł̾ne ẽtreret̃ ẽ lacite forcor 
a toliteoissiez demen̾ tristre plor 
p᷑ ce ĩ pris estoit marsile lor seign᷑ 
S a fume ot la nouele a lafresch color 
Qͥ estut omaii. leriche poigneor 
S ol abl ẽ sachãbre qͥ estoit paĩte aflor 
⁊ sses ioit ioue ⁊ baisle ꝑ doucor 
M es elechiet pasinee qnt oi laueror 
Qr̾ pͥs esteit mar. qͥ estoit sp̃ seignͣ 
M aulare forte a laficre uigor 
Qri li dist conce dame nẽ soie ẽfreor 
p ur̃ẽ amiorirai auiaãt boiscor 
M arsiliõ nre aĩ q̃ faille leior 
f oi q̃ ie doi port̾ aucors saĩt saieueor 
l ors issi de la chãbre q̃ ni a fet demor 
au. leꝯbatat̃ de lachãbre se ꝑt 
asõ ostel senuint darm̃ soi lifu cart 
pͣ lamͣ aladame qͥ od lecors gaillart 
D e qͥ il asouet̃ ꝑ amͣ᷑ maĩt regart 
s es armes li a porte espiet dime ꝑt 
⁊ mair sest arme qͥ not lecuer coart 
I l auestu laub̾c qͥ fu autoi flabare 
pꝰ abacie sõ elme oulestharb̾. art 
T ost ⁊ isnelem̃t est mõte sor .bai. 
⁊ sõ col apẽdu lescu qͥ fu fłabart 
⁊ ꝯmãde ses mestres aucors .s. lienart 
s õ mestre lirespõt qͥ nestoit pas mus 
a tnt̃ senuet mau. qͥ niert mie mus 
O r leꝯdine dex ꝑ qͥ tõne ⁊ esꝑt 
L aporte liouurrẽt .ii. paiẽs estoꝑt 
i ssu est de coleite t᷑s ꝑmi .i. essait 
or at̃ leiaat̃ leuoit qͥ ot letuer gailł̾. 
i snelem̃t ⁊ tost lia lacre .i. dart 
m es il ne li forfist uaillessat̃ .i. sbl art 
e il fu p̾u ⁊ uiste si guẽcħ. tost bai. 
N auoit si bõ destr̃ ẽ frãce nẽ baud̾ 
a ntenor li toli qͥ ot lepoil liart 
Qd̾ aubrãt leꝯ qͣst deuãt sõ estãd̾ 
a le aih̾uc̾st qͣ de priib̾ uꝰ gart 
uat̃ aso cop failli lipaiẽ escorfaut 
Delire q̃ il ot demĩt u̾meil ⁊ chaut 
I l asamace p̾se si lalence enhaut 
M au qͥ de ferir mes acelui cop fout 
S or .i. prõ brisa sa mace ẽmi legant 
M an. ne fust si lie p ͦ cot lor dehen̾ 
Il abrochie .bai. qͥ de corre fu baut 
x res ẽmi lapoit̾ne a feni estor faut 
l ecuir de capa doce ꝑce ꝯii. bliaut 
i aterant ne haub̾c nule tiẽ ne liualt 
u ne plaie li fist dõc lesãt imeil saut 
O r ne puet il mes estre q̃ il gab̾ sẽ aut 
Iiaãs estorfaut a laplme sentue 
A⁊ uoit sõ sac̃ chair des lerbe menue 
D e lire q̃ il a tot li cors li tressue 
s pͥst sõ croc de fi drdit aman. lerue 
aꝰ Iespaule senestre labroine a ꝯseue 
dꝰ qñ lachar lia lagnͣt broche ẽbatue 
Desor los de lespaule sestoit arestene 
P lalut debui el pre a lerbe drue 
L eiroc depꝰ depiece ꝯme fist la macue 
M aii. resatit en piez qͥ poor ot ene 
l escu leua amõt ⁊ tit frob̾ge nue 
U a fer leiaiat̃ sũz nule aresteue 
eꝵ lapel des spet̃ atrẽchie ⁊ fendue 
l ecuir de cupadoce miualt une letue 
I qͣios de lespaule est lespce corne 
D e lachar liauoit plaine paume tolue 
s rob̾. dist Maui. ta soies asfolue 
e .sĩ ne fu espee qͥ fust de ta ualue 
Leiaust fuirez si prist sa besagne 
eꝵ pͥmes liestoit asamaĩ auiemne 
a maii. lemioia sãz nule arestene 
Man. estoit guẽchi qͥ la aꝑcene 
N e porqnͣt desor liaume hiest amõt fer 
l esc̾cles ẽderõt q̃ mot retenue 
O utte lia ꝑcie lacoife a derõpue 
U ne plaie li fist mlt̾ gnͣt ⁊ estẽdue 
l esat̃ qͥ en deuale li trouble lauene 
S e damedieu nẽ pẽre qͥ fist soleil ⁊ mie 
N e sera mes ꝑ lui bacaille maĩteme 
IIII. fu młt naure lehardi ꝯbatãt 
del chies les aẽ enua aual lecors col 
L auen litrouble ou li soit deu gamit̃ 
l e pueple de toleite fu as mͣs ẽ estũt 
Il pͥent por mai mahõ ⁊ t̾nagat̃ 
d urem̃t se mueillẽt q̃ illidure tũt 
& l eit a desinesure ossu ⁊ fort ⁊ gnͣt 
⁊ la reine estoit auget̃ cors auenãt 
a une fenestrele de la tor en estãt 
⁊ proia por man. q̃l uoit el p̾ sãglãt 
e miet est olui qͥ leͣuia ꝯfortat̃ 
Q li dist donce dame le uꝰ esmaiez tãt 
Q tat est preuz maui. hardi ⁊ ꝯbatũt 
I l ne durra alui leglontõ soudinãt 
a dot̃ iiiiii. regarde ladame aucors baillãt 
l ecuer lieil creu si mec lescu auãt 
⁊ tmĩt mie frob̾. qͥ fu alamis 
⁊ escorfaut atret lespee a .i. tnͣchãt 
I a iauru bacailleqͥ qñ plort ne qͥ chãt 
l eiaiat̃ fiert manr sor sb̾ elme liisat̃ 
S en̾s la destre ꝑt leuet aꝯsumãt 
D urem̃t lan aure le paiẽ mellreãt 
C or latarge dorce est desbendu lebrãt 
Q̾ tot licithãdele del coꝑ qͥ fu pesat̃ 
ẽ hãcela tot man. p̃s ne chai auat̃ 
D ameden reflaina le ꝑe roi amãt̃ 
ex il ꝵ sa m̃ci lipuilłe eltre garãt 
au. fu milt̾ dolẽt uiot ã coroue̾ 
qnͣt il senti sõ cors ẽ sãc ilmeil baignꝰ 
⁊ sil ot poor ne fet am̾ueill 
Q̾ top esł gnͣt ⁊ fort estorfaut lauis 
⁊ mau. fu mlt̾ sage leuaillãt ehr 
b ñ fu apris des ars le nobile guerr̃ 
M es młt selerait aĩ durem̃t dami ag̾ 
Q' il en feist rien qͥ li eust mestꝰ 
I l tit̃ nue srob̾. ꝑ lepot̃ aorm̃ 
U a fetir le paiẽ q̃ il nagueres ch̾ 
a mõt desus sõ elme de lespee dic̃ 
Qͥ lenrot̃ ⁊ delbane t̾ibot lechapeł 
Ne la coife de soz ne li ualt .i. d'̾. 
Ꝙ̾ plꝰ trẽche scob̾. q̃ insour abarb̾ 
S entir lafist ẽchar aupaliẽ loseng̾ 
a ual leins lẽ fet leu̾meil sũc mier 
sꝰ lespaule senestre couint le bñt glac̾ 
dꝰ qñ los delespaule feri lebuͣt dac̃ 
l ebraz endormi si aufelõ panton̾ 
d une piece mlt' gͣnt ne se puet aid̾ 
t el duel a ⁊ tel ire bñ qͣde estag̾ 
.i. poi sest tet artiere pͣ lur asouiag᷑ 
M aur en apela sel pn̾t a arestuer 
U assal ꝯmt̃ as nõ garde uel menoier 
M air fet il paiẽ amc̃ir ne dequier 
f iz sut bues duigremõt le nobile guerr᷑ 
P foi dist le paiẽ tu fes milt̾ aproisier 
Se tu uoloies deu g̾pir ⁊ renoier 
t ꝑ te dorroie auoir ⁊ gnͣt treabaill 
e scorfroie ma fille te dorrai a moill̾ 
Q est assez plꝰ noire q̃ more de morier 
s i est graĩdre de moi bñ lepꝰ afich̾ 
D e toute esclauonte te dorrai .i. qͣre 
ꝑ foi ce dist man. enuaĩ uꝰ ot plaid̾ 
i e me lerole auat toz lesm̃bres trẽch̾ 
S ez or dist le paiẽ q̃ te pri ⁊ requiẽr 
p ͦ ce q̃ leior faut ⁊ p̃nt aamit̾ 
Q ̃ facõ labataille aimes resꝑoit̾ 
d esi alẽdemaĩ q̃ reuẽdro arr̃ 
s i reꝯm̃ cerõ le gnt̃ estor pleñ 
⁊ si tenuien hutmnes ouec moi hb̾g̾ 
u olent̾s me uoudroie enu̾s toi acoint̾ 
T untauras ia mal bũ lepꝰ aficħ̾ 
ꝑ icelut mahõ a lemõt dort iug̾ 
i l nia sarr̃. tnt orgueillos ne f' 
s il se uoloit u̾s toi ne sroul ne drec 
Q ie ne li feisse to lesm̃bres trẽcħ 
⁊ neis lamir̃. qͥ nos doit iustes̃ 
m au sest porpense le nobile guerẽ 
Q̾ l sen ir̃a olut ast̃ ost ħb̾gcier 
9 m̃t qͥl enamegne ap̃s del repair̃ 
p ͤ uoier la comine de la get̃ lailsier 
p aĩe ce dist maii. bñ leuoil otroier 
S e tu es st leaus 9 ie toi tesmoign̾ 
s i sui dist le paiẽ ne testitet esmaier 
O r en alõ ensẽble sãz plꝰ dedelaier 
l ors sẽiũt a marsile qͥ iestit sor lerb 
s i lelieue de t̾re.ꝯ .i. raĩ dolinier 
ꝯ me .i. motẽ lepent asb̾ col ꝑ den̾ 
l i amir̃. de ꝑse sist sor .i. oliiuer 
D eses plꝰ hau barõs iot plꝰ dũ milł̾ 
Q nt il uit escor faut sel prist aaresnĩ 
a mis bñ uẽgie uꝰ est cil la prisõn̾ 
n enil dist escorfaut il nest pas si lañ 
i l pert ames cestez q̃ uꝰ ueez seignter 
Onq̃s miendre deli ne mõta sor destr̃ 
O r gardez sor uos m̃bres qͥl mait en ꝯb̾er 
D ist lamir̃. de ꝑ se ne destuec esmaier 
I e elaĩ qͥde mat̾r̾e ⁊ ma feste atrẽcħ 
ex uꝰ noudroit de ce dist .Maii. repleg̾ 
de tu enuels .i. plege auras qi .a. mill̾ 
Si len amaĩ o moi por omoi hb'g᷑ 
Qd uꝰ me une mlt̾ duremit̃ irier 
a tat fet li iaiant marsile dellier 
a lamir̃. lerẽt ꝑ lepoĩg senestr̃ 
I l li a dit biausire tenest cest chr 
C est .i. des si galaffre lecuu̾t loseng̾ 
Q fist brannãt ocire aufelõ sondoier 
ꝑ mahom̃ dist il iel ferai estorch 
s ire ce dist man bñ pouez ce leis 
C e nest pas .i garrẽ aissi ledeng̾ 
D emaĩ nos ꝯbatrõ lais ẽ cel g̃uier 
M oi ⁊ escorfaut ci qͥ mlt' fer a prois 
S e il ine puet ꝯq̃re el gnc̃ estor plen᷑ 
Q scorfroie sa fille me dorra amoill 
⁊ de marsiliõ uꝰ porre mix aid̾ 
⁊ uꝰ uꝰ enirez se leiaiant ꝯquier 
a mere enurẽ tre q̃ deue iustis 
Q ͣnt lamir̃. loi prist soi aairier 
ꝑ mahom̃ dist il q̃ lẽdoit deproier 
S e tu lepuez ꝯqĩre alespee dac̾ 
ꝑ mahom̃. dist il q̃ ie doi deproier 
a dõc en apela de ꝑse le princier 
Q de ce le plegassent u̾s inau. legnerr̃ 
a incois li diẽt tuit uꝰ uolez foloier 
.I. fiebles a tost mort .i. mlt̾ fort cħr 
S or qͥdãce fet mlt' .i. fort home pless 
ꝑ mahẽ dist lirois il lestuec otroier 
eu alls ne duurotet̃.he. cħ 
a donq̃s le pleuissẽt li mestre ꝯseilł 
a tenir le conuẽt le aum̃t saĩ boisier 
M es ma .i. tot sol ꝑtir ueillẽ aumarcħ 
l ors le uõt a maii mir̃ ⁊ fianc̾ 
L irois bailla marnlle gard a sõ chart̾ 
M ang̾ ⁊ escorf̾ seuot̃ des haub̾g 
M l't se paine escorfaut de mai. aais 
M es onñs naconita plꝰ felõ loseng᷑ 
.aii. fu desarme le gentil poigneor 
Oleiaiaat̃ el tres qͥ estoit paĩ aflor 
Mlt' enfec escorf̾. gnͣt ioie ⁊ gntͣ band̾ 
Qx seil le9 quiert demã el gnt estor 
E storstoie sa fille li dorra a usor 
I quil a uen quil est de tel ualor 
Mes lemilaĩ ledit oi lauez plusor 
oꝵ de cẽ q̃ fol pẽse remait̃ alls seigꝰ 
M st demaine gũt ioie estorfant laum̃. 
⁊ entoleite auoit m̾ueillose poor 
e spiet sen issi qnt̃ fu failli leior 
t at̃ auoit cchie lost enurõ ⁊ entor 
Ꝙ il olelaiat̃ a troue so̾ seignor 
d e la gẽt de toleite liꝯte la dolor 
Q l demamnẽt p lut li gnͣt ⁊ limenor 
⁊ il arespõdu il fot̃ młt gnt folor 
Q demaĩ serot̃ tuit̃ iete de oest error 
pꝰ adit amaiat̃ bian sire ꝑ amor 
S e il uꝰ uient agre desqand̾. auiõr 
M e replegiez marsile sũta asoisor 
Il respont uolent̾t ꝑ mahõ q̃ iaor 
i l nia qͥ mẽsoit de rien ꝯtreditor 
e le metroie lost ẽ mlt̾ gnt tenebror 
a tat̃ sema por lui q̃ nra fet demor 
a mair. lamena lehardi poigneor 
⁊ li auoit baillie .i. mulet ãbleor 
h ors de lost le ꝯuoie de la gẽt parenor 
E ntresi qͣ coleite la fort cite maior 
Ascorfaut leiaiant amiẽre retorna 
CUenu est amau. qͥl formt̃ honora 
⁊ marsile en toleite ꝑ la posthe engͣ 
U enu est ou pales ou baligã troua 
Lebarnage entor lui maĩtenãt susẽbla 
D e mau. cot leuoit lor dist ⁊ raꝯta 
ꝯ mĩt oleiaiant hb̾g̾ senala 
⁊ demaĩ ꝑ matĩ aluui se ꝯbatra 
O n sem il uaĩcu on nos deliurera 
S ire dist espiet de lut ne doutez 
& alui le iaiãt riẽ ne ꝯ q̃stera 
a itũt deꝑtiret̃ laꝑole fina 
⁊ bẽ alez couch tut̃ q̃ il aiorna 
M arsile ⁊ baligan ꝑ matĩ selena 
U estu st̾ ⁊ chaucie chascũ ap̃s saia 
iiͦͨ. des plꝰ hau hõmes enseble olui mena 
ꝑ la porte sen issent q̃ len lor defferma 
⁊ st̾ nenu el chãp q̃ inani. deuisa 
Q fi oleiaiat̃ qͥ ersoir lẽ mena 
ꝑ matĩ sest leue qnͣt li aube creua 
U isteit̃ sest alme desor.bar mõta 
⁊ leiarãt su doube q̃ plꝰ ni demora 
Qi non droit denisci. lesannes qͥl porta 
a mui seroit del dire tat en prist ⁊ trossa 
E l chãp̃ aman uint oulerbe u̾doia 
Lepueple de touleite dune ꝑt sareutu 
⁊ cele de ꝑste entor sa nirõna 
l umr̃. iest qͥ lechap bñ garda 
m an. sist sor bai. leialant deffia 
pꝰ abrãdt lahat̃e lescu ils lui corna 
M es lepaiẽ felõ denien nel redouta 
.i. dart auoit saist a mair lẽuoia 
Q̾ lesci de sõ col lifendi. ⁊ ꝑcu 
M es fort fu le haubc q̃ maile nẽ fausa 
⁊ mair le feri ñ poĩt ne lesꝑgna 
l ecur de capadoce de rõpi ⁊ conpa 
I acernt̃ ne haubc onq̃s ne liaida 
D roit cresꝑmi lespaule la lãce li passa 
d el sãt qͥ en issi lerbe enu̾meilla 
l eiaiãt fu naute de courout tresslia 
s e dameden nẽ pẽse qͥ le mõt estora 
C est p̾meraĩ asant chierem̃t liuẽdra 
Iiaians fu naure del sens qͥda ilłir 
Ade sõ sãc uoit la tre enuirõ lui courir 
⁊ si gnͣt est laplaie ianẽ porra gar̃ 
I l court amai. soure ꝑ m̾ueillos air 
⁊ tint line gnͣt hache gnt cop lenua fer̃ 
a mõt desus sõ hianme q̃ tot le fet croiss 
p lame paume lẽfec alat̾re uenir 
.. poi naura .bai. mlt' lefet estagir 
O nq̃s mair nel pot gou̾ner ne tenir 
a incois henist ⁊ frõche ⁊ ꝯm̃ce asaul 
Lespiez derriere torne ꝑ m̾ueillos air 
sꝰ lahãche lefist a estorfaut uen̾ 
Q il la fet del cop si form̃t estord̾ 
ex desus ne se pot est̾ ne sosteñ 
ancois lestuec a tre sꝰ lespaumes ueñ 
⁊ inaii. dautre ꝑt alacre flatir 
I l est sailli ẽꝑies pͥ ͦ sõ cors garant᷑ 
⁊ atrete frob̾. dõt̃ lebrãt fist forb 
⁊ court sus amaãt qͣt̾re iit̃ iesir 
M es il selena cost not ẽlus q̃smair 
⁊ mau. lefiert st ꝯq̃s nel uolt g̾pir 
sꝰ lacuisse senestre qͥl li fist ẽdormir 
D esus les .ii. genoi fist frob̾ uen̾ 
pͥ s ne la afole dot lafet esbahir 
Mes il liuoudͤ ia seil puet eh mer̃ 
Uscorfaut leiãt su form̃t aire 
Equt il uoit q̃ mau.lot issi afole 
iĩ. pot sest trait arriere sila aresõne 
ꝑ mahõ. dist il ml̾t es degnͣt ꝑsete 
S iua q̃ me croi ore st feras q̃ sene 
⁊ enoie celui dieu qͥ ẽcroiz fu pene 
⁊ laloi q̃ tu ciens ⁊ la crestiente 
s aore mahõ le deu de maieste 
i e tẽmerrai o moi q̃ mlt̾ te aame 
⁊ la gnt acrope .i. estrñge regne 
O u ia ne luira lune ne soleul ne clarce 
i leq̃s te ferai nche rei corone 
⁊ te dormi ma fille ⁊ cote m̾ite 
E storfroie labele auget̃ cors honore 
Q̾ asse est plꝰ noire qͣrrem̃t destrẽꝑe 
s est plꝰ gnͣde de moi .i. gͣnt ꝑie me 
E ncor ai .xii. freres ⁊ ie sui lenũsne 
s etu las tu serns ml̾t bñ ẽparẽte 
I a ꝯt̾ ne porras ne toi ne amire 
⁊ respõdi man. trep auez flauele 
I a ne lotrierai si maras ꝯq̃ste 
Q ãt li iaãs lẽtent apoi qͥl nest desue 
⁊ asachie le prãt qͥ lipẽt aucoste 
⁊ not q̃ .i. trẽchat̃ qͥ su dac̾ trẽpe 
Q ͣnt mai. laueu mlt' form̃t ladote 
d amedeu reclama de sisĩce maieste 
Q il le gait demal se il liuiet̃ agre 
eo trop est leiaiãt̃ ꝑcreu ⁊ molle 
⁊ le iaiat̃ lia .i. miste cop done 
d euat̃ ẽ la poit̾ne lalebrũt enꝯtre 
ꝑ lame paume litnͣche del blãc hau.saf 
p desouz la memele ladurem̃t naure 
d e .i. pecitet fust lebrat̃ aual cole 
m au. le poigneor eust sõ tẽs use 
Mes damedeu de gloire lagari ⁊ tẽse 
a l nt̃ nue frob̾. dõt lelmt̃ fu letre 
d essis la hãche destre ꝑdells lecoste 
i acerat̃ ne haub̾c ne li a poit dure 
ansi tnͣche lacuisse ꝯ .i. osier pele 
i l est passe auat̃ le chief lia coupe 
S eignors barõs dist il or soie esconte 
O r ueil le ꝯuenat̃ q̃ uꝰ mauez dõne 
U a reqĩre mair aucorage adure 
i l tit̃ mie frob̾. si asescu leue 
⁊ feri le uat̃ ꝑ si gnt poeste 
a dot̃ est leiaãt alat̾re u̾se 
Q ãt lauen mau . dex en a aore 
⁊ li barnez de ꝑ se amai apele 
e naige assez fet dites en u̾ite 
⁊ il reshõdu aur̃ẽ uolẽte 
m l̃t ꝑfut lamir̃. estrãge folete 
Qͥ iur̃ lenos fist ꝑ sa riiste fierte 
m es p᷑ ce se il est nre droit auoe 
I a p᷑ ce ne lerõ qͥl ne soit afole 
a mai maĩtenãt lẽt baillie ⁊ liure 
⁊ mau. amarsile la manois p̾sente 
O ⁊ enfetes dist il laurẽ uolente 
m arsiles tret lespee lechiff lia coupe 
O r auẽgie sõ pere galafre lamire 
A quilãt de maiogre le fort roi corõne 
S ẽ est ꝑti ꝑ ire ⁊ li ⁊ bõ barne 
m arsile ⁊ baligan a lirois deffie 
u ne toise ot de lõc ⁊ demi pie dele Q̾ lamur̃. de ꝑse eit de sõ ꝑende 
a ual dormãc senua une bonecite 
⁊ libarõ de ꝑse st̾ auchãꝑ recorne 
p ᷑ seigu᷑ q̃ il nõt ot̃ ẽsẽble ꝑle 
tat enõt ꝯseillie qͥl se st̾ acorde 
a .i. des si galaffre baligñ lepiusne 
Ouec ens lõt en ꝑse a gnͣt hon mene 
S ilẽt fet amir̃ ⁊ seign᷑ del regne 
pꝰ serdurut marsile u̾s .l. lebarbe 
e nt ẽ reinoeuax oc ledestre poĩg coupe 
Maii.si ẽ tolece ẜui ⁊ bonore 
M arsiliõ ouc fet toi ⁊ seign᷑ clame 
S õ seneschal a fet de man. lem̃bre 
d urem̃t est doute pui ⁊ more 
M lt' lanne laraine augẽt tors acesme 
Q nt il ot̃ lieu ⁊ ese si fot̃ lor uolẽte 
a ncois q̃ le barnage soit ꝑti ⁊ beure 
E sb mar. litois ẽsẽble aeus clame 
a qͥlat̃ de maiogre qͥ lauoit deffie 
a la mort ni sõ ꝑe ꝯ traitre ꝓue 
⁊ si tenoit de lui tote sa reante 
o r nell al sor lui q̃ il ma dethie 
⁊ il ot̃ respõdu uat plꝰ demore 
  es mouuõ orẽdroit tuit somes ap̃ste 
i a ne finerõ mes ẽ crestot nr̃e ae 
S i lautõ mort ou pris ou sõ pais gaste 
Q nt̃ mar. lẽtẽt ses en a m̃tie 
M au. sõ senesch̾ a ses oz ꝯmãde 
⁊ il eit ẽ toleite tãt qͥl ert repose 
S e il li croist besoig tost eit alui ale 
S ire dist amau. a urẽ uolente 
A tãt̃ st̾ lih̾uois ⁊ li som̃ trosse 
⁊ muret̃ de toleite fu̾estu ⁊ arme 
d roitrem̃t amaiogre se st' achemine 
⁊ cheuauche mair le hardi ꝯbatãt 
droitem̃t amaiogre sor lerot au̾lãt 
T at̃ erra liuassax ⁊ sõ ẽpire gnͣt 
Q aune auespree uĩdrẽt aual dormãt 
L acite estormirẽt ⁊ denere ⁊ deuãt 
a sarmes st sailli esainer ⁊ hiãt 
S arr̃. ⁊ borrois lunel ⁊ lienfũt 
⁊ lirois aquilãt hi asiues enestãt 
⁊ laroine sage olecors auenãt̃ 
Q ande estoit mau. le hardi ꝯbatãt 
f ille huant de mõel le noble ꝯq̃rãt 
s er iseust miani. de sõ page tãt̃ 
s achiez de u̾ite le cuer eust ioiat 
⁊ ois aquilãt apele si li dist enoig̃t 
b iausire dides moi p᷑ deu leroi amãt 
Ꝙͥ est de cel ost sire ⁊ qͥ leua guiãt 
D ame dist il mairiel uꝰ di ⁊ creãt 
C hi est mlt' bõ ⁊ ẽden bñ creant 
L eu ne ser ẽ toleite nul mestre plꝰ sachãt 
C s est ql qͥ ocist escorfaut leiaiat̃ 
⁊ si fu mort ꝑ lui deꝑ se lamirãt 
Qͥ mõ parẽt estoit ⁊ hõ aꝑ tenat̃ 
O r me uet ma ꝯtres ⁊ mõ pais ardãt 
b ñ sai sũz gnͣt damage ne serõ deseurãt 
Qͥ lna tel ch̾r deci en orient 
Qͣnͣt la reme ẽtẽt q̃ il est st uaillãt 
M lt̾ durem̃t̃ leua ẽ sõ cuer aamãt 
⁊ p᷑ ce q̃ il dit qͥl est ẽdieu creãc 
n esera mes aese ẽ trestot sõ uiuãt̃ 
s aura en de lui sõ bõ ⁊ sb̾ tulet̃ 
a icece ꝑole ez uꝰ uenir erratt̃ 
b rãdoine de maiogre qͥ fu fiz aqͥlãt̃ 
⁊ laroine p̾saine cħ̾r fu uaillãt 
⁊ fu cousuu mau qͥ ot le fier talẽt 
I l adit a sõ ꝑe sire p᷑ t̾uagat̃ 
I ssõ nos en lahors tpͣ alõs adẽdãt 
d effendõ ur̃ẽ t̾re alac̾ ⁊ aubrant 
Qr il audeꝑtir ne sẽ uoisẽt gabãt 
b ñ dites dist lirois biau fi si legreãt 
D el pales deidẽdiret̃ sarr̃. aitãt 
C hascũ mõte el destt̃ isnel ⁊ remuat̃ 
l irois aqͥlat̃ sbne .i. grelle dolifat 
E iurõ lui ẽuienẽt si home asseblãt 
d euat le gnt pales so leꝑ in u̾doiat̃ 
¶ quilat̃ de maiogre si mnlt̾ preu ⁊ ualsal 
¶⁊ brãdoine sõ til forc ⁊ fier ⁊ loial 
S fu cousm̃ man. lebarõ natinal 
D e ual dormat̃ illiret̃ amlt̾ gnͣt generul 
l apeussiez ueir .i. fort estor chãp al 
T at̃ ch̾r cheir ⁊ uͥser tnt cheual 
Lor resues trainãz ẽtre lespie aual 
d e sãc ⁊ de cliele oieure le sablõnal 
e uꝰ leroi brãdeine lepẽdat̃ dũ costal 
Sꝰ .i. destr̃ isnel qͥ fiui roi rodoal 
s oz cordes le ꝯ qͥst la gnͣt cite roial 
L aforde lãce brise qͥ su gñt ⁊poignal 
.I. barõ de doleite fiert ẽ lestu bonglal 
Q il lia ꝑcie soz labouele aesmal 
⁊ le haub̾e trẽcha ꝯ ce fust .i. cendal 
El cors lunet lefꝰ mort labat del cheual 
pꝰ asachie lespee ꝑ lepõt de c̾stal 
a.i. autre barẽ en dõne .i. cop mortal 
l ateste en fist uol el chemĩ charial 
pꝰ est̾e matogre lirois empenal 
C lap̃sse se met ⁊ fet gnt̃ batestal 
q lut ne dure nẽ q̃ilne tort amal 
lt iot sier estor de cele gẽt g̾faigne 
U ꝑ deuat̃ ualdormãt ẽ lalarge chãpaigne 
e uꝰ rois aqͥlat̃ sor .i. chcual despaigne 
Qi il adãt a copil ocit ⁊ mehaigne 
Il nẽ ꝯtre ẽ sauoie qͥ de luine se plaigne 
m es il ifem ia doloreuse gaaigne 
Q mau. uiẽt poignãt desploiee lẽsaĩgne 
⁊ siert roi aquilãt le mestre cheuetaigne 
Qͥ l li ꝑcil lescu aust ꝯme fustaigne 
n elehaub̾c desouz ne uaut une chastaigne 
T res ꝑlui leu del cors lef̾ trẽchãt libaigne 
m ort la iꝰ abatu au pie dune mõtaigne 
i l nert imes sãz ꝑce q̃ liestor remaigne 
uant aquisãt̃ sii mort mlt̾ iot pesat̃ cri 
ũt duel ẽfet brã dome aucorage hardi 
⁊ trestout lisuẽ home dolet̃ ⁊ amornt 
a ualdormãt lẽꝑordet st ot̃ lesbor g̾pi 
pꝰ ot̃ eloses lespordes si se sb̾ alenti 
Mlt' fu lirois plore el pales seignori 
G nͣt duel mena ysane angẽt cors escheut 
f ormñc maudit inan. ⁊ qͥ lengenont 
d e dameden de gloire qͥ lemẽt establi 
Q siz est de sasuer mes hnant le flori 
D enat̃ lautel mahõ fu li rois enfont 
i aroine le plore augẽt cors seignori 
Mes uꝰ lauez souuẽt en .i. ꝓube ot 
a utrest tosb mut ele aquilat̃ ẽ oubli 
Q dormir ne pooit ne ꝑior ne ꝑ muit 
C hascũ ior añs autͣ fieremt̃ assailli 
Onq̃s nipot forfaire naillissat̃ .i. espi 
D õt il ot mlt' le cuer courecous ⁊ mairi 
nuirõ ualdormãt su man. lõguemt̃ 
mes il ni pot entrer sen ot lecuer dolẽt 
⁊ la raine ysane liĩnãde mlt̾ sonuẽt 
s es amors ꝑ mesage trestot celeemĩt 
Qͥ entrout en lauile trestot a sõ talẽt 
.I. mes uient amai a .i. auespremt̃ 
9 l̃t laroine est por lui ẽgnt torm̃t 
⁊ touce lalignie q̃l porta ⁊ norri 
mes sel le ꝯneust nel deut pas isst 
a quilãt de malogre fu bñ cuseueli 
G arde iꝰqaudemaĩ q̃ ior fu esclarci 
Ꝙ gẽne faumeatost oublie sõ mari 
p ͣ lamnͣ de man. q̃le ꝑ amout si 
⁊ mau. leu assal onq̃s nientẽdi 
ꝑ espiet leber ou sefie formt̃ 
⁊ de ꝑ larome .c. nul salu lirẽt 
pꝰ liꝯte en loreille ⁊ dit celeeuit̃ 
e le uꝰ mãdi sire iel uꝰ di leaum̃t 
Qͬͣ lui ale ꝑł alesclarchissemt̃ 
a la fausse posthe ellaroche qͥ pet̃ 
Uꝰ ui aurez ia mal ne nul enꝯbremt̃ 
a mis ce dist man. asõ ꝯmãdemt̃ 
i e irai uolent̾s saclnez ueraiemt̃ 
s e m̃deuoie metre ẽ gnt̃ ꝑillem̃t 
a tũt sen ꝑt lũnes a man. ꝯgie prẽt 
⁊ uient alaroine si li dist erramt̃ 
Q at̃ la roine lot de ioie sẽ estent 
L auuit fu sãi dormir ⁊ ẽgnt̃ pesem̃t 
Q̃ qͥ aime del aier il noblie noient 
⁊ il anuie mlt' aqui sa toie atẽt 
.I. poi deuat̃ leior se lieue isuelemt̃ 
Maii. leꝯbatãt ꝑ sẽ fier hardem̃t̃ 
D e sb' ost est islu soues ⁊ belem̃t 
E n sõ bltant de soie fu uestu ꝓpremt̃ 
O lu porte frob̾. q̃ aucoste lipes̃ 
N e mena cature fors q̃ lui sblemt̃ 
s es espiet leb̾ ou se fie form̃t 
O rleꝯdiue dex leꝑe omĩpotẽt 
Ian. ꝑc de sõ oit leuaillãt bachel 
¶ã il nẽ maine olut ne ꝯpaignõ ne ꝑ 
N emes q̃ espiet ou mlt̾ se puet fier 
I e onq̃s ne uolt arme fors frob̾. portᷤ 
a lafauste posthe iũdrẽt alaiorn̾ 
o u estoit la rome olemaire cl' 
⁊ acẽdoit mau. q̃ tat̃ pooit am̃ 
e le afet les gaites a sõ ostel al 
E spiec mẽt alus si fet la nel croul 
l aroine loi sel corut deff̾m̾er 
⁊ il entreret̃ enz silõt estroit serr̃ 
E n .i. sig̾ senueit .i. paile aor get̾ 
lie ⁊ mau. se couchẽt p᷑ lor fors deport̾ 
E spiec sor lemur sest ale acont̾ 
Q ne nelt lor conuie ueoir ne esgard̾ 
O r puet o laroine inau tͦp demor̾ 
bra abra st̾ conchiez qͥl se ueulet̃ ioer 
l es baisiers amoros ne puet nꝰ agt̾ 
& l a de la rome qͥ mlt̾ fet aloer 
e le bese ⁊ acole ne sepuet saoł 
l eior pͥst esclair̃ lesoleil aleu̾ 
a dõt puet liũ lautre ueer ⁊ esgard̾ 
E le geta sõ bra pͥst sdi aregard̾ 
l escheueꝰ sor loreille li a fet reles 
l anel dor moit pẽdre il let lebraz as 
b ñ larenneu prist coulor amue 
s a robe q̃leuoit fist arriere beut̾ 
Q nt̃ mau. lauen prist li ademand̾ 
i aige donq̃s garde le uꝰ uoi mlt' pens̃ 
e le respõt ne nil ne uꝰ estuet dout̾ 
B ia niaure mal dõt uꝰ puisse gard̾ 
mes une nẽ me dites uel me deuez cel 
d e q̃ie gent uꝰ estes sõt paien ou estl 
Ou il croiẽt en dieu qͥ se lessa pener 
⁊ qͥ est urẽ ꝑe ꝯm̃t se fait noũ 
D ame ce dist mai. soi q̃ uꝰ doi port̾ 
s esai qͥ fi ie sui bñ le uꝰ pꝰ ꝯt̾ 
m es lafee me dist q̃ dex puist honorer 
Qͥ seuef me norri tãt q̃ fui bacheł 
M e dist ã fi dͣ. b. qͥ est uaillãt ⁊ b̾ 
l aduchoise est maniere olemaire cl 
T uit mi onele st̾ prince roi ⁊ demaine ⁊ ꝑ 
mes la ome fui ne a aigremõt sor m̾ 
e t .i. estor pesãt qͥ mlt' filt adont̾ 
u ne estlane m̃bla ce li oi ꝯt̾ 
C e estuoirs dist la dame ce sachiez sũz dout̾ 
i e sui suer ure niere fille hnant de mõ clꝰ 
O r deuõ u̾ ⁊ moi dame deu m̾cier 
⁊ la saĩte pucele ou se uolt aõbier 
Qͥ de pechie nos a fint issi deliurer 
p̾ s ne nos a deables en oifꝰ fet al' 
D amedeu endenõ moi ⁊ uꝰ gracier 
Niaunies dist larome alacłe faco 
Euerremt̃ mes nies estes fi dꝰ.b. daigrem̾. 
u rẽ mere est masucr sille hnaut le barõ 
l eseggnor demõel ole flori g̾nõ 
e ncote ceste tre ne sec lẽ si ꝓdõ 
m es la on fustes ne ot .i. estor felõ 
.iiͨ. fustes oi .i. liet ambedui ualletõ 
l esclane uꝰ enbla qͥ ert de sa mesũ 
l autre prist .i. paiẽ qͥ deuint ne set hõ 
T ois aquilat̃ me pͥst en la gnt̃ ꝯ tẽtõ 
⁊ hiẽ aporta ci en ceste region 
D e lui at roi brãdoine qͥ est de gnt renõ 
C hr est as armes ne sai gaires plꝰ bẽ 
ꝑ la nel uꝰ ꝯnois qͥ uaut dor maĩt mãgõ 
p̃ s̃ ne sõmes toene a gnt dãpnatio 
M łt mest bel q̃ te sui de urẽ natio 
si eserai mes aese tñt ꝯme nor uñirẽ 
s aurm uen mõ ꝑe lenc̃he duc buenõ 
⁊ mainere la gẽte q̃ dien fuce ꝓdõ 
a icete ꝑole este uꝰ le troton 
D e nal dormat̃ islirec̃ amlt̾ gnͣt generil 
Lapeuffez ueir .i. fort estor chãpal 
T ãt ch̾r cheir ⁊ u̾ser tat̃ cheual 
l or resuies trainãz ẽtre lespie aual 
d e sãc ⁊ de cliele oieure le sablõnal 
e uꝰ leroi brãdoine lepẽdit̃ dũ costul 
Sꝰ .i. destr̃ isnel qͥ fu roi rodoal 
S oz cordes le ꝯqͥst la gñt cite roial 
l a forte lãce brise qͥ su gnͣt ⁊ poignal 
.i. barõ de toleite fieit ẽ lesau bonglal 
Ꝙ il lia ꝑcie so labonele aesmal 
⁊̃ le haub̾c trẽcha ꝯ ce fuff .i. cendal 
s l cors lunet lefꝰ mort labat del cheual 
pꝰ asachie lespee ꝑ lepõt de cͥstal 
a.i. aute barẽ en dõne .i. cop mortal 
l ateste en fist uol el chemĩ charial 
pꝰ est̾e matogre lirois empenial 
C lap̃sse se met ⁊ fet gnc̃ batestal 
a lut ne dure nẽ q̃ il ne tort amal 
lt iot sier estor de cele gẽt g̾faigne 
Lꝑdeuat̃ ualdormãt ẽ lalarge chãpaigne 
ez uꝰ rois aqlat̃ sor .i. chcuial despaigne 
Qi il ataĩt a cop il ocit ⁊ mehaigne 
il nẽꝯtre ẽ sauoie qͥ de luine se plaigne 
Mes il ifer ia doloreise gaaigne 
e mai uiet poignãt desploiee lẽ saĩgne 
⁊ sierc roi aquilãt le mestre cheuetaigne 
Qiͥ l li ꝑcil lescu ausi ꝯme fustaigne 
n elehaub̾c desouz ne uaut une chastaigne 
⁊ resꝑlui leu del cors le f trẽchãt libaigne 
m ort la iꝰ abatu au pie dune mõtaigne 
q l nert imes sãz ꝑce q̃ liestor remaigne 
uant̃ aquisat̃ si mort mlt̾ iot pesat̃ cri 
Eñt duel ẽfet brã dome aucorage hardi 
t trestout lisuẽ home dolet̃ ⁊ amornt 
a ualdormãt lẽꝑordẽt st õt̃ lestor g̾ꝑi 
pꝰ ot̃ eloses lesportes si se st̾ alenti 
Mlt' fu lirois plore el pales seignori 
g ͣnt duel mena ysane angẽt cors eschent 
form̃c maudit inan. ⁊ qͥ lengenont 
De dameden de gloire qͥ lemẽt establi 
Q' fiz est de sa suer mes huaut le flort 
D enat̃ lautel mahõ fu li rois enfont 
l aroine le plore augẽt cors seignori 
Mes uꝰ lauez souuẽt en .i. ꝓu̾be oi 
a utresi tost mũt ele aquilat̃ ẽ oubli 
Q dormir ne pooit ne ꝑior ne ꝑ muit 
C hascũ ior ap̃s autͣ fieremt̃ assailli 
Onq̃s nipot forfaire uaillissat̃ .i. espi 
D ot il ot mlt' le cuer courecous ⁊ mairi 
nuirõ ualdormãt fu man. lõguemt̃ 
Mes il ni pot entrer sen ot lecuer dolet̃ 
⁊ la raine ysane limãde mlt̾ souuẽt 
s es amors ꝑ mesage trestot celeemĩt 
Qͥ entrout en lauile trestoc a sõ talẽt 
q. mes uient a mau. a .i. auespremt̃ 
9 mĩt laroine est por lui ẽgnt torm̃t 
⁊ couce lalignie q̃l porta ⁊ norri 
m es sel le ꝯneust nel deut pas isst 
a quilãt de malogre su bñ enseueli 
G arde iꝰqaudemaĩ q̃ ior fu esclaroi 
Q gẽne fumeatost oublie sõ mari 
p ͫ lamnͣ de man. q̃le ꝑ amout si 
⁊ mau. leuassal onq̃s nientẽdi 
ꝑ espiet leber ou sefie formt̃ 
⁊ de ꝑ larome .C.uul saluz lirẽt 
pꝰ liꝯte en loreille ⁊ dit celeeit̃ 
E le uꝰ mãdi sire iel uꝰ di leaum̃t 
Qͣ lui ale ꝑł alesclarchissemt̃ 
a la fausse posthe cllaroche qͥ pet̃ 
Uꝰ ni autes ia mal ne nul enꝯbremt̃ 
a mis ce dist man a sb ꝯmãdemĩt 
i eirai uolent̾s sachnez ueraieit̃ 
s e m̃deuoie metre ẽ gnt̃ ꝑillem̃t 
a tũt sen ꝑt lũnes a mai. ꝯgie prẽt 
⁊ uient alarome si li dist erramt̃ 
Q at̃ la roine lot de ioie sẽ estent 
L auuit su sã dormir ⁊ ẽgnt̃ pesem̃t 
Q̃ qͥ aime del cier il noblie noient 
⁊ il anuie mlt' aqui sa ioie atẽt 
.I. poi deuat̃ le ior se liene isuelemt̃ 
Maui. leꝯbatãt ꝑ sõ fier h ardemt̃ 
D e sb' ost est issu soues ⁊ belem̃t 
E n sõ bltaut de soie fu uestu ꝓpremt 
Ø lui porde frob̾. qͥ aucoste lipet̃ 
N e mena sature fors q̃ lui sblemt̃ 
fes espiet leb ou se sie form̃t 
U rleꝯdiue dex leꝑe omĩpotẽt 
Ian. ꝑc de sõ ost leuaillãt bachel 
¶̃ il nẽ maine olut ne ꝯpaignõ ne ꝑ 
Nemes q̃ espiet ou mlt̾ se puet fier 
Ie onq̃s ne uolt arme fors frob̾. portꝰ 
a lafausse posthe iũdrẽt alaiorn̾ 
O u estoit la tome olemaire cl 
⁊ acẽioit mau. q̃ tat̃ pooit am̃ 
E le afet les gaites asb̃ ostel al 
E spiec uiẽt alis si fet lanel croul 
l aroine loi sel corut deff̾m̾er 
⁊ il entreret enz slõt estroit serr̃ 
E n .i. u̾g̾ senueit .i. paile aor get̾ 
L ie ⁊ inau. se couchẽt pͫ lor fors deport̾ 
e splet sor lemur sest ale acont̾ 
Q̃ ne uelt lor coume ueoir ne esgard̾ 
O r puet ola roine mau tͦp de moy 
bra abraz st̾ couchiez qͥl se neulet̃ ioer 
les baisiers amoros ne puet nꝰ aꝯt̾ 
Q l a de larome qͥ mlt' fet aloer 
e le bese ⁊ acole ne sepuet saol'̾ 
l eior pͥst esclair̃ lesoleil aleu̾ 
a dõt puet liũ lautre ueer ⁊ esgard̾ 
E le geta sõ bra pͥst soi aregard̾ 
l escheueꝰ sor loreille lia fet reles 
l anel dor moit pẽdre si let lebraz al 
b ñ larcꝯnen prist coulor amue 
s a robe q̃leuoit fist arriere boutͤ 
Q nt mai lauen prist li ademand̾ 
i aige donq̃s garde ie uꝰ uoi mlt' pens 
e le respõt ne nil ne uꝰ estuet dont̾ 
Q ia niaure mal dõt uꝰ puiste gard̾ 
m es une nẽ me dites uel me deuez cel 
d e q̃iegent uꝰ estes sõt paren ou estl 
Ou il croiẽt en dieu qͥ se lessa pener 
⁊ qͥ est urẽ ꝑe ꝯm̃t se fait noũ 
D ame ce dist man. soi q̃ uꝰ doi port̾ 
s esai qͥ si ie sui bñ le uꝰ pꝰ ꝯt̾ 
M es lafee me dist q̃ dex puist honorer 
Qͥ seuef me norri tat̃ q̃ fui bacheł 
M e dist ã fi dͫ.b. qͥ est uaillãt ⁊ b̾ 
l aduchoise est maniere olemaire cl' 
T uit mi onele st̾ prince roi ⁊ domaine ⁊ ꝑ 
m es la omefui ne a aigremõt sor m̾ 
O t .i. estor pesat̃ qͥ mlt̾ fist adout̾ 
u ne esclaue m̃bla ce li oi ꝯt̾ 
C e est noirs dist la dame ce sachiez sũz dout̾ 
i e sui suer urẽ niere fille huant demõ cl 
O r denõ uꝰ s moi damedeu m̾cier 
⁊ la saĩte pucele ou se uolt aõbrer 
Qͥ de pechie nosa fint iss deliurer 
p̾ s ne nos a deables en oifꝰ fet al 
D amedeu endenõ moi ⁊ uꝰ gracier 
DIaumẽs dist larome alacse facõ 
uerremt̃ mes nies estes fi dꝰ.b. daigrem̾. 
u rẽ mere est masuer fille hnaut le barõ 
l eseignor de mõel oleflort g̾nõ 
e n tote ceste tle ne set lẽ si ꝓdõ 
M es la on fustes ne ot .i. estor felõ 
.ii. fustes on .i. liet ambedui uallecõ 
l esclane uꝰ enbla qͥ ert de sa mesõ 
l autre prist .i. paiẽ qͥ deuint ne set hõ 
T ois aquilat̃ me pͥst en lagnt᷑ ꝯtẽtõ 
⁊ mẽ aporta ci en ceste region 
d e lut at roi brãdomne qͥ est de gnt renõ 
C hr est as armes ne sai gaires ꝑlꝰ bõ 
ꝑ lauel uꝰ ꝯnois qͥ uaut dor maĩt mãgõ 
ꝑͣ s ne sõmes toene a gn̾t dãpnatio 
M łt mest bel q̃te sui de urẽ natĩo 
si eserai mes aese cñt ꝯme nos uiirõ 
s aurm uen mõ ꝑe lenche duc buenõ 
⁊ mamere lagẽte q̃ dien face ꝑdõ 
a iccte ꝑole este uꝰ le troton 
E spiet lecortois alacle facon 
laou il uit mair si lamns arniss̃ 
S ire tp᷑ faites ci lõgue demoroisõ 
Roi brãdoine est iilli a.u ͤ. ꝯpaignõ 
s tẽ ost a asalli entor ⁊ enuirõ 
O r tost dot̃ dist man. iustem̃t en alõ 
Mes ie ne sai ꝯmt̃ hors de catẽs issõ 
ex ie sui desarme ẽ pur mõ ciglatõ 
S e pai. nos enꝯtrẽt la nẽ eschaperõ 
D ex corne tiec̃ aufraĩ .bai. mõ arigo 
b iau mes dist larome nẽ aiez sonpecõ 
b õ cheual uꝰ dormi ⁊ armes afoisõ 
T ot qͣienit̃ lẽmaine sus el mestre dõiõ 
S iliauoit uestu .i. haulsc fremillõ 
⁊ lacie leilt elme auc̾cle dor enson 
M lt̾ bñ la adoube onc not mesprisõ 
I l a carte frob̾. ausenestre giron 
l en lia ꝯmene .i. bõ destr̃ gastõ 
⁊ maii .i. mõta õc nibailla arcõ 
pꝰ aprise lalãce ⁊ lescu aulion 
L aroine adouba espiet le barõ 
h ors lesmist de laile q̃ nes aꝑcut on 
mz ai. uint ẽ lestor brochãt aespon 
⁊ fiert si le pͥmier bessie legõfanõ 
Qͥ lli ꝑce lescu ne liuant .i. bortõ 
N e le haub̾e deso plꝰ q̃ .i. auq̃tõ 
ꝑ mi lecors limec lalãce ⁊ le panõ 
T at̃ ꝯ hade lidure labat mort de larcõ 
d e lalãce fresnine uoleret̃ licrõcõ 
I la craice frõb̾. qͥ li pet̃ augirõ 
D ũ autre pͥst la teste ꝑ destu lem̃ tõ 
pꝰ est̾e coleite or ifere baron 
s i hõme leꝯmiret̃ qntͣ oirẽt le cõ 
T ot ẽdor salierẽt chr ⁊ barõ 
⁊ espiet ifiert sũ noise ⁊ sũ tencõ 
Qͥ il adait̃ a coꝑ ilabat delarcõ 
T at̃ en amort iete nest se m̾ueille nõ 
l apeussiez uoier mlt̾ fiere chaploisõ 
m es rois brãdoine not de get̃ se petit nõ 
O nq̃s as colosuins norẽt nule forss 
T ous furet̃ mors ⁊ pris a dnt̃ destructio 
M lt ꝑ en est dolẽt ⁊ est engnt᷑ fncõ 
M es il nipuet entrer dot̃ a gnͣt marrisõ 
or man. iert deuat̃ ⁊ olui mat̃c barõ 
l irois autre ꝑt corne acoite desꝑon 
manclesint ap̃s brinat̃ ꝯme .i. faucẽ 
U ne gnt lieue plaine lẽchauce de rãdõ 
a taignat̃ lest uenu soz lepin dorion 
l afuie ne uꝰ uaut ũ faus .d'. de plõ 
⁊ ois brãdoine lot si dorna larragõ 
M l̃t fu lie ⁊ ioiãt qntͣ ne uit se lui nõ 
h autem̃t liestrie foi q̃ ie doi mahõ 
n e fusse pas si lie del tresor salemõ 
ꝯ ie sui qnͣtͣ letai ei omoi abandõ 
h ut est nenu le t̾me qñ auras g̾redõ 
O r endroit te deffi na cure de tencõ 
L ors se st̾ elloigniez le trait a .i. boinõ 
pꝰ sentrelessẽt corre sã nule arestoisõ 
sꝰ les escu se fierẽt sã nule esꝑnoisõ 
ce il les ont ꝑciez ⁊ fausse liblazõ 
l ihaub̾c furet̃ fort nẽ rõpi chemllõ 
a nbedii sentrabatẽt enu̾s sus lesablẽ 
b rãdome uoit laꝑte ⁊ la ꝯfufion 
U lacite forna por auoir garisõ 
⁊ mau licria retornez esclanõ 
B ñ la regneu qnt̃ oi sa resõ 
T is oceis mõ ꝑe aquilat̃ le barõ 
I l saillirẽt empie plꝰ cost q̃simillõ 
i a iaura bataille si gnͣde ne uit hõ 
sidut cousiu g̾maĩ se sł entrabatu 
AA tost ⁊ isnelemt̃ st̾ ẽꝑie renenu 
⁊ traiẽt hors des feures les espeer moluz 
M aĩtenat̃ sentrenienet̃ enbraciez les estꝰ 
M lt̾ gnͣs cops se donnerẽt sor les elm̃ agꝰ 
ꝑ desus lesaciers st̾ q̃sse ⁊ rõpu 
E n plꝰ de .xxx. liens se st̃ estors feruz 
D es plaies est lesac̃ a gnt̃ mndõ corui 
e n sãglãte en est entor lepre hbuz 
b rãdomne fu mlt̾ preu form̃t fu irastꝰ 
Ꝙ̃ mau nest pieca recreãs ⁊ uatncꝰ 
M lt durem̃t en blasme mahõ ⁊ ses u̾tꝰ 
Il tĩt mie lespce sest amau. nenꝰ 
a ueillos cop lidone sor li crume a or bas᷑ 
Q̾ li crẽche ⁊ debaire neliuant .ai. festꝰ 
⁊ na de lacotfe lesclauaĩs desconsuz 
ꝑ desou les cheueꝰ est licharnaꝰ fendꝰ 
S e ne fornast lespee tot leust porfẽdꝰ 
oꝰ latarge doree est librãs descendꝰ 
t ot di̾t ꝑuit laboucle a trẽchie cuir ⁊ sꝰ 
e nchar senti .maii. lebeat̃ dac̾ molꝰ 
Il saissi entrauls ne fu mie esꝑdꝰ 
p itat̃ fu de mort gardez ⁊ deffendꝰ 
m ai fu mlt dolẽt del cop carecenz 
N e sec ꝯmt̃ leface tiẽt soi adeceu 
& bãdome lirois fu mlt de gnͣt u̾tꝰ 
⁊ nest est de cõ lin ⁊ de sa tat̃e issu 
S ideussẽt bũ estre bõ ami ⁊ bõ dru 
⁊ seil le deporte bñ sest aꝑceu 
T ost sera stl auient aup̾m̃ mescheu 
l ors prie damedeu qͥ el ciel fet x̾tuz 
e il legart de mal ⁊ destre ꝯfonduz 
⁊ les amait̃ ẽseble aioie ⁊ asalu 
⁊ su mau enire ⁊ ẽ mlt̾ gntͣ effroi 
de sõ cousiñ ocire ou tat̃ a debonfoi 
M es se il ledeporte il nacure desoi 
Illaura tost ocis atort ⁊ abesloi 
D urem̃t endeprie deu le souerm̃ soi 
m l't lenpria sa mere ysane ẽbone foi 
ee il ne lo ceist atort ⁊ abesioi 
a tñt̃ mẽt lepaiẽ belem̃t ꝑ lerboi 
⁊ nt̃ lespee mie aupot̃ dor araboi 
M an. lieue lescu qͥ fu taisat ⁊ cot 
⁊ le parẽ le fiert qͥ fu de pute lot 
b ñ entrẽthe lecuir ⁊ abat ẽ lerboi 
D ustm lachar lia cot derõpu lagrot 
⁊ iistalos lia lachar rõpu plat̃ doi 
l esat̃ u̾mneil lẽ roie sꝰcan nen del baudi 
S ire dex dist mau. or saige bñ ⁊ crot 
S e ie plꝰ le deport mlt̾ duremt̃ foloi 
Q' se ie lemanoie nesꝑnera pas moi 
a tñt li est uenu ꝑint legenestoi 
i aiaura bataille si ꝯme ielecrot 
s̃ l gnt ne fu neue enost ne ẽtornoi 
au uoit le paien mlt' orgueille̾ ⁊ ẜꝰ 
Q qͥ duremt̃ licoint olespee dac̾ 
b ñ sec q̃ de port̾ ne liaura mest̾ 
M m̃t il soit imes doare ⁊ deplaier 
d effendre leꝯuiet̃ p᷑ same aloign̾ 
I l tit̃ mie frob̾. ꝑ lepot̃ aorm̃ 
⁊ siert leroi brãdome sc̃ poĩt de lesꝑn̾ 
Q̃ liaume litrẽcha ⁊ le haub̾c doublier 
T ot lia res lepoil ẽp̃s le henaꝑ 
Se ne tornast lespce el poĩg auchr 
S õ cousin eust mort sũz poĩt de reconniẽr 
⁊ srob̾. descẽt sor lestu de qrͣt̾ 
D usq̃labonele dor ni remest cuir ent̾ 
s or le coste lia põpn laub̾e doublier 
u ne plaie li fist ꝑdesus lebraier 
S e or leust ataint mort fust sãz reconrier 
T ot chãdela lirois p̾s ne chai arr̾' 
m es il est resailli ꝯme preuz ⁊ leg̾ 
⁊ maii lapela sel prist aaresnier 
G alt̃. or mẽtent dist mau. le g̾tier 
T ues riche ⁊ puissat̃ ⁊ uaillãt ẽħr 
a trẽpe dõ courage si te lai ꝯseilł 
M l't ꝑ me pesera semoit te uoi tt̃eᷤ 
M es g̾pis mahõmet qͥ ne uaut .i. d̾. 
⁊ doz tes maimies dex qͥ ne puẽt aid̾ 
⁊ croi endicu leꝑe droitur̃ 
Qͥ ciel ⁊ tre fist ⁊ tet a abailł 
⁊ se lessa pͦ nos poĩ ⁊ tũeilł 
Enz el smñt ꝑadts de laira deu couch 
O uec les ĩnocẽs orte pꝰ fianc̾ 
a tou di tamierai ⁊ mlt̾ te tẽdrai el 
ꝑ mõ chief dist lirois tu se bñ pͥescħ 
E u porroies us une lãgue da c̃ 
i e me le roie auat̃ toz lesm̃bres tnͣch̾ 
eꝵ ie mahõ nostsse gͥpir ne renoier 
I upit̾ tliagñ qͥ dot puet nstir 
p or cõ dicu malostru qͥ ne uaut .i.d̾. 
S e mahõm̃. se neut sachiez u̾s lui drec̃ 
d esa mace doree leuoud si paier 
n e se porroit mouoir ne cũ rõcĩ sõm̃ 
d e tat̃ ꝯme en as dit me doit mlt̾ ẽnoier 
i e te dol des gmnõ bñ offrende paier 
O r tegarde de moi ie ne uen plꝰ pled' 
a dot̃ uĩt aman lepas gnõ ⁊ pleñ 
⁊ tit̃ lespce mie aubrũ coutel dac̃ 
⁊ mau. ꝯtre lui se prist aadres̃ 
⁊ tit̃ srob̾. nue ꝑ lepot̃ aorm̃ 
l ũ deus afeni lautre sãs poĩt delesꝑñ 
D es haumes fot̃ le feu uol ⁊ estlair̾ 
l escoifes des haubs de rõpre ⁊ desmaill 
M lt̾ durem̃t se pamẽt̃ libarõ chr 
l esãc u̾meil cnfot aual le cors mier 
a ssez lor ueissiez les espees lanc̃ 
D escors ẽtrehut ⁊ bout̾ ⁊ sach̾ 
ꝑ lꝰ de .xx. soiz ꝯmt chast agenoill̾ 
D e lor sac̃ fot̃ lat̾re enuirõ u̾meisl 
M l't le sa aflebiz durem̃t le sainier 
e il st' du soleil si chant 9me bras 
s e lestor tienẽt gueres linobile pͥne̾ 
l eq̃l q̃ soit morra dõt sera enꝯbrier 
O r imece dex pes leꝑe droitur 
es .ii. cousins fu gnͣt labacaille el pͣel 
dureit̃ se ꝯbadeẽ ligẽtil damoisel 
⁊ se dõnet̃ gñ cops de sers ⁊ de nonel 
⁊ qͥ oleliõ garãti damel 
l esbleil rea el ⁊ letẽs estoit bel 
b rãdome ot nne plaie ꝑdesus le forcel 
Qͥ duremt̃ lãgoisse ⁊ litent lerouel 
⁊ encor est assez plꝰ fier dũ lioncel 
N e prise pas maii uaillat̃ .i. pastorel 
M lt̾ durem̃t̃ ledenge mahõ ⁊ iupit̾ 
Qͥ si for lõt lessie greu ẽ cel peͣl 
l ors aleue lespee tit lescu en chãtel 
M au. le ꝯbatãt a laferir isnel 
Q de li aume luisat̃ li trẽche le clauel 
⁊ la coife desoz ꝯme .i. pan de burel 
u ne plaie li fist desus le haterel 
D ex aida mau. ⁊ leb' .s. marcel 
ee lespee tourna dõt trẽche licoutel 
sꝰ lescu descendi bruiant ꝯmet qrͣrel 
D el coup la abatic el mi leu dit prael 
⁊ sor la teste fanse de laub̾e leclauel 
S ũ pot alast auat̃ chau fust sõ cẽbel 
Q̾ entẽme lifussẽt el nẽtre liboel 
m au fu mlt' naure not ioie ne reuel 
uai. fu mlt' dolẽt mot deport ne ioie 
¶⁊ uoit iesir sõ bnt̃ sus lerbe qͥ u doie 
l esam̾ ⁊ la hã ml't durem̃t lasproie 
⁊ la dor del soleil qͥ formt le mestroie 
s õ escu a ꝑdu mlt' forit̃ se gramoie 
b rãdomne uet fer̾ sus le aume qͥ u̾doie 
Q' la coife li tnͣche ꝯ .i. bltant desoie 
e ntrest ascheieus lespee lienuoie 
d e la char de la teste lia trẽchie .iii. doie 
D el sac̃ qͥ endeuale leblãe haubo ronioie 
f rob̾. estouloria dautre ꝑt tit sa uoie 
d erriere rõt laub̾c bñ p̃s de la corroie 
l es dras ⁊ lachemise ⁊ lachar qͥ blãchoie 
Uu ne plaie lifist qͥ forñẽ lafeblore 
u ne plaie lifist ꝑdesus le forcel 
d amedieu retlaina qͥ fist luci abel 
Q l deꝑte des .ii. cel doleros messel 
i l tĩt mie frob̾. dõt liac̾ brunoie 
Q ñq̃ il gataĩt ꝯtreual enenuoie 
d e poor ⁊ dãgoisse tot le cors li trẽbloie 
i l reclaime mahõ ⁊ tliagã deproie 
ee il li face aie si q̃ ꝑtens leuoie 
rãdoine est młt naure ⁊ mlt̾ fort asue 
Młt formt̃ afebloie q̃ ladolor largue 
⁊ mau. est si las a lapensee agne 
N eset delui ꝯseil dex lisoit en amie 
M l̃t ꝑ ont labataille lõoriremt maĩtenue 
s e dame nẽ pense qͥ fist soleil ⁊ nue 
I a lũ ne unt lautre em̃z q̃ ntut soit uen̾ 
b rãdome est mlt̾ naure duremt̃ sessitue 
i l aleue lescu ⁊ tĩt lespee mie 
⁊ uet ferir mai. sãz nulle aresteue 
Sor la coisfe gemee qͥl ot a or cosue 
T ot qñq̃ il ataĩo enꝯtre t̾re rue 
En une plaie la mau. el chief sentue 
s e lebñt ne tornast la me eust ꝑdue 
l espee est sor la hãche senestre destẽd̾ 
.ii. doie largemt̃ lia lachar fendue 
laĩ pie auoit lespce alat̾re fene 
M aii. sentt la plaie gnͣt poor a eue 
Mes ia iert abrãd̾. mlt̾ richemt̃ uẽdue 
n iert am᷑ huimes gandee ue denue 
It su gñt labataille des .is. cousss g̾m̃ 
fieremt̃ se ꝯbadet̃ les espees es maĩs 
u aii. leꝯbatat̃ fu mlt̾ ine ⁊ graĩs 
i l tit̃ lespee mie dor st̾ li entres aĩs 
⁊ uet fer̾ brad̾. ine ꝯme farnĩs 
& leaume ne la coife ne liuaut .ii. cast̾ais 
E ntresi eschen ieus li est libras ataĩs 
D emadeu le gari q̃ lides remait̃ saĩs 
Luois fu estordi si chai sor lesmaĩs 
⁊ mau. li cort soure plꝰ cost q̃ cetẜ nedũs 
e nuis lemet atresi fu delui empaĩt 
pꝰ li dessace liaume qͥ fu de fin or paĩs 
l ers li adit mau. qͥ ne fu pas uilaĩs 
s arr̃. crot ẽ dicu qͥ est roi souueraĩs 
A couz diz tamierai de ce soies ctains 
e ou es mes coustñs assez soĩnes ꝙ chãis 
t ame est suer lamoie dot̃ est ele mãtũt᷑ 
F illes furẽt̃ ħnaut qͥ est frãs chastełais 
l eseig de mõcl̾ qͥ nest mie uil ains 
C aches se ie tosi mes cuers ẽ est giãis 
3ͫ ioelut seig᷑ qͥ didã fist enaĩs 
a ies m̾a de toi ou ꝑ le bõs cors saĩt 
O rẽdroit ies uenu ates iorz dereñs 
Urãdoine uoit mau. qͥ form̃t su me 
qͥ li dit dex noueles de qͦi il est mlt' liez 
Qͣ il est sõ cousm cenest miẽ faĩtie 
  lor mes st suers qͥ ot̃ lescors dougiez 
F illes furet̃ ħnaut eleg̾nõ forchiez 
s ires est de mõeł ⁊ riches qns ꝓiste 
C es uioz li ot sam̾e souẽte fonz nõciez 
Il adit a mai. cousin q̃ uꝰ dreciez 
I el ferai orẽdroit p᷑ laur̃e amistiez 
e mahõ iert de moi gͥnt ⁊ renoiez 
ꝓͫ lamͣ del lignage qͥ tãt est enforcie 
e st crerni or dicii qͥ su crucefie 
⁊ en lasaĩte croiz pene ⁊ traueilliez 
S ouẽt en ai este de ma m̾e proiez 
M air lam̾cie estroit la ẽbraciez 
ꝑ bone am᷑ sest ilet entrebesiez 
a p̃s st̾ maĩtenãt sor lesarcõs poiez 
⁊ st̾ aual dormãt maĩtenat̃ repairie 
l irois uint a laporte sest le port̾ huchiez 
i l reꝯnut lerei sest lipõs abesiez 
i l ⁊ mai ientrẽt ne se st̾ atargiez 
D euat̃ lator descẽdẽt auꝑrõ ẽtaillie 
E nuitõ eus sest̾ libarõ alig 
⁊ laroine p̾sane qͥ ot lexors dougiez 
G ͣnt duel ademene qnͣt lesiit si plaiez 
b rãd̾ liadit dame q̃ uꝰ taistes 
q̃ ioie ⁊ gnͣt leesor demeñ deussiez 
Ꝙ̾ dex a hui cest tor.ii. amis apesie 
ẽ domedieu cremi dõt limõs est iugie 
⁊ t̾stoc mõ reaume de uce le sachis 
I snelemõt isõt li fõl aꝑeilliez 
m es ne li fr ses nõs ne muez ne chãgiez 
O uce brãd furẽt si hõme baptiziez 
⁊ qͥ ce ne nolt fere si su dot detcẽchie 
l esportes st' ou̾tes ⁊ lipõs abaisiez 
S i fu en lost despaigne manois le bã huch̾ 
Q̾ mar. alemine qͥtemt̃ gaaignie 
Qͥ laillẽt hers ⁊ ens ⁊ fucẽt lor mestr 
M lt' mueillost ioie demen̾ ueissiez 
E lacite senuõt si se st̾ dellogie 
C ele nut reposerẽt ⁊ st̾ bñ aaisie 
Iꝰ aaumatĩ alaube q̃ sor fu esclairez 
ex mait abr̃ad̾. areqͥs leꝯgie 
⁊ sta ꝯmãde lehueis soit chargiez 
a luent acoleite q̃ trop est delaiez 
d el demorer ẽcore fu ml̃t del roi ꝓiez 
oz es mau nel uolt sẽ li plaiz fu delaiez 
l ihnois ot̃ trousse ne se st' pas targiez 
i tost ꝯ li ħnois fu chargͥ ⁊ trosse 
S ⁊ lige̾til batõ se furẽt ap̃ste 
M au. mõte en .bai. le bõ destr̃ faez 
p sane ⁊ roi brãd̾. ena araisonez 
S auez q̃ uꝰ beqͥer dist mau. li m̃brez 
s e il me croist besoĩg ⁊ espiet ueez 
I e uꝰ pri bonem̃t q̃ uꝰ me secorez 
⁊ respẽdi brãd̾. aurẽ uolẽte 
I euꝰ iam̾mi .xx. didoubez 
Q nd lẽtendi man. si lẽ am̾cies 
a i ceste ꝑ ole issent de lacitez 
⁊ lost sest esmeu si rest̾ arositez 
d roitemt̃ atoleite se st̾ acheininez 
L irois s laroine lesꝯuoia assez 
M aĩtenat fii liregnes t̾stot estians 
Q ͥ ne uolt croire ẽden siot lech̾ cope 
h uimes orre chãcẽ de gnͣt nobilitez 
ꝯ me lirois brãd̾. ⁊ inau. ladurez 
l or aeil secorurẽt hnaut aupoil mell 
U s .l. lemp̃.lefrre roi corone 
Qͥ latioit ẽmẽel ẽclos ⁊ enserre 
O r oez de maii. lepreuz ⁊lisenez 
I l auoit tot sõ ost ⁊ꝯdint ⁊ menez 
a marstle a lẽ tost dit ⁊ deuĩsez 
oꝵ il a asõ ees lepais aꝗuite 
Q at̃ mar. loi estroit labolez 
S õ regne ⁊ sõ tresor lia ãbãdonez 
M r est mau formt ẽrichi ⁊ mõte 
Ml't ꝑ est duremt̃ ⁊ ꝓste ⁊ amez 
P lꝰ est ꝑ lepais q̃ mari doutez 
⁊ de la roine est a desmesure amez 
Q ntͣ il ot̃ licu ⁊ aise si fec̃ lor uolẽte 
⁊ leuilaĩ ledit ⁊ si est u̾ide 
T ãt uet lepot aliaue q̃ il i est qͣssez 
O r escoutez seign ͤ por dieu de maiestez 
ce fu el mois de mai q̃ lẽdit ẽ estez 
Q̾ Mar. tit̃ cort ⁊ olui ses barne 
a p̃s m̃g̾ sest̾ elbanoier alez 
a schãs dehors lamile ot lor fauos poroez 
M au. se fist malades pͣ itnt̃ est remes 
Il uet o la romẽ olecort acesmez 
Q ͣnt ele laueu estroit la acolez 
l achãbre a deliuree pꝰ a les huis f̾mnez 
E n. tlit st' conchiez srot ioie asfez 
b ra abra se dormirẽt si se st̾ oubliez 
E i p̾iet se dormoit aliuĩ les .i. degre 
d elez lor chãbre auoit .i. u̾g̾et mm̃ 
D e pins ⁊ de loriers nouelem̃t plãdez 
d e bas murc estoit cles ẽuirõ ⁊ elez 
i l ot nõ ce mest uis sorbrĩs de balesg̾ 
s i haoit plꝰ mai. q̃ hẽ de me nez 
I l tenoit ẽ sb̃ poig̃ .i. esp̾nier miuez 
a .i. oisel legicte q̃ il ot auisez 
m es il sest elu̾g̾ isnelemt̃ boutez 
l iesp̾uier ap̃s ne st est demorez 
a .i. arbre sa reste ꝑ lesgiez dor fresez 
a ssez lalipaĩes plusors foiz apelez 
m es oe ne liuont mie i .d̾. mõneez 
Q ͣnt il ne uiẽt alut elu̾g̾ est ẽcrez 
l oisel a maĩtenãt de larbre desnoez 
l ez lem᷑ de lachabre sest manois acont̾ 
a ime fenestrele q̃ il uit̃ ꝑdelez 
S õ chief amis auat̃ li paiẽs deffaez 
M au. ⁊ laroine uit̃ dormat̃ lez alez 
i. sarr̃. se su ꝑ defors areste 
⁊ st̾ enurelit qui est aor pare 
s e uꝰ or leglontõ as forch ne pẽdez 
Qi de urẽ moilł uꝰ a si u̾gõdei 
ainahom̃ ne place mes coro.pͣde 
uai. leroi alechief enclinez 
ai. lirois oc hõte ⁊ gnͣt iror 
^ꝓpͫ sõ nche barnage qͥ li estoit ẽtor 
⁊ al si uilaĩs mo liadit de susor 
Ikia dit sorbrins sez ẽ tu laueror 
S e ce nesł u̾ite tu as dit gnͣtͣ ualor. 
Ꝙ il na si uaillat iusqñ in de maror 
s re dist li paiẽs ꝑ mahõ q̃ iaor 
e est fũre u̾ite ne sur pas m̃teor 
a lez forendroit ⁊ ne detes demor 
⁊ se na latroue olui letraitor 
E n urẽ lit demaine sor ur̃e cou̾tor 
i otci estre pẽdu ⁊ si ꝑde menor 
ꝑ foi il dit asse ce diẽt li plrisor 
M arsiliõ respõt or soit isst seign 
s e le lesprẽt ẽseble allez aurõt dol̾ 
e ferai mau pẽdre desor le pĩ haut 
N e lẽ garat̃iroit tot lor lẽ ꝑeor 
⁊ ele sera arse ⁊ mise adesenor 
M ar sẽtorna otot lenussidor 
⁊ ap̃s lui enuõt liduc ⁊ liꝯtor 
e o mau auoiẽt dot leplꝰ gñt amͦ 
S elez lamestre sale ꝑdelez .i. aubor 
b ra abra bonche abouchesest̾ ẽccol 
l õguem̃c le sauoit legloutõ esgr̃dez 
ꝑꝰ a iure mahõ q̃ il mert pas cele 
A iñz ieit ii amar. tot miaĩtenãt ꝯtez 
S i ot mau. penduz ⁊ auuẽt ẽcroez 
l ipaiẽs sẽ torna qͥl na .i. mot sẽnez 
M ar leuoit dire sil auoit enꝯtrez 
a lentrer de toleite alissir dũs fossez 
a enꝯtre. Mar. ⁊ so tiche barne 
⁊ qnt illaueu st la aresõnez 
s ire ce dist sorbrĩs ꝑ foi uꝰ ne sauez 
M au. ⁊ la roine ai ẽsenble trouez 
a utresi charnelm̃t ce sachiez de u̾dez 
ꝯ inõ pe ⁊ mam̾e qut ie fut ẽgẽdrez 
D escẽt mar. plaĩ fu de gntͣ freor 
O r pẽt dex de mai leuerai c̾utor 
Qͥ gist ola roine ala fresche coulor 
Mar. sieit alius ꝑ mlt̾ gnͣde ficror 
O urez pute dist il uenu est ur̃e ior 
E nq sere destruite o urẽ lecl eor 
l atoine tresant st oi le tabor 
Ne fu mie m̾ueille sele a cu poor 
E le adic a mau. legẽtil poigneor 
a mir nos somes mors iluia aut᷑ cor 
O e la acel huts apel mõ seign᷑ͦ 
N os somes ẽcuse dauꝰ losẽgeor 
d ame ce dist man. inqr ẽaurez sreor 
E sꝯdites uꝰ bñ enꝯtre laumacor 
I e sai ẽchãtemẽs qͥ st̾ de gnͣt ualor 
D ot̃ ie ferai assez alagẽt paienor 
Uꝰ Maure ia mal ne soie ẽnerror 
D achiez q̃ il naurõt de mot ueir loisor 
a tãt̃ sailli du lit le noble fereor 
a luis fu gnt lanoise de la get̃ paienor 
U ol̾ lefot̃ ẽ pieres lagẽt sarrazinor 
D amaden leshfonde qͥ fist ⁊ nuit ⁊ ior 
euãt luis de lachãbre fu mlt' gnͣt lac̾ce 
de laget̃ parenor ã mar. ot mãdee 
p᷑ ẽtrer en la chãbre tot aune huee 
l aroine saillt trestote escheuelee 
O r oe de man. alachiere m̃bree 
E n lachãbre sesta dele lacheminee 
.I. ẽchãdem̃t filł ꝗ forint̃ llagree 
C elui liot apris orsãde la fee 
C auis fu amar. ⁊ asa gẽt dãpnee 
m aur iert une biche de .xli. mĩs raniee 
O nq̃s si bele riẽ ne fu el mõt trouee 
d or estoiet lescornes la teste hant leuee 
d esor chascune brãche une pierre fince 
Qxͥ plꝰ reluisdit cł q̃ chãdele alumce 
C ele gẽt paienor lõt formt̃ esgardee 
M ar. li rois tit sachie sespee 
s la ꝑ lescheue la rome ꝯbree 
ꝑ maho. dist il qͥ fist nois ⁊ rosee 
I a uꝰ sera la teste hors del bu deseuree 
p or icẽ q̃ mau. uꝰ a si u̾gõdee 
s e ie le pꝰ trou̾ poi iaura duree 
a coue de chenal ieit sachar tͣinee 
uꝰ serez ẽcui arse ⁊ la pondre uẽtee 
S ire dist laroine or oe ma pẽste 
s ouffrez q̃ ꝑ iuise me soie aleautee 
f aites .i. sen despines aual ẽ cele pree 
⁊ ie ienterui des mes dras desmie 
ꝑ ꝯuẽt q̃ mau. dot uꝰ mauez retee 
N ot plꝰ ꝑt ẽmõ cors nalut ne fui pͥnee 
ex cele beste la q̃ ne sbie dap̃nee 
⁊ se mẽ pꝰ issir ã ni sore bruslee 
de cele uilame soie quite clamee 
Sire ele dit assez dist mandras daquilee 
a tãt sen ist mau. de lachãbre pauee 
lil ꝯuie beste sauuage ⁊ ꝯme de tel gnise 
c ele gẽt paienor gnͣt entẽte iõt mise 
a prẽdre sil peussẽt mes neuant une frise 
ex il sẽua plꝰ tost q̃ ne fet cerf nebiche 
a lostel uint man. libõ si de nr̃chise 
b audri ia troue qͥ ot la barbe grise 
T stot sõ erremt̃ liꝯte ⁊ li deuise 
⁊ auuiel borias ⁊ aufrat̃ de bise 
ꝑ foi diẽt limestre cina mest̾ faĩtise 
l uins est fel ⁊ fous ⁊ plaĩ de gnt iꝰtise 
T ost aura fil uꝰ tiẽt de uꝰ uẽiãce pͥse 
N i porrez remanoir ꝑ lecors .s̾. morise 
N os uꝰ dorrõ assez auoir ⁊ manãtise 
a le ẽ ẽgasꝯgne ẽflãdres ou ẽ frise 
l i deus qͣnõ de uꝰ durem̃t nos atise 
cignors ce dist man. fraĩ cħrs batõ 
Ie ne pris zas .i. eus lerot marsiliõ 
S e il auoit iure .c. foiz sor mahõ 
⁊ sor lesmaunes dex q̃ ne pris .i. botõ 
N e me porroit uial fere ne tenir en prisõ 
M es duremt̃ me poise de ce q̃ deꝑtõ 
E spiet apela si lamis areson 
a mis met tost lasele sor .bai. latragõ 
au. ist de la chãbre qͥ fu de marbre bise 
E sploite uistemt ⁊ si nos en iron 
Ie uoil aler uoier mõ ꝑe dus bueus 
mam̾e laduchoise al aclere facon 
⁊ respõt espiet aden beneicon 
T antost fu prest bamart sũ mile arestoisõ 
⁊ mau. sadouba qͥ a cuer de baron 
i l auestu laub̾c ⁊ la cu le aume ensõ 
⁊ a ceinte frobge ausenestre giron 
⁊ sailli sor bai. ainz n bailla arcon 
b audri lescu libaille ou ot paĩt .i. lion 
⁊ lalãc̃e de fressie otot le ꝯfanon 
Del me illor or darabe sã cuiure ⁊ sã latõ 
Lidõneret̃ chargie .ii. imilez arragon 
a deu lont ꝯmande qui souffti passion 
M air. ⁊ espiet sentornent letreton 
⁊ marslles lirois qui ait maleicon 
Qͥ ert mau. oladame entor ⁊ enuiron 
M lt' ifont grt̃ criee lisarr̃. felon 
eignors ce q̃ uꝰ di su fait el mois de mat 
q̃ ꝑor mali. fu st laroine en esmar 
En la chãbre ꝑine qͥ iõchiee ert de glai 
L esganz mair troua corfaraĩs de mõglai 
El lit alaromne qͥ mlt' ot lecuer gai 
U e ci ses gan ꝑfei qͥer matĩ lidõnai 
U oire ce dist marsile ꝑ mahõ iel uerrai 
Il a ici este lames nel mestrerai 
Se ie le pꝰ tenir asforches lependrai 
et le me porra prẽdre atouz diz la merai 
a uoir ⁊ manãtie aplente li dourrai 
Q̾ ne serai mes lie se ueniance nẽ ai 
arsile fist amn̾ lui ⁊ conte sa gent 
¶Lalostel man. uint mes il niest noiet̃ 
a inz ot pris le congie as mestres bonemt̃ 
.ii. sb̾miers lidõnerẽt entre or fiñ ⁊ aigẽt 
s l ꝯ dune post̾ne lendenale ⁊ destẽt 
A marilles a dit sire de u̾te sai 
Q̾ man. fu ia a ce q̃ trouue ai 
I l est asõ ostel hastiueit̃ irai 
b arõ adoubez uꝰ q̃ omoi uꝰ m̾rai 
Mes il ꝑdi trestout or escoutez ꝯm̃t 
l aenꝯtra marsile oson efforcem̃t 
Il a dit ases homes uez le glontõ pullẽt 
Qͥ mna de ma moillier hõni uilamem̃t 
E nfin estagerai senẽ ai uengemt̃ 
a doc ist̾ coru trestou ꝯmimelmt̃ 
⁊ mai. point baiart q ne court mie lent 
⁊ abrãdi lahãte ou liꝯfanon pent 
S orbrin de balesguez feri premierem̃t 
C est cil ꝑ qui il est mene si malentẽ 
⁊ mnaii. lefiert si lestu ꝑmi lifent 
⁊ laub̾c de sõ dos li desmaile ⁊ dem̃t 
Ꝙ̾ ꝑmi len del cors lefer trẽchãt lirẽc 
Tat ꝯ hante li dure del cheual le descent 
Iuchenal le defoule le cuer ꝑ mi lifent 
Pasachie frob̾. qͥ aucoste lipent 
⁊ enfiert si .i. autre q̃ mort labat sãglãt 
M es .l boutõ ne uant tot sõ deffendem̃t 
Ꝙ tp furẽt paiẽ q̃ lecors deu grauet̃ 
N ẽssole lasaillẽt ⁊ inen ⁊ souẽt̃ 
p ali. uit de paiẽs le gnt espessemt̃ 
lapele espiet bel ⁊ cortoisemt 
M õce dertiere moi fai tost isuelem̃t 
ex crop iapoiẽs dex lor doĩt matrem̃t 
s ire dist espies tot aurẽ talent 
ors saut denere lui tost ⁊ deliurem̃t 
⁊ bai sẽtorna ꝯfoudre qͥ descent 
C anqͣtait̃ en sauoie inet entrebuehem̃t 
E n .i. bois senfonirẽt host ⁊ isnelemt̃ 
  arflles sen retorne ml̾t alecuer dolẽt 
  il na de mau. en leuengemt̃ 
S esi q̃ atoleite mot arestemt̃ 
⁊ mau. est el bois mlt̾a lecuer dolẽt 
⁊ olui espiet oust fie formt̃ 
I l lia dit amis mlt̾ nos ua pouremt 
M łt ai serui marslles tost ⁊ tat̃ ⁊ souuet̃ 
a uderaem lema rendu uilainemt̃ 
C ces qͥ manues sert manues loier a tet̃ 
N os nanõs fors mesarmes .i.d̾. uaillissãt 
⁊ ꝯͥ na q̃ despẽdre poure ostel asouẽt 
ꝯ mt̃ leferõ nos por dieu ꝯseillie mẽt 
s ire dist espiet uꝰ ꝑlez malemt̃ 
d esesperer est pires q̃ uem̃s de spet̃ 
⁊ rop aurõ a despẽdre se nos estiõ cẽt 
m eillor larrõ de uꝰ na iustm̃ orient 
e meismes en sai qͣncau mest̾ apẽt 
S i enblerõ assez ⁊ dorrõ largemt̃ 
S olõ asse as riches dõnõ a poure gẽt 
i auen pescra dieu le ꝑe om̃ipotent 
D ist mau tu ꝑoles bel ⁊ cortoisem̃t 
a icete ꝑole la nuit si les souprent 
l anuit uiret̃ el bois iusq̃ laiornem̃t 
ꝑ matm̃ st̾ mõte alesclarcissemt̃ 
n e se q̃ de lor uoie face deisemt 
M es man. etra tant sanz nul arestem̃t 
Q̃ il uint a melau si trouua lauistãt 
s õ suice liosfre ⁊ limet en present 
⁊ qͥl iert asoudees si liuient atalent 
T at qͥl ait gaaignie se dex le liꝯsent 
D õt il aut ensa t̾re plus a norcemt 
Q̃ lesage le dit enreꝑnier souuet̃ 
Ꝙ riches hõ tiẽt uil sachie poure paret̃ 
samustat̃ de melãt aman. esconte 
ex lia sõ suise offt ⁊ p̾sente 
D ist ql le receura uolent̾s ⁊ degre 
Q' autres suige .i. hõ deserite 
L aumacor sorgalãt de mõbrãt lacite 
a .i. sien chr uimien est nõme 
Ꝙ̾ sclarmõde lafee anorri ⁊ garde 
⁊ lachata pecio el maillolet ẽble 
S i mõt andui de g̾re durem̃t ennie 
C hascũ mois nos assaillẽt ꝑ uine pooste 
i l ne mõt nen lessie nemes ceste ate 
s ire ce dist man. soies aseure 
S e il uienẽt ioiat̃ il sen irõt ne 
a tant ies espiet dedẽz la sale entre 
l a on noit laiiistũt si la aresõne 
s ire ueci uenir sorgalas le barbe 
l egnͣt ost q̃ il moine ne puet estre nõbre 
l ecẽbel uꝰ aporte uiuien ladure 
O lui .M. chrs fernestu ⁊ arme 
⁊ legrãt ost qui est de sorgalat̃ guie 
a itat̃ al des nuirr se st̃ haut estrie 
b arõ or tost as azines ce dist lamistãde 
⁊ il i saillent tuit qnͣt il lot ꝯmãde 
m eismes la mustat̃ a sõ cors adoube 
⁊ mõta el cheual sia .i. cor sõne 
ꝑ laporte issirẽt ⁊ rengie ⁊ seire 
D euat̃ fu lamustat̃ oleg̾nõ melle 
⁊ ioste lui mai. sor baiart le fae 
a tnt̃ es uimẽ leꝯfanõ flne 
auat̃ lesꝯpaignõs .i. arpẽt mesure 
a sarmes ⁊ aucors sẽbla bñ amire 
L amustãt laueu si la mair mõstre 
⁊ il broche .bai. si est enꝯtre ale 
Uiuien laueu si nia areste 
l i .i. a feru lautre ꝑ si rinste fierte 
Q liesclaz deslãces st̾ ꝯtremõt ale 
D es cheriaus ⁊ descors sest̾ ẽtre ẽꝯtre 
Q' li oil de lor chies enst'̾ estẽcele 
d es nes lor et lesãe a gnt dolor uole 
a dõt chiet̃ a t̾re libõ destr̃ elpre 
⁊ libarõ a tre ãbedui st̾ u̾re 
T ost ⁊ isuelemt̃ st̾ ẽpie releite 
u uuẽ tit̃ lelrat̃ aupõt doe neele 
⁊ mau tic̃ frob̾. qͥ liꝑet̃ aucoste 
Iasera des .ii. freres lestor desmesure 
a mbedui sẽtreuienẽt hardi ⁊ aire 
U unẽ fiert man. sor sõ elme gẽme 
Q nͣq̃ il aꝯsuit afendu ⁊ couꝑe 
e ntrest ascheues a lehiaume fause 
s e lebrat̃ ne tornast ia lenst afole 
sꝰ leiou de les paule est le brat̃ deuale 
⁊ et en a lescorroi iꝰqualachar porte 
⁊ delachar mesmes plꝰ de plaĩ doi oste 
T ot ꝯtreual lebra ẽ est lesac̃ coule 
l ebrãt est descẽdu sor le destre coste 
p laine paume li tnͣche del blãc haubesafre 
s e man ne fust nistes qͥ tost est retorne 
t ot lieust le brãt dedẽz lecors boute 
⁊ es ares de lacuisse ẽporta tot elpre 
m es ne la ẽ lachar deu m̃c̃i adese 
⁊ lia lesꝑõ p̃s den talõ oste 
D el coꝑ qͣ est pesat est man. chãcele 
⁊ uiniẽ sesctie deca uꝰ ai trouue 
d ordre de ch̾r uꝰ ai desordene 
Q nt uꝰ at lesꝑõ p̾s del talõ oste 
a le alacuisme trop aue ci aste 
s i haste lem̃g̃ air̃ẽ amustande 
S at̃te mane dame dist mau. lem̃bre 
t ãt a cist sair̃. uasselage ⁊ bõte 
se ne mẽ pꝰ ueng̾ młt ꝑscrai ire 
IUt fu dolẽc mau. lenobile g̾ner 
Q nt si lot assene le paien au̾sier 
ex onq̃s mes ne prist tel cop de ch̾r 
I l tit nue srob̾. aubõ contel das 
U iuien afeni sor sõ hiaume aorm̃ 
l espierr̃ ⁊ les flors en fait tũs crebuch̾ 
l iaume tnͣche ⁊ lacoife del blãc haub̾ dobł̾ 
E ntrest q̃ audest ui remest ã trẽcħ 
m es on q̃s ne pot los tat̃ ne qutͣ ẽpoir̃ 
l esac̃ i̾meil ẽfist aual lefrõt raier 
l ebnͣt est descẽdu sor lescu de qͣrͣtͤ 
Q̃ bñ latierce ꝑt enabat el sent 
sꝰ la hãche ꝯũt lespee glacoier 
D esor gntt̃ laub̾e derõpre ⁊ desmaill̾ 
S at̃ apris de lachar m̃tir ne uꝰ enqͥer 
D ot auq̃s peust en repestre .i. esp̾uier 
F rob̾. fist el pre pie ⁊ demi fich̾ 
D eca uꝰ ai trouue dist mau. le g̾rier 
s oi q̃ doi damedeir qͥ tot a abaill̾ 
a in qͣille alacuisine pͦ hast̾ lem̃g̾ 
a frob̾. mespee uꝰ qͥt si chastier 
Q il ne uꝰ tendra de moi ꝯtralier 
⁊ respõt uiuiẽ pense demeanae̾ 
a in leuespre ferai ta teste rootgn̾ 
a tãt lieue lescu ⁊ nt lebrãt̃ dac̾ 
U inẽ chãcela p̃s ne chai arẽ 
ꝑ lcelui mahõ q̃ ie dor depier 
⁊ ua ꝯtre mair lepas gnt̃ ⁊ plen̾ 
⁊ inan tit̃ srob̾. lescii prist adect̃ 
ꝯ tre uimẽ ua qͥ ne uot esloign̾ 
M l̃t st̾ andui lifrere mautalẽtis ⁊ s̾ 
n ese ꝯnoisset̃ mie si est gnͣt en ꝯbr̃ 
l ũ deus afeni lautre sor sõ h eaume aorm̃ 
l efeu ilieil ẽfot̃ uol ⁊ esclerier 
I a tornast sor .i. deus .i. mortel enꝯbrier 
Q nt sarr̃. acoret̃ por uiuuen aĩd̾ 
⁊ cil de melãs uient p᷑᷑ mau redres 
C hascũ est remõte sor laufeat̃ destr̃ 
l ors ueissiez estor nmeillos ꝯm̃cier 
L aumacor sorgalãt ot lecri ẽfore̾ 
Il faic cors ⁊ boismes sõner ⁊ gresloier 
Isuelem̃t fet touz sarr̃. cheuauch 
⁊ lestor st̾ uenu ou lechaple fu fi 
I aueissie tat̃ põig tat̃e teste tnͣcħ 
S aẽs ⁊ sair̃. u̾ser ⁊ trebucħ 
q laueist man ferir ⁊ chaploier 
ẜꝰ noiẽt demãdast nul meillor chħr 
lammacor auen sa gent ꝯtralier 
M an. liuond ia la teste rooign̾ 
I l abrechie .bii. ꝯtreual .u sent̃ 
e ntre sa gẽt liuet .i. riuste cop paier 
Ꝙ liamme litrencha ꝯ.i. rnĩ doliitier 
S ess en la cuele li fist le brãt baignꝰ 
I laestors sõ cop mort labat el g̃nier 
Q nt̃ sa gent lont uen miot q̃ contoẽ 
M lt' ueissiez ẽtor plorer ⁊ linoier 
C il de melã sep̾net̃ formt̃ a rehait̾ 
⁊ mali. lesꝯduit aloi de che 
⁊ lagẽt laumnacor se pñt aesmaier 
Q lor sires est mort on ert lor recourier 
E nfuue st̾ torne saz autre demor̾ 
C il de melã lesp̾nẽt toutes ꝑs achac̾ 
Q ͣnt unuẽ leint lesens qͥde chang̾ 
Il asonen gresse por sagent ralier 
I en pet .c. assẽbl' not ẽlui qͣiter 
sꝰ laumacor fesoit .i. duuel pesat̃ ⁊ ẜꝰ 
Ø łt a gnͣt mantalet̃ qntͣ il lestuet leũ 
e ni puet demorer saĩ mortel enꝯb̾er 
L ors sentorne fuiãt ꝯtremõt .i. roch' 
M lt̾ seua demẽtãt ne sesec ꝯseilł 
m es il na pas ale le trait darbalest̾ 
Q̃ il est areste pñt soi agͣmoier 
h e las dist il dolẽt tat̃ me doi por pͥc 
Q nt lecors mõs q̃ tat auoie ch̾ 
l es mort ẽ labataille mlt' ẽfaz q̃ lanꝰ 
O r uoil miex amorir q̃ sõ cors aless 
l ors sẽtorna arriere ꝑmi .i. ual pleñ 
a ucors de laumacor uint deso loliũ 
a pie est descendu saĩ autre demor 
D esuus sestut pasm̃ qnt̃ se dut redrec̾ 
⁊ qnͣt fu reuemi ne sepuet atarg 
D euãt lui lecharga sor laufrant cors 
F uiat̃ sen est torne tot .i. autre sent̾ 
L amustãt sist sagẽt̃ amelãt repair̃ 
M l't ꝑ ioissiez gnt ioie ꝯmene̾ 
l ebõ batõ maur proisier ⁊ essauẽ 
l amustãt lia fet les bõsmires baill̾ 
⁊ uinien sentorne ouna q̃ coroc' 
S ẽporte laumnacor sor laufrant destr̃ 
tr at̃ erta uiuiẽ ⁊ pͥst aesploit᷑ 
Q̾ il uiñt amõbrat̃ lechenũ drottitr̃ 
iuien amẽbrat̃ uint otot laumacor 
Necors a descẽdu deuãt lamestre tor 
l acite estormi emit enurõ ⁊ entor 
E ntor lecoes sasẽblẽt ligrãt ⁊ lim̃enor 
L aoissiez gͣnt noise ⁊ mlt̾ gn̾de crior 
e sclarmõde labele e lafresche color 
a oi de la chãbre lacriee ⁊ leple 
l a est tãtest uenue q̃ il niot denior 
l ap̃sse a derõpue de la gẽt parenor 
P asiee chiet atre qnͣt uit mort sẽ seigͫ 
l ibarẽ la ꝯfortẽt qͥ xc lut ot̃ amor 
⁊ ie q̃ endiroie cest la fine ueror 
Q̃ mort ne puet anoir sor t̾re lõc seior 
D euãt lautel mahẽ lẽtret̃ aanor 
⁊ uꝰ saue mlt bñ ariqnt̃ ⁊ liplusor 
U ielz hõ est oubliez mlt̾ tost de ione usor 
T oute remest la noise le cri ⁊ la dolor 
l at̾re est aladame de ꝑ sõ ancesor 
a ꝑ̃s si ne fist mie ladame lõc setor 
a inz mãde sõ barnage de ꝑ toute sonor 
Q nt il st̾ assẽble sĩa fet sa clamor 
s eig᷑ barõs dist ele mors est lemiẽ seig 
⁊ iẽ sui une fame petit ai deuigor 
s i nesai g̾roier ne maĩtenir estor 
O r aurore mest̾ dũ bõ maĩteneor 
ex dꝰ b̾. daigremõt mehet de gnt̃ haor 
ꝓͦ mal om̃. uꝰ pri q̃ ie sers ⁊ aor 
T el ꝯseil me donez qͥ me tort a anor 
L ors enuõt aꝯscil li duc ⁊ liꝯtor 
n e seuet̃ qͥ li doinsẽt̃ si ẽ nomt̃ plusor 
T at̃ qñlafin sacordet̃ lignt᷑ ⁊ limenor 
a uiniẽ sacordet̃ qͥ nistnẽt meillor 
Qͥ lest ch̾r noble ⁊ bõ ꝯbadeor 
O oragos ⁊ hardi ⁊ bõ ꝯbateor 
⁊ ele lanorri ⁊ aime ꝑ amor 
Qͥ autre lidorroit ce seroit gnͣt folor 
el ꝯseil reꝑeret̃ liprĩce ⁊ libaron 
I⁊ uienet alladame diẽt li laresõ 
⁊ qnt̃ ele lentẽt qͥ lie se li nõ 
M lt les a m̾ciez ⁊ fait mait̃ riche dõ 
N e sai q̃ uꝰ feisse autre denisiõ 
m es la dame espousa ala cl̾e fucẽ 
U iuiẽ sõ norri alaloi de mahõ 
m lt furet̃ gͣnͣ lesnoces sꝰ el mest᷑ͣ dõrẽ 
⁊ qnͣt let̾me uit̃ qͥl pͥsscẽt finonsb 
U iniẽ lammacor qͥ ot cuer de liõ 
n ẽ lessa deꝑtir ch̾r ne barõ 
a in assẽble sa ipẽt deꝑtot sõ roĩo 
Q nt assẽblez les ot ne fist demoroisõ 
⁊ semnet a lauoie ⁊ ił si glortõ 
e ntre est en lacre sõ ꝑe dꝰ bueuõ 
T ot amis lepais a gnt̃ destructĩo 
l idꝰ b̾. ⁊ samẽ assis en aigremõ 
T ãt a ꝑai. ẽtor na se m̾ueille nõ 
C hascũ ior les assaillet̃ debot ⁊ de m̃dẽ 
n e puet ꝑeus uen̾ ne paĩ ne garisõ 
n e ueñ ne ał ꝑ nul destroit nul hõ 
S eleduc puet ten̾ ia naura mãcõ 
L aumacor uiiẽ auire sor mahẽ 
Q̃ il ne soit pẽdua .i. fort chaaignõ 
⁊ la duchoise ardra ẽfeu ⁊ encharbõ 
M es auois enferu asa get̃ liu rotrõ 
h e: dex ele ot cel iote desa nasqͣtio 
Qi or la ciet leẽs en gnt chetiuoisõ 
dꝰ .b̾. plore ⁊ ladame ⁊ st̾ en gnͣt fõ 
Q' nõt laiẽs oens de gẽt se petit nõ 
⁊ tat̃ ia pai. ã nꝰ nẽ sec reson 
D esor demors trop aman lelarrõ 
Qͥ seiorne amelã on mlt lẽnore lõ 
g ar est de ses plaies plꝰ est suĩ dũ potssõ 
M lt laime lamustat̃ ⁊ tuit̃ si ꝯpaignẽ 
I l li a dit amis dal en est saisb̃ 
M ec lasele abai ci este troꝑ anõ 
u oier irui mõ ꝑe lidꝰ. b daigremõ 
⁊ .i. miẽ autrefrere q̃ desi lesec on 
D ex leme doĩt trou̾ qͥ soffri passiõ 
s il est ẽssaine uie q̃ nos nos ꝯnoissõ 
⁊ me doĩt trouu̾ scũ mõ ꝑe lebarõ 
⁊ mamẽ lagẽte faices tost si mõtõ 
s ire dist espiet a dieu beneicõ 
l ors atorne bar sãz nule arestoisõ 
⁊ mai. uest laub̾c ⁊ laca leaume ẽsõ 
pꝰ mõte sor .bai. p̾nt lescii aliõ 
⁊ lalãce de fresne a. pblãc ꝯfanõ 
⁊ uient alauustãt qͥ sesiet auꝑrõ 
⁊ li adit biaustre le ꝯgie uꝰ q̃ro 
D es bñs q̃ fe maue aie bõ gredõ 
a ł ueil amõ ꝑ edꝰ.b̾. Cargremõ 
C e poise moi dist il foi q̃ det .s̾. symõ 
D õner li fait dauoir chargie .i. arragõ 
I lapele espieo si lamis a recõ 
⁊ mame lagẽte alacłe facõ 
Q nͣt lauͤtãt loi si niua sa resõ 
a espiet dõna .i. auferrãt gasboig 
⁊ au sõm men̾ libailla .i. garg̃e 
Qͥ ot nõ sousifie ⁊ su de sameis 
l eꝯgie pũt mai uasen aesꝑõ 
N est q̃ de lor uoie face diuiston 
m es mai crra tat̃ qͣ line auesproisõ 
E nꝯtri .i. paum̃ esch̾pe ot ⁊ bordõ 
M au la areste si li done .i. inãgõ 
pꝰ lia demãde dõt uene uꝰ ꝙ dõ 
s ire de mõcl mẽ on il na se poinẽ 
l aiẽs est qñs h̾naut oloflori g̾nd 
l iplꝰ ꝓdõ qͥ sbit iusqñ corphanoã 
l idꝰ .b̾. a safille qͥ sire est daigremõ 
M lt est grene liqñs deuoir le uꝰ disõ 
  mõcł̾ est li qñs ⁊ de polise otõ 
I leãs la assis o sẽ gnͣt ost charlõ 
T oc ẽtor a cẽdu maĩc riche paueillõ 
Q issir ne ẽtrer ne ał ni puet hõ 
B ors q̃ desus les is li petit oiseillõ 
S edẽz est la faillie tote laganss 
Q. ł iasis demian enuirẽ 
l emp̾ a iure .s. ꝑe ⁊ .s. symõ 
Q lne ietorner ie let ce fis mõ 
s iaura pͥs lauile lesmͣs ⁊ le dõiõ 
ꝯ de hnaud ⁊ tois odes tiẽt ilec ẽprisõ 
d ist qͥl leferu pẽdre ẽhaut ꝯme larrẽ 
e nt᷑ man la oi si taĩt ꝯme charbõ 
D el ꝯce hnaut lipoise sõ mel le barõ 
S el ioi ocõ sõ onele qͥ mlt̾ est gẽtil hõ 
e liłm ttet̃ en tele formoist̃ 
Iladit aupaum̾ alez a deu ꝓdẽ 
⁊ tat̃ sł deꝑti met plꝰ fet ẜmõ 
It̾ ꝑfu corocie lebõ lerremangis 
ꝓͣ ħnaut de mõtł ⁊ otõ de polis 
Lapele espiet st la aresb̃ mis 
a inaiogre enire sũ demoꝵ amir 
z aluez moi brãd̾. ⁊ ysane auel uis 
⁊ st loꝵ poe dire q̃ la uꝰ ai tramis 
& .k. lemp̃. leroi de .s̾. denis 
a ħnaut de mõcł ⁊ otõ de polis 
ẽ mẽcł lechastel osa gnt get̃ assis. 
S eil lesp̃nt aforce nẽ eschaꝑa uis 
O r assẽble sagẽt de ꝑdet ib pais 
d ecorre les barẽt aĩ q̃ il soiẽt pͥs 
S iredist espiet ted aurẽ deuis 
d elui pñt leꝯgie a lauoie sest mis 
m ai. ⁊ fousifie nõt u̾s lest de par̃ 
M lt ꝑ est libõs lerres esmaie ⁊ pẽsis 
h il entre ẽmẽcł dot lim᷑ st̾ uoutis 
S ez de q̃l uoisdie man. sest ẽtremis 
D e.bai. descendi ꝑdesez .i. larris 
i ibemnt se desarme nia essoure mis 
s bai trosle tot le bõ destr̃ depris 
esarmes ⁊ lescu ⁊ lehaub̾c trelis 
M au. uest maid̃enat̃ .y. mlt̾ blãc sorpelis 
⁊ desus chape closedũ sãgiũ dem̃tlis 
⁊ chapel ronge anere auoit ẽsõ ch̾ mis 
U ls gãs ot ẽ ses maĩc plꝰ blãs q̃ flor delis 
a melã fist cefaire t̾stot asõ deuis 
p᷑ enbler lestresors asꝯtes as mareh̾ 
Sꝰ lesd̃m̃ mõta qͥ fu sort ⁊ brais 
u ñ sẽble cardonal ꝑfoi le uꝰ plenis 
p dist afonsifie ale auat̃ amũ 
M ene en cel sẽm̃ ꝯme pͥu ⁊ hardis 
Entrest amẽcł nesoid ia fraũ gͥpis 
s estanc̃. ta resonet ne soies esbahis 
A qͥ est eel auoir di lor biax dez amtt̃ 
a .i. cord̾. est de rome beneis 
ed̾ lisoĩt apostoire ẽuore ẽ oest pais 
s ire dist fonsisie dot a nr̃e deuis 
a tũt̃ sẽ est torne alauoie sest mis 
nͣt deꝑti se su man. de fonsifie 
Calost.l enna dote lauoie at̃ce 
sa s hb̾ges ent᷑ ꝑ une prierie 
O utre semna ꝑ lost ma qͥ le desdie 
ꝑ denat̃ letrefi .k. qͥ frãce a ẽbaillie 
l eri seoit douit̃ sor .i. drap daumar̃ 
l esom̃ uit̃ pass ahaude uoiz sestrie 
d i iest cel sõm̃ nel me ceł tu mĩe 
k ensifie respõt ou mlt' a de bond'̾ 
g l l a .i. card̾ de roms lagarnie 
ee lesaĩt apostolre qͥ estiente ginue 
e mioie ca en frãce ⁊ outre norm̃d' 
M eslarrõs orgueilloꝰ q̃ lecors deu mand̾ 
n os assaillirẽt ore ẽ lalãde ẽh̾mie 
.xU. cers nos õt̃ mort ꝑ lor gnt̃ estoutie 
a paine ai cest som̃ mene agarc̃cie 
C e poise moi dist .kx se dox me beneie 
a tũt mõte lirois il ⁊ su barẽniẽ 
ꝯ cro lebegat uec olut gnt ꝯpaignio 
d euat̃ letre lẽꝯtre sorbare de paniẽ 
m aullene saniaĩ qͥl ot bele ⁊ forme 
s l lessaigne ⁊ asout de deu le fiz mar̃ 
⁊ chaĩcũ liencline ⁊ form̃t sumelie 
d es latrõs orgueilloꝰ q̃ shu maleie 
qri u̾ ot̾ assailli ⁊ urẽ gẽt laidie 
⁊ man ltrespõt qͥ ẽtet̃ labond̾ 
Ee fousifre dist qͥ młt set de uoisd̾ 
s ire emp̃ .k. ne latat ne uꝰ die 
ꝑ uꝰ ist̾ lilierre qͥ fot̃ larobene 
m essires lapostoirs eira nouele oie 
sꝰ pai deussie men̾ cest ost banie 
O r auez cete tre gastee ⁊ essillie 
s ire liegaz dist .k. se dex me beneie 
i l ꝯm̃ca p̾m̾ cete gnt̃ estoutie 
⁊ l doit demoi teñ tote samanãtie 
O r nẽ daigne ꝯnoistre uaillem̃t .⁊ alie 
⁊ i ai lui ⁊ sa t̾re ꝑfierte ẽuaie 
i a nẽtornerat mes mia foi en ai pleuie 
s i laurai pͥs a foroe ⁊ sa t̾re gustie 
s ire rois dist man lessiez ur̃e folie 
I enꝑlcrai auꝯte ⁊ a sa barẽnie 
s ir porrai tel chese se dx me bencie 
s auoir le uꝰ ferai aĩz donaĩ la ꝯplie 
ex giondra ẽnuit p̃ndre hb̾gerie 
Ist lemp̃.k. bi austre cardonel 
s õ ferai dist man . at̃z irai au chastel 
Q̃ pl ueil auꝯte ⁊ aceus de nouel 
u olents abatroie lanoise ⁊ le reuel 
S ire liegat dist lꝵ. mõ cr̃ uiłt segͣmne Qͥ de uauiere mẽnẽt ꝑ.u felõ boscheb 
uꝰ demorre omoi mlt mẽsera uoir bẽ a in mes neni apostre si iilaĩ coꝑ frnꝑ 
a le disc lemp̃. aucors .s. damiel 
⁊ manr esꝑone si sẽtorna istel 
D euat̃ lui esgarda ꝯtͣual .i. nussel 
f oustfie aueu est̾ sus le põcel 
D u portal de mõa̾ dõt d ͦ st̾ liqͣiͣtel 
l en liouri laporte si torne le flael 
i lentre ẽz si descẽt desez .i. abroisel 
p᷑ atẽdre mau. legẽtil damoise 
Qͥ senuiẽt amẽcł plꝰ tost dũ liõcel 
a lissir desh̾bges el pẽdat̃ dũ uillel 
m an. noit les sõmiers mlt' ꝑ li sẽbla bel 
s õ sens ne prise mie uaillãt .t chalerã 
S e il nẽ fait pͥsẽt ꝯte hnaut sõ aiel 
au. uoit les som̃s ueñ ⁊ rãdou̾ 
m l'̃t en est lie man leuaillãt bachel' 
p etit pse sõ sẽs sil nes ẽpuet meñ 
C eus qͥ les sõm̃s mainet̃ a si fec ẽchat᷑ 
e llor fet del chastel lestẽtes resẽbl'̾ 
⁊ uait u̾s le chastel arriere recorñ 
a .ii. barõs pinssũ lesfist auat̃ meñ 
Q nͣt franc̃. lõt ueu ꝯm̃cẽt acrier 
⁊ naũ. de bamuere ou uolez uꝰ al 
U olez uꝰ do̾ãs .k. gpir ⁊ adosser 
M an trt .i. bastõ gnͣt cop lorua doñ 
a plꝰ de .uñ. en fist le shateriaꝰ sroner 
C ia mal card̾ dex li puist mal dõñ 
⁊ mau. lor ꝯm̃ce haudemt̃ acrier 
Q̾ mair lebolieires lest uenu ẽchãt̾ 
Nq̃ naimes ⁊ houes ⁊ salemõ leb'̾ 
ꝯ duisoiẽt a lost por .l. p̾sent 
a h̾naut sõ aiel ladedẽ ẽmõcł 
Q poi ia uic̃aille bñ la oi ꝯt̾ 
.I. ẽchãtemt̃ fist qͥ milt̾̃ fub aloer 
⁊ dist liũ alautre or lelaistẽ est̾ 
a les si apitaĩ lemꝑcor ꝯt̾ 
  et me sui curd p lui abricõner 
a ssez tost liferai le siege ꝯper̃ 
a denq̃s ꝯm̃ca les cõm̃s ahast̾ 
e ntrest au chastel ne les lec arest̾ 
O r licouutet̃ laporde ouurir ⁊ deffm̾̾ 
⁊ le pot̃ torneis fere ius auał 
⁊ mair iafec les sõu̾is enz al 
l iqñs h̾nant leffet maĩtenũt destross 
m es ne sec dõt ce met̃ ne dire ne ꝯt̾ 
a dot̃ afeo mair lẽehũtemt̃ fm̃ 
e nꝯtre de nitaille chargiẽ .iiii. poutrel 42 nc̃ naimes ⁊ houel ⁊ salemõ leb̾ 
d e paĩderũ de char si ot mait̃ maq̃rel 
s e uirẽt el chastel bũ qͥd ẽt forseñ 
S̃ iles ꝯdiut̃ dꝰ nas ⁊ salmõ ⁊ honel T iqñs ħnaut lesuoit pͥit les aꝯfortꝰ 
⁊ lor adit amis ne uꝰ estiret dent̾ 
Ꝙ ia niaure mal dõt uꝰ ꝑuisse gord̾ 
Uꝰ estes mes amit si uꝰ doi bñ am̃ 
b ñ me poe autoi aid̾ ⁊ acord̾ 
E n sa plꝰ haute tor les afet lors men̾ 
I lles a fet mlt̾ bñ Puir ⁊ honorer 
⁊ qñs hnant apris man. aapel 
⁊ uꝰ sire qͥ estes nel me deuez cel̾ 
E stes uꝰ card̾. ueuez uꝰ ẜmoñ 
M łt sẽble bñ ꝓdome aupuepł doctriñ 
⁊ mau. respõdi legẽtil batheł 
U oiremt sut ge clerc bñ sat lire ⁊ chãt̾ 
⁊ s sui ch̾r bñ sai armes port̾ 
e n gnt̃ estor pesat ⁊ ferir ⁊ fraꝑ 
m an. mapele lẽ iel uꝰ di sã fuus 
s u sui .b̾. daigrem̃. qͥ mlt̾ fet aloer 
ꝙ es amble fui pecid aman̾e auuis cł 
c eme dist une fee ã dex puist anor̃ 
e sones ma norri cãt q̃ sui bacheł 
a nr̃e fille ysane lot issi ꝯt̾ 
s oine est de inmogre iel uꝰ di sũs faut 
.I. sil a roi br̃ad̾. qͥ młt fec aloer 
autreior fis sõ frere ⁊ lui crestiasi 
lui ⁊ sameẜsane uꝰ qͥt ꝑtẽs mostr̃ 
& de ur̃e besoig auoie oi .ꝑl 
U enu uꝰ sui u̾s .R. garãtir ⁊ dens 
I e sauoie ꝯmt̃ ẽ cest chastel entr̃ 
S i ine sist a l. card̾. resẽbler 
l essõm̃s ⁊ les pͥnces aisi set ẽchãc̾ 
ex caiẽz les auez miex ẽdeuez souꝑ 
Q nͣt qñs ħnaut oi man. isi ꝑł 
⁊ q̃ il est sesnies dex ẽprẽt̃ aloer 
I snelem̃t leua bait̃ ⁊ acol 
⁊ lagẽtil duchoise ne sẽ puec saouł 
El chastel ueissiez gnͣt ioie demen̾ 
h uimes pourrez si gĩt ioie asfẽbler 
ꝯ q̃s nꝰ hõ niuãt̃ ne pot oir saꝑ 
łt fu gnͣce laioie sus el mestre dõĩo 
qnͣt il ot̃ entẽdu qͣman lelarrõ 
Estoit mes ꝯte ħnaut ⁊ si b̾. daigremõ 
⁊ en lost .k. auoit gnͣt martisõ 
p ͫ nas. qͥ est̾ pris houel ⁊ salemõ 
ꝯ m̃t fu ce dist .lo. pͭ ᷑ le cors .S̾. ssi mõ 
S ire diẽt frans ce a fait .i. glontõ 
Q̾ uint ꝯme liegat bñ resẽblort ꝓdõ 
s ina plꝰ fort lamõ iꝰqũ carfanaõ 
⁊ qͥ est il dist .l. saue uꝰ la raisõ 
f iz est .b'̾. daigremõt ⁊ si est mal larrõ 
C e nos dist il enhant q̃ bñ lẽ tendis̃ 
ꝑ .s. denis dist .l. tenu ma por bricõ 
Mes ꝑ lafoi q̃ doi lecors .s. semnõ 
S eie le pꝰ tenir la naura raãcõ 
qQr il ne soit pendu a .i. fort chaaignõ 
M es.lu. de uir fet mlt̾ gnͣt foloisũ 
ex ꝓcens leu̾ra deden sõ paueillõ 
⁊ nũg̾ deuãt̃ lui ⁊̃ boire sõ poõ 
i agre ne lẽ sara uaillãt .i. esꝑon 
Lemp̃. en apele og̾ ⁊ duc sansõ 
F aites amm̃i fraus u ͦ. soiẽt ꝑ nõ 
⁊ uꝰ lesgarderez q̃ issi le uolõ 
⁊ assaillie mõcł debont ⁊ dem̃dõ 
⁊ si u̾ croist uesoig si uꝰ secorerõ 
l ois fait .uͨ. franc̃. arm̃ ꝑ denisõ 
⁊ mõt̾ es destr̃s hardi ꝯme lion 
⁊ send̃t us mõcł. esmorioir lacẽtõ 
dꝰ sanses ⁊ og̾ enst̾ mestre guion 
⁊ lestoc guillem̃ ⁊ ch̾ huon 
M lbifu gͣnt lanoise ⁊ le cri ⁊ le tõ 
C il des m᷑s estrierẽt de mõcl le dõiõ 
a sarmes uistemt̃ chr ⁊ batõ 
Ꝙ̾ assailł nos uient lẽ ꝑere .k. 
l echastel estorin ẽtor ⁊ ẽuicõ 
M au mist ꝯte ħnaut sõ aiel aresõ 
ẜ etes anñ nos gẽ entor ⁊ ẽnirõ 
l ahors delez ces listes .i. poi nos ꝯbatõ 
Q se ici as nures lor asant atendõ 
N e porma remanoir q̃ asse nĩ ꝑdõ 
C e dist ligñs hnant a dieu beneics̃ 
l ors fet saget̃ arm̃ san nule arestoisõ 
⁊ mõt escheuax si enuõt de randõ 
ꝑ mi lamestre porde issiret̃ de clemmõ 
N e furent q̃ .um. chr. ce dison 
Q m̃ hnaut fu deuat̃ ⁊ inait. le larrõ 
⁊ otes de polise .i. roi de gnt̃ renõ 
⁊ st̾ deuãt lor lices bessiez les ꝯfanõ 
a tat̃ e uꝰ franc̃. brochãt a esꝑon 
⁊ og̾ uint denat̃ letrait a .i. boutõ 
l a lace uet bessat̃ desteurt le ꝯfanõ 
⁊ maii. poĩt .bai. qͥ li cort de rãdõ 
G nz cops seuõ dõn esestuz aulion 
⁊ og̾ pecora salance de plancõ 
⁊ laman. fu fort de fresne le trõcẽ 
⁊ fiert si le dauois qͥl ꝑce le blaz õ 
m es ne puet empir̃ le haub̾e fremillõ 
l ecop fu si pesãt q̃ fen le baron 
D e braief. rõpirẽt lescẽgles enuirõ 
C hair ꝯm̃t og̾ ou il nosist ou nõ 
l asele entre ses ausses est chen el sablõ 
C e dist li qñs ħnaut mlt est mai ꝓ dõ 
Nul meillor ch̾r en nr̃e loi nauõ 
D amedeu le garisse qͥ souffri passiõ 
O r auãt̃ ch̾rs ⁊ si lesecorõ 
⁊ il ont respondu ur̃e plesir fetõ 
a dõt poignẽt ẽsẽble li ch̾r barõ 
a incois cog̾ cust de relen aidõ 
⁊ ã frãc̾. ifusset̃ a la rescousiõ 
l i fu liqñs ħnaut ⁊ saget̃ emurõ 
I let fu pͥs og̾ ou il uousist ou nõ 
l iqñs h̾nant leuoie ẽ mõeł ẽ prisõ 
O r ist̾.iiii. ensenble delamesõ. l 
Qi st̾ liplꝰ puissãt ⁊ de gregͣ renõ 
nt̃ franẽ. ont chair leduc og̾ 
Isnelemt̃ brochierẽt li anferiĩt destr̃ 
M es qñs hnaut le fist amõol enuoier 
⁊ ant̃ franc̃. leuirẽt̃ uis qͥdẽt esrag̾ 
a dõc ioissie gnͣt noise ꝯm̃cier 
a lassenbł iot maĩt̃ mort sor legͣuier 
Sot licheual ẽuõt ꝑ lechãp estraier 
M aĩt haube ueissiez ⁊ meit̃ escu ꝑc̾ 
⁊ maĩt̃ pie ⁊ maĩt poĩg maĩte teste tnͣcħ 
⁊ lũ mort desus lautre at̾re trebucħ 
⁊ a destre ⁊ senestre aubnͣt lesrẽs c̾ch̾ 
Q nc ħnaut de mõcl ne si uent a targ̾ 
n e otes de police qͥ mlt' fait aprois 
l agẽt leꝑ eor font si amenuister 
D e .uͨ. qͥl estoient qnͣt unt au ꝯm̃c' 
En st' li .iiii. mort ⁊ naure sor lerbier 
⁊ li antre se fuuet̃ por lor uẽ aloign̾ 
S e mist en .i. mareis qͥ est gnt ⁊ pleñ 
i ames nẽ istra il se il neuel̃t noier 
ꝑ uia foi emꝑere tͦꝰy uꝰ poez targ̾ 
Q uoz hõmes st̾ mort nia nul reconurier 
Qͥ laueist man ꝓuꝰ ⁊ essaier 
Qͥ il atait̃ a cop na de mire mest̾ 
⁊ guillem̃ lescot a .xu. ch̾r 
Letret a .i. bouiõ ꝑdeles .i. roclz 
d est auuẽtre ist̾ liaufrat̃ destr̃ 
l idꝰ sãses lesut mõt q̃ esmaier 
a lost .k. enua aͥ frãce a abaill̾ 
u euat̃ letres roial ꝯm̃ca ahucl 
Qnt loi lems̃. lesens qͥde chang̾ 
I l ne deist .i. mot p lor demõꝑl' 
Qͥ donq̃s leueist estraĩdre ⁊ rooilł 
⁊ estrãidre les dẽ rog̾ ⁊ sorcilł̾ 
Qͥ nẽ eust poor tpꝰ est lecuer f̾ 
halł. lrems. est duremt̃ plaĩ dire 
sachie de u̾ite il na talẽt de rire 
⁊ iuredomedien qͥ fist aliõs mire 
Q il fera. mani. ꝑtẽs boill̾ enare 
O upẽdͤ aunes foreh. on destruire a mrͣtirẽ 
B. estrie as armes fm̃t chrs nobire 
T ont ꝯmat̃ q̃ soit p̃st orẽdroit mõ ẽpire 
G ardez q̃ niremaigne lem̃dre ne le pire 
lors saruieret̃ franc̾. ꝯiminemt̃ atire 
halł̾. nr̃ẽ emp̃. fu en mlt̾ gnt̃ soupois 
de laꝑte qͣfece el gnͣt estor espois 
D ess fiz st' si home pris og̾ le danois 
Il se fu adoube ⁊ sa gẽt̃ demanois 
⁊ mõtet̃ escheuax gascõis ⁊ espaignois 
Mes ne set si hast̾ .ly. ne si francois 
Qͥ l naiẽt ẽ lestour gnͣt ꝑte cue aĩcois 
& huant de mõel ⁊ mau. lecortois 
⁊ otes de police liuaillãt nche reis 
f uret̃ ẽ labataille oles brãs ulanois 
b ñ ot̃ des homes .l. abatu libonfois 
l escot guillem̃ ont enbatu el marois 
9. xu. chrs to st̾ de gnͣt bonfois 
I ussisuẽtres ist libõ destr̃ norrois 
Se il not bone aie iel uꝰ di sãz gabois 
ex il ꝑ lor bõte nẽ ilbrot mes des mois 
Mes iamar douterõt uaillesnt̃ .i. pouiois 
O de ceus de mõcl lor uiegne autͤ sordois 
e niã si hardi qͥ iost fere adois 
I eel marois entrer pͬ .i. iui de mãsois 
si estoit lestot o de ses ꝯpaignõs 
ẽbatuz el marois o de sesꝯpaignds 
Qͥ ist iꝰqͣsuẽtres tou coule esarcõs 
n eil ne descẽdroiẽt p᷑ .i. iui de mãgõs 
e il icouleroiẽt desiq̃ł asm̃tõs 
l iqns hnaut lesuoit o leflori g̾nõs 
a guillem̃ lescot a dit .i. gas. felõs 
q estoit el marois il ⁊ ses 9paignõs 
s ire estot guillem᷑ peschiez uꝰ apoistõs 
I lia mlt̾ plꝰ raines q̃ ꝑches ne uairõs 
tͥ stoz uoz escotois pleust deu ⁊ ses nõs 
fussẽt onec uꝰ ⁊ normãs ⁊ bretõs 
F .k. ⁊ franẽ ⁊ toz ses ꝯpaignõs 
A uãt qͥl en ississec̃ orroiet̃ tex smõs 
Q iames ne creroit amil ior les gloncõs 
d e moi deserit̾ ⁊ les autres barõs 
l ihaut sire de ste est mlt' faus ⁊ bricõs 
Q nt̃ il croit pautõns loseng̾s ne felõs 
e n lafin sen repet̃ ia uiert si nches hõ 
Intretat̃ q̃ m̃pone ħuaut lemiel fhãt 
Calescot guillem̃ qͥa lecuer dolẽt 
Q su ẽ el marois a mlt̾ estoit croulat̃ 
s i qͥl ne puet ał arniere ne auat̃ 
est bõ ꝯpaignõ remuer tat̃ ne qnt̃ 
A tat̃ ont ueu. l. deualer .i. pendãt 
T at̃ iacors ⁊ tĩbres ⁊ boisiner sonat̃ 
Ꝙ̾ uꝰ m oissie ia dameden tounãt 
m aii. apele huant sõ aiel leitaillãt 
⁊ otõ de police sõ oncle maĩtenãt 
S eigͣs alõ nos ent p᷑ lecors .S̾ amãt 
U ez ci nenir k. osõ empire gnͣt 
s e plꝰ iatendõ ie uꝰ di ⁊ creãt̃ 
N e demorra il une mal nos iert ꝯuenãt 
⁊ il ont respondu uꝰ ꝑlez auenat̃ 
l ors a sõne .i. grelle si sennõt aitãt̃ 
E n mõcl st̾ entrez a espõ brochant 
⁊ ot̃ closes lesportes ⁊ nõt lespõ leuat̃ 
a smͣs ⁊ asbatailles enstꝰ mõte erãt. 
.l. dist ases homes barõs uenes auat̃ 
Q deci anchastel ni alez delaiant 
.I. assaut irendõ mͥueillos ⁊ pesãt 
U olent̾s fot̃ il sire tot aur̃ẽ ꝯmat̃ 
g nfõnet dautefuulle ens esg̾nõs denat̃ 
l s lamare sen passẽt les lãces aloignãt 
⁊ lescot guillem̾ et mlt lecuer dolẽt 
Q nt̃ gͥfõnet loi si li dist ennant 
ꝯ mt̃ dã gnillem̾ ale uꝰ dõt peschãt 
Uꝰ ipoe bñ qr̃e mlt̾ bõ poissõ noat̃ 
Se uꝰ idemorez iꝰquasoleil conchãt 
Uꝰ iportoi oir des rames mlt̾ gntͣ chãt 
Q ͣnt li estot loi si li dist sõ talãt̃. 
E nffet or alassant si ferez q̃ uaillãt 
M es uꝰ serez denẽre qͥ q̃ semete auãt̃ 
C i fussiez or p᷑ moi pleust a deu le gnͣt 
a iede ꝑole uit. R lepuissat̃ 
⁊ sa gnt ꝯpargnnẽ uit̃ olui cheuaueħ 
E l marois uit lescot sor sõ destt̾ seant 
Q ͣnt .k. lauen si li dist en trant 
d ã guillem̃ lestot uꝰ estes lamanat̃ 
U is mest q̃ cel cheual nest mie tͦ conrãt 
Qͥ si est auoios ⁊ senble recceat̃ 
Q lessiez le peselz ⁊ si uenez auat̃ 
Q nͣt lescot la oi mlt' semia aurat̃ 
⁊ dist alẽꝑere bñ est aꝑceuant 
cil qͥ miex uꝰ ẜuent st̾ fol ⁊ nõ sachãt 
pꝵ uꝰ ai receu maĩt riche cop de brat̃ 
O r en ai tel loier q̃ uꝰ malez gabãt 
lesire doit aid' de cuer ausõ siãt 
⁊ qnͣt daucune chose iliua mescheãt 
i l ẽdoit dolẽs estre ⁊ si li soit ardat̃ 
⁊ .xiiix ẽ isaillẽt qͥ ist̾ remanãt 
pꝰ met st hardi qͥ dał isluãt 
⁊ .R. sendorna mlia plꝰ demorat̃ 
⁊ uint droit amõcł ⁊ sena escriat̃ 
O r auãt̃ ch̾rs assailliez orauat̃ 
⁊ pͥs ert lechastel aĩz lesoleil couchãt 
Semp̾. defrãce qͥ nsłc ot eł uiaire 
estria ases homes orauat̃ de bñ faire 
ꝓ ͦ cel uiel orgueillos ost̾ de sõ reꝑe 
⁊ il ot̃ respõdu nos ne doit pas desplere 
a lasaut st̾ uenu maĩtenãt sã retraire 
a ufosse ueissiez legnt̃ m̾nẽ atͣire 
⁊ fõdre ⁊ iet̾ mlt̾ lor fot̃ gnͣt ꝯtͣire 
⁊ cil dedẽz sepainẽt de lac ⁊ de tͣiͣre 
N epͥsẽt lor assant uaillãt une niez haire 
d es mors fot trebucħ el fosse .uͣ. paire 
D es naurez oissiez plꝰ de .iͨi. braire 
l iqñs hnant lesuoit tot lecuer liesclaire 
I l a dit abpõ. ꝑ le cors .s. hylaire 
I l uenist assez miex qͥl fussẽt abiauq̃ire 
i a sor moi ne pñdrez uaillesãt̃ .i. sitaire 
⁊ lerẽdrez adouble petit pͥs ur̃e afaire 
T estoi ce dist lirois fet ueillart de putaire 
ꝑ i celui seig᷑ ꝑ qͥ la rose flaire 
s e ie te pꝰ ten̾ ie te ferai detraire 
n ecegarroit lior qͥest dusqͣ cesaire 
b arõs or dassailł plꝰ tost ã dromadaire 
pͫ ce uiel orgeillos ost de sõ repaire 
Iiasaut est młt gntͣ lanoise ⁊ latẽcõ 
¶Lasiurs ⁊ as fosse de mõeł ledõion 
M esqñs hnaut lib̾ ⁊ de polioe odõ 
s ẽ st alez asmurs ala deffensiõ 
⁊ lagẽcil mesnie entor ⁊ ẽuirõ 
⁊ ichemt̃ se deffendẽt hardi ꝯme liõ 
D e la gent .l. font gnͣt ociston 
T at̃ dura lifisaut oc̃ si gnͣt neuit̃ on 
Ꝙ ior ua declinãt lannit̾ uit̃ abando 
a sħb̾ges senuet plaĩ de gnt marisõ 
Q tat̃ ia ꝑdu nest se m̾ueille nõ 
l amut estoit oscure qnͣt uit̃ au paueillõ 
encor not de lescot tenu nule resõ 
d osb̾ le del marois il ⁊ stꝯpaignõ 
tͦ ꝑ ipuet demorer ala deliuroisõ 
Q mau ⁊ roi otes ⁊ hnaut le barõ 
ssẽt p ͫ lesmors qr̃e ꝯtreual lesablõ 
l estot guillem̃ trueuẽt qͥ ne dist one nõ 
⁊ li autre ouec lui onz el marois felõ 
Ꝙ bñ auoit delõc letrait a .i. boiõ 
Q tuit furẽt noie en ẽ .i. gnͣc boillõ 
S ire escot guillem̾ uene u ͫ p ͦ poissõ 
s or gelast durentẽ ie lamasse .i. saumõ 
O nos uꝰ enuẽdrez amõcl en prisõ 
⁊ get̾ el marois por ał ꝑ entõ 
l escot ⁊ touz lesautres enostẽt de rãdõ 
a gnt paine enoẽ trait liauftãt gascõ 
a mõcl' les amainẽt sus el mestre dõion 
l eretrait fait sõn lemp̃. klõ 
ꝑ lost se desarmieret̃ ch̾r ⁊ barõ 
.Uii. enuoudrẽt ilłir si firet̃ foloisõ 
l iqñs sinant ꝑole ole flori g̾nõ 
a dõq̃s afait claies aport̾ afoisõ 
⁊ .k. lemꝑe alacle facon 
I ennoia ap̾s .iiͦr ꝯpaignõ 
m es ens nes trenuet mie sẽnõt aespõ 
a lemꝑe diẽt q̃ pris. st̾ libarõ 
ꝑ iss denis dist l. uoiremt̃e sui bricõ 
O r ai ꝑdu ogͥ ⁊ lebõ duc nasmõ 
⁊ guillem̾ lescot ⁊ hoel lebarõ 
⁊ mait̃ bõ chr ⁊ leroi salemõ 
Qͥ mes ꝯseissiers eret̃ del miex de ma mesõ 
O r ne serai mes le desiq̃ les rarõ 
M lt metiace mau. ⁊ ħ naut ⁊ otõ 
m es il nel doutẽt mie la mõte dũ botõ 
I furẽt a mdel̾ lesoup trouua on 
M lt̾ orent paĩ ⁊ uins oisiax afoisoᷤ 
Ꝙ mau ot ꝯ qͥs ꝑ gntͣ enchãtoisõ 
L anuut iot gnͣt ioie sõne iot maĩt sõ 
pͥ st̾ ale coucħ a dicu beneicõ 
ꝓ matĩ st̾ leue qnt chãce loislõ 
A tat̃ e uꝰ .i. ies qͥ uiẽt a espõ 
i asse lont ꝑ coĩtãce dãt mĩbant le friss̃ 
n leit ꝑẽt ħnant de ꝑ leduo milõ 
l imes mõte el pales sãz nule arestoisõ 
Leꝯce ħnaut trouua sor sõ poĩg .i. finꝰ 
ꝙ lalont repaissat de lele dũ plũgõ 
⁊ mait. ses nies tit̃ .i.bel esmenllõ 
R ois otes de police chapinsoit .i. bastõ 
l emes le salna mlt̾ bel en sa resp̃ 
D eꝑ leduc .b̾. leseign᷑ dangremõ 
Il uꝰ mãde ꝑ moi ⁊ nos le uꝰ disõ 
s .pni. lõt assis qͥ ia naiet̃ ꝑdõ 
anmacor de mõbrat̃ uunẽ il a nõ 
t at̃ ia de pai. q̃ tat̃ nẽ uit̃ nꝰ hõ 
S eleduc puet ten̾ ia naura mẽcõ 
Ꝙ il ne soit pẽdu ẽ haut ꝯme lartõ 
⁊ laduchoise ardra enfen ⁊ ẽ charbõ 
t oute lor est faillie lõei lor garnisõ 
or chenax m̃gnet̃ celor sẽble ponssõ 
  aduchoise est malade de fieure ⁊ defric̃õ 
O r garde q̃ feroi q̃ dit le uꝰ auõ 
a mis ce dist ħnant foi q̃ doi .s̾. symõ 
C est ꝯme de lachieure qͥ ua en la sest̃ 
ẽ rẽble oles b̾biz iouet ⁊ au montõ 
D ot̃ ne ue tu lahors lemp̃ . Rm. 
Q nos a st̃ enclos q̃ iłsir ne poõ 
D amedeu leseroure qͥ souffri passiõ 
a mis ce dist man. qͥ ot cuer de liõ 
e ntresi qͣdemaĩ dire le uꝰ santõ 
eirmi ia ueoir .l. de mõloo 
⁊ sauoir sa couuine ⁊ oir sa resõ 
ian mẽs ce dist ħnant p᷑ deu ⁊ pͭ ͦ iõ nõ 
iporte ĩa lepie q̃ nos uꝰ enproio 
& stanc̾. ne uꝰ pñgẽt q̃ il st̾ mlt̾̃ felõ 
ie ce dist man. nẽ aiez soupecõ 
Q̾ ie ne le dout mie uaillesat̃ .i. boutõ 
au se drece enpiez dilec sen est torne 
en une chãbre entͣ coiem̃t a cele 
Toute sauesteure a maĩtenat̃ oste 
l arobe au .i. paumĩ qͥl auoit achate 
C otele ont de burel manuese ⁊ usee 
Tt oĩte estoit enganne si estoit enfumee 
⁊ uns heusiaͫ de uache ꝑ deuãt estmisce 
Qͥ noret̃ este nues bñ a .ii. ã passe 
U ne esclauine afuble qͥ fu dantiqͥte 
.i. chapel ot el chief ẽ .ixxx. liens chuce 
⁊ le bordõ el poĩg ⁊ lescrepe aucoste 
S õ lis acatẽ dime hbe qͥ est de gnͣt bõte 
S i ena sõ insage ⁊ froie ⁊ frode 
O nq̃s dex ne fist hõme qͥ fust demẽ ne 
eu le reoneust tat̃ leust esgarde 
l ors enuint el pales ꝑdeuãt̃ lebaine 
Q ͣnt li qnc̃ hnant la uen ⁊ rauise 
n el pooit pas denir por maii. lem̃bre 
a sse mot endrens laĩes rũ ⁊ gabe 
Il sen est deus ꝑti aden lõt ꝯmãde 
a incois q̃ il renregne iel uꝰ di ꝑ u̾te 
a um il gnt̃ poor destre auuẽt ctoe 
Q̃' la ot une espie qͥ tot ot esconte 
Qͥ ot nõ g̃funeit ⁊ fu de paris ne 
d e lui ne sest mair nule garde dõne 
ꝑ mi mne post̾ne est mau. deuale 
T ãt aiirõne lost ⁊ en lõc ⁊ enle 
Q autres .k. ẽiũt ne si est demore 
.R. se sist dedẽ sor .i. paile roe 
d eses plꝰ hauz barõs a olui aplente 
Q nt .k. uoit mai. si la mlt' regarde 
pꝰ dist auduc otõ ⁊ auduc ostone 
U ez iles .i. pauin̾ mlt a lecors use 
d urem̃t alecol ⁊ tot leuis hasie 
I l pert bñ asachar qͥl a mlt̾ lõĩg este 
⁊ dist sales de borges uꝰ dites u̾ite 
ꝑͦ ͦ lamͦ dicu lafet qͥ lisoit auoe 
⁊ ex maniẽre de gẽt arot̃ lamaieste 
st. es han hõmes poõ mlt̾ estre espoẽte 
Qͥ iuõs sus chaitis qͥ gaaignẽt leble 
Ꝙ̾ nos metõ a hõte ꝑ utẽ pooste 
D ist lemp̃ .k. uꝰ dites uͥite 
I ssi ꝯme ãdui ot issi dense 
S est in au. deuãt̃ ens aubordõ apoie 
i l aꝑle ẽhaut q̃ bñ fu estoute 
C il damedieu de gloire qͥ maĩt ẽ maieste 
s aut ⁊ gart klin. qͥ est rot corone 
⁊ cote cete gẽt de qͥ il est ame 
i e ne legnois mie se il ne mest mostre 
Mlt̾ me sui lõguemt̃ traueillie ⁊ pene 
Q̾ ie mẽg de .s̃. iã ⁊ de sait̃ anore 
⁊ de rochemador lebõ lieu ordene 
e n ietlin fui autẽple domm̃e 
⁊ baise le sepucre ou ihu su pose 
C es paumes tñche ie enlort ꝑ ilite 
O u den la qrãtaine ot ꝑ nos ieune 
E l flũ iordã bangnai cest gnt̃ bordõ she 
l ores auoit baisiẽ le põmel paicure 
⁊ touchie ases ieuz pꝰ la mai leue 
a hic frãc emp̃. dist mau. lem̃bre 
.xiiii. q mõt tenu par. ẽprib̾ne 
t rint ai a la charue ꝯme bues ẽcouple 
a sse ifui souuet̃ de laguillõ haste 
T ot auoie sãglat̃ ꝯtrenal le coste 
m es m̾ci damedicu or ẽsui eschaꝑe 
S i mẽuois aparis ou fui norn ⁊ ne 
a uat̃ a saĩt mich irai ou sui uoe 
a m̃g uꝰ demãt p saĩte charite 
Q̾ bñ a .iiii. iors q̃ ne sut saoule 
d ist lemp̃ .l. uolent̾s ⁊ degre 
m etre li fet deuãt .i. eschequiẽr dore 
⁊ une blache nape ⁊ plaĩ pot de clare 
⁊ .u. hanap dargẽt ⁊ .i. paĩ bulete 
ꝑꝰ li fist aport̾ .i. poõ bũ peure 
d enat lui tñche .k. por lam᷑ damede 
m es ne puet tat trẽch del condel acere 
ꝯ ine mai mẽgue duremt̃ sest haste 
b õc hõs ce dit lirois bõ fust al atorne 
Q mest̾aniez destre desienne 
M ai. couz iors m̃gue q̃ il na mot sõne 
a tut̃ iẽ iłł del tres ua plꝰ demore 
Espie ot tout lestre hnant aupoil melle 
l ñ dels areste lautre ꝑ ꝑele ẽz el pre 
D ist maii. deltref .k. qͥ dex croisse bõte 
S funeit le regnde soz lechapel fentre 
S or nel puet ẽgign̾ tiẽt sbi a ẽchãde 
Iespie gͣfuneis sout assez de cheuãce 
Et plꝰ de mal ẽgĩ q̃ hõ qͥ fust enfrãce 
S e mair ne se garde or est il ẽ balãce 
L iglouz garde ẽcor lui qͥ dex dot malestãce 
M łt ꝑest lemp̃. de trẽcħ ahane 
M es il le fet p᷑ dieu qi li soit auoe 
S i sera il ꝑtens olebrãt acere 
Q nt̃ man. ot ĩgie ⁊ ben aplente 
a lemp̃.B. aꝯgie demande 
L ebõ hanap dargent lia .lz. dõne 
On il auoit .ii. mars ẽ balade pese 
a lissir des hb̾ges lez lettef ostone 
E nꝯt᷑ͣ gĩmieit .i. espie sene 
ei demõcł uenoit .ii. iors iot este 
Si onoissoit man .ꝯ. d̾mõnee 
S funeit amau. primes a raisõne 
p aum̃ dot̃ uene uꝰ le̾pie a demãde 
&i mlt̾ ma nc̃hemt̃ pen ⁊ abeure 
b ñ la cegnen qnt̃ il la auise 
T il auoit apris aparis ẽ enfãce 
s auoir sil ueist get on il enst fiãce 
S il se mesle aman. qͥl ait cost secorãce 
l ors uit issir del tres sãz nule demorãce 
a .xxx.chrs godebues de maãce 
Qi mlt amont lespie ⁊ auoit sacõttãce 
Q nt gfuneit lesint̾ enuls man. se lãce 
pͥ st le ꝑlesclaume st li dist en otance 
ꝑ les saĩs q̃ lenprie d aore ẽmaiãce 
uꝰ renẽdre a .l3. alaficre puissade 
T ues mair leleire fere leueil mõstrũce 
i e te ꝯnois mlt' bñ ce saches sãz doutãce 
p lꝰ se dechãtem̃s ⁊ de lart dĩgromãce 
De barat ⁊ de guile ⁊ de mauuese dãce 
ꝯ q̃s ne sot milui ꝑ ta gnͣt sorꝗ dãce 
E nfeis ter a .l. gnt ire ⁊ gnͣt pesãce 
d e ses meilors ainis lias fet desseurãce 
h ui est uenu leior qͥl en aura nẽiãce 
S eigts p̾nez le moi sãz nule demorãce 
Q a .lz. auez amor ⁊ aliance 
I ames lirois ne puiste port̾ estu ne lãce 
s il nẽ fait tel iustise dõt il ẽsoit ꝑlace 
Q nt̃ mau. lẽtendi mlt̾ enot airãce 
S iliadit uissal na soĩg deta gabãce 
i e sui .i. pelern ne me fai destorbãce 
s e sai qͥ est mau. ne nai pas sa sẽblãce 
⁊ qnͣt ie ne sui cib ne de su ꝯnoissãce 
s e il ꝑ toi me mẽt paine ne mesastãce 
I hu mẽferai droit ou ie ai ma fiace 
espie tit man. nel let de lui ꝑtir 
⁊ sescrie mlt haut p᷑ fere soi oir 
ꝑ dien mai. lilierre uꝰ mpoez gar̾ 
m ar iestes uenu leꝑcre escharnir 
i e uꝰ ꝯnois mlt' bñ ne uꝰ uaito lem̃tir 
A ł uꝰ sendrai qͥ frnc̃e a atenir 
ax uꝰ fera del cors to lesm̃bres toł 
l ors sestrie barõs qͥ deuez obeir 
a lꝵ. leꝑere qͥ frãce aabailł 
u ez ci man leleire ne le lessiez ꝑtir 
Q nt̃ franc̃. lentẽdirẽt courẽs mau. sais 
Q ͣnt mai lauen del sens qͥ dailllr 
ꝯ iex ẽuelt il ce dit gnt̃ pame a sosteñ 
Qͥl ne face au glontõ .i. de ses cops sent̾ 
il li eue le dezdõ gnt cop leuet fer̃ 
a mõt ꝑint lechief qͥl lia fet croiss 
& lesãt dot u̾meil enfist aual uen̾ 
⁊ le destre oil li fist de la teste saill̾ 
d ot ꝯtreual laface liueissie gestr̃ 
l eglonc chai a tre ne se pot sosten̾ 
⁊ franc̃. st̾ lienu aman ꝑ air 
⁊ il les auen na en lui q̃smair 
l ep̾m̃ fen st tot le fist estord'̾ 
⁊ ausegot̃ ausi la c̾uele boill' 
t letierz ⁊ leaĩt fist ache flatit 
b ñ ifieit lebõ lerre ne seuolt alentir 
M es ne uaut .i. boucõ le uꝰ dt sã m̃tir 
& tͦp furẽt .s qͥ lecourent saisir 
T at̃ lebatẽt a t̾re les os li feẽ croiss 
s i estroit lõt lie q̃ tot le fõt n̾cir 
d e pasm̃ uit̃ lespie si ieta .i. soupir 
⁊ ot enuirõ lui srant. corre ⁊ briir 
M aĩdenãt saut ẽꝑie si ꝯm̃ce afouir 
P aau tres .k. ne se nolt alentir 
⁊̃ sespie g̃funeit uint autres klm 
Moil lipẽt sor la fuce. ⁊ lateste lisamne 
l emp̃. leuoit de mautalẽt ẽgraigne 
Qͥ ta ce fait dist .L. pͫ lessaĩ de bretangne 
S ire fait il man. qͥ cote anor sonfraigne 
Q uint ore espier uꝰ ⁊ nre ꝯpaigne 
ꝯ paum̾ qͥ repaire de .s'. laq̃ despaigne 
I elẽꝯtrai el tref gõdebuef dalemaigne 
s ima aꝑꝑeillie mert mes ior ne mẽ plaig̾ 
ꝑ .u. demis dist .R̵. cia male bargangne 
M es se iel pꝰ sen̾ aĩz q̃ lueure remaigne 
pͥ ẽdu ert ꝯmelerre lahors ẽ lamõtingne 
a tat̃ es uꝰ sranc̃ mau. Lie amame 
rãc̾. rẽdẽt̃ man. a .kꝵ. lemꝑere 
q p ᷑ lespie fec assez pesante here 
a hr̃ gloutõ dist il si de mauese me 
M iex uousisse q̃usses les ienz tiͣz dñ tauere 
o teusse fet ch̾e si lie ne si clere 
M es ꝑ la foi q̃ doi a l apostre .s'. pere 
d e coi courecerai tes amis ⁊ ta meres 
au. fet dessier.l. de saĩt denis 
¶Quafet laũ ⁊ labonche ⁊ lenis 
U meil su ꝯme rose ⁊ blãc ꝯ flor delis 
Qͣnͣt .l. lauen a pot nẽrage uis 
d amedeu eniũta le roi deꝑadis 
D enaĩ lefera pẽdre ꝯme latrõ faitis 
l ors lefist .k. prẽdre lerei de .d̾. denis 
b uies li ot̃ espiez ⁊ ũs fors aniaus mis 
M oufles defꝰ esbraz ml't ꝑ fu malbaillis 
⁊ .i. carcãt def̾ liont el col allis 
ex il ne se meust p tot lor de paris 
e l tres .l meismes qͥ fu de paile bis 
E st mau. plꝰ destraĩt ⁊ issi ꝯtedis 
.niii. lefist gard̾.iiii. de ses marchis 
c e est sanses de borges ⁊ li qñs daufelis 
⁊ gͣfuneit lespie qͥ olui sestoit pris 
E spie ieit a kło. sla arecõ mis̃ 
a lez en a mõcl mait essoigne qͥs 
p ͦ oir ꝯ ħnant est pꝰ man pensis 
⁊ se il se rẽdra p᷑ lamor del mr̃ch̾ 
S ire dist legloutõ tot a nr̃ẽ deuis 
m es iesui si blecie ꝑor uotr le uꝰ plenis 
n e sai sal porrai tat̃ ai le chief malmis 
rafimet saꝑeille qͥ ne se targe mie 
⁊ fist lier sa teste qͥ mlt ert estordꝰ 
eu mau. del bordõ liot formt̃ blecie 
l iglouz sẽ est torne sauoie aacoillie 
⁊ est issu de lost ꝑ une p᷑ieriẽ 
a .i. gue de nideł le lanoche nase 
a uoit de maĩtenat̃ ẽꝯtre folsifie 
Q hdme estoit maii. mlt sauoit de boiso 
l iqns hnant lẽnoie a labarbe floue 
e spier .k. ⁊ sa gnͣt barõmẽ 
⁊ saitoir de mair a lache hardie 
ꝯ il le porra fẽ ꝑ ait d ꝑ mestͥe 
l i .ii. en ꝯtre lautͤ ẽ .i. p̾ qͥ u̾die 
M es aĩ q̃ il deꝑtẽt uꝰ di sã t̾cher̃ 
n auru leñ q̃ soit talẽt q̃ il enrie 
s funet ꝑla pͥmes qͥ la teste ot blecie 
D õt uene uꝰ aunis q̃ dex uꝰ beneie 
f olsifie respõt nel lermi nel uꝰ die 
⁊ se deloiẽz es ui dorrai .i. alie 
Q eschape ensui ⁊ issu ꝑ mestrie 
I e sui hõme .Rc̃. ledue de norm̃ 
d e mõcl sai tot lestre ⁊ dels tote lame 
O r mẽnois a mẽ ost p᷑ auoir garãt᷑ 
ꝯ nois tu mõs ⁊ sa ch̾rie 
.i. oil ta le crene est ce ꝑ rober̾ 
T u nes pas ꝯneu de mlt' gnͣt baronie 
s i sui ce dist le glout se dex mebeneie 
pꝰ q̃ tu ies des nos nel le rai nel te die 
E spie sui a .li. qui frãce a en baillie 
M ai. a en priss q̃ le cors dieu maldie 
d emaĩ sera pẽdu ꝑ sõ laube est̾larte 
l ors li a toute lueure ꝯtee ⁊ reiehie 
⁊ ꝯme il le fist pñdre ꝯme beste esbah̾ 
m es nẽ mestre sẽblãt aĩ pẽse autͣ boid̾ 
pꝰ liadit amit fet as gnͣt barõnie 
U a adieu te ꝯmat̃ mes ne demeure mie 
a dõq̃s u̾s mõel a sa uoie acoillie 
f onsisie u̾s lost senua autre ꝑtie 
M es il niua nẽt lez la roche naie 
S est tapi une piece en .i. ual qͥ õbrie 
pꝰ recorna arriece corãt ꝑ artamie 
a lẽtrer del chastel auoit rataĩt lespie 
S i lia dit dã glouz ne meschapez mie 
I l tit̃ .i. gnͣt bastõ ꝑ fierce lepaumie 
s i lẽdõne ẽ la teste q̃ il lia croissie 
l esac x̾meil lẽcort desez lahcraudie 
⁊ qnͣt leglont leuoit si fiit ch̾e mart̃ 
ex młt a gntͣ poor qͥl ne ꝑde lauie 
irafunet liespie ot ire ⁊ gnt̃ dolor 
q̃ cil lauoit feru ⁊ fait li gnͣt ardor 
ꝯ mair li traist loil ⁊ estõna loie 
f ousi fie lentẽt lecuer li atẽdrie 
b ñ ai ꝑ gnt barat ur̃e reis oie 
d amedieu retlama lefilz .s̾'. mar 
Q ꝑ sa gnͣt bõte illuoit en aie 
⁊ il est lõig de lost .l. lẽꝑeor 
⁊ mlt' p̃s del chastel desoz la mestre ror 
I l a tit .i. coutel qͥ trẽche ꝯ rasor 
f ousifie feri ꝑ si tres gnͣt fieror 
M es il guẽchi arcicre q̃ de mort ot poor 
p ͦ qnͣt ꝑmi lebra lipasse sã demor 
f ousifie ẽ sacheu qͥ fu de gnͣt lẽgor 
⁊ sieit lespie .k. ꝑ st̃ ruiste uigor 
ꝑ leui bu lipasse cil chiet pͣ la doler 
a tãt e uꝰ laget̃ qͥ licoret̃ entor 
a mõel̾ lõt porte a h̾nant lentor 
⁊ illia ꝯte de mau. la ueror 
ꝯ m̃t il leliura. l. lõ ꝑcor 
Q ñs hnant lefist pẽdre desor .i. pĩ antor 
Qx de lost bñ leuiret auqnͣt ⁊ liplus 
M l̃t en est marti .l. lemaine ẽꝑeor 
a dõe ont amõcl mene mlt ruist̾ plor 
pͦ mau. lecortois le hdi poigneor 
d urem̃t le gretẽt lignt ⁊ lũnenor 
i i qñs huaut fet duel ne 
n e puet fere greignor 
l emesag̾ d' .b̾. ding̾ de lator 
a peleꝯte ħnaut si li dist ꝑ amͣ 
u iaustre ie mẽuois fint ai ci gͣnt demͣ᷑ 
a le ce dist liqñs adeu lecriator 
l edue .b̾. ⁊ ma fille a lafresch color 
me salue amis młt ꝑ ai gnt̃ iror 
Q secorre nes pꝰ dex lor soit aidor 
pꝰ fist .i. bries estrire libõs qñs de uał 
d e lauie man. le noble poigneor 
T ot aust ꝯ lafee lot norr a hon 
⁊ at̃ al est ch̾r elssecle na meillor 
a umesage lebaille il se met el ret̾ 
ꝑ une porce basse qntͣ failli fu leior 
ꝑ lost li fu raĩbaut le frisõ ꝯdintor 
⁊ limes sachemine õq̃s nifist demor 
S i ĩt a aig̾ on mlt̾ auoit t̾stor 
er il nõt paĩ ne uĩ ne char neble ne fler 
a ĩ iot ĩa m̃gie maĩt destr̃ mnissod̾ 
k i rentãit esp̃ñ ne fanꝯ ne ostor 
e laĩe ne m̃guẽt sã sel ⁊ sũ sauor 
a nqnt enst̾ malades ⁊ ẽ õt̃ pͥs lãgor 
I l ot tat̃ euirt de la gẽt paienor 
r est hõ ẽtot le mõt qͥ ẽfust nõbreor 
f ormt iure mahõ uiiriẽ laumacor 
Q il fera dͫ .b̾. morit a desonor 
Lardra laduchoise alafrescħ color 
O r li sait en aie le cors .s̃. sauueor 
unen launiacor ot assis aigͣmõt 
tat̃ ot pai. ẽtor ⁊ aual ⁊ amõt 
Ꝙ nes poist nõbrer nꝰ hõ ẽ tot lemõt 
C hasꝯ ior les assaillẽt ml't afebliz lesõt 
⁊ limes el emina qͥ plꝰ ne se repõt 
ꝑ mi lost des par droitemt̃ iis lepot̃ 
⁊ lanuit fu osture par qͥ dex mal dẽe 
Eschargaitierẽt lest a .uͨ. ꝯpaignõ 
i l ont ueu lemes ⁊ maĩtenãt pͥs lẽt 
U mien laumacor la rẽdu danemõt 
D euat̃ lui la esqͥs mlt̾ lebat ⁊ ꝯfõt 
n es letres ot trouees tãtost lire les fõt 
a .i. clerc renoie dõt asse ẽ lost st̾ 
irenoiez a prises les letres si lessit 
Nlegnt ost de mõeł ⁊ legnͣt stege uit 
T restot dechies ẽchief alaum̃ adit 
Q ͣnt uiuiẽ loi deioie se sbrrist 
I ladit enoiat̃ se mahomet mait 
l acite de mẽcl aurai iꝰaapetit 
Q̾ dͦ. b̾. ⁊ sa gẽt laiẽ adolor ure 
i l nõt mes q̃ iñg̾ formt̃ st̾ afeblit 
L essie cist mes ał̃ sã plꝰ de ꝯtredit 
ꝑ lisera lideus ⁊ le mesage dit 
p᷑ ce me rendra cot aigronõt ⁊ sacit 
⁊ se il nel meret̃ a .M. pai. essit 
a ssailli eit demaĩ se maho. mait 
s e le leprẽc a force bñ uoil qñ lelabit 
łt est bñ auenii m̾ci deu aumesage 
q̃ il est eschape a uniẽ laufage 
E n aigremõt ent᷑ ꝑ lapostne õbrage 
l educ .b̾. a troue a mlt poi de barnage 
d e mõcl li ꝯtu le ducl ⁊ le damage 
si e la dilec naura ne secors ne aidage 
pꝰ libaille lebries si lelut .i. clere sage 
l idꝰ ot de mai o le fꝰ uasselage 
ꝯ lot ẽble lesclane ẽ lestor el bostage 
ꝯ ucen lot la fee qͥ ot le cl uisage 
⁊ ꝯut̃ il fu mestre a doleite lal arge 
t ot lerremt̃ de li li dist qͥl ne se targe 
Q nt li dꝰ. b̾. loi licuers lẽ assouage 
a inz mes not la duchoise tel ioie ẽ sõaag̾ 
Q ꝑdu le qͥdoit auoir sũz recouurage 
d e ce q̃ pris la .k. a gnͣt duel ⁊ gnt̃ rage 
b arẽ q̃l la ferai p deu ⁊ p symage 
M lt nos geuẽt par la pute get saluage 
U unẽ lanm̃. doĩge dex gnͣt hõtage 
Qͥ uos fet mure atort ⁊ tot nr̃e hitage 
n e nai fors de caiẽs uaillessat̃ .i. formage 
O r uoil mãd̾ secors a cels de mõ lignage 
Q̾ lme uienẽt aid̾ qͥl mait demorage 
⁊ se ie fail aeus ie uꝰ di sã folage 
M orir nos ꝯuẽd᷑ aduel ⁊ ahõtage 
S ẽ aurõt reꝑu̾ tot cil demõ lignage 
łt ꝑ su esmaie le riche duc buenõ 
QIl fait ses bries est̾re a .i. clerc salemõ 
S es corsiers ẽuoia sãz nule a restoisõ 
lũ eimoie a sõfre Gir̃. de roussillõ 
⁊ li autre emioia anãtuil adoo 
⁊ litier adordone ce dit aumiel aẜmõ 
L eqĩt auual tamnise a renier le barõ 
N elet de sõ lignage a semõdre ul hõ 
m ãde qͥ le seroret̃ u̾s lageste mahõ 
s ire diet̃ limes ꝯmt̃ nos en ulrõ 
p ͫ lagẽt sarrazine dõt tat̃ a enuirõ 
M łt bñ ce dist lidꝰ nẽ aie soup ecõ 
T ot droit alaiornat̃ paiẽs estormirõ 
⁊ uꝰ uꝰ enirez deuier tot lesablon 
⁊ il õt respõdu a dieu beneicon 
E n la poite del ior qnͣt chãte loisillõ 
S en ist.b̾. daigmõt ⁊ olui si barõ 
n e furent q̃ .uͨ. ch̾r ne gendon 
C oiemt sẽ issiret̃ de lauile abandõ 
ꝑ deu̾s la marine le tret a .i. bomẽ 
l esgaites õt trouees q̃ grͣdoit danemõ 
⁊ oc ensenble olui corfrairin larragõ 
I l oent descheuax d .b'. la breĩdeisb̃ 
b ñ aͥdet q̃ de lo st soiet̃ cil ꝯpaignõ 
or del duc ne se gardet̃ qͥl esmuenẽt tẽtõ 
C orfarin sestria qͥ estes uꝰ glontõ 
Qnͣt uꝰ de lost issiez q̃ nos eschargaitõ 
Uꝰ auez empẽse aucune fraison 
⁊ respõdi d̾ .b̾. uꝰ imente Elont̃o 
A ħ̃ hõ de mõ lignage nẽ ot retratiõ 
l echeual espone ꝑ gnͣt airoisõ 
⁊ abrãdi lahãte desteurs leꝯfanon 
T onte plaĩne salãce labat mort el sabło 
Sen issent limessage auriche duc bueuõ 
⁊ afeni celui alescu aulion 
ed il lia ꝑcie ⁊ laub̾c fremillõ 
lener li atrẽchie le foie ⁊ le poumõ 
a igremõt escria fere auat̃ barõ 
Q ntͣ paiẽs lẽtendirẽe si st̾ en gnͣt fricõ 
a dõc se st' tornez a la deffension 
Lors peussiez ueoir mlt' fiere chaploisõ 
T ut̃ elme escartele ⁊ fause tãt blazõ 
⁊ trẽcħ tãtes testes ꝑ deso leñtõ 
⁊ qnͣt su ꝯm̃cie lanoise ⁊ lacencõ 
ꝑ deu̾s la marine met a restoisõ 
Iimes sẽst̾ torne niõnt arestenit̃ 
ꝯ uõt pͣ leduc .b̾. q̃ire secorem̃t 
E nꝯtre sarr̃ qͥ lecors deu crauent 
l idꝰ b̾. les ꝯduit outre seurem̃t 
⁊ pꝰ reuẽt arriere augnͣt chaploremt̃ 
O n fet lessair̃. corerons ⁊ dolent 
l es eschargaites ot̃ mene si malem̃t 
d e .uͨ. qͥi estoiet̃ nẽ lesset̃ mĩe cent 
l id̾ poĩt lechenal qͥ ne cort mie lẽe 
t it̃ lebrãt dac̾ nu ꝑ le põt aargent 
Qͥ litñche ⁊ desbaire ⁊ lacoife desmt̃ 
s aĩ le test emꝑer̾ tat̃ de la teste prẽt 
Q plꝰ de .m. cheuex ẽ rest mõ estient 
C il setorne fuiãt qnt̃ il la plaie sent 
a utref a laumacor sestrie hautem̃t 
U iuen gentil sire p᷑ mahõ qͥ ne met̃ 
M ort st' les eschargaites ꝑ lemiẽ estiẽt 
Dꝰ .B. nos assailli alesclarcisseuĩt 
L aumacor la oi apoi durx ne fẽt 
i l sesme paiẽs armez uꝰ lustemt̃ 
Il meismes sõ cors saut a ladouberñt 
⁊ qnͣt il su mõte lalãce ⁊ lescit prẽt 
pꝰ sentorna brochãt ꝯpaignõ niatẽt 
⁊ uint la ou d b̾. fait anq̃s sõ talẽt 
.I. chr dꝰ.b̾. feri premierem̃t 
s i q̃ ꝑmi le cors le fer trẽchat̃ lirent 
T ãt ꝯ hãte lidure mort del cheual lestet̃ 
pꝰ escrie mõbrãt fere hardienẽt 
Dꝰ .b̾. de sõ uassal a mlt letuer dolẽt 
U̾ s laumacor torna p᷑ tẽdre uẽgem̃t̃ 
S e dameden nẽ pense le roi om̃ipotẽt̃ 
O n leꝑe ou lesi prẽdra ia finemt̃ 
mien laumagor uit dus .b̾. ꝓꝓchier 
Utat̃ ꝑ est orgueillos ne leprist.q. d̾ 
a in abrochie enꝯtre ⁊ tret lebnͣt dac̃ 
L id̾ .b̾. daigremõt la feric tot p̾mier 
D esus leaume luisat̃ qͥ su paĩt aoriũ 
Ausi lia coupe ꝯme .i. raĩ doliuier 
l acoife del haubc li a fait desmnaill̾ 
Lescheuens li ares bñ pͥs del henaꝑ 
s ñ petit lepeust ledue ꝯtremoier 
T out eust porfendu dꝰ. B. ss heritꝰ 
s lecol del cheual pͥst lespce aglac̾ 
Lechief lia conpe res ares del tẽplier 
U iuẽ laumacor ꝯuint is trebucħ 
Il est sailli ẽpiez na en lui qͣirier 
s. dist il ꝑ mahõ q̃ ie doi deproier 
U rẽ chenal atẽt tot antretel loier 
il est passe auãt lescu prist enbrac̾ 
⁊ ẽpoigne lebrãt qͥ młt fet aprois 
t out droit a la poitrine de lauferrãt destr̃ 
lecuer liafendu le duc chiet en lerbier 
U iuieti laumacor li uet .i. cop poier 
S e sespee trẽchãt ẽ sõ ealine dac̾ 
ex lacoife derot̃ sã letest empirier 
⁊ pͥst tãt de lacbar ĩtir ue uꝰ enqͥer 
Q̃ plꝰ de. C osta descheuens au pͥticier 
Se ne tornast lespee el poĩg auchr 
O cis eust cõ ꝑe sãz poĩt de recouriẽr 
l esãc̃ u̾meil lẽ raie aual iꝰ qͣn braier 
Il escͥe aigremot ⁊ ꝯm̃ce ahiucħ 
l ors ueissiez sa gẽt tot entor ralier 
a cheual lõt mõte qͥ qñ doie anoier 
U mien laumacor fu apie el g̃nier 
D esor lui ueissiez durem̃t chaploier 
Ensenble le feroient .xiiii. chr 
es tout le fõt atre uoille ou nõ trebueh 
Mes il se dreca tost q̃ mlt̾ si fort ⁊ fier 
a lespee ql tĩt lesuint si acoiit̾ 
Ꝙ lma s hardi qͥl ue face esloign̾ 
D eloĩg li lãcẽt dars ⁊ saietes das̾ 
E n plus de .xxx. lieus li fõt le cors saign̾ 
I a cornast desor li .i. mortel enꝯbrier 
Q nt sart̃. iuienet li glontõ loseng̾ 
er issent des ħb̾ges plꝰ de .xxx. mill̾ 
Q ͣnͣt lidꝰ .b̾. lesuoit mot q̃ esmaiee 
d e laumacor q̃ uit liestoueit lessier 
& il lifeist ia la teste tooign̾ 
m es damedieu ne plent le ꝑe droitut᷑ 
dͫ. b. afet sõner .i. cor ⁊ gresloier 
L ui ⁊ saget̃ se metẽt arriere el repair̃ 
E naigremõt entrerẽt niorẽt enꝯbrier 
ꝓͫ fõt laporte clorre ⁊ lepõt sus sacħ 
⁊ paĩes acheual fot̃ laumacor puier 
pꝰ uot̃ a lacite assaillir ⁊ lancier 
La peussiez uooir fier estor ꝯm̃cier 
C il dedẽz se deffendẽt qͥ ne st̾ pas lan̾ 
l ancẽt pierre pesã traiẽt arbalest 
⁊ gietẽt poi boillãt ⁊ plõ ⁊ gnͣt bras 
e laget̃ paienor fot̃ ardre ⁊ graillier 
E l fosse ꝯtreual en ot mort .i. mill' 
Laumacor uinien qͥde is̃ esrag̾ 
Q nt sa gent paienor uit isst damagꝰ 
l eretrait fill sõner li assant sist less 
a shb̾ges senuõt lagẽt alau̾sier 
i lec se desarmerẽt sãz plus de delaier 
I aumacor uiniẽ se fist deshaub̾gier 
F orm̃t liueissiez dus. B menacier 
Q̾ il lefera pẽdre ꝯ.i. lars boisicr 
M esil fet mlt̾ ã fol de tel chose aficl 
ꝑ tẽs leconuẽdra tout autrem̃t plaid̾ 
Q esbiet leber qͥ est mestre nõcier 
Q maii. enuoia a maiogre lautͥer 
a nriche roi brãdoine p᷑ ꝯte huaut aid̾ 
E ira tãt durem̃t pẽsa de lesploitier 
Del uint aual dormat̃ sus el pales plen̾ 
Espiec lecortois qnͣt uĩt aual dormãt 
ꝑ les degrez mõta el pales maintenãt 
L atrouua roi brãdome entre sa gẽt seãt 
⁊ ysane sam̾e olecors auenant 
Il lesa saluez de dieu le tot puissãt̃ 
Q nt il lõt entẽdu mlt̾ leuõt ioissat̃ 
D emãdẽt ꝯlefet mai. leꝯlutãt̃ 
n e se sire ꝑfoi mes ie uꝰ endi tãt 
Ꝙ̾ ie deca mõcł malai de lui ꝑtãt 
Ꝙ̾ .l. lemp̾. de frãce lenaillãt 
a assis ꝯte hnaut oleg̾nõ frant 
⁊ otõ de polise lenoble ꝯbatãt 
l adedẽz amẽcl est hnaut mlt' dolãt 
Ꝙ nẽ puet riẽs issir fors oisel enuolãt 
Se .l. lepuec p̾ndre mal lor ert ꝯuenãt 
ꝑ moi mãde mai. q̃ li soiez aidt̃ 
l iroi brãdoine lot si se liene estãt 
⁊ dist fot q̃ doi dieu le ꝑe roi amãt̃ 
M õ aiel secorrai airai plꝰ atendãt 
l ors fec sa gent seiddre ch̾r ⁊ s̾iãt 
E n assez petit dore ẽ oc assẽble tãt 
Ꝙͥ l furẽt .xuͫ. hardi ⁊ ꝯbatant 
a lauoie lesmet brãd̾. le uaillat̃ 
p sane iua ladame o le cors auenat̃ 
⁊ espiet lesguiẽ qͥ mlt̾ estoit sachãt 
ꝑ la ou maĩs de get̃ estoiet̃ reꝑãt 
T at̃ qͥl noiet̃ mõeł sor laroche pendãt 
Q ͣnͣt ysane ladame leuet reꝯnoissãt 
a uroi brãd̾. Dist biausi ie uꝰ grnãt 
Q̾ la fuige norrie ẽcel pales plꝰ gnͣt 
C est inõcł lechastel qͥ mlt̾ est auenat̃ 
D õt sire est nr̃e ael hnaut aupoil frãt 
N ia mes q̃ .u. lieues alõs nos hb̾iãt 
E nuoiez amõcl espiet tot auat̃ 
ori dira q̃ ci sonies inlt̾ enserot̃ toiãt 
T iex iest esmaie qͥ sera restaudãt 
C e dist li rois brãdoine cot aurẽ ꝯmãt 
sirois brad̾. fist ses homes hostelt 
L¶tẽtes ⁊ paueillõs ⁊ aucu̾bes leu̾ 
D ũ frõt enpeussiez .iii. ẽꝯtrer 
Ni a cel qͥ ne soit a demaine ou aper 
l espõmiax ueissiez luire ⁊ estenter 
S i liamaĩ tel gẽt̃ ou mlt̾ sepuet fier 
a pie ꝑmi lost .l. senondra trespast ꝰ 
N ot q̃ .iii. pie de gnͣt si pot bñ rãdon̾ 
⁊ sont t̾stoz lãgages cortoisemt̃ ꝑł 
D es qͥl uit̃ en lost .k̵. ne se uolt arest̾ 
l ors dist aĩz qͥl sen aille uoldra .l. mostr̃ 
L ors uint autref roial sãz plꝰ dedemor̾ 
C ist uoudrõt le pais alost .k. gard̾ 
e ni porra itaille ne ilenir ne ał 
⁊ oi brãd̾ enuoia espiet a mõcl 
ꝯte ħnant sõ aiel li ruene saluer 
D i li q̃ ie leuien ꝯtre .k. tenser 
Q̾ ia .i. nẽ fuira por les m̃bres conꝑ 
S ire dist espiet bñ lesarai ꝯt̾ 
I l apris leꝯgie si prẽt achemm̾ 
Q̾ destr̃ espaignol ne mulet dontren̾ 
I. enfãt de.uii. an sẽble lebacheł 
S i en a plꝰ de .c. qͥ nẽ uent mesꝯt̾ 
M lt seut de fid̾ dengĩ ⁊ de rob 
d e sa subiecõ ne se ꝑuet nꝰ gard̾ 
pͣ ce qͥl est petit ⁊ si set denchant̾ 
.i. poi de sõ sauoir ⁊ ꝯ il sec iouer 
E nmi sist sor .i. paile.klmn leb̾ 
a sse iot barõs q̃ ne uꝰ sai nomͣ 
Encor iert mau. le gentil bachel 
N out pꝰ liemp̃. lieus de lut afol 
T at̃ litrueuẽt entẽte libatõ de mõeł 
a umatĩ ⁊ aunesp̾ atͣt il dote auesprer 
n e il por ses barõs ne losot mal men̾ 
Q̾̃ li añs ħnant tiẽt qͥl feroio desm̃brer 
p ce lefait rois .k. ded̾e sõ treẜ gard̾ 
Ꝙ il ne li peust ꝑ engĩ eschaꝑ 
l out fet de fe̾mõ si charg̾ ⁊ tross 
Q̾ il ne se pooit moueir ne remuer 
m es miex uenist a .k. qͥl lẽ lessast al 
Ꝙ̾ aĩcois q̃ il uoie lematĩ aiorn̾ 
L efera mlt' mau. couroẽ ⁊ irer 
E spiet entre el tref por .k. ẽchantꝰ 
p ce qͥl fu petit ne liuolt len ueer 
Q ͣnt il ꝯmit mair ⁊ prist aauiser 
C hargie de fem̃te q̃ tot le fot̃ qͣsser 
a dot a si gnͣt duel lesens cuide desil 
p etit prise son sens sil ne lẽpuet ost̾ 
spiet su dolent form̃t oc gͣnͣt iror 
qnͣt man. sõ seignor estoit atel dolor 
p ͫ ce uelt il a .k. fe̾ .i. poi de poor 
Mair laguen not mes ioie greignor 
U olent̾s iplast sil en eust loisor 
e spiet saresta denãt lemꝑeor 
.b. leregarda si lidist ꝑ amor 
.s mes si bel enfũt nauoit uen nl'ior 
Il kadit mes enfes dites moi ꝑ doncor 
ꝯ n ale uꝰ dõc estes oust̾ uo ꝯditor 
S ire dist esꝑiec ihu lecriator 
m es de mõ erremt̃ uꝰ dirai laueror 
I e fui ne de touleite si dũ tregeteor 
il ne fu si bõ mestre iꝰqñ nde maior 
S e so̾ mest̾ maprist ⁊ de ses gie laflor 
⁊ ãt ensai q̃ uꝰ onq̃s ne ueistes meillor 
I e sai bñ ostoier on fanꝯ ou ostor 
⁊ dant̾ ꝑ mestrie .i. destr̃ iussodor 
d e trestou ĩstrumẽ ne su tel deduccor 
b ñ sai chãt̾ ⁊ lire ⁊ sui bõchãteor 
ꝯ nq̃s mes ne ueistes nul tel ẽchateor 
O nq̃s ne fui a hõme dꝰ pnce ne ꝯtar 
s e ie uiul q̃ sa fame ne mamast ꝑ amͣ 
O r est mõ ꝑe mort si uois q̃rre seign᷑ 
ꝑ saĩt denis dist .k. młt ies de gnͣt ualor 
N e fust une des tethes omoi fiat leseior 
m ostre nos de tes giex la mestͥe ⁊ laflor 
Ie te dermi assez se ies tel iouoor 
S ire dist espiet uolent̾s sãĩ demor 
Uꝰ en aurez assez mes nẽ aiez poor 
eu des bõs ⁊ des maus ẽurez ia plusor 
Ietres fu gnͣt ⁊ large dũ pailed̾ tudele 
⁊ laplace fu gnͣt to furẽt ẽrouele 
.k. el fandestueil li rois de la chapele 
T ouz furet nui ⁊ qͦi mot cu ne fauele 
sspiet .i. chapel pͥst dũ glui de cenele 
Sel met sor laiõchie qͥ ert fresche ⁊ nouele 
pꝰ a fetu desus del raĩ dime cenele 
I. enchãtem̃t fist on ot mest̾e bele 
ed auis fu a .kꝵ. q̃ desus la ronele 
d el chapel de bõnet qͥ fr fec abordele 
S aille de maĩtenãt .xxxi. pucele 
U estues st' de froies petite ont la mainele 
l echies tel ꝯme or fin qͥ luist ⁊ estẽcele 
l es bonches plꝰ umeilles q̃ rose ne cenele 
⁊ plꝰ souef oulat̃ q̃ encens ne q̃nele 
Qͥ la plꝰ laide esgarde de fine amͣ nouele 
E st plꝰ espͥs elcier ⁊ liuole ⁊ sautele 
Q ͥ li auroit bñ poĩt ꝑfot̃ dime estẽcele 
l une chãte .i. sõnet lautͤ lai de uiele 
l atierce lule ⁊ fͤsche ⁊ la q̃r te frestele 
C hasꝯne chãte lai ou rote on chaleiiele 
O nq̃s mes melodie ne fu el mõt tãt bele 
Ienchãtemt̃ fusier deuoir leuꝰ pleuis 
q̃ atouz fu enseble ⁊ a .lꝑ. aiis 
⁊ si gnͣt ioie sot̃ les dames as clers uis 
ex con lessẽbla estre ẽ gloire enꝑadis 
a poi q̃ ne se dort .k. de saĩt demĩs 
M lt' sen rist uonemt̃ li bõs letres mait 
L iẽchãtemt fant ⁊ fiuemĩt apris 
.k. liemꝑere en a durem̃t ris 
i l oia apele ses dꝰ ⁊ ses maichis 
S eig ͦ foi q̃ doi deu qͥ ẽ lacroi fu mis 
O nc mes menesterel ne ni si bñ apͥs 
I eai este ẽ gloire bñ ma este auis 
⁊ respont espiet riche roi posteis 
Iaenulrez .i. autre qͥ encor uaut tex dis 
I l fiert sor le chapel tãtost enst̾ sailliz 
D ui gnͣt ꝑpent creste ⁊ iiiĩ. cocatri 
E scorpiõs ⁊ tigres plꝰ de .lx. ⁊ sis 
Qi sentreꝯbatorẽt ꝯme deable uis 
s mnosist lemꝑere pas estre por paris 
I l reclaime sait̃ iaq̃ ⁊ leb̾ saĩt denis 
Qu il demort le gart q̃ il ne soit mauinis 
łt ꝑsu orgueillos icil enchãtem̃t 
¶ Pã anis su a .k. ⁊ atoute sa gẽt 
Q̾ laĩe ot de bestes si gnͣt tooillem̃t 
Ꝙ̃ il ne gardẽt lore qͥl miuiret̃ atorm̃s 
⁊ q̃ se ꝯbatoiẽt ensẽble lispent 
⁊ gietẽt feu ⁊ flabe issi espessemt̃ 
Q̾ tot le paueillõ en alunie ⁊ espret̃ 
⁊ q̃ .k. meisies a sabarbe lesent 
a samaĩ la sachie q̃ ꝑ eus ẽ sache cẽt̃ 
I l se ueue asaĩt iaq̃ ⁊ aub̾ .s. uĩcẽt 
E spiet ⁊ mair entiẽt bonemĩt 
A in leior serõt .l. corocie ⁊ dolẽt 
C el enchãtemt̃ faut orrible durem̃t 
⁊ qnͣt ce fu uenu q̃ il prist finemt 
.k. nesust stlie pͣ lor deboniuẽt 
⁊ dist a espiet amis amoi entẽt 
O nq̃s mes neui home desi bõ esciẽt 
l ematĩ te ferai paier adõ talẽt 
i lest tẽs desou ꝑ lenuesp̾ nos soupͥnt 
S ire dist espiet gnͣ m̾ciz uꝰ en rẽt 
l ors fu p̃z li souꝑ si pristrẽt liem̃t 
a p̃s uõt libarõ alor ħb̾gem̃t 
R. se uet coucħ q̃ il plꝰ matet̃ 
E schangait se fait lirois mlt noblem̃t 
m es ie ne qͥt q̃ ce liuaille ia nient 
Qͥ l ne ꝑde aĩ leior uaillãt.M.mars dargẽt̃ 
s e dex sauue espiet ⁊ mau. ensemt 
Qu̾ .k. tient prisõ ensi gnͣt feremt̃ 
.ii. rõcins nel portassẽt̃ ne une fort iumt̃ 
S i legarde dõsãses olus miles daiglẽt 
⁊ liuant deuidele ⁊ grr̃. son parent 
M alegarde enferõt issi ꝯ ie lentẽt 
a inz q̃ uiegne leior ne lesclargissem̃t 
siqtre barõ gardet amau. ladure 
¶q̃ lemp̃. L lor auoit ꝯmande 
Mes ꝑtens enserõt corociez ⁊ ire 
e spiet fu lez lui lie ⁊ acoste 
M au. set q̃ por lui est ilec areste 
O r ꝯiiet̃ q̃ sõ sẽs sont ilec demostre 
a espiet fist signe q̃ ia ierc eschape 
Q ͣnt espiet leuoit si est ẽpiet leue 
T ot ẽtor les barõs est .iiii. fot ale 
Lors st demaĩcenat̃ autresi aconge 
ꝯ sil fussẽt del siecle fent ⁊ trespasse 
s e sesueillerõt mes si sera aorne 
Sirenenez uꝰ en trop auez ci este 
O st̾ liuolt lesfers dot̃ il ers enꝯbre 
a dõc̃ afait .i. charme dẽt il estoit sene 
O n trestout li deable st̾' destrait̃ ⁊ nõme 
S i qͥl nia carcãt tat̃ soit de fer cloue 
N esoiet̃ detor lui toz en pieces uele 
Il est sailliz en piez .iiii. foiz sest moule 
pꝰ dist bñ ai baudri qͥ si ma doctrine 
a lõ nos en bian stre dist le folet sene 
a mis ce dist mau. il uꝰ soit creãte 
M es aĩz arai ĩgie tot ama uolente 
⁊ uit̃ cil qͥ st̾ laien st st fort enchãte 
ex lira delui mouoir puissac̃e ne poste 
⁊ seroit de tel pnce trop gnͣt desloiante 
s i lesa espiet le folet enchãte 
l ors enuint a mair si la araisõne 
m es il st̾ si pesant ⁊ batu ⁊ nue 
Ꝙ il nẽ ostast .i. por lor dime cite 
Q nͣt mai. laueu sia .i. nic̃ iete 
a dõt senst̾andut ꝑmi le tref ale 
⁊ .k. lemꝑere le fort roi corõne 
⁊ ia eust maui .klm. afole 
s e ne fust espiet qͥ li a deuee 
Qͥ li dist q̃ liremes ensetoit deẜte 
⁊ respõt̃ aman. tu as dit uite 
Q de samort seroit li qñs hnant rete 
M ai. senuent a .R. ꝑ lebraz laꝯbre 
⁊ liamis el poĩg .i. bõ brnt̃ acere 
.I. chapel fist defore a sansõ ladure 
D ã milõ de charbẽ ataĩt ⁊ charbone 
ꝯ sil eust charbõ toute ior manoure 
⁊ auꝯte helinant a le g̾nõ coupe 
⁊ ap̃s agirait tondu ⁊ b̾coride 
I. gnͣt bastõ pesat lia aucol pose 
pꝰ ot̃ pͥs paĩ ⁊ uin ⁊ chapõ ⁊ larde 
s i ot̃ ilec meismes alor talẽt soupe 
C e fu alaiornãt q̃ il ont si oire 
pꝰ ont briste les costes q̃ laĩe ot̃ trouue 
Ni lessẽt escuele ne hanap sorore 
N e orsmñ ne arget q̃ naiẽt robe 
q. fort sõm̃ enont ⁊ chargie ⁊ trousse 
Mair uest .i. haub̾e ⁊ .i. hiaume a fi̾ne 
U ne espee trẽchãt aceit̃ a sõ coste 
sꝰ lecheual meismes lemp̃. est mõte 
e su assc plꝰ blãc q̃ nest flor ẽ este 
.as. mars lauoit kłm. achate 
m air prist une lance liescu acole 
o spiec dist mai. nos a nõ oublie 
x Il ot̃ de intaille amõcł pourece 
⁊ mẽs ena plus qñ demi cest rene 
⁊ respõt espiet sẽp̾nd aplente 
.x. sõmiers encharget̃ qͥl mõt demore 
s ilaisset pas qͥ uaille . .d̾. mõnee 
m au.a klm. leꝯgie demande 
il meismes le pͬst a dien la ꝯmãde 
a ndui isset̃ del tres ⁊ st̾ achemiñe 
l essomn̾s q̃ il momnẽt auoiet̃ si haste 
d eceus qͥ eschargaite st' ilt̾ a raisõne 
il se fõt mareleat̃ ꝑ tat̃ st̾ eschape 
i us canpot demẽcl ne se st̾ areste 
Ilcq̃s lor est uis qͥl st̾ asauuete 
an ⁊ espiet ont mene lor sõm̾ 
Utãt̃ qͥl st̾ amõcł aupot̃ sor lerocħ 
M air prist espiet a dõc aaresuuẽt 
uient encor le secors ontu alas lautͥer 
C il sir̃e dist il mlt' m̾ueilles ⁊ fier 
b rãd. uꝰ amaine plꝰ de .xxx. milł 
i sane mnẽt sa mẽ qͥ a le cors leg̾ 
a .u. lieues deci les fis ore log̾ 
a mõcł iẽuoieret̃ lor ꝑole nõẽ 
b ñ ait qͥ tẽgendra dist mau. leg̾rr̾ 
Q onq̃s mes ne fu si uaillat̃ chr 
t u tẽira leens ꝯte ħnant rehet̾ 
⁊ girai abrad̾. por ses o ꝯseilł 
S ire dist espiec bñ fet aotroier 
l ors sencorna man. si huite le destr̃ 
⁊ espiet apele maĩtenãt leport̾ 
⁊ il uins a laporte a .xxx. chr 
N euoit fors espiet ⁊ les .xu. sõm̾ 
a dõt oeure laporte le põt fet abess 
a nꝯde hnant la moine qͥ se fet moign̾ 
i lec ert foufifie ⁊ li autre escuier 
Q ñt il uit espiet si lecort enbraẽ 
pꝰ adit aħnaut gentis qñs droitur̃ 
U eez ci lõ del mõde q̃ mai. a plꝰ ch 
C est cil q̃ li oistes lautre ior tat̃ prisier 
l iqñs hnaut lenitẽt ni lest ale bes 
pꝰ lienqͥert noueles dot̃ a gnͣt desirr̃ 
S ire dist espiet m̃tir ne uꝰ enquiẽr 
C es sõñs uꝰ afet mait. ci enuoier 
i ssl est de pͥsõ qͥl mõt dest̾bier 
M es il senua alest gard̾ ⁊ auanc̾ 
U rẽneuen brad̾ qͥci uꝰ met̃ aid̾ 
⁊ uiẽ hlle psane iest aucors leg̾ 
⁊ amame de gent plꝰ de .xxx. inill 
ꝑ tois noudrẽt leroi defrãce coroe' 
Q nt huaut lentẽdi deu pͥst a gͣcier 
Q neist la ꝯtesse deieie linoier 
⁊ por cele nouele espiet ẽbrac̾ 
ꝑ lechatel se p̾unẽt trestous arehait̾ 
O r dirai de man. qͥ prist acheuanch 
ꝑ deieste lost .k. letret a .i. arch̾ 
Q nt̃ il uit̃ oudte lest lepẽdãt dũ recħ̾ 
T rouua eschargaitat̃ lab̾t leb̾rinẽt 
I lot uen mai uenir ⁊ aꝑeh̾ 
Sꝰ leblãc chenal.l. qͥ frac̃e a abailł 
l ãbt deuat̃ touz poĩt letrait darbalest᷑ 
e nꝯtre inau. ua se pret̃ a aresnuer 
U assal qͥ estes uꝰ p lecors .s. lig̾ 
e nble auez ce qͥt cel aufrãt destr̃ 
U one ce dist mau. nai talẽt denoier 
a k. lemp̃. iẽ auoie mest̾ 
M air sui le larrõ qͥ tenoit pͥsõñ 
M es ie naurai iñ nul manes peꝑu̾ 
Q alui pͥs ꝯgie qnͣt ĩdui repatr̃ 
I l ne me sõna mot si fist mlt̾ q̃ lan̾ 
Mesniches hõ ne pse le poure .i.d'. 
M au. ce dist lãb̾t uꝰ reuẽdre arr̃ 
⁊ mair respõdi ẽuaĩ uꝰ ot pled̾ 
M iex aũ ci afouir q̃ alui repair̃ 
Q nt lab̾t la oi si apoĩt le destr̃ 
⁊ mair 9tre lui qͥ ne se nolt targ̾ 
m ueillos cops se dõnẽt es esc̾ deqrͣt̾ 
l ãb̾t brise sulãce ꝯ.i. niĩ doltu̾ 
⁊ man. lefiert si qͥl labat del destr̃ 
a uchair liafec lebraz destre bris 
l ors iienẽt si hõme sã aut᷑ demor̃ 
d e ce qͥl est qͣsse na q̃ esmaier 
e ntor lui saunerẽt p᷑ꝰ le braz redreẽ 
⁊ mai. sentorira ꝑmi .i. plañ 
M es ma si ħdi qͥ losast enchaue̾ 
out ẽnirs̃ lãb̾t qͣ ot lebra brisie 
Ust̾ uenu si hõme ẽsẽble ⁊ alie 
m au lessẽt al qͥl nelõt ẽchancie 
⁊ lilerres atat̃ erre ⁊ cheuanchie 
e il uoit lest brãd. en .i. ual alogie 
a .ii. tre darbaleste delez .i. bois foillie 
e nꝯtre a melon ⁊ aler delgie 
⁊ .xx. de lost brãd̾. qͥ plꝰ crẽt proisie 
⁊ mau les9mit saleanme della cie 
l ibarõ leꝯnurẽt t̾stint lõt enbracie 
a lost leont mene de lui st' formt lie 
a nmestre tres real est descẽdu apie 
b rãd̾. a la enꝯtre qnt il li fu nõcie 
⁊ la rome ysme quia lecors dongie 
a incois qͥl peust estre auq̃s desb aub̾gie 
l õt plꝰ de .xxx. foiz acole ⁊ besie 
Q ͣnt il fu desarme de dras aꝑꝑeillie 
l ors fu du ꝯte huaut duremt̃ aresmẽ 
M au. lor dist tet lestre qͥl nẽ apoit̃ nie 
a dõt a roi brad̾ iure ⁊ afichie 
Q de lui iert ia .li. une lieue aꝓchie 
L ors ꝯmãde ml't cost leh̾nois soit charg̾ 
I l fu fait mar̃tenat̃ qͥ mõt delaie 
a lauoie se metet tuit seire ⁊ rẽgie 
i l fu ẽtor matĩ petit fu esclairiẽ 
Encor hui feront .l. dolẽt ⁊ corocie 
P .s. denis dist .lz. il nos a escharui 
S e lui st̾ mi barõ x̾gõde ⁊ hõm 
⁊ ꝑ lepetit leire qͥ ersoir uit ia 
S ire dist ebnã uꝰ fustes assoti 
& uꝰ ne la folastes de cel bõ bnͣt forbi 
e limũ dist lirois ꝑ lecors .s. rõmi 
Encor li sai bõgre qnͣt il ne mne bati 
o u a t̾stot lemeĩs lechies ne me toli 
& ẽchãte manoit le cuu̾t malei 
Mes ie sis q̃ nuisart q̃ piecu nel pẽdt 
e uꝰ lersenescħ̾ qͥ sestrre ahaut cri 
s ipͥ. defrãce uꝰ estes malbailli 
nuit uꝰ est ẽble ꝑfoi leuꝰ plemi 
t ote nt̃e uessele dor ⁊ darget̃ brum 
S i nanez deitaille uaillesãt̃ .i. espi 
ẽ nut̾ nẽ m̃t deiree ẽ cest gnͣt ost bani 
t oute est ẽble ouec młt sõmes desgn 
l ors est .k. dolẽt õq̃s mes ne fust 
a hi dist il .man. drarge dien bant 
S amedien te ꝯfõde qͥ tnt̃ mas afebli 
b atõs ꝯseilliez moi p᷑ deu qͥ ne mtĩ 
S ire droiz emp̃. dist le ꝯte baudri 
i. traitre felõ frere fu amauti 
c il dui ouret̃ auꝯte ħ. cel plet basti 
pͦ hi leroi de frãce lot de g̾re ẽuai 
I l dist alemp̃. or oe q̃ ie di 
a .uͨ. ch̾rs coragos ⁊ hardi 
Qͥ estoit en sõ tref augnrõ entaillie 
O les .iiii. barõs ou mau. lot lessie 
t cc̃ qͥl furẽt ꝑ lost ⁊ leue ⁊ chaucie 
e l paueillõ enũdrẽt li haut hõme pͥste 
Q nt il uoiet le roi mlt' se st̾ m̾ueillie 
l ors st̾' desenchãtez ⁊ trestoz esueillis 
Q nt .B. si se treune durem̃t est iie 
pͣ ͦ qnͣt dece qͥl uoit sestoio ris ꝑ fãitie 
I l auoit dit a sases amis ꝑ amistie 
⁊ qͥ uꝰ a chapel deblãc feurre baillie 
i l uansist miex de roses q̃ estre si torchie 
S ire dist lidꝰ sanses mal fetes ⁊ pecl 
S imait dex degloite mlt' ai le cuer mrie 
Q nͣt deuꝰ sõmes ci uiliũt ꝯtralie 
a ue uꝰ chũat si le g̾nõ trẽchie 
I e aͥt q̃ lianez o cel brãt rooignie 
s õ ai ce dit lirois nai pas tat̃ foloie 
d olẽt sui de gir̃. qͥ a lesens chãgie 
e sest si atorne ꝯme fol esragie 
S achiez de u̾ite q̃ mlt' sui esmaie 
Qͥ uꝰ a ẽtel gnise hõmi ⁊ u̾goignie 
Qi aleduc milõ ull talemaschie 
eu il resenble feure qͥ anuit̃ art fergie 
Q ͣnt miles la oi mlt sen est corocie 
tcͣ stou st̾ amorti nis leplꝰ ẽuoisie 
iceste pole q̃ ie uꝰ ꝯte issi 
⁊ les .iiii. barõs illi appeillie 
Cuienẽt les eschargaites corocie ⁊ marti 
Q̾ lor seig᷑ aportẽt qñs lab̾t debri 
a qͥ man auoit lebraz brisie ꝑmi 
i l dist a lemp̃ roi uꝰ estes hõm 
m an. sen est esteurs anuit sẽ est fom 
I l sẽ fuit de mõcl q̃ tp est desgarnt 
Q ͣnt de nos fu dorne onq̃s ne reu̾ti 
i l pͥst auꝰ ꝯgie qnͣt de uꝰ deꝑti 
C e nos dist il c̃haut q̃ te bñ lẽtendi 
Il ẽmaine ouec lui ur̃e cheual flori 
E sẽble olui iostai mes il me meschai 
I l ma lebra brisie qͥ apaine ert gari 
Q nͣt lentẽt lilin a poi del ses mlłi 
s nuoie tost ẽfrãce ꝑtẽ are coilli 
i a a .i. mois uitaille passe ⁊ aꝯpli 
t ãt̃ assaillie mõcł ⁊ ꝑ uuit̾ ⁊ ꝑ di 
T at̃ q̃ soit pͥs ħnant ⁊ ses renes gensti 
uꝰ aue bñ ꝑle lirois li respõdi 
a note huant sera le damage meri 
Q anuit mafec man. legloutõ malei 
D amedicu le ꝯfõde qͥ onq̃s ne mt̃i 
halł̾. liemp̃. ne se uolt demor̾ 
fait.U ͨ. chrs isnelemt̃ mõt̾ 
E nfeuire les enuoie pͫ la t̾re pͣier 
l a t̾re auote hrant cssill ⁊ gast̾ 
⁊ ouote amaun lesꝑmãde aguier 
Q het le ꝯte ħnant ala teste couꝑ 
d e lost senst̾ islu p̃net̃ achemñ 
a incois qͥi sẽremẽnẽt lel uꝰ di sã faut̃ 
ꝯ isẽdͤ au plꝰ fort leslege 9per 
ex rois brãd̾. met̃ qͥ est gẽtil ⁊ b̾ 
⁊ amamne tel gẽt on mlt' sepuec fier 
M an. fist lauãgarde a .uͨ. bachel 
a rinez sor leschenax ħdi ꝯme segl 
a lissue dũ ual a .i. stre mõt̾ 
O nt ueu cens q̃ .lz. ẽ ẽuoie fors 
.i. borc nche ⁊ manãt orẽt fec ẽbrat 
M lt oissiez asgẽz ꝯte huant reclarã 
M an. entẽt lem ⁊ la gẽt dolos̾ 
I ladit a sagẽt q̃ il ditegouu̾a̾ 
b arõs frãs chrs or tost desꝑõn̾ 
s or srmẽ. qͥ lonor assaillẽt de mõel 
O ripra esqͥex ie me porra fier 
⁊ il ot̃ respõdu pense despõn̾ 
M al ait qͥ uꝰ fund̾ tãt ꝯ pinsse dut̃ 
M ou. desteurt le saigne fi lalet uẽtel 
e ntresi asfrant̃ ne se uost arrest̾ 
m an. fieit lep̾m sor sb̃ escu bocł 
u esor laboncle dor li fait frñidre ⁊ stoer 
⁊ laub̾c de sẽ dos de rõpre ⁊ dessafffer 
l ensaigne li a fet ꝑmi le cors past̾ 
T nt̃ ꝯ hãte li dure le fist mor c̃uẽt̾ 
pꝰ ꝯm̃ce mõel hantemt̃ acrier 
S agẽt lõt entẽdu affiñc seuõt mesł̾ 
l apeussiez uoier tñt niste cop dõn̾ 
⁊ frmĩdre tnt̃ estu ⁊ tñt eline qͣssꝰ 
L iqns amauri põit ua fer̃ guinem̃ 
.I. batõ de marogre q milt̾ fist adont̾̃ 
M lt le pooit mau. s roi brãd̾. am̾ 
M es li dꝰ amauri ẽfist lame deurer 
er tel coꝑ lidona qͥ qñ doie peser 
d enat̃ mair le fist mort atreiet 
Qr nt̃ man. laueu le ses qͥde desu̾ 
łt fu dolẽt mau. qnt gum̃. su mort 
¶Lã nauoio ẽ sa tre miex fust asõ acort 
Lecheual espõne tot ꝯtual .e. ors 
l educ amanti fiert sor lescu qͥ ert fort 
erͥ llifẽt̃ ⁊ detnche ⁊ laub̾c li desclost 
s or lecoste li trẽche lachar saz nl' resort 
i aleust mort iete qntͣ sõ destr̃ sestort 
D ist li dꝰ amanti uenu sui amal port 
d e ceste gẽt gnier ne tẽdrai nl' resort 
l ors sẽtorne suiat̃ o mlt̾ gnt̃ desꝯfort 
i l nr̃a rescast mie p᷑᷑ lor de a̾nq port 
S esforners ag̾piz fust adroiz on atort 
nt̃ lidꝰ amauri amau ꝯnen 
q̃ ꝑ.i. ibl pecit ne lamort ꝯfõdu 
P uiãt sẽ ess torne aplaĩ col estẽdu 
s es homes let ꝯbatre mal ꝯdint od en 
I l sẽ fint̃ alost .k. dõt il estoit men 
T at̃ a poĩt q̃ il est autres roial uenit 
a spte lẽꝑ cor est at̾te chau 
Q ñt leuoit lẽꝑe cot enfu esꝑdu 
l i bamage lẽ lieue qͥ ẽtor lerot fu 
i nois demãda amainn dõt uiẽs tu 
⁊ illi respõt sire despuiz demõtagu 
I lec nos um̃t mai. li leire malosttu 
O lui plꝰ de .m. hõmes arme ⁊ fn̾estu 
l ãb̾t ledeuoit bus auoir finãt ueu 
s i li brisa leberaz il me ra ꝯfondu 
⁊ ois q̃ secor tes homes a force dau̾tu 
O uil serõt toz mors dettẽchie ⁊ uaĩcu 
Q ͣnt lẽtent lemp̃. ml't en fu irascu 
.xuͫ. enaset mẽt̾ cor esleu 
C uier les ꝯmnãdi dã lã dri lechami 
łt ꝑ su corocie kłm lireis 
UIl afet adoub̾ .xu.im. stanc̾. 
ꝯ te lãdri les baille qͥ tenoit u̾m̃dois 
F yere auduc amaurs .i. tĩtre renois 
ꝑ ͦ ligñs ħ naut a mlt este sordois 
m esillen prõt aĩz q̃ uiẽge aneuois 
I l cheualch̾ serre ꝑ mlt' nuste bofois 
m es il ne soret̃ tnt̃ hast̾ les palefrois 
pͫ lefforr̾. secorre ne soiẽt mort ãcois 
S̃ q̃s sã mortel nẽ eschapa q̃ trois 
Li q. fu uauassor hue ot lestãpois 
⁊ frãc̾. descẽdirẽt dũ agu t̾terel 
P lꝰ tost seuõt fer̃ q̃ fans nasant oisel 
l a peussiez oir gnt̃ noire ⁊ gnͣt reuel 
M es tpͭ apoi de gẽt inau. ledamoisel 
i l broche le destr̃ lesci tĩt ẽchãtel 
⁊ fiert gui de uiane .. ch̾r nouuel 
⁊ lescu li ꝑca aust ꝯme .i. bureb 
⁊ lehaub̾c lidrãche ⁊ fausse leclau̾ 
P uit lecors li fet past̾ le penõcel 
u ort lauis abatu desoz .i. arbroisel 
a uchair librisa lalãce ẽ el forcel 
M au. atret le bnͣt dõt tͣnche li concel 
gꝰ sb̾ elie luisat̃ ala ferir ansel 
.i. cħ̾r młt nc̃he qͥ tĩt hui lechastel 
l iaune lia tnͣchie ueliaut .i. gast 
⁊̃ stot lepor sẽdi sẽ espat̃ libouel 
pꝰ estͥe lẽ singne fierent̃ ⁊ isuel 
l ors ꝯmc̃e lanoise lecri ⁊ le cẽbel 
mes maii. na deport ne ioie ne reuel 
ex mlt ot ẽtor lui de gẽt felõ tropel 
⁊ si ot desꝯfit .i. autre f ceubel 
m es cil st̾ siꝓdome dõ il estoit chadel 
ex il ne funrõt miẽ pͣ lor de mõgibel 
a mñz lor sandrõt tot hors del uẽt᷑ liboel 
eior fu baut dcl si fu nõne pailee 
qnͣt̃ su reꝯm̃cie cele pesat meslee 
M es la get inan. st tͣueilliee ⁊ penee 
⁊ li autre aueit nõ dã bandoĩ de blois 
Cens ẽchaucẽt mau olebñt uianois 
3ꝰ se destr̃ corat̃ qͥ su blãs ꝯme nois 
Q anint ẽbla a .lz. o sõ autre huois 
M an. a regarde ꝯtreual .i. saumois 
⁊ uoit delost .l. les panõs aorsrois 
O t le brint ⁊ la noise des aufrãs norois 
c e nest mie m̾ueille sil enfu geffrois 
q l a lessie les9tes st est torne manois 
l idui barẽ qͥl chace uoiẽt neu frñs 
n e fusset̃ pas st lie por tot lor darab̾ 
l ors retornẽt aire us man ꝑ desrois 
I l liõc estrie glotõ uꝰ ni gnrrois 
s e uꝰ m̃ant lafunte lamõte dũ poug 
l ors retorne mair qͥ fu p̃uz ⁊ cortois 
Tĩt le brãt̃ entese aupẽt dor uiañ 
⁊ fiert de baugelm lebarõ hm̃frois 
er le aume litrẽche ne li ualt .i. pong̾ 
⁊ lehaub̾c desus qͥ su doublẽtinois 
D ea ẽlac̾uele li ꝯdint lac̾ frois 
M ert lains abatu pꝰ dist er eit sord' 
l atre onꝯte h̾naut uꝰ iet ẽ def' 
ꝑ uꝰ uiert mes aidie klmn litois 
nͣt mair ot leꝯte hm̃frois mort aci̾t 
Il hͣte le cheual si ua lautre req̃rre 
M es cil ne latẽdist p᷑ tot lor dẽglet̾re 
U s lesecors qͥ uiet̃ ẽua fiuãt gnt erre 
m air nel uolt pas siũre air̾e sẽreꝑe 
ed il sot bñ q̃ nẽ ni porroit il ꝯq̃tre 
ꝑͣ lagẽt .k. qͥ del pui se deffcire 
b ñ set q̃ ꝯtretat̃ uand̾it petit saghe 
Antretãt q̃ mau. ot. si fec lemeibel 
Est̾ aꝑchie siñe̾.ĩgeiũ ⁊ mansel 
D e man lel aiõ letrec a .i. q̃irel 
I l liẽt estie ꝑ le cors .õ. marcel 
e ncore hui uꝰ ferõ ꝯpes̃ lecẽbel 
Q nt mau . lẽtẽdi ne lifu mie bel 
I l aꝓche saget̃ dũ petitec mõcel 
⁊ il st̾ maĩtenat uenu aiõ apel 
S eireemit̃ seuõt tot le fõt dũ uaucel 
Q' une aut᷑ bataille orẽt desbaretee 
⁊ la .l. qͥ uiẽt est force ⁊ reposee 
⁊ le ꝯte lãdri laꝯdiute ⁊ gniẽe 
l ẽsaigne .k. porte li rois li aliuree 
Ml't ot auꝯte hnant sa cte degastee 
M air leꝯnut bñ a latarge doree 
Q liot qnt̃ h̾naut estrite ⁊ demite 
M air põit le cheual salu targe acelee 
o ueillos cop li dõne sus latarge doree 
m au. poĩt le cheual qͥ cort de rãdonee 
ex il lia fendue ⁊ tnͣchie ⁊ qͣssce 
t̃ stot laporfendus dest en lacoree 
M ort lains trebuchie ⁊ lẽsaigne est usee 
d ecelui est la g̾re auꝯte hnaut finee 
Q nt frauc̾. lõt ueu ml̃t sic gnt̃ lac̾ee 
a ucors torne la gẽt qͥ eit de sa ꝯtree 
⁊ la mesniee .b. ifiert de rãdonee 
M au ⁊ sagẽt ot̃ air̾e reculee 
l ors ont la gẽt mau ẽtor ainrõnee 
l a fu gnͣt limeschief aicele aslẽblee 
Uͣ. a .xu. cest uite ꝓuee 
m es il se deffendirẽt ꝯme get airee 
l ors ueissiez dõn̾ tate pesãt colee 
l afu mau ꝯtre abatu en lapree 
⁊ ses bẽs iosteors alacrope tillee 
er il ẽbla a .l3. mes la teste ot coupee 
l ors sesmoia mair a lache m̃bree 
i l uet aune roche manois la a dessee 
N agarde fors deuãt la targe auoit leuee 
⁊ tiñt lespee elpõig ꝯͥ dor iert ẽhend̾ 
U ailleãm̃t se deffet̃ ꝑ mlt̾ gntͣ airee 
O r liait cil sire q fist nois ⁊ rousee 
an. fr adeste alaroche marbroise 
  ⁊ uoit morir sagẽt dõt durenit̃ lipoise 
ex tpͦ fu gnͣt laforce de cele gẽt frãcl 
M au aregarde ꝑ deu̾s la falaise 
u oit espiet uentr desor .bai. atoise 
I ssu est de mẽcl̾ ꝑ laporde noroise 
pͣ ał a ysane larome cortoise 
b ar ꝑmi lagtet̃ henst el ⁊ sẽuoise 
P lꝰ q̃ ne fet peraine ne nule yue cipan̾ 
M air. leꝯnut bñ le uõ su de mͣrͣ choire 
m es tñt de loisir q̃lui ꝑl li loise 
⁊ tit̃ lebrat̃ ẽ destre latante ẽchãtelee tt ãt letienẽt franc̾. ẽ malo b̾ãdotre 
⁊ .U ͦ. chrs chascũ traite lespee 
l aou il uoit lẽ saigne de frãce laloee 
Q lãdri le traitre iauoit aportee 
I lec ot enuirõ maĩde teste coupee 
M air. sõna .i. cor de beste oli fanoise 
es spiet li dõna qͥ lẽbla apõtonre 
i l reꝯnut lecer nꝰ bõdist ⁊ brãdoise 
⁊ uoit lagnt̃ batailleqͥ de nẽ nesacide 
sor nel secort cedit ne ualt une poioire 
I l recorne .bii. qͥ duremt se poise 
si esueste q̃ nẽ mile neis alui sadaise 
spiet poĩt̃.bai. formt̃ ⁊ eipõne 
ꝑmi lagnt bataille qͥ mle̾ estoit felone 
d el bruit q̃ il demaine le pais ẽ resone 
T at̃ q̃ uit̃ amai alafiere ꝑsone 
T ãt iot de lagẽt .l3. qͥ tit̃ ꝑone 
⁊ mau. se deffet̃ ines ilt̾ petit foisone 
E spiet uoit la gẽt qͥ ꝯtͤ lui gãdone 
D ire ⁊ de maucalet sõ cors iabãdone 
I labradi la hãte ⁊ bai. espõne 
⁊ fieit .i. soudoier qͥ fu ne de dessoine 
M łt amoit d̾emt̃ de frãce lacorone 
Espiet le fiert si qͥa cier de ꝑsb̃ne 
ed estu ne haub̾c ne liuaut une gõne 
ꝑ mi legͦs del cors li lãce latrẽcõne 
pꝰ tͥe ahaute uoi mõcł ⁊ abãdone 
s rũc̾. ot̃ regarde si petite ꝑ sone 
M̾ ueillet̃ soi q̃ naĩ ilłi mite coꝑ dõne 
Trãc̾. oiẽt crier lẽsaigne auduc ħnant 
Abũ qͥdẽt ñ il uiegnẽt o sb̾ effors plꝰ hant 
D eg̾pi ot̃ man. qͥ sailli ot el gant 
⁊ espiet destẽt qͥ aman. ne fant 
S i f ax.bai. ⁊ il esarcõs saut 
P l ne fust pas si lie pͫ lauoir lanur̾. 
M il fu de .bai. qͥ de corre fu baut 
M an sache srob̾ ua ferir clarẽbaut 
.ii. barõ. B. qͥ tit̃ chastel eraut 
l iaume li a tnchie ꝯ ce fust .i. bliaut 
Q desũs de lefet̃ qͥ soit biaꝰ ne qͥ chaut 
M ort la iꝰ abatu ꝯint̃ q̃ leplet auc 
a p̃s loꝵ a ocis iocelm̃ ⁊ hõbaut 
Li .i. tenoit brebãt ⁊ li autre henaut 
⁊ essuet mõta sor lecheual hõbaut 
nͣt mau. ẜu mõte sor .bai. ẽ la sele 
Nle fust mie si lie p᷑ tot loꝵ de tudele 
a .i. gͦnlesa gẽt de mnasĩtenat̃ npele 
N ẽ ꝑuet .c. assẽbł dot̃ lecuer liflaele 
P lꝰ de .uͨ. ẽgiset̃ delg une ꝯbele 
M au a regarde ꝯtreual lapraele 
U oit uen̾ roi brad̾. a ꝯpaignie bele 
b ñ st̾ .xuͫ. hõmes qͥl ꝯduit̃ ⁊ chaele 
M air ena tel ioie cot le cr̃ li santele 
a ssuẽs dist oranãs ꝯ bone get̃ isuele 
U ez lesaigne brãd. qͥ ꝯtreuẽt uẽdele 
I a iꝑdra klo leroi de la chapele 
a dõq̃s re9ifice lestor ⁊ renonele 
a tñt est lost brad. lefõ dime uancele 
⁊ lirois uiet̃ denat̃ el destr̃ de castele 
Q2ͥ leporte plꝰ tost q̃ ne nole arõdele 
i oste lui sist arme ioterã dorbẽdele 
⁊ lidꝰ amelõs ⁊ liqũs de morele 
⁊ ses oncles anseis qͥ sire ert de castele 
l amestre ẽsaigne porte iotem̃ dorbẽdele 
l aoissiez tel cri cel noise ⁊ cel fauele 
U enuz st' alestor ꝯtreual lapraele 
l aueisslez uꝰ fere de lade mãite astele 
⁊ rẽch̾ testes ⁊ poĩ uoł sãc ⁊ c̾uele 
M aĩt destr̃ aufr̾ãt tͣmer labouele 
m es deils .l. torne mal larouele 
S agẽt est desꝯfite młt d̾entẽ chãcele 
⁊ ois brad̾. let corre aual une sẽtele 
C arĩ fiert sor lescu qͥ tit̃ roie ⁊ nurele 
l estu lia ꝑcie li aub̾c li desclauele 
l efꝰ trẽchat̃ limist tresꝑint laforcele 
l i pais ẽtẽtist ⁊ dem̾ lagͣuele 
m ort lains abani delez une ꝯbele 
pꝰ estrie maiogre or ifere isnele 
uat̃ uint lirois brãdoine ⁊ sagẽt ꝯbatãt 
¶Młt su. gnͣt labataille lechaplei ꝑesat̃ 
D e̾ mor ⁊ de naure ua lat̾re courãt 
F rãs. uoiet̃ le pueple miribilos ⁊ gnͣt 
N e leporẽt souffrir nõt sẽ desꝯfortat̃ 
U s lost leroi de frac̃e rẽ st̾ ale finãt 
R ois brãd̾. lessuit for mt̃ eiꝑõnãt 
.lꝵ. sist ẽ sõ tres de paile esclarimat̃ 
a᷑ ses homes dist lors pͣ dieu le toi amat̃ 
⁊ ou apris maii. lelerre soudiuãt 
C ele gẽt q̃ il maine qͥ des noz amors tãt 
Sire dist une espie qͥ est ueni auãt 
Ie uꝰ en dirai noir oredroit enoiãt 
R ois brãdome est uoue demaiogͤ la gͣnͣt 
eꝵ est nenon ħnant oleg̾nõ fr̾at̃ 
⁊ est cousi̾ man. iel u̾ di ⁊ creat̃ 
Il est uenu secorre ꝯte huant leuaillãt 
a bñ .xyxx. hõmes orgueilles ⁊ punsarẽ 
Q nͣt .l. lẽcendi si sẽbrõcha auat̃ 
Il ne deist .i. mot p tot lor de melãt 
A icece pole uit̃ liqñs eliiat̃ 
N aure ꝑhi lecors dũ roit espie tnͣchãt̃ 
5. xxx. chrs chascũ estoit sãglãt 
S enat̃ letres .k. sena haut estrrãt 
s inp̃. de fr̃ace mal uꝰ est ꝯuenat̃ 
t ot le pueple audeable nos aeste deuãt̃ 
M oit est liqñs lãdri q̃ uꝰ amie tat̃ 
⁊ uoz homes ocis q̃ liroie celãt 
⁊ cil qͥ st̾ mes uis uienẽt ci agarut̃ 
I a u̾re ẽ cest ost le retor mł̾t pesãt 
Qr nt̃ .k. la oi si mua sõ senblãt 
S aĩt denis dist il sire ⁊ a uꝰ me ꝯmat̃ 
lacrrõne de frãce soiez hui aidãt 
l ors esttie mõte chr ⁊ seriãt 
a dõt coret asarmes ãgeiũ ⁊ normãt 
⁊ flamẽt ⁊ sisõ fime̾. ⁊ alemat̃ 
.k. liemp̃. est arme maĩtenat̃ 
i snelem̃t ⁊ cost est mõte sor brinãt 
ẽ sẽble fist sõn .xu. cor dolisrit̃ 
a dõt̃ uet lebarnage ẽtor lun asfe̾blãt 
D e lost sẽ est iilli se ꝑere uaillãt 
n e let aspaueillõs fors lesgnicõs corãt 
Sachiez qͥl iꝑdra aĩz lesoleil couehãt 
Ꝙx qnł luaut leuiel oleg̾nõ frat 
⁊ otes de polise sõ frere leuaillãt 
O̾ gnt ꝑt de lor gẽt st̾ asmͣs arestãt 
⁊ uoiet̃ eire .k. osõ effors plꝰ gnͣt 
b esoĩg a m̾ueillos ce lor est aseblãt 
pꝰ õt uen alloges desor .i. denibãt 
L esgẽ auroi brãdoine ⁊ frãc̾ afinãt 
& l. ot baillie ꝯte ladei deuãt 
B arõs dist qñs ħnant ie uꝰ di ⁊ creãt 
Ꝙ cest mes nies brãd̾. qͥ meuiẽt secorãt 
e ne sat dantͤ ꝑt qͥ nos soit aidãt 
O r tost adoubez uꝰ alõ nos en eerãt 
N e lessõ ia a .h. paueillõ ẽ estãt̃ 
O r imetõ le feu tot soit ais maĩtenãt 
⁊ il ot̃ respõdu uꝰ ꝑle auenãt 
m̃ ħnant sadonba ⁊ oces de polise 
sor .ii. cheuax mõteret̃ qͥ lor iũdrẽt defrise 
⁊ lor barõs aust qͥ ne st̾ fons nenice 
s ia cil nait estu ⁊ fort broigne tslice 
d emõeł st̾ issu ⁊ st̾ passe beilice 
a lost .b. enuõt ꝑ leual .sͥ. sbuplice 
N e lessẽt tref desoie ne gnͣt tete festice 
n e foillie de raĩs ne loge deliciee 
Q de fen greiois uardẽt qͥ apasne a retice 
a rdet̃ coffres ⁊ li dras ⁊ maĩte pelice 
n i laissẽt a ardoir paĩ ne char ne denice 
tĩt liqnͣs ħnaut ot ars tẽces ⁊ brehãs 
⁊ loges ⁊ acubes ⁊ tres ⁊ bonguerãs 
⁊ faĩt si gn̾ domages nerc estore onãs 
Lez lam̾ sentorna delez .i. derubãs 
u eoir uolt ioi brad̾ dot̃ mlt̾ ert desirrãs 
b ñ qͥde amnt̃ a .l. abatre sõ boubãs 
Qͥ ot ꝯtrebr̃ad̾. mene sesriches bãs 
.l. su sor .i. pui plꝰ haut q̃ nest boscãs 
I l uoit sa gẽt fouir qͥ traiẽt gnrͣ ahãs 
D elost leroi br̃ad̾. ot broir olifans 
⁊ henir ces destr̃s isuel ⁊ remnãs 
⁊ bruire ces ẽsaignes de paile esclarimãt 
u oit ces healines reluire qͥ st' dor flãboiãt 
N ot mes si gnͣt poor pꝰ qͥl ꝯqͥst brebãs 
D amedieit reclaina qͥ est roi tot puissãs 
halles nr̃ẽ emꝑere fu sor .i. pui mõde 
⁊ ses tres gnͣz empiere fu lez lui aroutez 
⁊ uoit lost roi brãdoine ẽ .i. ual arestez 
Ꝙ̾ frãc̾. qͥ finoĩet estoiẽt retorne 
p ͦ loriflãbe .b. qͥl ourẽt̃ raunse 
ꝑ gnt̃ airem̃t se restoiet̃ mellez 
S aĩte mariẽ dame dist .R. lim̃bre 
M lt est cis rois puissã qͥ tut̃ a assenble 
b arõs frãs ch̾rs p᷑ deu de maiestez 
O r pẽsez del ferir ⁊ ruiste cox dõnez 
Q' il asp̾m̃s cex nt tnusset̃ laschetez 
a ugnt effors qͥl ot̃ nos senõ mate 
S ire diẽt frãe. si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
a inz ne fu ẽ estor roi defrãce tornez 
Sire droiz emp̃. ne sbiez effreez 
a icete ꝑole furet̃ licor sone 
b elem̃t cheuanch̾et̃ ⁊ rẽgie ⁊ seirez 
m es se del gnͣt damage seust lau̾itez 
Q lor afet hnaut leuiel chamibarbez 
a chascũ pas qͥl fõt fussẽt̃ .uii. recule 
M au. fu culestor liuaillãs adure 
U oit loriflabe .B. ⁊ ledragõ leuez 
l irois brad̾. apele si li auote mõstrez 
⁊ respõdi lirois sachie de u̾ite 
O r est si auenti ⁊ tat̃ anõ ale 
I a nẽ ꝑtirõ mes si serõ assẽblez 
s i ert liũs de nos desꝯfit ⁊ matez 
L ors aloie sa gẽt t᷑s ẽmileu des prez 
D e .B. receuoir garni ⁊ ap̃̾stez 
Il estoit p̾s de nõne siert li soleil tornez 
Qnͣt li .i. ost se fu ouec lautre meslez 
a lẽsẽbł ifu si gnt̃ licri leue 
d e .iii. lieues plenieres fu li c̾z estoutez 
łt su gnͣt lacriee alassẽbł des o 
¶ licouart iꝑdrõt mlt̾ se tĩdret̃ p᷑ so 
.B. urẽ ẽꝑere estoit mis esgalo 
sꝰ sb̃ estu deuat̃ ua fenr amelo 
S ire hõs de maiogresire estoit de galoz 
.l. lifrest lestu ne liuaut .ii. esto 
E lcors limet le fer at̾re chai mors 
pꝰ atite lespee si liadit .ii. mo 
O utre fait il cuu̾t ce sachẽt bñ liũe 
Q̃ tou lor ferõ rẽdre tot autretex esto 
pꝰ estrie mõioie fere auat̃ lino 
uat̃ franc̾. ont ueu .li. si ꝯtenir 
erl ot .i. barõ fet isst sõ tens fenir 
C eus de maiogre uõt sieremt̃ ẽitair 
L apeussiez ueoir tat̃ pesat̃ cop ferir 
s at̃ ⁊ c̾uele espãdre ⁊ ꝯtremõt saill̾ 
⁊ lũ mort desus lant᷑ trebucħ ⁊ chair 
Qͥ ueist rois brãd'. miste cox deꝑtir 
⁊ poĩdre ꝑ lestor ⁊ chapler ⁊ fent̾ 
ꝯ treses cox ne puet arme nule gar̾ 
⁊ man. ofrob̾. fesbit lesres frem̃ 
R ois brãd. regarde sia pris achoisir 
l e saigne auꝯte ħnant dĩs paile demõs 
l irois otõ sõ frere de polise uenir 
Q̃ il nẽ ꝯnoist mie le cheual fet saill 
ꝯ tre cels qͥ uenoiẽt qͥl lesuelt elbali 
Q ns huant uint deuãt qͥ mõel dut ten̾ 
a rine sor .i. destr̃ plꝰ blãc q̃ flor delir̃ 
S ablãche barbe ot fete ꝑ lauẽtailleissir 
D euat̃ sor lapoit̾ne laueissiez iesir̃ 
s i sẽble .i. damoisel p᷑ uoir auꝯteñ 
U iẽt li añs plꝰ cũ arc ne puet tiͣte a laisir̃ 
Qͥ la est abatu na de leu̾ leisir 
l amesnie .k. fet mlt' espoorir 
⁊ trestot lor effors lors na q̃s mair 
Qͥ da q̃ lẽꝑere les eust abailł 
.ui. an ot passe iel uꝰ di sã m̃tir 
D euãt tote sa get̃ p᷑ frac̾. enuair 
⁊ oi brad̾. lenoit torne le bai de tir 
O r ꝯuiet̃ le neuon u̾s la iel estrem̾̃ 
l at̾re fot̃ adui soz lescheuaꝰ bõd̾ 
sꝰ lesestic sefierẽt ꝑ m̾ueillos air 
l ihaub̾c furẽt fort ne porẽt desm̃tir 
l eiellart saira si lẽpait̃ ꝑ air 
N e puet lirois br̃ad̾. lespesaz cox souffrir 
a mbede̾ lesꝯiĩt les arcõs deg̾pir 
Q ns huaut ses acus le fet el pre flatir 
m es lirois saut ẽpiez ne si uolt alẽtir 
l estu pͥst ⁊ ses armes pͫ sõ cors gam̃tir 
S õcors ⁊ sa bõde prist formt̃ aled̾ 
Q ͣnt cel uiel assote li fist arcõs g̾pir 
e nfin esragera se ne li ꝑuet merir 
Enͣt duel ot roi br̃ad̾. form̃t fu irascu 
Cant̃ il pͣi. uietiart est a tre chau 
Ꝙe sabarbe resẽble uii .xx. et eu 
s l aiel sãz doutãce mes mlt fu irascu 
l irois ẽdespit ml't sa force ⁊ sa u̾tu 
Sꝰ le aume la del bnͣt tot maĩtenãt feru 
n ia pieire ne flor nẽ ait ius abatu 
sꝰ latarge doree descet̃ lebrat̃ molu 
E n .ii. moitiez li tnͣche desor lep̾ hbu 
ꝑdeuãt lui li est a latre chau 
⁊ ꝑdeso larc̃o est licox descendu 
l aceste a desseuree aubõ destẽ charnu 
a t̾re crebiceha qñs ħnant lechauu 
M es ẽpiez se leua tãtost le mel barbu 
⁊ atĩte lespce auroi en est uenu 
⁊ brãd̾. u̾s lui qͥ uel pͥse .i. festu 
M ueillos cox se donẽc sor leselines agn 
Lefen en fõt uol ⁊ souet̃ ⁊ menu 
il ne ꝑuet demorer .i. nẽ soit ꝯfõdu 
Ses mair la poĩt qͥ les a ꝯneu 
⁊ lieffors ħnant si ami ⁊ st dru 
⁊ mair descendi nia plus adẽdu 
⁊ uiet auroi brãd̾. lebrat̃ li a colu 
C ousĩ ce dist mai. astu lesses ꝑdu 
i a est ce qñs hnant de uoir le saches tu 
t es aiens le mellait p qͥ es cu uenu 
Q nͣt rois brad̾. lot on q̃s si liez ne fu 
Deuãt lut sagenoille aspiez li est chau 
⁊ li dist biaus aiens tu soies bñ uenu 
Ml't' sui lie ⁊ ioiat̃ qnt̃ uꝰ ai ꝯneu 
pꝰ ã de urẽ geste sut estrec ⁊ issu 
s e mies faz lachete ꝯfõde mot ih̾u 
.I. si gnͣt ħ demt̃ se est el cuer creu 
D õt pꝰ chaca daustiq̃ lamir̃. danebu 
⁊ qnͣtͣ hnant ont sõ neueu ꝯneu 
lehlaumne a dellacie mlt' a gnͣt ioie eu 
E ntre sesbraz lauoit maĩtenat̃ receu 
d oucemt lebesa cuĩ mes ne loc ueu 
I lec ot st gnͣt ioie se dex fust descẽdu 
e ncreus ne fussẽt si de gnt ioie esiuen 
m es il ne lõt ileq̃s lõguemt̃ maĩtenu 
p ͦ lestor qͥ est gnͣt ⁊ la noue ⁊ lehu 
l ois st̾ en iagnͣt pͥsse maĩtenat̃ ẽbatu 
s i rẽforce lestor onq̃s si gnͣt ne fu 
nͣt liqñs huant fu entrez el gnͣt estor 
si enforca la noise letri ⁊ letnbor 
l apeussiez uoier m̾ueillose dolor 
T ãt cors iesir sã ame elp̾ alau̾dor 
D es naurez oissiez ⁊ cel noise ⁊ tel plor 
tͦ ꝓ eust dur lecuer qͥ nẽ eust tẽdror 
M õcl escriẽ h naut le nobile ꝯtor 
⁊ otes de polise lirois de gnͣt ualor 
⁊ ois brad̾. maiogre de qiꝰ il ert seig᷑ 
⁊ man. aig̾mõt le hardi poigneor 
T ouz sot lesrẽs frenir enurõ ⁊ ẽcor 
L abataille ẽpera deu̾s lẽꝑcor 
F ranc̾ st̾ recule letrait dũ arc aubor 
a tat̃ e uꝰ poignãt huõ demõꝯtor 
l ẽꝑere ẽapele si li dist ꝑ amor 
s ire ne sauez mie le duel ne la dolor 
Ꝙ uꝰ afet ħnaut alafiere uicor 
⁊ tẽtes ⁊ brehãs uꝰ a ars hui cest ior 
s i nauez de uitaille uaillesãt une flor 
D ouc amis ẽ charbõ cest lafine ueror 
⁊ cens q̃ ilaissastes ocis a gnͣt dolor 
Q nt .k. la oi st mua lacolor 
Il ne deist .i. mot p᷑ dor plaine une tor 
a poi qͥl ne chai pasie del missodor 
e ntor lui asseblerẽt barõ ⁊ uauasfor 
l idens q̃ lirois moine despforte plusor 
l idꝰ sales deborges lea dit ꝑ amor 
e mꝑere de frãce ie uoi ci gnͣt folor 
eꝵ si uꝰ dolose en gnite de pastor 
⁊ mete ur̃e get̃ ẽ m̾ueillose error 
M lt' les auez iã mus en ire ⁊ ẽ freor 
d õne aceus dela hardem̃t ⁊ baudor 
s autremt ne lefaites ie uꝰ di sũs demor 
uꝰ ꝑdre de uo hõmes labõte ⁊ laflor 
M es ꝯforte nos gẽ p᷑ gard̾ urẽ honor 
s ẽp̃ndrõt ħdemt li gnt ⁊ limenor 
9 tre nos a tel gẽt onq̃s neni greignor 
Sa honor ẽpoez deꝑtir hui cest ior 
D ieu en deuez loer leuemi ciator 
u one dist seꝑere dex nos soit aidor 
nt̃ sãses de borgoigne ot sa resb̾ feniẽ 
l.liemp̃. labñ de citer ore 
p ͦ sagẽt ꝯfort̾ de bñ fere lesprie 
l edestr̃ espõne ẽhaut mõioie estrie 
.xxx. cors fait sõn ẽsẽble alabõdie 
a dõãs ot̃ franc̾.si gnͣt fierce coillie 
Q il ne dotẽt mort uaillesat̃ une alie 
b ñ maĩtienẽt lestor ꝯ bone gẽt ħdie 
T ote rest labataille dechies ẽch. fornie 
⁊ le soleil abesse st trait a laꝯplie 
⁊ .R. lemp̃. alabarbe florie 
a gnͣt peine cheuanche lecors li afeblie 
S or sõ arc̃o sa puie ẽmi lapraerie 
u s lenel regarda des iex del cuer hnẽ 
a sou plir a dit auoiz serie 
D amedieu sire ꝑe qͥ tot as ẽbaillie 
⁊ feis ciel ⁊ she a urẽ ꝯmãdre 
⁊ le trone ioõt illl ꝯ il torne 
⁊ lam̾ enuirõ qͥ latre aondie 
b estes poissõs oisiaus ⁊ lbe qͥ udie 
l alune ⁊ le soleit ⁊ la nuit oscune 
f cis luciabel en celestiel uie 
a ust bel ꝯme uꝰ si fist mlt̾ gnͣt folie 
9 ꝑag̾ se nont ouec uꝰ ꝑ enuie 
m es tu seus bñ sire la soe felõmẽ 
S el feis trebuch̾ lui ⁊ sa ꝯpangnie 
Qrl auꝯseil ẽ fu de la soe ꝑtie 
D onas lor en enf' sire hb̾gerie 
pͣ restorer lagẽt qͥ de uꝰ ert ꝑtie 
ẜ cis adã ⁊ eue donas lor ꝯpaignie 
d e ꝑadis celestre tot alor ꝯmãdie 
N e mes dũ col põm̃ qͥl ne goutassẽt mĩe 
d eable lessoudit ꝑ sa gnͣt t̾cherie 
T õ ꝯmãt trespasserẽt si firet gnt̃ folie 
C hair lesfeis hors de la place ioie 
s or t̾re laborer ⁊ els ⁊ lor lignie 
a p̃s lor mort alerẽt ẽla gñt pullẽtie 
l ors auoiet deable des ames seignorie 
Q ͣnt lame isseit del cors en ẽf ert rauiẽ 
d ex tu esgardas oe qͥ tote chose trie 
⁊ p᷑ce ã ꝑ fame estoit laget̃ perie 
u ousis q̃ sust ꝑ fame am̃dee ⁊ garie 
a dõq̃s tanõbras en lailge mariẽ 
⁊ de toute ta gͣce fu ele replaniẽ 
⁊ .ix. mois te porta ladame seignorie 
E n bethleẽ nasq̾s sãz dolor de tamiẽ 
Q̃ ne desuirginas ladame scignorie 
s i ꝯ ce fu noir dex ⁊ le nel mestroi mie 
g ardez hui sire frac̃e q̃le ne sbit hõmẽ 
⁊ de cete bataille qͥ est gnt̃ ⁊ forme 
M ẽ ꝑte a anor ⁊ ina ch̾rie 
halles nr̃e ẽꝑere soroisõ defina 
⁊ damedieu de gloire de bõ cr̃ lescouta 
eu̾ de lestor qͥl uoit gnt doute ⁊ poor a 
Q̾ a chascũ franẽ. st̾ il.iiis. dela 
d amedieu nrẽ sir̃e qͥ le mõt estora 
F ist por li le miracle ceus mie noblia 
ex lesoleil luisãt qͥ mlt' haut coru a 
F ast tñcost abess̾ maĩtenat̃ escõsa 
l iũs deus ne uet lautre litẽs si espoissa 
R ois br̃ad. leuit duremt le pesa 
a.i. grelle sagẽt maĩtenãt apela 
l ez mõcl ẽ .i. gaut ileq̃s hb̾ga 
Q ns ħ̾naut ẽ mõeł ⁊ otes lẽmena 
n samne la roine ẽsẽble oels ala 
d elaioie qͥl fot̃ lechastel resõna 
M au. remest a lost cele nuit legaitu 
⁊ .k. lemꝑere dautre ꝑt sen ala 
D olẽt ⁊ corocie dece q̃ ꝑdu a 
i l est uemi au siege ou lestãd. lessa 
M es de tot sõ auoir nule riẽ ni t᷑ͦua 
l efen iuoit ꝑ tot qͥ encore dura 
d ire ⁊ de maltalẽt lecuer li asserra 
Q il ne pot mot dire de dolor se pasma 
l ebarnage de frãce bñ lereꝯforta 
a umiex q̃ onq̃s pot cele nuit sostela 
O nq̃s de maltalẽt cele nuit ne m̃ia 
ꝑ faute de uitaille tote lost ieuna 
& de coutes uiãdes uaillisnt̃ .u.s. na 
l est młt dolẽt form̃t se dem̃ta 
h e: dex dist il tat̃ malem̃t me ua 
T ãt mest mesauenu pꝰ q̃ decn en la 
oꝵ dꝰ saỹ. fu prit ⁊ demot deseura 
P l sage p̾nce el mõde ne fu ne nesera 
S ire dist lidꝰ sãses mlt̾ leal pͥnce ia 
e onq̃s deu̾s tort pͦ auoir ne ploia 
N eis pͬ ses enfãs onq̃s cãt nes ama 
ire dist lidꝰ sãses enu̾s moi ẽtẽdez 
Obñ uꝰ ꝯseillerai enfine xicez 
iis. de uos barõs de mnaũtenãt mãde 
i mocl ahnant leẽs lestͣmetez 
p ͦ els aie dꝰ nay. itnt̃ lidemãde 
t at̃ q̃ ꝑle aie autiche dꝰ sene 
C e q̃ uꝰ loera se uꝰ plest si fere 
⁊ reipõt lẽꝑere bñ ꝯseillie maue 
e ntre uꝰ ⁊ .Ri. de norm̃die ne 
⁊ giefroi lãgenin ⁊ lidꝰ ostone 
U rẽ mͥci por nay huimes idemorre 
⁊ il et̃ respõdu si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
L i .iiii. barõ st̾ sor les cheuaꝰ mõte 
ꝯ gie õt̃ pris a .k. si st̾ dilec torne 
t at̃ qͥl st̾ amdeb̾ mot̃ rene tire 
L eport̾ apelerẽt amts laporte ouurez 
iiis. ẜiã isaillent fuestu ⁊ arme 
l a porte ot̃ ouu̾te ⁊ le pot̃ aualez 
⁊ libarõ ist̾ tot maĩcenãt entre 
D enat̃ lamestre tor descẽdẽt audegrez 
e l pales ẽmõterẽt cil qͥ les ot̃ menez 
L eꝯte ħnaut demãdẽẽ taẽ q̃ il lõt tͦe 
E n .i. u̾g̾ noucl menuemt̃ rame 
P lꝰ de .iiuiͨ. cierges iauoit alumez 
I leq̃s deuoit il souꝑ o ses chasez 
Lez lui su roi brãdoine lipreuz ⁊ lisenez 
⁊ otes de polise le fort roi coronez 
D autres barõs iout afoisõ ⁊ plẽtez 
a tat̃ est.i. dromõ sb lator arnie 
q. message ont tͣmis cil qͥ lõt amene 
a mõel lechastel ⁊ il iest alez 
l eꝯte hnant troua silahant salnez 
⁊ inan.lecortois lebõ leire ꝙue 
m es ie ne le noi mie mlt' ensui trespẽsez 
E sꝑiec saut auat̃ nest est demorez 
b ñ la regnen si labñ auisez 
G alie bñ uẽgiez dist li foleiz senez 
M au. est sain ⁊ saus dites q̃ liuolez 
a gard̾.i. gnͣt ost ladehors est remes 
S e uꝰ demore tat̃ lematĩ le u̾re 
Ꝙr̾ fot̃ arocheflor amis nel me cele 
⁊ mãte oriãde alafiere biaute 
a uꝯte huant poez dire noz uolẽtez 
⁊ respõt galiẽs hastiuem̃t lorre 
O riãde lafee alafiere biautez 
a seu le besoig ꝯte hnant le barbez 
p ͦ lamor de mai. liuassal adure 
L ienuoiẽt pͥsẽt plaĩ .i. dromõt fb̾e 
d euins de uitaille ⁊ darget esmͣez 
⁊ dannes ⁊ dorfin ⁊ de pailes roez 
⁊. u. chrs feniestu ⁊ arme 
a mis ce dist liqñs il nert ia refust 
I suielemt̃ fu tost el chastel aportez 
L i .uͨ. ch̾rs lifuret̃ amenez 
l imessag̾ sẽuot nist̾ plꝰ areste 
Q ñs hnaut a la fee ml̾t de saluz mãdez 
O r enforce laioie ꝯte h̾naut lim̃brez 
a icele gnt iois q̃ uꝰ ici oc 
E s les .iiii. barõs des mãtiax affublez 
ex tͣmis iot .k. lẽꝑere dontez 
I a estoit lidꝰ nay. de la tor deualez 
S alemõ ⁊ og̾ ⁊ hoel ladurez 
⁊ guillem̃ lescot ne fu mie onblie 
Q ͣnͣt li .iiii. barõ ont iceus auisez 
M lt̾ les ot̃ durem̃t ioi ⁊ acole 
⁊ ois otes ⁊ hnaut ⁊ li autres barnes 
a dot̃ sest̾ assis sus lerbe lez alez 
⁊ dist liqñs ħnant barõ ⁊ q̃ q̃re 
⁊ q̃ me mãde .l3. lefort idi corõne 
Qͥ mom̃o regne atort essillie ⁊ gaste 
s ire dist lidꝰ sanses aꝑmaĩ lesarez 
Il ne uꝰ mãde mie saluz mistez 
M es nos .iiii. barõs q̃ uꝰ ici uee 
b arõ ce dist liqñs bñ uꝰ aresconte 
I tat̃ uꝰ di deuoir ⁊ sauoir le poez 
p᷑.l. ne feroie uaillat̃ .ii. oes pele 
a lẽꝑere .l. couz .iiii. enirez 
S alemõ ⁊ hoel ⁊ ogͥ lem̃bre 
dꝰ nay. ⁊ og̾ st̾ de mõ parente 
i e nel di pas p᷑ ce q̃ tres bñ lesauez 
e se ie ueil ꝑtens ne soit desbaretez 
S ire qñs dist dꝰ nap̾ de folie ꝑle 
or .l. lẽꝑere a deslis tou poste 
Q se il ore auoit lenere bã mãdez 
⁊ tresto uꝰ parẽs ifussẽt aĩoste 
S i seroiẽt il touz en la fin u̾gõdei 
n e sussõ q̃ ci somes de qͥ estes amez 
I l uꝰ eust piecea pͥs ⁊ ẽpͥsõnez 
Or est uenu le t̾me iamar ẽꝑlerez 
Ꝙ nos ferõ bñ tat̃ q̃ sere acorde 
⁊ uꝰ fere ausi totes nos uolẽte 
U oire ce dist h̾uant iamar ẽdont̾ez 
N os enuoie ẽ prisõ ⁊ naymes lirẽde 
T at̃ q̃ il liait dic ses bõs ⁊ ses priuez 
L iqñs hnaut lentent .i. ris en a gitez 
M es pͫ uꝰ enferat tot qͣmã uꝰ uoudres 
N aimes uꝰ plegerai ouec uꝰ lẽm̃rez 
L ors st̾ li palestoi touz prez ⁊ ẽlelez 
⁊ libarõ ist̾ cot maĩtenãt mõtes 
l iqñs hnaut les a toz a deu ꝯmãdez 
D e mõcł st̾ issu leffim̃s abãdonez 
a lost lemꝑeor sest̾ acheminez 
emõeł sbnt issu ensẽble libarõ 
⁊ uot̃ gnͣt aleure alost leroi klo̾ 
p meraĩs aꝑle liiches dꝰ nay mõ 
s esꝯpaignõs apele ses amis a recõ 
S eign̾s ce lor a dit ml̾t est hna ꝓdõ 
⁊ brãdoine sesmes ⁊ de polise oton 
⁊ maui. lor nenou qͥ est si bõ larrõ 
b ñ tĩt deuat ersoir lẽꝑere abricõ 
S on cresor li ẽbla qnt̃ issi de prison 
U oire dist li dus sãses ꝑ le cors saĩt symõ 
S eli eust ꝑleu nos qui le gardion 
e ust trẽchiez leschies ꝑ destz lem̃ton 
⁊ a .l. meismes qntͣ mut del paueillõ 
O r endisb̃ leuoir ⁊ qñ m̃tirion 
Iꝵ. est deshfit se nos ne li aidon 
g nͣt effors est cren ⁊ hnaut ⁊ otõ 
⁊ se il nauoit ore fors maii. le larrõ 
b ñ nos enporteroit .i. ⁊ .i. en prisõ 
⁊ brãdoine sia de gent si gntͣ fonsb̃ 
Q ẽ sẽble en .i. ost nẽ uit̃ mes tãt nꝰ hõ 
⁊ at̃ ont issi ale ꝑlant tout le sablõ 
ex l st̾ uenu alost .k. de mõ loon 
d enat̃ letres destẽdẽt lemꝑere klon 
L emꝑeor se dreste ⁊ qͥ lie se lui nõ 
Nas. cort enbrac̾ og̾ ⁊ salemõ 
M l't uꝰ ai desurez gẽtix fix abaton 
ꝯ mt̃ estes ꝑtiz denant leuiel felõ 
Qͥ uꝰ lessa ilłir de mõcł sõ dõion 
⁊ il ont respondu asfez le uꝰ ditõ 
a tñt se st̾ assis sor .i. noir ciglatõ 
S ire droiz emꝑete oe lia dit sansõ nauõ 
t rouue fel ne gaignart 9te hnant pas 
M es fraẽ ⁊ debonere q̃ il est mlt̾ ꝓ dõ 
T õ message ꝯtames ot̃ niot ineiprisõ 
m es il nelprisa miẽ lamõte dũ boutõ 
n e por uꝰ ne feroit nule nẽ se pou nõ 
M es a nos le bailla ꝑ tel deuision 
eu demaĩ deden prime amõcł lerẽdrõ 
R ois mlt' a qnt̃ ħnant de lagẽt gnͣt fons 
⁊ brãdoine ses nies a tel assenbloison 
s enseroit tant tenu en ur̃ẽ region 
E n mair sõ neueu a .i. st fort larrõ 
oꝵͥ i fant qnͣq̃ liplest nia deffension 
d e nrẽ cors meismes ce dit lifera dõ 
Q ͣnͣt .k. la oi si bessa lementõ 
d ume mlt' gnͣt louee ne dist ne onenõ 
⁊ pꝰ apres a dit lemꝑere klon 
N õ fera se dex plest qui souffri passiõ 
c ar eusse ie or done chastel loon 
Q ñ masale aparis tenisse leglontõ 
S respõdi og̾ ⁊ pꝰ quenferion 
L e nr̃e ẽporteroit ia gre nẽ ariõ 
C tes uoire dist nay mes desor ce lessõ 
pꝰ dist alemꝑere de souꝑ est sesb' 
I ay ce dist lirois uitaille ꝑoi auõ 
I na ẽ tost uõ ost chr ne barõ 
Q encor hui mast ainsi ꝯ not audõ 
g ns ħnaut ma tot mis ẽfeu ⁊ ẽeharbõ 
O rẽdroit achatai .i. pain ⁊ .i. poõ 
.. marcheat̃ enot .i. bõ destr̃ gasꝯ 
⁊.C.lb̾. de rente li alsis asessõ 
lores fu done leue niot plꝰ tret santõ 
l amut not dit ẽ lost ne fuble ne chãcõ 
ausouꝑ est alsis .k. de mõloon 
usonꝑ est assis .B. lemꝑeor 
Et li gentis barõs si fu pris ꝑ sanor 
E stes uꝰ espiet desus .i. missodor 
xxx. ualle amaine to fl deuanassor 
Se pain de uin de char st̾ chargte liplusz 
I lautre oisiaux aporte ⁊ fruit de gnͣt ual 
e spiec destẽdt du mulet ambleor 
C̃ ini le tres sa reste qͥ estoit plaĩt aflor 
pꝰ dist q̃ tint̃ loirẽt lignt̃ ⁊ limenor 
D amedieit sant ⁊ gart huant leuiel ꝯtor 
R ois otõ ⁊ brãdoine ⁊ mai. mõ seignor 
ꝯ te hnaut le flori a lafiere uigor 
Salue ses prisõs de dieu le criator 
Ces p̾sẽt̃ lor enuoie ausoup ꝑ amor 
Ꝙ en cest ost apoi de bñ ⁊ debaudor 
.I. dromõt uũt chargie oraĩs sb nr̃e tor 
D e uiraille ⁊ dargẽt tot dͦit de rocheflor 
L afee letramist a maui. ꝑ amor 
Lemꝑere loi si mua lacolor 
S ist og̾ le dauois cest la fine ueror 
P lꝰ lafet p᷑ leroi dot̃ il auoit tẽdror 
ex il p᷑ nos nel fist iel uꝰ di sũ folor 
O nq̃s plꝰ le al pͥnce ne m̃ia de sauor 
Mes li dꝰ amauri qͥ esmut ceste error 
U is mest qͥl a eu la premiere poor 
a poi nõt hõni .R. lifaus losẽgeor 
l ep̾sent fot̃ recoiure libarõ sã demor 
E spiet pñt ꝯitie si se mec el retor 
a mõcł est ueni onq̃s niot seior 
l esmu̾̃ciz del pͥsent rent hnant le ꝯtor 
mõcł ot gnͣt soie le chastel seignori 
⁊ .b. lemꝑere est anq̃s resbandr 
p or leriche pͥsent qͥl a ⁊ si amt 
l emꝑere meismes auq̃s sen esiot 
Q ñt il oret̃ lñgie si lot lesfie issi 
E ntresi qandemaĩ q̃ ior fu esflari 
L iroi ⁊ libarõ st̾ chaucie ⁊ uesti 
E l paueillõ assenblẽt qͥ est aor sarti 
.k. ꝑla p̾mier qͥ ot lecuer marri 
B arõs ꝯseillie moi p dieu qͥ ne m̃ti 
l iqñs ħnaut sia amlt̾ duremt̃ moeri 
⁊ dauoir ⁊ dargẽt onq̃s mes ne fui fi 
e mꝑere dist nay. qnͣt uꝰ uenistes c 
i ele uꝰ dis assez ce sauez uꝰ defi 
Mes onq̃s ma ꝑole ni ualut .i. esꝑi 
a in crenstes lesꝯres a ot̃ lor tẽs feni 
⁊ liautre tͣitres dõt ħnaut est hai 
ꝑ expetit dauoir p̃s ne uꝰ ot̃ trahi 
S e uꝰ nauez ꝯseil uꝰ estes escharnt 
⁊ respot lemꝑere gẽtix dus mete li 
I a des dit nẽ serez de nẽs iel uꝰ afi 
M es tãt sui corocie de ce q̃ iai pleni 
Ꝙ lechastel auroie or craĩ auoir mt̃i 
S ite ce dist dꝰ nay. ta ur̃aura faille 
S e el barõ leloent or oez q̃ ie di 
Mãdez le ꝯte hnaut qͥ le poil a flori 
a lui uꝰ acorde ⁊ atiud̾ st ami 
⁊ licroissie sõ fie q̃ liaue gasti 
pͣ ure serem̃t q̃ il soit aꝯpli 
l eferõ tot apie de ses dras desgarnt 
O leseles de mõcł en sa maĩ uenir ci 
.N ai. dist lemꝑere uꝰ soiez benei 
I sse sera il fait mlt' bonem̃t lotri 
l esmeillors de nos pͥnces p̾nez minez les i 
u olent̾s emp̾ dꝰ nay respondi 
I l mõte el palefroi qͥ liãble seri 
⁊ olui mõta sãses salemõ autresi 
⁊ og̾ ledanois ⁊ lardenois tierri 
I l ot̃ pͥs leꝯgie del roi se st̾ ꝑti 
Iibarõ cheualchẽt qͥ delroi st̾ meu 
entresi amõcl' ne st̾ aresten 
l aporte fu ouilte ⁊ le põt abatu 
S i furẽt li barõ aioie receu 
D euat̃ la mestre porte st̾ apie destẽdu 
l eꝯte h̾nant tͦuerẽt deso .i. pĩ ramu 
⁊ ois otõ ⁊ brãdome alafiere xtu 
⁊ mau. le larõ qui ore eit uenu 
d e lost le roi brãd̾ ou ensoir remes fus 
E t lor gẽtil mestie ẽtor tesat̃ ⁊ mu 
E nꝯtreus se leuerẽt li barõ ꝯnen 
Lidꝰ nay ꝑole si lor rendi salu 
pꝰ dist auꝯte hnacit nos somes reuenu 
C e q̃ uꝰ nolõ dire ne uꝰ eit pas teu 
a corde au roi estes se nos somes creu 
uꝰ lauez duremt greue ⁊ ꝯfondu 
m es tot le uꝰ ꝑdone ne lẽ est .i. festu 
ꝑ tut q̃ uos fiez sor delui imꝯneu 
⁊ il le uꝰ rendra st uꝰ sera creu 
D or oauãt̃ serez st ami ⁊ si dru 
M es li rois aiure si uelt qͥl soit tenu 
n enira si liert cest fort chastel rẽdu 
Aa lui nrez apie enuos braies tot nu 
N iaurez chaucemte issi ert porueu 
l escles en nr̃e maĩ de cest chastel m̃bru 
endel mairiere irez a .k. lem̃bru 
a leaute uꝰ iert ⁊ aenor tenu 
Il est ur̃ẽ droit nr̃e ie lai prẽcu seu 
D ot aꝑle mau. qntͣ hnant est ten 
ist mani. libõs leires lehardi ꝯbadãt 
seignͣs barõs tuit estes haut home ⁊ pnissãt 
S i doit on gnͣt ꝑtie fere de no ꝯmãt 
⁊ il sera tout fet ꝑ itel ꝯuenãt̃ 
U endra osb effors. ouec nos cheualchãt̃ 
T ot droit aaigremõt la fort cite uaillãt̃ 
a id̾ leduc mõ ꝑe qͥ de lui est tenãt 
Ꝙx nuiro ot̃ assis lipaiẽ mescreãt 
U irũẽ laumacor qͥ sire est de mõbrat̃ 
⁊ espõt liqñs hnant ce nest pas dit dẽfãt 
I a nert fet autrem̃t ꝑ mõ g̾nõ fent̃ 
b arõ ce dist dꝰ nas. or oe mõ sẽblãt 
C el ne saige se .k. inẽdroit tat̃ ne qnͣt 
⁊ tem lardenois ⁊ hue de meulẽt 
or il aaigremõt tiẽdra de maĩtenãt 
s ecorre le duc .b'̾. de la gẽt mestreat 
⁊ se il nel nelt fere arnere le nos mat̃ 
D es q̃ il st̃ a.k. ne se uot̃ arestãt 
Q ͣnt il le saueus si se dreste ẽ estãt 
Ꝙ̾ .b. lẽꝑere dot̃ lerenõ est gñt 
O g̾ q̃ iale ⁊ ticħ̾ lenormãt 
S i ꝯ lauez oi fetes le entẽdãt 
Qr lapes auez faite ꝑ itel ꝯuenat̃ 
E nprisõ reniaidrõ ꝯ estiõ deuat̃ 
d ist og̾ ledanois uꝰ ꝑlez auenãt 
l i . iiis. ꝯte tornẽt si sẽ uot̃ aitut 
b arõs dist .k. s uꝰ est ꝯuenat̃ 
S ice ce dist og̾ ꝑ lecors.d̾. amãt 
M łt est li qñs hnaut us uꝰ humeltat̃ 
T out fera nrẽ bõ mes tut̃ ua demãdẽt 
Qr̃ aigremõt uẽdre s.s essone q̃rant 
Ꝙ parẽs ot̃ assis licuu̾t mestreat̃ 
S eignors gẽtis barõs dist ħnaut lehQ nt̃ .l. la oi si senua ẽbrõchãt 
Uꝰ estes tuit ꝓdome ⁊ batõ esleu 
S i saue bñ q̃ .lꝵ. atort u̾s mot eu 
s ima mlt̾ duremt̃ grene ⁊ ꝯfondu 
M es or auderraaĩ lisn mlt̾ cħ̾ uẽdu 
N e fust p᷑ ur̃ẽ amͣ q̃ tou estes mi dru 
I eferai uos tasez iaum atendu 
N e deist o ne nõ dime piece mlt gnͣt 
d ist tieni lardenois emp̃ uaillat̃ 
Qͥ ne uꝰ enpriast q̃ liroie celant 
S i i deussiez uꝰ al' sãz ꝯtremat̃ 
oꝵ dꝰ.b. est nrẽ home ce senet̃ liauqnt 
D el tort ã uꝰ auez u̾s huaut leuaillãt 
Uꝰ auõ fec bõ plet nẽ ale ia dontãt 
Se uꝰ nel uolez fere ausi ꝯme deuat̃ 
S ot̃ tot urẽ prisõ amõeł remanãt̃ 
⁊ uꝰ meismes pͥs aĩ demaĩ lauesprat̃ 
Ꝙ aubõ ꝯte ħnant uet effors atroissat̃ 
⁊ se il nanoit ore for mau. le puissãt 
S lnos uoit il toz .i. ⁊ .i. afolant 
O u nos ẽporteroit .i. ⁊ .i. endormat̃ 
O r dites q̃ uꝰ plest si ert fet maĩtenat̃ 
M lt̾ sẽ faudra dist .l. tnc̃ sui iẽ plꝰ dolãt 
Iarõs dist lẽꝑere . l. aunis fier 
Da aigremõt imi lidͫ.b̾. deliurer 
D e lagẽt paienor qͥ dex puist mal don̾ 
a le moi pͣ ines pͥnces orẽdroit ameñ 
pꝰ uiẽge qñs hnaut si me rẽde mõcł 
pꝰ irõ to ẽsẽble a aigremõt sor m̾ 
S ire ce dist og̾ b̾n fet acreant̃ 
d el uoi st̾ deꝑtiz si ꝑẽsẽt delerrer 
E ntrest amõ cl ne noudret̃ fiñ trr̃ 
a mau ⁊ asautres nõt la fere ꝯt̾ 
t ou en ꝯm̃cẽt dex hautem̃t aloer 
Q ñs l naut ce dist siay uꝰ ẽ estuet ał 
a . l lẽꝑere qͥ uos doit gouu̾n̾ 
⁊ uꝰ uẽdre ap̃s sũ plꝰ dedemor̾ 
⁊ espõt li qñs ħnant nẽ estuet plꝰ deut̾ 
l ibarõ sẽ tornerẽt ni uodret̃ demorer 
D es qͥ uĩdrẽt a .k. qͥ srãce doit gard̾ 
i l ot̃ set maĩdenat̃ lemp̃. mõt̾ 
d roit amõcl emuenẽt li demaiẽ ⁊ li ꝑ 
⁊ limñs ħnaut pͥst tous ses dras aost̾ 
p ͫ lamor des barõs q̃ il puet mlt̾ am̃ 
T resto nu ẽ ses braies sa chance 
⁊ suuz souler la de moncler 
l escles prist ẽ sesmains del chastel 
⁊ coto sa mesmẽ fist uestir ⁊ par̃ 
l eplꝰ poure est uestu debltant dontͤis 
⁊ les fist ap̃s lui .ii. ⁊ .nĩ. arout̾ 
M lt ꝑ ot biau 9uoi Q sachiez sãz dout̾ 
⁊ kłm. prist deuãt lui agard̾ 
⁊ uoit huant uenrẽ le chastel de mõcł 
⁊ toute samesme ap̃s lui ehemin̾ 
N ayrẽs apela ⁊ lescot guillem̃ 
b arõs uez q uenir hnaut au miẽaud' 
O ueq̃s lui amaine tat̃ noble baehel 
i e ne qͥdoie mie qͥl peust aioit̾ 
S ignt̃ chrie fot q̃ doi .s'̾ omer 
S ire dist li dꝰ siai. nel uꝰ qͥer a cel 
Encor en a brãdome de maiogre leb' 
P lꝰ de .xxͣx. homes q̃ il doit guuun 
a mauri fist atort uꝰ auꝯte melł 
D elui uꝰ fist ẽtẽdre ꝯq̃s neuelt pent̃ 
lui ⁊ baudri creustes del ꝯte hnant greu̾ 
d e ce q̃ limist sus se nolt aleaut̾ 
E uꝯtre .i. chr cors acors per aper 
m es uꝰ ne le nosistes denc̃ec estout̾ 
a gnt̃ tort lefeistes maĩtenat̃ deffier 
⁊ p̾istes auoir p᷑ lui deserit̾ 
C hasꝯ .d̾. uꝰ ot̃ .xx. inaris fec achat̾ 
O nq̃s ne me uousistes auꝯseil apel 
O r u di ⁊ cest uoir sũi nul poĩt defans 
Q nos ueon le tort descis le droit al 
Q nt ur̃ẽ tort uꝰ uiẽt̃ a d̾droit am̃d̾ 
b ñ uꝰ penst ꝑ force p̃ndre ⁊ deserit̾ 
M es ne nolt lacorõne de fiĩce xͥgdd̾ 
a icete ꝑole q̃ uꝰ moc ꝯt̾ 
E st uenu qñs hnaut lestre demõcł 
⁊ restout mi ẽses braies sis chauce ⁊ sĩ solł 
l escles porte ẽsamaĩ ne se uolt oublier 
unt̃ liqñs ħnant fu uenii li ⁊ sãget̃ 
Denat̃ leidi .k. qͥ douce frnc̃e apent 
T restot mi ẽ se̾s braies q̃ niot chansemt̃ 
D enãt lut sagenoille si criẽ hautemt̃ 
e mꝑere de frãce por den oĩpotẽt 
Q rereuez lescles q̃ ie tiẽt en pͥsent 
D emoi ⁊ de ma tbe fetes nr̃ẽ talẽt 
⁊ selõc lemeffet pͥnes enuẽgemt̃ 
Q nt̃ .k. lot ius deĩ cheual descẽt 
⁊ uiẽt auote ħnaut s sẽlieue errãm̃t 
l escles prist de ses maĩs si li dist hõnemt̃ 
G entre qñs de bõnaire urẽ the uꝰ bet̃ 
pe ai le cort ẽ cest bñ est q̃ ie lamet̃ 
p᷑ lam̃de uꝰ doĩ tot leual saĩt uĩcent 
Qͥ bñ ualt chalh an .uiͫ. inars darget̃ 
⁊ si uꝰ ꝑdoĩs ci trestot mõ maltalẽt̃ 
⁊. si uͥ dorrai ci .i. nche uestenit̃ 
ꝑ lbois de mõgibel ilec ot ia mlt get̃ 
Qr ẽhioia brelus ꝑ lemiẽ estient 
I l ꝯqͥst sb toleite qnt locist uoirenit̃ 
Nꝰ hõ qͥ uestu la mal ne dolor ne set̃ 
Iane sem el cors naure si malemt̃ 
D ũ estrst̃ le fait traire onire aorpunt̃ 
a u9ce la done illeuest eipãmt̃ 
bonemt̃ lẽ micie fait est lacordemt̃ 
Mlt̾ ꝑ enot̃ gnͣt ioie cͦsto ꝯmimelmt̃ 
a mẽcł st̾ ale el plꝰ haut mãdemt̃ 
L asu le roi de frãce receu nchem̃t 
lasale portẽdue de pailes doriẽt 
L alifist roi brãd̾ .i. uilt̾ nẽhe p̾set̃ 
D e .uii. chamens chargie de fĩ or ⁊ dargẽt 
⁊ de pailes roez ou le fiñ or resplent 
p ͦ lamͣ sõ aiel qͥ aime duremt̃ 
l estables furẽt misses sasistrẽt̃ maĩtenãt 
l em̃g fu mlt' riche ce sachiez uoirem̃t 
M il damoisel iẜuet̃ qͥ tou st̾ de louuẽt̃ 
l ors ueissiez oes mes uenir espessemt̃ 
ꝯ ine sil ne coustassẽt .q.d̾. solem̃t 
M aui. sert deuat̃ .k. aladure talẽt 
Qi le corcca mlt̾ na pas ẽcor gnmet̃ 
s l fera il encore se lestoire nemẽt̃ 
M aii fu gnt ⁊ gres ⁊ ꝑcreu form̃t 
N ot plꝰ biau ch̾r desi enoriẽt 
.k. liemp̃. leregarde sonent 
M lt prise sa facõ ⁊ sõ ꝯtenemt̃ 
⁊ pͦ ce q̃ il est de si bõ escient 
L eñg fu mlt̾ gnͣt ⁊ dimi lõguemt̃ 
⁊ qñt il auinc si q̃ il prist finerãt 
l estables et̃ ostees tost ⁊ isnelemt̃ 
⁊ mou le lanõ ꝓla p̾mieremt̃ 
ꝑ ma fot' sir̃e ħnaut mait decriemt̃ 
si e saues uꝰ mõ ꝑe demamnẽt malem̃t 
C ele gẽt paine q̃ lecors dieu grauent 
ꝑ auẽture let̃ pris li paiẽ pullent 
h õ qͥ set sb̾ ami engnt᷑ ꝑillemt̃ 
n e doit ia respit qĩre fil laime de noiẽt 
m es estre asb̾ besoĩg t̾stot p̾meremt̃ 
I l dit uoir ce dist nay. q̃ de tiẽs ni mespñt 
R iẽ niuant demorer mes mõte emũm̃t 
ist lemꝑ ere .l. estoute moi barõ 
ai mlt este ici foi q̃ dor .s̾ simon 
⁊ de ueoir lor fames st̾ plusor ẽstic̃ẽ 
Q l ne nirẽt pieta dał ẽfust sesõ 
pꝰ q̃ lendoit ał serorre duc buenõ 
N a mest̾ demorer mies eirãmt mõdõ 
⁊ dist liqñt hnant adicit beneicõ 
l or etre aꝑꝑeillent ni ot plꝰ tret ẜmõ 
⁊ le sh̾nois trosserõt esaiter ⁊ gatcõ 
ħ̾ ues uiñt a sõ ost lemꝑ. Ron 
f irois brãdoine ap̃s qͥ de gẽt ot foub̾ 
l iũ est p̃s de lautre sẽm̃t ꝑ asp̃md̃t 
a p̃s um̃t qñs hnant ⁊ man. leland̃ 
⁊ ap̃s de pelise lenche roi otõ 
Qͥ laget̃ et uiãdee de sa gnt᷑ regĩo 
ꝑ i bele ꝯpaignie ne puet ueoir nꝰ hõ 
I l metrõt sair̃. a gnt̃ destruction 
U uirẽ laumacor ferõt g̾pir mahõ 
II l ot .i. sart̃ en mõa le donon 
e spie cit uiuien a laumacor felõ 
Q ͣnt il uit lost mouoir si semist el trotõ 
O nq̃s ne trestorna si uit̃ a angremõt 
⁊ uint aumestre tres si estrie ahaut cõ 
a umacor uiuiẽn or esiiet latencõ 
.kꝵ. de fiñde uiẽt strorre dꝰ. bueuõ 
⁊ si mẽt de polise lenthes rois otõ 
⁊ le fort roi brãdoine qͥ est de gncͣ renõ 
ori slre est de maiogre une gnt᷑ regiõ 
Et ñs ħnaut de mõol ole flori g̾non 
C il amainet̃ tnt̃ get̃ q̃ nõbrer nel set hõ 
⁊ respot̃ uinien ni dorroie .i. boutoir 
Q̾ na en paieniẽ ꝑsant ne esclauẽ 
N aꝑtierne esclaramõde alaclere facõ 
ors fet ses bries escrire su nule arest̾ 
⁊ mãdeses amis a la deffension 
s orbare daumane ⁊ lemẽl fauserõ 
⁊ le gnͣt amuafle delisle de moulb̾ 
I amir̃ de palne ⁊ de naples corbõ 
d e messome fabur ⁊ de risse amãdõ 
a uat̃ ẽ sarragoce mãda madefels 
⁊ rõflãt ⁊ flãbart ⁊ le roi rubion 
⁊ tãt iot des autres q̃ nom̃ uel set hõ 
a nsse sasebla lamesnie noirõ 
l afuret a p̃stez lesnes ⁊ lidromõ 
⁊ mis idras ⁊ armes ⁊ autre garnisõ 
pꝰ st̾ entrez dedẽs lesueiles leuaon 
a lauoie se metẽt pꝰ lesꝯduit inahõ 
E n. nr̃ iorz st̾ coruz dedesus aigremõ 
5. poidenat̃ leior ariiet̃ el sablon 
l ors traiẽt dras ⁊ annes ⁊ maĩt 
⁊ maint destrier gastoig 
pꝰ se tendet̃ ⁊ logẽt maĩten t̃ liꝑloutõ 
u lt est liemiien li aumacor felõ 
⁊ iure maliom̃. ⁊ cõ dicu baratrõ 
3 ll puet pñdre d ͥ b̾. sanaura tuãcẽ 
Il ardra la duchoise en feu ⁊ ẽcharbõ 
D esꝯfit sera .k. roi brãdome ⁊ ot̾o 
C restiente mietrai a gnt destnictiõ 
C ourẽn̾ me ferai c̃ fruc̃e a mõloõ 
M le qͥde fere si pẽse foloison 
⁊ le sage le dit alsez oi lauõ 
Q ͤce q̃ fol ꝑẽse reuait̃ agnt̃ foisõ 
a uinatiñet alaube qntͣ chãte leisillõ 
c est leue lidꝰ .b̾. qͥ est ẽ gnt frc̃õ 
a um᷑ sest apoie uestu dũ ciglat̃o 
⁊ lez lui ladaichoise a lacle facõ 
⁊ ouec ens lemieuz de tote lor mesõ 
l idꝰ .b'. regarda ẽtor ẽmrou 
n e uoit fors tres ⁊ tetes ⁊ põmaꝰ dor ẽtõ 
d e dieu seigne sõ nis ⁊ sist beneicõ 
h e : dieu dist il bian ꝑe qͥ soffri passtõ 
d et̃ uienẽt tat̃ deables q̃ nos la hors ueõ 
e croi qͥl st' ꝑleu limalaant glontõ 
C il aumacor est mlt̾ orgneillos ⁊ felõ 
S e damedieu nẽ põse ia ins nẽ estordrõ 
d eable lengẽdra qͥ il est ne set hẽ 
S õ chief aretorne lenche dꝰ bueuõ 
U ne ẽseigne choist lez le pui doriõ 
⁊ noit ap̃s uenir inait̃ rche ꝯfimõ 
b ñ reꝯnut lẽseigne ⁊ qͥ lie se lii nõ 
l aduchoise des .i. ⁊ prist ꝑ lem̃ton 
⁊ lidist donce amiẽ uẽaiez sonpecõ 
U e lauenir mõ srere gir̃. de rousllõ 
m orte est ⁊ ꝯfondue lamesnie mahõ 
l aumacor unnẽ p̃ndrai ꝯme larõ 
Mlt̾ est lie lidꝰ b̾. il ⁊ si ꝯpaignõ 
⁊ le bõ duc gir̃. qͥ cuer ot de lion 
s e tẽdi sor lepĩ ⁊ saget̃ ẽuirõ 
ꝑ tẽs uondrõt mouoir astai. latẽcõ 
nidͫ .b. daigremõt garde aual lep̃el 
⁊ uoit uemit lẽ saigne auduc de naturel 
⁊ olui maine gẽt qͥ est de gnͣt reuel 
d ist .b. daigremõt or as armes isuel 
u e la doõ niõ stere ꝯͥ tnt̃ est gẽt ⁊ bel 
n ãtil tiet̃ qͥcemt̃ lator ⁊ lec hastel 
U uuẽ laumacer metmni ẽ gntͣ trebiuel 
U s moi a leglondõ mene mlt̾ gnt᷑ orguiel 
i e liinetrai elcors dime laẽe letrui 
⁊ dꝰ d seloga en .i. pre lez .i. briul 
t nt̃ q̃ le putt ueeir aigremõt de lutel 
l estẽtes de sõ ost ualẽt miẽx q̃ cardiuel 
s i ferõt aspai .i. doleros escinẽl 
ł est lie durem̃t lidꝰ.b̾. dugremõt 
A Hagarde sor destre bñ lõĩg desor .i. põt 
s i aueu lẽsaigne amisel ꝯte aiẽt 
e rẽble olui amamne .xͫ. hõmes dẽc frod 
.ii. deses am̃zne fui ẽsẽble ouec lui stꝰ 
L iũ est renaudĩ ⁊ aalait leblõt 
d edẽ une ualee ilec logie sest' 
b ñ diẽt̃ q̃s parẽs ꝓtẽt assẽblerõt 
T o serõt mor ⁊ pris tã nẽ eschaꝑõt 
⁊ dee ce dist dꝰ .b̾. qͥ feis tout le mõt 
ꝯ uos xtu st̾ beles caius ⁊ laamõt 
M lt' mnauoiet̃ gne pat. q̃ dex mal dõt 
U ez dame le secors q̃ mes freres me fõt 
C est aymes dedordone ẽ ẽ cel ual ꝑfõt 
O lui mame cel gẽt qͥ tiche hnois ot̃ 
S achie assair̃ ꝑtẽs assẽblerẽt 
p ai st desꝯfis ia uis nẽestordrõt 
⁊ se ie laumacor uimẽ ne ꝯfõt 
⁊ ne li fa adre uoł les ex delfrõt 
I a damed̾. ne place q̃ iesꝰ cheual mõt 
t̃ ioie alidꝰ b. ce sachic m̃ deutãce 
⁊ si frere lifod̾ are ⁊ serorãce 
U oit la get̃ paienor qͥ ẽdieu nõt creãce 
⁊ ls corne sõ chies u̾s les puiz de maiãce 
u oit loriflãbe .k. lemp̃. de frãce 
b ñ la regnen si adit saz doutac̃e 
b arõs sachiez deuoir q̃ fete ÷ lacordãce 
d eh̾nant ⁊ de .l. a lafiere puissãce 
U e loriflãbe.l. qͥ ꝯtre uet̃ balãce 
p ͦ lamͣ aubarõ ĩne mẽt fere aĩdĩce 
Mi ort st̾ lis arr̃. qͥ oiẽt mesestuoe 
⁊. B. fet saget̃ logͥ sũ demorãce 
l etref alẽꝑere de leuure de plesac̃e 
U aloit miex q̃ .o. mars dor pese ẽbalãce 
l ipomiax ⁊ liaigle ualoit miex q̃ coustãce 
u s paĩ ledorna ce est seneflac̃e 
ari l iousfa aels sũ nule demorãce 
us .b̾. a regardeanal ime chãpaigne 
E⁊ uoit le roi brãd̾ uesi ⁊ sa ꝯpaigne 
u ñ furẽt .xxͣx tltoz deu̾s la plaine 
m ueille soi d .b̾. qͣl ne ꝯnoist lẽ saigne 
i ladit a ses gẽz ꝑ les saĩz de bretaigne 
⁊ qͦ puet cel estre ⁊ limestre chastingne 
Qrͥ le .k. se loꝑe alach̾e grifangne 
i e qͥt q̃ cest mes mes roi brãd̾. despaigne 
Qͥ tĩt maigre qͥte scuspors dalemaigne 
C il ioĩdrot̃ aspai. aĩ q̃ lueure remaig̾ 
n iert mes q̃ launt uiiiẽ ne sẽ plaigne 
idꝰ .b. daigremõt fu elator enhaut 
N eigarde auat̃ bñ loĩg ꝑmi. r gaut 
U oit lẽ saigne roi otes ⁊ au bõ ꝯce hnaut 
Il adit a sa get̃ ꝑ lecors sañt tebant 
U ez hnant ⁊ roi otes qͥ aualet̃ dẽ haut 
M ort est li amacor ⁊ tuif li amir. 
S or ueisse mai. si fusse nie ⁊ bant 
Q lẽdit q̃ł mẽ sl qͥ tñt set ⁊ tñc uatit 
ꝑ tẽs ꝯde dõli aspai .i. assune 
ꝑ icelur seigͣ qͥ fet dõner lechaue 
s e le tiẽc laumm̃ qͥ me fec cest assant 
f erai pẽdre ou destruire ꝯme la rõ rib̾ 
⁊ libatõ selogẽt ⁊ tẽdẽt en .i. gant 
C il ferõt laum̃ dolẽt aĩ qͥl sẽ aut 
cigͣs gnͣt su lẽpire io aig̾ esp̾ 
qnͣt til surẽt uenu q̃ uꝰ oi aue 
M es de lautre ꝑtie ont plꝰ par assez 
eu unnẽ aton laumacor allẽble 
a chas9 cstien st' .iii. .pai. armez 
Mi chant q̃ .k. est de mlt̾ poestez 
⁊ est lemiendre roi de la crestiẽtez 
e ntre lesautres ez est lesoẽ atũez 
Del tref auiel aymõ uoit le põmax dorez 
⁊ le do de nãtini sõ frere ladure 
⁊ legir̃. leduc qͥ est mlt̾ alose 
l i .iii. stere se logẽt de coste lez alez 
S i qͥda q̃ ce fusset̃ sair̃. ⁊ eitl 
⁊ oi otõ de polise ⁊ ħnaut amãde 
⁊ oi brãdoine ẽsemt ⁊ lor autͤ barnez 
xiiii. st̾ ẽsẽble q̃ ret ã amire 
⁊ il st̾ asõ tres uenu ⁊ astẽble 
b arõ dist lemp̃. amoi ẽ entẽdez 
Qͥ est cel amancor qͥ trĩt a gnͣt poste 
Qri tnt̃ a de .pai. ouec lui assẽble 
D ist hqñs sauan uũnẽ est nõniez 
⁊ est de mõbnt stre ue bõne ates 
m es nꝰ ne set adire qͥ est sest ꝑẽdez 
Qr la gẽte esclarinõ de alafiere biaude 
Qͥ fame ieit sorgalã oleg̾nõ melle 
i acheta mlt̾ pecit o deu̾s mõneez 
T at̃ le norri ladame q̃ il fu enaes 
pꝰ lesist ch̾r caĩt li lespee aule 
er ncͣ sorgalat̃ fu mort deiu mdb̾ esẜ̾ 
U iniẽ prist ladame qͥ de li ert amez 
mi nee est ⁊ estrede de roi ⁊ damir 
De li liuẽt laforce sachiez de u̾itez 
O ⁊ est il si felõ ⁊ si desmesure 
4i l het plꝰ e̾stĩes cõme de m̾e nei 
n etrueue c̾stiẽ qͥ ne soit afolez 
M łt atenu laiẽs lidꝰ bñ ẽserre 
d ist lemp̃ b. mar fust il ẽgẽdre 
ꝑ tẽs eit abãtue se deu plest saft̾ez 
5ͣ. poure chr qͥ fu bñ ẽꝑle 
S iẽ uoi asbe alui ou seroit il tͣnez 
g nͣt auoir li dorai qnͣt il eit retornez 
M es nta qͥ senuãt tãt soit fort ne osez 
d õt st̾ autresi qũ q̃ mot mõt sõnei 
s e ꝑlehiref fust lebã leroi triẽz 
O g̾ de dins sẽ est en piez leuez 
e mp̃ dist il ie sui tot aplte 
d ał alaum̃ qͥ est redontez 
Ø gͥ dist lemp̃. dot ẽpes uꝰ tene 
I cede moie barbe les prez ni portez 
i e nai oite de ꝑdre mes ꝯsenl. puez 
L or ẽsaillẽt .xiiii. qͥ si st̾ p̾sẽte 
C ał alaum̃ qͥ tñc est redonde 
R . k . lemp̃. atreston refuse 
man. se drece ẽ piez le bõ lerre ꝓnez 
E mp̃. dist il se uꝰ le ꝯmãdez 
lamir̃. irai qͥ tat̃ est deffciez 
⁊ mlt lidirai bñ qñq̃ limãderez 
i a nẽ eit por poor .i. sol mot t᷑stornez 
s oz melans lifis la toz sãglãz lescostez 
e nt᷑ io cis sorgalãt lam̃ adurez 
M an. dut lemp̃ amis q̃ iale 
D euꝰ naige peor bñ estes dect̾nez 
N a deable enenf si tauoit enserez 
ex il ne fust detoi sondit ⁊ ẽchãtez 
a laum̃ ire dire mes uolẽte 
Ꝙ l g̾pissẽ mahõ ⁊ ses gn fblece 
⁊ ccoie ẽ dieu de gloire ⁊ soit e̾stianꝰ 
⁊ sacort au duc .b'̾. q̃ il a mlt guez 
S esfiez liert creuz de mlt̾ ⁊ am̃dez 
⁊ se il lerefuse si le me deffiez 
i a ne finerai mes st laurai afolez 
N elegira mahõ ses diex malentez 
ex porcel estm̃glerẽt qut᷑ il su ẽiure 
s ire ce dist mau. ne lẽ ert mot celez 
d el tref .iꝵ. se ꝑt qnt̃ il fu adoubez 
l chaub̾c a nestu ⁊ leheaume finez 
⁊ sia ceit̃ frob̾ aupõt der neele 
⁊ mõta sor .hai. lebõ destr̃ sae 
l estu pͥst ⁊ lalac̃e si sest dilec tornez 
a uroi ua ꝯgie pñdre si sest acheminez 
l emp̃. de frãce la adeu ꝯmãdez 
b ians nies dist qñs huaut adamed̾. ale 
e2ͥ uꝰ gart dẽꝯbrier ꝑ lasoe bõte 
ors chenanche mau q na pas cẽ coart 
Isneleñte ⁊ tost alost alescopart 
pͭ s delost as .ii. freres cest dꝰ de ⁊ gñ. 
⁊ ap̾mes de dordone qͥ ot lepcil liait 
l uiiĩ. sreres estoiẽt dedebez .i. eskat 
d e ses plꝰ haus barõs estoit chas9 soiñt 
a miez p soruoier les o de male ꝑt 
⁊ ont neu mau. qͥ ne cort mie tort 
M es plꝰ cost q̃ fauꝰ qnt il chace mallart 
p̾ meraĩ aꝑle de roriffillõ gir̃ 
O r nos ci uen̾ i. paiẽ mlt gaignart 
u eez 9 il sormaine cel bõ destr̃ baiaat 
n es merra mie auãt ꝑ lecors.S. gamit 
a incois q̃ il meschape se tẽd ᷑ p ͫ imusait 
i e dorrai le destr̃ renaut on aalait 
M õ neuon leuaillãt q̃ ihu saut ⁊ gart 
l ors bche le destr̃ desautͤs sedeꝑt 
e sesfreres deꝑt gir̃.de rousissẽ 
U ⁊ broche ap̃s man. acuit̃e desꝑõ 
Qͥ lois deus cheuanchoit le et .a.ii. boinõ 
⁊ qde q̃ il soit de la geste mahõ 
er ntͣ gir̃. lapcha silienẽ chaut tẽ 
Uꝰ nẽ poe ał si auputũ gloutẽ 
ꝑ o nẽ passe nul q̃ nos ne retriõ 
l ipassages est nr̃es nos lenꝰ chalẽgõ 
M arr cheuauche ades ne dit nle o ne nõ 
Ꝙ̾ il pẽse en st̾ cuer lech barõ 
a formr lemes age lemꝑeor .k. 
Ꝙx se il esmonoit ensis hiũ la tencõ 
P ai. lesecorroiẽt ce pẽse le barõ 
Qͥ lne soit destorbe oe lirendi misb̾ 
⁊ gir̃. saira u̾s lui trait leblazõ 
⁊ at᷑ͣice lalãce bessie le ꝯfanõ 
⁊ aloigna lalãce destuert le ꝯfanõ 
m ueillos cons se donet̃ es estꝰ aliõ 
⁊ diet̃ iamorre nẽ are raancõ 
Mai. uoit q̃ deffẽdre lestuec onuoile ouñ 
p ire litorna le destr̃ anragon 
G ir̃. brisa salac̃e sẽ nolẽt li trõcon 
⁊ lainani. fu fort de fresnie de plãcon 
to õ ouelea si fetu qͥl labat de latrõ 
⁊ at᷑ice frob̾ ꝗ lipẽt augirõ 
i a li tnͣchast la teste ꝑdesnz lem̃tõ 
Q⁊ nt poĩt a larecoitsse tãtost leuiel ay̾mõ 
⁊ doõ de nat̃uil ⁊ tuit si ꝯpaignõ 
Q nͣt mau lauen s sẽ uet de m̃dõ 
C il lẽchancet̃ ap̃s aforce ⁊ abandõ 
b ai. senna plꝰ tost q̃ .i. esmetillõ 
I l tornet̃ a gir̃. sel metet̃ ẽ larcõ 
De sõ tref leuit .h. lerot de mõ loõ 
Il estrie or as arines sã nule arestoisõ 
M an. ont assailli li traitre felõ 
M il ⁊ demi isaillet̃ qͥ st de gnt renõ 
C hascũ estoit arme ⁊ mõtet̃ ẽ larcõ 
D e lost .lz. se ꝑtent nifot̃ demoroisb̾ 
Q ns huant fu deuãt ⁊ og̾ ⁊ nay mõ 
⁊ tierri lardenois hoel ⁊ salemõ 
⁊ oi brãdoine le b̾ ⁊ de polise otõ 
I al mamẽt tel get̃ ⁊ st̾ mestre gniõ 
U s lost leduc gir̃. ⁊ duc do. ⁊ aẜmõ 
Q ͣnt ens furẽt si p̃s q̃ uiser lepuet hõ 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre p uoir le uꝰ duu' 
ꝯ mirẽt les ẽseignes de u̾niez cglatõ 
C e dit do de nãtueil pͫ lecors .o̾. symõ 
⁊ nest ce la lẽ saigne ꝯte huaut ⁊ otõ 
L au̾te ⁊ cele blãche dã ogͥ̾ ⁊ naymõ 
Uez en la cex .xiiii. q̃ nos bñ ꝯnoissb̾ 
Lors õt brochie ensẽble lor auferm̃t gasꝯ 
D e lost lempeor plꝰ tost q̃ le trotõ 
nͣt li .iii. srere assẽblẽt lagẽt̃ aufi pepĩ 
Nor ẽsaignes omirẽt dĩde palle sangnĩ 
S entͣs gẽtis barõs dist giffroi lãgenin 
D ot̃ nest ce la lẽsbigne doõ lepalazm 
C elui qͥ tiẽt nãtiul ⁊ lator de belin 
O il ce dist eg̾ foi q̃ doi sait̃ martĩ 
⁊ la st̾ li .iii. stere qͥ st de nche lin 
A tãt ez uꝰ les freres qͥ uienẽt lechemin 
De .ii. ꝑs õt ostez les hiaumes a or siñ 
Q nͣt il se reꝯnurẽt nõt pas lechief ẽclin 
l aueissiez gnͣt ioie ⁊ m̾ueillos bustin 
ex li plusor estoiẽt. ⁊ parẽt ⁊ cousiñ 
C e dist liqñs ħnant ꝑ lecors .s . martĩ 
b ñ qͥdcon de uꝰ q̃ fussent barbarin 
Q uꝰ enchanciez amanr le chemin 
M õ ne non le cortois qͥ dex dõt bone siũ 
ori enuet a message a la get̃ apolm 
Il est fi auduc .b̾. aucorage ẽterin 
Ouc meillor ch̾r ne but ce at de um̃ 
ir̃. de roussillõ lirespõt enriant 
ne sai qͥ est insn. lel uꝰ di ⁊ creat̃ 
C il ce respõdi grr̃ de poussillon 
⁊ st qͥdiõ nos qͥl fussẽc barbariu 
M es cil qͥ or̾edroit passa ꝑ ci deuãt 
n os sẽblont bñ a estre de la gẽt t̾uagnt̃ 
Enseble olui ioustai mes ie fui mescheãt 
G ir̃. dist qnͣs huaut o leg̾nõ fm̃t 
Il est ur̃e neuou fiz dꝰ .b. leuaillãt 
Na meillor chr desi en oriãt 
b ñ lesai dist gir̾. tut sui ie plꝰ ioiãt 
l ie sui qnt est mes nies a ih̾u leꝯmãt 
M łt sẽtrefot̃ gnt ioie liuassal ꝯbatãt 
⁊ ie p᷑ coi iroie lachũcõ alo ignat̃ 
mz es p᷑ ce q̃ il furẽt amĩ ⁊ bñ uiillat̃ 
a ubõ roi km. sẽ reuõt tost eirãt 
De .ii. ꝑs fu laioie mirabilose ⁊ gnͣt 
b ũ diet̃ q̃ mort st̾ lisarr̃. puant 
Or dirai de mair qͥ chenaucha a tãt̃ 
Sꝰ qa lost laumacor ẽ est uenu erñt 
t ãt uoit de larichoise mlt' sena m̾uellãt 
l emestre tref ꝯmit qͥ estoit le plꝰ gnͣt 
ꝯune porpre dorce de fin or reluisãt 
l i põmiax dedesus ⁊ laigle flãboiãt 
Ne fust mie esligie de tot lor demelãt 
Iecres a laumacor iiuien ladure 
fu nche a gnͣt mesure ⁊ gnͣt ⁊ lõc ⁊ le 
laumacor sist deuãt entor lui sõ barne 
⁊ sist el faudestue ꝑ gnͣt mestrie ouure 
.I. eschamel aupiez ot dargẽt sorgete 
l aumacor uiuien tĩt .i. bastõ dore 
S ũ u̾c amediãt su uestu ⁊ pare 
l emãtel de sõ dos q̃ il ot afuble 
lidõna esclarmõde qnͣt illot espouse 
.xx. fres le firẽt en lille de cande 
hõme qͥ la aucol nieit ia ẽ prisõne 
n e ꝑ armes ocis trahi ne enchante 
ne baĩ ne lip̃ndra ne nule enf̾nete 
e ucore ot le uiãtel .i. autre dignece 
De nule c̾ature ce uꝰ di de u̾ce 
Ne soit tut ꝯme il dure de cote nẽ ame 
l auinacor uiniẽ qͥ fu de gnͣt sierte 
auoit el chief .i. c̾cle desin or esmere 
O ⁊ .i. pieires iot de gnt bonte 
l fu si bians si fors ⁊ si bñ figure 
l ipires uant .c. mars ẽ balãce pese 
i l sẽble emꝑenz ou estrei. amire 
⁊ futẽt ẽcor lui .xxx. piẽ arme 
C hascũ tit ẽ sa maĩ lebõ bñt acere 
ex ⁊ nꝰ hõ fesbit qͣ ne lifust agre 
T out maĩtenat seroit ocis ⁊ decoupe 
iiir pai. litienẽt ꝑ gnͣt nobllite 
sꝰ lui p᷑ lesbleil .i. gnͣt paile roe 
O r pẽt dex de maii. le roi de maieste 
Qe de la s aince sige ẽ belleẽ fune 
Qe sil dit nule chose dõt il soit aire 
Il sera maĩtenãt adolor desĩbre 
Dusq̃l deuãt letref ne si est areste 
b ñ ꝯuut laumacor qut il out auise 
pͦ ce qñtre lesaut̾s lenoit si anore 
Mau. est descẽdu si a ẽhaut ꝑle 
C il dauedex de gloire qͥ ẽcroiz fu pene 
S aut ⁊ gait lid' .b'. daigremõt lacite 
⁊ ħuant de mõcł leniel chamu barbe 
⁊ .l. lemip̃. qͥ est leur quoe 
⁊ cestui aumacor ⁊ t̾stuit si priue 
a mis dist uinnẽ tu nes miesane 
Del salu q̃ mas set ne ce saue nul gre 
C llaiet̃ qͥ tu las souhardie ⁊ ore 
Q nͣt mau. la oi sia ẽhaut ꝑle 
a uinacor de mahõ sbie uꝰ salue 
⁊ lucisꝰ lor sire ⁊ tibot limalfe 
Uꝰ soiet cou amut stre aure coste 
a mis dist laumacor or astu bñ ꝑle 
D esor mes pue tu dire cõ bõ ⁊ tõ pẽse 
s ire ce dist mau nẽ ieit .i. mot cele 
m essag̾ ne doit estre de uoiẽt ẽꝯbre 
I e sui mesag̾ .k. le fort roi corõne 
O r est uenu secorre aigͤmõt la cite 
⁊ d̾.b. q̃ tu as atort deserite 
L emp̃ uꝰ mãde ou a mlt' pooste 
a cordez uꝰ auduc si amez sa miste 
⁊ lessiez mahõ. si ferez q̃ sene 
er porcel estnͣgłent qnͣt il fu ẽire 
⁊ creez damedieu leroi de maieste 
Qr̾ de lasaĩte nͥge ẽbethleẽ frne 
⁊ qnͣt seiis ẽfõs baptizie ⁊ leue 
T õ fien te crestra.l. ⁊ seras sõ prine 
⁊ se ce ne nens faire bñ a lirois iure 
i a nefinera mes ne il ne sõ barne 
S iscras pris aforce ⁊ seras afole 
lagẽt qͥ est uenue andue .b'. le nore 
n e puec estre nõbree ⁊ est de cel fierte 
Ꝙ̾ ia mil nẽ fuita por estre desmñbre 
Se domedien nẽ pẽst le ror de maieste 
I a cit mau. ocis ⁊ aduel desm̃bre 
O r medi q̃ feras ⁊ ã as enpense 
l aumacor uiuient qnͣt il ot escoute 
T el duel out ⁊ tel ieapoi nest forsene 
lne deist .i. mot p ͦ estre desm̃bre 
aumacor unuẽ a escoute mair 
A dire ⁊ de malcalẽt limica tot leuis 
Il reoille des ieuz ⁊ lieue lessorciz 
N a sarr̃ ẽtor nẽsoit espodri 
M aii en apela fier ⁊ mautalẽtis 
F i aputaĩ gloutõ ꝯ mal musart feis 
Q̾ deg̾pir mahõ onq̃s me req̃is 
Qͥ est sor touz lesautres dex sire posteis 
M es ia pͫ le message ne seras malbaillis 
Ꝙ messag̾ doit dire sõ bõ ⁊ sõ auis 
m es sorgalãt leniel amelat̃ oceis 
⁊ moi iꝰ delcheual alat̾re abatis 
l aum̾ ⁊ sa get̃ ⁊ moi desꝯfisis 
h ui leteuẽdrai chz ꝑ foi lete pleins 
I e te ꝯnois mlt̾ bñ alescu daur bis 
⁊ auliõcel dor qͥ est ẽmi assis 
i ames ne te u̾ra .k. de saĩt denis 
N e li antrebarnage pͫ qͥ tu ca uenis 
Q ntͣ pai. ot̃ ot de laun̾ les dis 
a mai. corẽt sus ntot ne ien ne res 
i l a sachie frob̾i dõt lepot̃ su massis 
l ep̾m̃̾ qͥ liuiẽt fiert si ẽmi lenis 
E l gerõ laum̾ ẽ est lechief saillis 
eo tot ẽ out sãglãt lem̃tõ ⁊ leuis 
a p̃s agete mort le fix a laupatris 
a icelui assant lor ena ocis .x. 
l iõ resẽble entreus qͥ de faĩ soit esp̾s 
I l nia si hardi tãt isoit dehaut pͥs 
Q̾ losast apcħ p᷑ tot lor de par̾ 
a incois st̾ tou ẽsenbl̾e ⁊ rẽse ⁊ sortis 
M au. saut sor .bai. qͥ tiẽt aufraĩ to dis 
O nq̃s por sarr̃. ne fu de lui g̾pis 
I l iure damedieu qͥ ẽ lacroiz mis 
Q il nia paiẽ tat̃ soit riche marcħ̾ 
s e enu̾s lui se croulle bñ ẽsdiẽt il fis 
Q̃ tstot nel porfende ẽtrest q̃ el pis 
d aĩcois ch̾ ne me uẽt q̃ ie istie ocis 
au. fu mlt̾ ire alach̾e m̃bree 
Qqnt il seuoit ẽclos de la gẽt deffuee 
I l tit̃ nue frob̾. tͤstote en sãglãcee 
ꝑ gnt puissãce ra satarge racolee 
a umac̾ dist mair cest uite ꝓuee 
O nq̃s de bone gẽt ne de gest anoree 
si e fus ne ne nestrait ta geste soĩt dãpnee 
Q ͣnt masfet assaill̾ atagẽt meserree 
ꝑ la foi q̃ se doi a la sige nõmee 
i e ne pͥs .i. boutõ ne coi ne ta ponee 
⁊ a mort si est est̾ce ẽ ceste moie espee 
l ors est̾a sa get a mlt̾ gnt᷑ alence 
a dõt est gẽt paiene tot ẽtor aunce 
d e man assaill garnie ⁊ ap̃stee 
I l tĩt me srob̾. qͥ dor eit cheudee 
⁊ fiert si le plꝰ fort lateste ena coupee 
M es trop fu gnͣt lap̾sse de cele gẽt dãpn̾ 
l ãcie liõt mait̃ dart maĩte lã cẽ aceree 
⁊ trait mãite secite afil dor ẽpe̾nee 
Q sa targe ẽfu cote in conuetee 
E maĩt leu lõt naure ꝑ labroigne saffree 
⁊ ausegot ap̃s lespaule desseuree 
b ñ ifiert le barõ maĩte teste acoupee 
E ncretãt q̃ mair aisaitenoit la mellee 
N e .l. lemp̃ qͥ ma ici tramis 
u luiẽ laum̃ a lacolor muee 
s ẽ issi lidꝰ .b̾. alache m̃bree 
a .xxx. chrs de mesnie priuee 
ꝑ la fausse post̾ne desoz lator qnce 
⁊ uoit uen̾ sesfreres dõt a gnt̃ destirce 
⁊ la riche ꝯpaigne q̃ il õt amenee 
m es lamir̃. dorbrie ⁊ leroi daqͦlor 
a . uͨ. satẽ. chascũ latestearmee 
O nt d̾ .b. daigremõt ⁊ sa get̃ ẽꝯtree 
s ore lor st coruz sãz nule demoree 
L afit la gẽt dꝰ .b'. inorte ⁊ desbarecee 
& trop furet̃ paiẽ si i oret̃ dutee 
Dꝰ .b̾. torna artiere u̾s la cite loce 
Q̃ ia nauro de moi reꝓche mes amif tor M es par st̾ deuãt qͥ lauoie õt̃ gardee 
Q nͣt dꝰ .b̾. laueu mie ne liagree 
lespee tĩt el poĩg la targe ẽchãtelee 
⁊ la get̃ paienor est entor afrauee 
a udestr̃ deso lui õt lateste coupee 
⁊ li dꝰ est u̾se ẽtreꝰ ẽmi lapece 
l est sailli ẽ pie ꝯme chose effree 
nĩt lespee el poĩg sa latarge acolce 
Q il ataĩt acop sa mie est tost alee 
M es ne liuaut deffẽse me pome paree 
e̾ ꝙͦ est gnͣt lap̃sse de laget̃ defface 
a fust dꝰ.b̾. otis in eust demoree 
Q ntͣ il uoit denat̃ lui une roche cauee 
l icreus fu gͣnͣt ⁊ large ⁊ petite lẽ troe 
ẽ lãtis tẽs ifu une griue ostelee 
c ert lacane alagne issi ett ꝯpelee 
Lidꝰ .b sest la tret qnͣt il la regardee 
ꝰ sest dedẽ bonte latarge ẽtͣusce 
⁊ la gẽt paienor sest ẽtor aunee 
m es ilor a aubñt nchemt deuee 
.x. ena mors iete ilec de m̃dõnee 
a dõe a nr̃e dame hautem̃t reclamee 
eͣ honor ledeliure de cele gẽt dãpnee 
T ãt aferu delbrãc lamaĩ adote ẽflee 
d e lã goisse qͥl a souffce ⁊ enduuce 
E st .i. petit ataĩt sor lacoiffe gemee 
s e dimedien nẽ pẽse qͥ fist ciel ⁊ rousee 
m oeir le ꝯuẽdra ꝑ pesat destinee 
C lost alaum̃ ẽ leua lacriee 
Ꝙ dꝰ .b. estoit mort ⁊ asafin alee 
us .b̾. est ẽlaroche ẽpaine ⁊ ẽtorm̃t 
Udeuat̃ fu gnt̃ lap̃sse de lapaiene gẽt 
⁊ la nouele ẽ lost alan̾sier estẽt 
& dꝰ .b̾. estoit mort ⁊ t̾stote sa gẽt 
Q ͣnt lẽtendi mau. lecuer ẽ et dolẽt 
Qi deuãt̃ lau̾sier uiuẽ se deffẽt 
sꝰ sõ arcõ saꝑuie qnt laꝑole ẽtet̃ 
a incois q̃ sesmeust ẽ ocist plꝰ de .c. 
l ors iure damedicu q̃ il sera ml't lẽt 
S e li ⁊ lid' .b̾. sõ ꝑe ch ne uent 
l ors a brochie . bar des esꝑõs dangẽt 
D enat̃ lamir̃ uoit corbel deboncidẽt 
G mi la greig plle atre mort lestet̃ 
⁊ tit̃ nue frob̾. dõt lepõt fu darget̃ 
pꝰ se torne plꝰ cost q̃ orage nenent 
a sa fin est uenu p᷑ ⁊ ele descẽt 
M es tãt̃ ia pai. q̃ lecors dieu cuẽt 
l amõte dũ .d'̾. ni uandroiet tex cẽt 
pͫ anͣt de cops ql done sachie a estiẽt 
N ia nꝰ si hardi qͥ ne sẽ espouẽt 
f orm̃t lõt redonte lisarr̃. pullẽt 
I labrochie bai qͥ lesgns saus porprẽt 
⁊ sẽtorne poignat tost ⁊ isnelemt̃ 
Qr tues ne ꝯgie alau̾sier ne pnt 
b ar ꝑmi lap̃sse sẽ ira si reidem̃t 
Q nͣqͣteit ẽ sanoie met ẽtrebuchemt̃ 
D roit ꝑmi lagnõ plle sen ala ruidemt̃ 
O udꝰ .b'. daigremõt fu me ⁊ dolẽt 
d esãc ⁊ de suor estoit t̾stont sãglẽt 
I l nia fors .i. cop ilec sa mort adeẽ 
l eshaus nẽs ih̾ucrist reclama mlt̾ souẽt 
M au. ẽ trespassat̃ lauoi delui ẽtẽt 
C restiẽ est ce dit dieu reclane souẽt 
⁊ miex sẽ uelt il metre ẽ gnt ꝑillem̃t 
Q̃ il ne le deliure se ih'u leꝯsent 
d e sõ ꝑe saur de lui auoiemt̃ 
s e il est mors ou uis ẽtre paienegẽt 
l eis tͤstorne bar qͥ ne cort mie lẽt 
⁊ sierc .i. amir̃. t̾stot pͥmierem̃t 
d es ẽ lacliele lifet del brũc pͥsẽt 
pꝰ a estors sõ cop si labat mort sãglãt 
⁊ pꝰ lor ail morc estorgñt dabilẽt 
pꝰ esc̾e mõioie a sauoiz hautemt̃ 
h ai. manues gloutõs toz morrez atorm̃t 
Q nt .pai. lẽcendirẽt q̃ diex dõt mairemĩt 
⁊ lamir̃. dorbie uoiet̃ mort ⁊ sãlglat̃ 
D ed̾ .b̾. dangremõt lessẽt̃ lassaillemt̃ 
⁊ se st̾ trait arriere plꝰ dedemi arpẽt 
Qͥ det̃ q̃ franc̾. uiegnẽt acel ibroremt̃ 
l edestr̃ lamur̃. mai. ꝑ lefraĩ p̃tro 
L id ͤ .b. apela bel ⁊ cortoisentẽ 
C ħr q̃ mõte cost ⁊ isnelem̃t 
S i en alõ dest ano garissemt 
s e nos leꝑos sere ⁊ deulenos ꝯsent 
Q de paĩ. ia tpͦ gntͣ efforcem̃t 
Q nt dꝰ b̾. laoi or sachie uoirenit̃ 
Qͥ lne fust pas si lie p ͦ plaĩ .9. ual dargẽd 
d e laroche est issu tost ⁊ isnelem̃t 
U enu est aucheual ⁊ mau. slitẽt 
⁊ d̾.b̾. est mõte aladure talẽt 
pꝰ a dit amau. uassal amot entẽt 
G nt ẜuise mas fet dex te gart de torm̃t 
D i moi qͥ tẽgend᷑ qͥ es ⁊ de q̃l gẽt 
Q̾ onq̃ de maues nens ꝯtenemt̃ 
C hr dist mai foi q̃ dei .s'̃. clim̃t 
M essag̾ sui kõn qͥ tote frãce apẽt 
S iuien de la mit̾. uiiuẽ doriẽt 
Qr ꝑ sõ gnt᷑ͣ orgiul ⁊ ꝑ sour qͥdem̃t 
m e dut or fere ocire mlt' felenessemt̃ 
m es lam̾ci de dieu ni ot enꝯbremt̃ 
m air mapele len q̃ pas ne uꝰ ẽmẽt 
F i sur auduc .b̾. qͥ a gntͣ hardem̃t 
M es ẽble sui petit a mamẽ aucors get 
C e ine dist ime fence q̃ dex dõt sauuemt̃ 
Qͥ ina tat̃ q̃ sut ci norri mlc̾ doucem̃t 
ꝯ te hnant mõ aiel afai secoremt̃ 
Q nt̃ d. b̾. daigremõt inan. sõ fl entẽt 
n e fust mie si lie portot lor doriet̃ 
Sꝰ sb̾ arcõ sapie ⁊ soupire formt̃ 
d e ioie ⁊ de pitie pleure mlt' tẽdremt̃ 
d e sõ fiz q̃ il a tronne si faitemt̃ 
uat̃ man. le bõ leire uoit dꝰ b̾. leg̾rier 
orͥde q̃ il ait plaie dõt liniegne ẽꝯbͥer 
p ͦ qͦi sestoit pasme sor laufrãt destr̃ 
M an. li demãda ⁊ quas tu ch̾r 
a stu plaie morcel porras tu cheuanch 
I e tẽporterai bñ qͥ qñdoie anuier 
T at̃ ꝯme lat.bai. cest auftat̃ cors 
n e dont ie sarr̃. lamõte dũ.d̾. 
Nos. ce dit li dꝰ.b. ie sui saĩ ⁊ ent 
M es laioie ma fait lecuer atẽdrier 
b el fiz q̃ iai de toi qͥ mas en mest̾ 
dꝰ .b. sui dagremõt acel nel te qͥer 
I e aloie ames freres a .xxx. chr 
p aiẽs les õt ocis qͥ dex doĩt en ꝯbrier 
Q ant mau ot sõ ꝑe mõt ꝯ̃lleest̾ 
i snelemt̃ ⁊ tost lest ale endrae 
l idꝰ .b'̾. ausi lui qͥ en ot desirr̃ 
U eilllez les de ioie plorer ⁊ lnoier 
m es onq̃s lesu̾s elmes noserẽt deslac᷑ 
⁊ꝰ p auoit ẽtor euls de la get̃ aus 
⁊ lirois daqͥlee quoit set ralier 
ꝑ sans ⁊ sair̃. plꝰ de .xxx. milł 
N e del ꝯce dorbie nauoit q̃ couroẽ 
or mai. auoit mort ꝑ morcel enꝯb̾er 
l ors ueissiez bai. glatir ⁊ abaier 
⁊ as .ii. barõs trere ⁊ nier ⁊ la nẽ̾ 
ꝘR ni a si hardi qͥ losast aprocł 
dꝰ .b. daigremõc prist man. archait᷑ 
b iau fiz ce dist lidꝰ por dicu ledroitut̃ 
S a aigremõt laiẽ peuistõ repair̃ 
t am̾e q̃st malade feistõ rehett̾ 
l ẽ ne laporroit tãt̃ de nẽ eslece̾ 
ꝑ e oe dist mait a lon i sãz targ̾ 
M ecez uꝰ a lauoie ⁊ ieirai derr̃ 
b ñ uꝰ cinnt de pai. seuret ⁊ esloign̾ 
a mespee sorbie lestint si iistiẽ 
N iaurasi hardi qͥ nos est aꝓch 
l ors poignet abedui li aufmt destr̃ 
M es tat̃ fu fort lap̃sse de laget̃ lails 
Q il ne sẽ pooiet̃ seurer ne esloign̾ 
D e toutes ꝑs lor saillet̃ ⁊ p̾imẽt alanẽ 
D ars tͦnchãs ẽpẽte ⁊ saieces dac̾ 
b ian fiz dist lidꝰ. b̾ ne poõ esploit̃ 
S ire ce dist man. nẽ ninant esmaiẽe 
I ax̾iez desor euls torn̾ gnt enꝯbr̃ 
5. ẽthãtemt̃ fet qͥ młt fet aproie 
Q r̃ uis su asꝑai. qͥ dex doĩt enꝯbrier 
Q ꝯpens ⁊ colueures at ẽcor .i. millꝰ 
Qͥ t̾stou lesuouloiẽt̃ estrãgł ⁊ iet̾ 
f uir les ueissiez ⁊ auat̃ ⁊ anr̃ 
L ũ ueissiez u̾s lailtͤ m̾ueillos cops 
Li fiz ne uelt le ꝑe denoiẽt̃ esꝑnier 
Q nͣt d̾. b̾. laueu dex pnt agnicier 
E n aigremõt sẽ nõt ne finet̃ de broch 
M aĩtenat̃ lorouun la porte le port̾ 
l i barõ ientreret̃ saĩ ⁊ sauf ⁊ oit̾ 
a ndui st̾ descendu deso.i. oliuier 
L aduchoise iestoit por sõ cors õbroier 
sꝰ .ii. pailes se giest auchies .i. oreilł 
E le a uen dꝰ .b̾. młt durem̃t saign̾ 
a doc̃ deuĩt plꝰ noire qͣrremt̃ ne monr̃ 
U ot̃ dot̃ asailli liꝑaien au̾sier 
s il dame dist il ie nel pꝰ pas noier 
.xxx. ehrs. mõc ocis liloseng̾ 
⁊ lemiẽ cors meismes nest mie tot ent̾ 
C̃ i estoie a lamort qnͣt uint cest chr 
d elaum̃ felon .i. mesage nõcier 
Il mosta de lont maĩs qͥ qñ deust groue̾ 
c est mau nr̃ẽ si qͥ tat̃ fait aprois 
D elaioie q̃le a ne se puet redrec̾ 
uat̃ oi laduchoise ꝑł lidꝰ buenõ 
Cor dit q̃ cest sõ si amnan. lelarrõ 
S Ine deist .i. mot por tot lor salemõ 
l aduchoise se dreste ses garde sa facẽ 
lanel aꝯnen alorcille aubarõ 
ꝑ lꝰ de .c. foi libese lafuce ⁊ lemt̃o 
Q nt dꝰ .b̾. le ꝯmit ⁊ qui lie se lui nõ 
M lt̾ su gñt laleeste ladedẽ aigrem̃o 
⁊ maii. lor a ꝯce q̃l fu sa natiõ 
ꝯ lenorri lafre des petit enfancõ 
I ssi ꝯ la get̃ fõt ⁊ tel noise ⁊ tel tõ 
f uremes la meslee de la geste mahõ 
l ors ueisfiez ẽtreiis si gnͣde ploroiss̃ 
Q nͣt li fi uoit leꝑe iestr mort el sablõ 
Li oncle leneuou lautre sõ ꝯpaignõ 
M lt blasme maħ̾. ⁊ ledieu baratrõ 
D lẽt qͥl a eu entrels enchãcoisõ 
a lamir̃. en est ueinie clamoisõ 
Q nͣt lẽtet ud̾. si tait̃ ꝯme charbẽ 
P mal fec il ce ma fet legloittõ 
Q ui oraĩs ma porta lemesage . Rlon. 
Ce fu mair le letre lestz auduc bneuõ 
⁊ q̃l ꝑt torna il sauez en la resõ 
b iansire en la cite li ⁊ leduc bnenõ 
⁊ respẽt laum̃. ni dorreie .i. bontõ 
Q̃ ꝑtens me nẽdra lẽthãdeor ne rõ 
Qͥ lemẽchãt̾a qͥ qñ poist ne qui nõ 
a icete ꝑole issi de sõ dromõ 
n erõ cel ẽchãterre dot̃ nos ꝑle auõ 
.xii. piez et de lõc por uoir lenꝰ disõ 
n et de blãt fors les dẽz de ute les auõs 
l es ieuz auoit plꝰ ronges q̃ flãbe ne charbõ 
ꝑ lꝰ set denchãtemt dengĩ de trinsõ 
Ꝙ̾ ne seit ssmõ mage ne basĩ ne mabõ 
L aum̃ .Ue. salua de ma hõ 
I lia dit biaustre uenu sui abãdõ 
I amar uedoutez la creĩme de nꝰ hõ 
Q̾ ia mert si puissat̃ q̃ ne le uꝰ rendõ 
s e nos faiz orẽdroit de cele cite dõ 
E n latour porterai leurẽ ꝯfanõ 
pꝰ serai ch̾r en france le roion 
C restiente uietrai agnͣt destructiõ 
M es aĩcois qͥl amẽge orrot autre chacõ 
S e dex gatist maii. lefiz auduc bueuõ 
uaẽ nerõ lechãtige se fu fet adoub̾ 
us aigremõt sema ni uelt plus demor̾ 
e ntresi ⁊ la porte ne st uout arest̾ 
sꝰ le fosse sa reste .i. arc pͥst entes 
pꝰ p̾nt une seeite deden laleit ał 
a .i. mestre denf̾ lafet le ior men̾ 
Qi lafist ꝑ ꝯire ⁊ ꝑ sõ enchãt᷑ 
D euat̃ lidꝰ .b̾. deable iesenbler 
.I. cħr ocist qͥ mlt̾ ieit preu ⁊ b̾ 
C oissin tert laduchoise mes hñ. de mõel 
O nq̃s nꝰ ne le pot ueoir ne esgard̾ 
D õt il õt̃ si gnt duel del sẽs qͥdẽt 
M lt fu mau. dolẽt leirassal bacheł 
eri ẽcor ne sestoit inie fet desami̾ 
a cel dolosemt̃ q̃ uꝰ moe ꝯt̾ 
Auoit fait ledeable laseeite micet 
E n .i. mullõ de fuĩ lor afeit resebler 
A nis est audꝰ b̾. q̃ il ardoit si cer 
Qꝵ lanile en alume iꝰꝯͣuborc faĩt osm̃ 
I ors ueissiez dꝰ .b̾. ⁊ sa gẽt estner 
O r anfen chrs ⁊ ferir ⁊ fraꝑ 
b ñ les a le deable toz fait ẽfãtosm̃ 
p lꝰ de .uͨ. mesõs ot̃ fec uis cũent̾ 
er sachaneie fist laseeite men̾ 
O r ꝯmẽt mlt̾ mai. sauoir ⁊ ẽchãt̾ 
s ẽꝯtre les deables uelt aig remõt gurd̾ 
Qi fot̃ qnͣã noiõ lor deigne ꝯmãd̾ 
l ẽchãtieie felõ qͥ mlt̾ fet adout̾ 
O i enaig̾mõt la gret̃ noie men̾ 
b ñ set q̃ le deable les afec te trẽbł 
Il auoit dit .i. corme nest uout obliet 
Qi Ini lesse deable denf̾ aꝯiurer 
D e laporte ou il fu afet les gẽs uoł 
⁊ les u̾roi trẽch ⁊ ꝑmi trõchõn̾ 
ꝑ force de deable a lat̾re user 
L es .ii. port̾s tua nͥ ladnrẽt gord̾ 
l ors ueissiez pai. a gnt routes ẽtrer 
l ẽchãtierre noirõ qͥ dex puist mal dõn̾ 
B u elchies tot deuat̃ p᷑ c̾stiẽs mat̾ 
a plus de .uii. enfst leschies d̾ bi uoł 
S es ẽchãtemẽs fist lũ ap̃s lautre ał 
oꝵ atous ceꝰ dedẽ fet bñ de uoir qͥd̾ 
Q luciẽt les murs fõdre ⁊ lacite rẽbł 
U is est adou ẽrẽble q̃ il doiẽt finer 
⁊ dꝰ b̾. meismes nẽ a q̃spouant̾ 
Q ͣntͣ ucit ẽtrer la gẽt q̃ dex ne nelt am̾ 
I l uiet̃ droit a laporte plꝰ ẜ q̃ .i. sẽgł 
E ntre lui ⁊ mair qͥ ml't fee adous 
M au. sache le bnͣt dot̃ le põt fu dorm̾ 
I alor uoud᷑ su. sẽs ⁊ saforce mostr̃ 
a doq̃s ueissiez le lans̃ esprouũ 
D e mors ⁊ de naurez la t̾re acounet 
m es tat̃ ia pai. qͥlne puet endut̃ 
a lait de uigͣuãce le ꝯuiet̃ retorn̾ 
aporte dangͣm̃ot cele qͥ fu manor 
ALioit ẽpieres mises nons lẽchat̾ 
ꝑ force de deable u̾s qͥ il out amor 
pꝰ fist dedẽ entrer lagẽt sarramor 
⁊ iaui. tiẽt frob̾. st enfiert ꝑ iror 
M es ce ne liuant mie la md̃te dime flor 
& tp iot de gent .xu. laumacor 
.I. enchãtemt̃ fist qͥ fu de gntͣ ualor 
er il fu bñ auis alagẽe paienor 
Qẽ la porte on il eret̃ iert une haute tor 
d e fors mͣs ⁊ despes onq̃s ne uit̾ gͤign ͦ 
l ors sarestẽt pai. li fort losengeor 
⁊ mau lel anõ le haidi poigneor 
⁊ d b̾. ⁊ saget̃ qͥ finũt tot ẽtor 
⁊ acorn̾ẽt̃ les portes aforce ⁊ aigor 
ex l st̾ asse plꝰ fortes qͥl ne furẽt nł ior 
⁊ pꝰ ap̃s tat̃ost ꝯm̃cet̃ autre tor 
Ꝙ fait liẽchãtieire ⁊ lagẽt de doulor 
L aget̃ auducib̾ amis ẽ gnͣt dolor 
I l ma si hardi qͥ nait de mort poor 
p ͦ les ẽchãtemẽs q̃ il afec greignor 
Q ntͣ maii. aꝑcoit qͥl escoit ꝯdintor 
T ost ⁊isnelem̃t apͥs us lui sẽ dor 
I a lioud̾ mostr̃ de sõ mest̾ laflor 
N erõ leuoit uen̾ lecitũt souditor 
si eleprise .i.d̾ ne plꝰ q̃ .i. pastor 
mz es des pai. qͥl uoit mor̃ a tel delor 
E st mlt̾ form̃t mẽ si mne laconlor 
i l iure mah. q̃ il tiẽt aseignor 
oꝵ lacite rẽd᷑ aĩ nutt̾ a laumacor 
M es le gloutõ ẽmet̃ qͥ dex d̃t desenor 
Q̾ mon. lelartõ na pas delui poor 
d e lart de sigromac̃e ⁊ est bõ fereor 
s i nest pas audeable ne hõs ne pouditor 
a inz le destraĩt dedieu leueri c̾ator 
Q nt il en a mest̾ ⁊ puet auoir leisor 
dnõ liẽchãtierre uoit sarr̃. morir 
q̃ mist ẽ lacite del ies qͥda isstr 
I ma si hardi ne face espoourir 
U oit mau lelairõ qͥ luuẽt̃ ꝑ air 
n e se pͥse .i. boutõ sil nel ua enuair 
ꝯ̾ ueillos cop leuasus sõ elme fet̃ 
e lifẽt ⁊̃ ẽbrote lacoiffe foit faill 
E nt᷑si escheueꝰ li fet lebnt sentir 
S il ne fust tstorne ie uꝰ disã mc̃ir 
ꝯ man enst fec tot sõ tẽs deffenir 
pͫ qnͣt lesãt ilmeil lifet del cħ sailł 
⁊ laub̾c reugoier ⁊ lesaĩ cot ẽplir 
⁊ qnͣt mau. leuoit mõt q̃ esmair 
I la tĩte srob̾ dõt le põt fist forb̾ 
f iert noirõ lẽchãtierte iͦ sõ elme duir 
e llifẽt ⁊ estrone laub̾c fet desm̃tir 
e mũs la destre tẽple lifet lebnt sẽtir 
l oreille ⁊ lecharnail qñ añ peut ꝯsiur̾ 
⁊ demiẽ laioe fet atre chair 
S el cop qͥ fu pesat̃ lefet tot estord̾ 
s iq̃ il est cheuz ne se puet sousten̾ 
I cl gloucõ nos dut or auoir fec hõn̾ 
p e ce dist moi. ne uꝰ estuet crem̃ 
Pꝰ q̃ dee me garisse qͥ cot a abailł 
ꝯ aleue srob̾. uolt lilechies toł 
n es leglontẽ saut sꝰ ne se uelt alẽs 
S el sãt de sõ chief nit̃ tͦstot ip̃ cors cou̾ 
e n fiñ estag̾a sil ue lipuet mer̃ 
oirõ liẽchãtierre fu forĩt aire 
⁊ uoit lesportes cleses nꝰ nt puet reueñ 
d e ses ẽchãtem̃s les fet to esbahir 
u is leur est q̃ la uile doie fraĩd ͤ ⁊ croisi 
⁊ qͥi uoiẽt lesmurs alathe flatir 
lant il sẽt q̃ il fu si malem̃t plaie 
pͣ sõ cors garãtir qͥ mlt̾ su esmaie 
f ist .i. enchãtemt ne si est delaiez 
A uis su amau. deu̾te le sachiez 
⁊ atrestouz aust qͥ la st' altez 
& il st̾ ẽ uno eue dẽt ꝑfot̃ st̾ ligue 
⁊ ne gardiẽt lorẽt q̃ il fussẽt noie 
a doc̃ les ueisste ał a. iut pie 
⁊ form̃t soupir̃ tat̃ st̾ il esmaie 
ẽchatierre sesc̾e pai. or iferez 
c il st̾ en futosme or ne uꝰ adargie 
l ors ifieret̃ pai. ne st̾ mie csinaiei 
A ĩ q̃ lẽchãtemt̃ fust fiñe ne targ 
D e cels daig̾mõt ont .xl. detrẽchie 
s e plꝰ iatargast amort sussẽt iũgiez 
⁊ qnt il su failli si sestoiẽt drecie 
M an. fu mlt̾ dolẽt ⁊ formt̃ ame 
b ñ sout de q̃l afaire il et este paiez 
q. ẽchãcemt̃ sist lebẽ leire proiste 
C e fu lep̾meraĩ qͥ lifu enseignĩez 
Q ̃ unt fu anoirõ lecuu̾t renoie 
⁊ atouz les par qͣlui ot aliez 
Q il st' ẽ .i. feu dẽt il st' agregiez 
a spai. gͣnͣt dolor demen̾ aueisstez 
a lat̾re sestendẽt ꝯ sussẽt ẽragiez 
⁊ rechigi lesdẽ ledem̃t ucissie 
Onq̃s ne fu nꝰ hõ si mal fust quise 
qͥ feist si fort fmñ ꝯmeles renoiez 
Q icͣ.o. laueu ĩueilles ẽsu lie 
i l dist biansire dex ꝑ laurẽ ꝑitiez 
G arde baud̾ mõ mestre qͥ dãt ꝑ est ꝓis 
ꝑ qͥ ie sui si bñ apͥs ⁊ enseigniẽ 
i l nt̃ mie frob̾. deẽ subrũ li aẽ 
u s noirõ lẽchãt̾ sest ale 
⁊ dꝰ.b̾. daig̾mõt ⁊ sesbares ꝓsie 
.Mi. Ieua ferir ne si est delaiez 
ꝑ si nuste uigor su sõ cop ẽplore 
l ebraz o tot lestu si abut asespiez 
i lec furent pai toz mors ⁊ detrẽch̾ 
Q nt noirõ lẽchãt̾ ie set̃ si mehaignĩe 
M ahõ ⁊ t̾uagã su form̃t ledẽgie 
oirõ liẽchãt̾. qnͣt il deschãte fu 
durem̃t si ire de de qͣl ot ꝑdu 
a haute noi escrie apolĩ ⁊ cahu 
L ucifꝰ ⁊ pilate cahim et burgibu 
l es plꝰ tresfiers deables ail am̃teu 
a qͥ il estoit hõ trestot ist̾ uenu 
m es õc ne liaid̾ent lamõte dũ festu 
Q ̃ mair lesꝯnire de dieu leroi ih'u 
Q il mĩo de mal fere ne pooir ne u̾tu 
⁊ si ot aloreille .i. tel ancl pẽdu 
l apierre qͥ iest ast tres gnt u̾tu 
ꝑ mause ne puet estre grene ne ꝯfõdu 
Noitõ liẽchãtierre alecuer irascu 
l es deables reclanne ne sest mie teu 
C il qͥ st̾ en enfer en lanoire palu 
I st̾ tuit maĩtenat̃ a sõ apel uem̾u 
P lus de he. ⁊ .x. enia apleiz 
E ngnise de corbel ꝯme charbõ molu 
Qi demainet̃ tel noise tel tabor ⁊ telhu 
Nꝰ b̾ ⁊ tuit si home ẽ st̾ tint esꝑdu 
E s tours ⁊ esmesõs st' enfine coru 
m au olẽ chãtierre est ilec remanu 
m es nõt de lui mal fẽ̾ ne pooir ne u̾tu 
er la nel ⁊ lapcerre lcõt formt ualu 
qi dex enont done la force ⁊ lau̾tu 
e ntre̾ sor̃ gnͣt moleste lideable cormi 
⁊ remuẽt lespierres ⁊ lestaillos agu 
l efeu enfot̃ ol ⁊ souẽt ⁊ menir 
m es manr ne les doute la mõte dic festu 
a inz se alanel qͥ aloreille fu 
⁊ d̾ib ⁊ ladame qͥ cel enure ot̃ ueu 
O nt mau. lor enfat̃ desnõs dieu assolu 
q de mort le deffẽde qͥl ne soit ꝯfõdu 
L espieres qͥl fot̃ ot̃ amau uen̾u 
l i deable st' mlt dolent ⁊ inscu 
Q ͣnt il man ne puet̃ põit auoir ꝯfẽdu 
n oirõ li ẽchãt̾ denotent secoru 
m es port lẽuoloiẽt aloi de mestreu 
m es mau ꝑ ꝯiure lor a bñ deffendu 
ꝑ force andeable a cete foiz tolu 
ed nel poret̃ port̾ dot̃ młt st̾ irastu 
ꝑ doute la cite st' si fort esmeu 
Q il ma celui qͥ poor nait eu 
nt uoiẽt li deable celuine secorrẽt 
Des mañ mn aii.lelerre no mal neliferõt 
ꝑ u̾tu ne pooir ne li aidetont 
T el brunt ⁊ cel tẽpeste ẽuirõ man sot̃ 
ꝑ tode la cite ml't effree eisont 
Dꝰ .b̾. pͣ mau. plore ⁊ socit ⁊ ꝯfõt 
⁊ lagẽtil duchoise ses cheue̾ ẽderõt 
m es cest amlt gnͣt folie ꝙͣt il poor ẽ ot̃ 
ex ia deli mal sẽ nis .i. pooir narõt 
Q nt uoiet̃ li de able q̃ riẽ in ꝯq̃irõt 
d ilec sẽ st̾ corne isnelemt̃ sẽnõt 
ꝑ lacite desbẽdẽt.o mesõs ideffot̃ 
E n une nche tour ꝑdelez aig̾mõt 
Qr̃ pͥs ot lautre ior le sort tot iꝰtamnẽt 
s ot̃ assis li deable si q̃le fẽt ⁊ sot̃ 
iii. paiẽs dedẽ furẽt ⁊ butor dasp̾mõt 
ꝑ mi lost. klro. trestout ale sẽ it 
Q ͣnt les frũc̾ leuirẽt t̾itiit̃ esmaie st̾ 
d e damedieu se saignẽt ⁊ li manbe sẽnõ 
nt̃ lacor su fõdue ⁊ lipaien tue 
ꝑ sõ lest kłm ẽst̾ ensẽblo ale 
T el torm̃te ileua ⁊ st gnt̃ tẽpeite 
T uit qͥdẽt estre mort de cẽpeite ⁊ dore 
E n oigremõt enst̾.t pei espouãce 
s oitõ liẽchãteire fu formt̃ abosme 
d el braz qͥl ot ꝑdu fu form̃t aire 
a ladestre maĩ sache lebñt qͥ fu lecte 
i l fu gͣnt a m̾ueille ⁊ ireu ⁊ molle 
a mai est uenur tel cop li a dõne 
A mõt ꝑ sꝰ sõ elie qͥ aor fu gẽme 
R il ne liuaut pas .i .d̾. mõnee 
i acoisfe de f' tñche le bacĩ a fausse 
D e lachar ⁊ del poil lia plaĩ dei oste 
z elebrat ne tornast ia leust afole 
Sꝰ lesu descẽdi ꝑmi la tout coupe 
⁊ inau. ẽ lachar est duremt̃ naure 
d aut̾ ꝑt chancela apoi aͥl nest u̾se 
D ist noirõ lẽchãtieire decu uꝰ ai tͦne 
⁊ mair respõdi bñ eit g̾redõne 
i a neres ꝑdeable garantt ne tẽse 
Qe' ihucͥst leurai a ꝑtout pooste 
l ors at᷑ite stob̾ st est auat̃ ale 
Sꝰ leaume la feru q̃ tout lia q̃sse 
l euer ⁊ la bumeite lia ꝑmi doupe 
d es lahãche destre est le bnͣt deualle 
t stout ꝑmi lacunbe lia outͤ passe 
t out li a trẽchie los ⁊ il est tͦ eu̾se 
I lcrie ⁊ brait form̃t sa mahõ reclaie 
I ẽchãtem̃t sist dẽt il estort sene 
k ais fu amau leuassal adure 
C ũ ẜpẽt la sailloit m̾ueillos ⁊ creste 
Qͥ tat̃ li lecois feu q̃ tot fen q̃ cot lauoit b̾le 
Ꝙͥ dõt ueist mau. del bõ brant acere 
or strem̾ ẽtorlui ꝯme sil fust. desue 
L idꝰ .b̾. qͥ leuoit efni tot trespẽse 
⁊ la fiache duchoise ole cors honore 
⁊ reelaimẽt ẽhant le roi de maieste 
ex leuent esgard̾ bñ sẽble forsene 
Qͥ det̃ q̃ lideable laiet̃ del sens gete 
3ꝰ .b. isł de lator ⁊ olui sõ barne 
O u Il estoiẽt tuit̃ pͣ lideable ẽtre 
Uenuz st̾ aman qͥ estoit uiole 
s e lẽchãtem̃t fort aupaiẽ deffae 
d.b. le qͥde sindre ⁊ olui si prine 
Mes le p̾menũ a man. st adese 
ax mort la deuãt̃ lui alat̾re adente 
I dõq̃s fu d' .b'. duremit aire 
Ø an. sõ es si a a saĩt̃ iaq̃ uone 
g l lemete ẽsõ sẽs se il limiet̃ agre 
s e lẽchãteor nõt tat̃ ue qnͣt adese 
Qnͣt de lẽ chãtem̃t fu man. desꝯbre 
⁊ son ꝑe d' .b̾. li a dit ⁊ ꝯce 
ꝯ il ot sõ barõ orẽdroit mort tue 
ꝑ e ce dist maii. q̃ iestoie enchãte 
U ez uꝰ ci le glontõ qͥ est omoi melle 
enq̃s mes iour neni nul hõme si sene 
s e ceẽs ne meust damedieu amene 
ꝑ force uꝰ eust a laumacor liure 
ꝑ euls fust abatue saĩte crestiẽte 
S i aufiz ce dist lidꝰ uꝰ dites u̾ite 
s enoiete soit leure q̃ fustes ẽgẽdre 
ere cedist mair olef̾ uasselage 
cil ẽchat̾. est a gnͣt m̾ueille sage 
ꝑ force de deable acui afait homage 
Se ie neusse este fait uꝰ eust damage 
Or nel dontez iames la mõte dũ formage 
S auez ꝯm̃t̃ ira qͥl ine uiẽt acorage 
O cel gnt mãgõnel de cel plꝰ mestͤ estage 
Lẽuoierõ ẽ lost de cele gẽt saimiage 
C ourociez ensem .uo. li aufage 
⁊ tote icele gẽt dõt il est gniõnage 
C est ꝯseil age d .b'. ⁊ sõ barnage 
L ẽchãteor ot̃ pͥs qͥ moroit ahõtage 
E l mãgonel lemistrẽt nisirẽt arrestage 
C lost lõt ẽnoie sãz plꝰ dedemorage 
D roit au tres .uu̾. laumacor de cartage 
a spiez liest chau noirõ de mal onunge 
A uchaeir atue nibiẽ de qͣrtage 
Aõ. laumacor qͥ est lor seignorage 
Couuri tot de bouele le cors ⁊ lenis age 
⁊ qnͣt il lauen apoi q̃ il nestage 
mien launr̃ est duremt̃ pensis 
Epꝰ noirõ lechãtierre qͥ est mort ⁊ ocis 
T a cue .i. roi qͥ mlt' ert de haut pris 
D e sac̃ ⁊ de bouele a tot couu̾t leuis 
T el duel a ⁊ cele ire apoi nesrage uis 
s ire cedit corbel ce nos a fet mang̾ 
i ileire lesiz .b. liꝯte ⁊ li marchis 
E a nos ei uoia .l. de saint deins 
O us miendre ẽchãteor ne fu ẽ nul pais 
U rai dieu dist .ue. sire rot posteis 
D õne le moi le moi cenir ꝑ la nr̃e m̾cis 
I eleferoie pr̃dee ⁊ detrere a rõtins 
lors ros ille les ieuz ⁊ drece les sorcis 
M es mai ne le doute uaillãt .ii. ꝑisis 
I l est en angremõt es murs de marbre bis 
M lt est de laduchoise ⁊ del duc ꝯiois 
Ꝙ̾ de lamort lesa tense ⁊ garãti 
Mz an. a lidꝰ .b̾. sb̃ ꝑe areson mis 
Ikia dit biansire or oe mõ atus 
Ie sui mesage .k. leroi de saĩt denis 
O r uiul ał alui q̃ q̃ illl lai empris 
p rẽdre lemesage ⁊ fere le denis 
S iau fiz ce dit d .b'̾. foi q̃ doi .s. moris 
D al sui ouec uꝰ formt̃ entalentis 
pͣ uoier mes .nĩ. freres lesnches dͦ gẽtis 
M es tpͥ redont paiẽs q̃ nos ne soiõ pris 
Nes dontez ia de nẽ ꝑe ce dist mang̾ 
e uꝰ mantez garde cũt ꝯ ie soie uis 
Lors se st̾ adoubez niõt essoigne quis 
M au. mõte ẽ bai. pas nefu alẽtis 
⁊ .xiiii. barõs sor les destr̃s de pris 
l aduchoise ꝯmãdet̃ a dieu de ꝑadis 
Dꝰ .b̾. labaille ẽgarde gaut̾ de mõtenis 
⁊ lacite ouec ⁊ simõ de paris 
⁊. uͨ. chrs tͣstou barõs de pris 
au. ⁊ lidꝰ.b̾. q̾ su preu ⁊ cortois 
¶¶st issu daig̾mõt ꝑ laporte norois 
S oleil fu rescõse si fist .i. poi espes 
E ntͤ lost des pai. ⁊ lebois dessapois 
a uoiẽt ẽꝯtre murgalã lespanois 
Qͥ uiet̃ delbanoier ⁊ bafos .xxtii. 
n ot̃ armes fors despees ⁊ ãblãs palesrois 
Q nͣt nos frãc̾. lesitirẽt ne furẽt une qͦrs 
a lez les st̾ fer̾ ꝑ m̾ueillos despois 
L es .xu. enõt mort ⁊ ocis les chamois 
L es .uiiĩ. tornẽt ẽfuie aual sor bruienois 
a mͣgalã recrut ses aufhãs norrdis 
⁊ mair lilet corre ꝑdelez .i. marois 
M urgalã uoit ⁊ soit q̃ lui ert lesordois 
a mai est̾a a lalangue frãcois 
C h̾r ne mocire estoude moi aĩcois 
D e lost alaum̃ sui le plꝰ puissãt̃ rois 
s e ie nere seure de u̾ite sachois 
d e la moitie seroit abatu lor boufois 
i e uiil c̾stiẽ estre ⁊ croire les uos lois 
m es pes fu galãz ⁊ si tĩt colenois 
⁊ aieus si fu iꝰstamõt le basclois 
⁊ tic̃ tote lathe d̾cuuual darabois 
S out afaine la fille floeuẽt le frãcois 
D e cele c̾stiẽne fu mõ ꝑe ⁊ ses tres 
⁊ iaĩ c̾stiẽte mait̃ ior a ⁊ maĩt mois 
⁊ se le me dõnez gnͣt aumnostie fetois 
L aum .ue. ꝑmoi desꝯfirois 
Q ie se ses aferes ⁊ trestouz ses segres 
uat̃ .B. ⁊ mau. alachicre hardie 
leroi iͣgrilã oiẽt qͥ aĩsi sumelie 
⁊ loure ⁊ sõ lignage lor raꝯte ⁊iehie 
m aur ẽ loe dieu hautem̃t ⁊ m̾cie 
T ãt qͥ uoiẽt letref ou laigle dor flãbie 
T out hors del paueillõ ẽ lalãde ẽh̾mie 
Qu ce fu dos lñmendres sout dels laseignoriẽ 
G nͣt douce ai de maumel lerat tiel uꝰ die 
P inã dꝰ b' .i. tertre qͥ u̾s le ciel ombrie 
a udꝰ .b̾. daigtemõt ne puet muer nierie 
S eignͣs barõs fait il p᷑ dieu lefiz marie 
D ist cstien iert ainz lanut̾ aseriẽ 
.i. cheual estraier liõt mis ẽbaillte 
⁊ il iest mõte lor uoie ot acuillie 
Dꝰ aimõ de dordone alabarbe florie 
⁊ ouec ses .ii. sreres ⁊ de lor get ꝑtie 
E stoiẽt autres .L. de frãce la garnie 
..i. ꝯseil itenoĩẽt la riche bacõnie 
I lec estoit la flor de la ch̾rie 
.R. fu lemp̃. sor .i. drap de roussie 
E mtir̃s si barõ aual lapraeriẽ 
b arõ dist lemp̃i se dex uꝰ beneie 
l aum̃ ne lait mort ⁊ tolue lanie 
a icete ꝑole q̃ uꝰ auez oie 
⁊ oeus qͥ st̾ olui es destr̃s de suriẽ 
Mau. sist sor lui ou il formt̃ se fie 
pꝰ m' les aꝑcoit desree de paniẽ 
a .b. a mostre icele ꝯpaigniẽ 
G ir̾. de possillõ a lẽsaigne choisie 
U ez leseigne di b̾. qͥ ꝯtremõt balie 
m õ frerelenaillãt qͥ dex soit enaie 
M lt legnenẽt par le cors deu lesmaudie 
ntretat̃ q̃ gir̃ alout issi ꝑlant 
uint d̾.b. daigremõt ⁊ mau. leuaillãt 
E n la place destet mau. leꝯbatãt 
ꝑ la destre maĩ pͥst li dꝰ.b. murgalãt 
M au ꝑ la senestre liuassal maĩtenãt 
G ir̃ . de roussillõ ⁊ doõ leuaillãt 
⁊ aimes de dordone le not mlt̾ ioissãt 
Ꝙ il estoiẽt freres ce tͦuõ nos luisat̃ 
Il liont dit biau frere ꝯ uꝰ est ꝯuenãt̃ 
M lt̾ uꝰ ot̃ tueillie lipaiẽ mestreãt 
U oire dist lidꝰ .b. foi q̃ doi saĩt amãt 
h ui eusse este pris de la gẽt t̾uagũt 
M es mairmõ cħ fi mena este garãt̃ 
n ameillor ch̾r desi enortent 
l esfez de lã chãtteire loruet toz iuꝯtat̃ 
D ot̃ .l. ⁊ li p̾nce se uõt form̃t riãt 
D ist mau emp̃. endẽde mõ senblãt 
U rẽ mesage sis hautemt̃ en ouat 
I aum' de. nel prisa .i. besãt̃ 
a in me roua ocire alagẽt̃ t̾itagãt 
m es ie me deffendi alespee trẽchat̃ 
Pꝰ ai ẽ aigremõt eu mest mlt̾ gntͣ 
C est roi p̾imes ore qͥ est riche manat̃ 
e n damedieu uent croire leꝑe roi amãt 
M laloi mahom̃ ne pͥse pas .i. gat̃ 
c stĩe soit dist.k. a damedieu ꝯmãt 
a dõt firet lesfons ap̾st̾ aicãt̃ 
ꝯꝰ .b. limist sõ nõ lehardi ꝯbatãt 
. liemp̃ oleg̾non ferrant 
idõne ẽ alemaigne une duchee gnͣt 
s ilifu abatu lenõ de mͣgalant 
a pele fu to di lidͦ .b. lalemãt 
i l apele les princes ⁊ leroi tot auãt 
S eig᷑s barõs dist il oez de qͦ me uãt̃ 
P lꝰ mamoit lauis. q̃ mil hõme uiuãt 
Mes lam᷑ de nos .ii. seuet ml't deseum̃t 
Il agec̃ouec lui qͥ st̾ de maĩt sẽblãt 
Q nt il marõt ꝑdu mlt̾ serot̃ esmaiat̃ 
S auez q̃ uꝰ ferez demaĩ alaiornãt 
d euisez uos eschieles ⁊ alez ordenat̃ 
& p᷑ce q̃ trop st̾ seuõt outreqͥdãt 
D emaĩ uꝰ assandrõt aĩcois pͥme sonãt 
ssi desauat̃ ier la lames deuisãt̃ 
D ist .R. lemp̃. uꝰ ꝑlez auenãt 
nͣt dꝰ b. lalemãt lenoble ꝯilti 
Ot sa resb̾ finee q̃ il estoit issi 
a stres ⁊ as hb̾ges st̾ manois reu̾ti 
G nt ioie demena chastũ de sõ ami 
dꝰ calamienuit q̃ licot esbandi 
.i. sarr̃. espie est dilec deꝑti 
A lost alaum̃. sõ chemĩ acoilli 
D euat̃ lemestre tres sest̾a ahaut cri 
X. aumacor uꝰ estes estharni 
ꝯ it̃ di lemoi tost laum̃ respõdi 
S ire ꝑ mahom̃. qͥ onq̃s ne nc̃ci 
M galãt liꝑchois qͥ mlt̾ ert utẽ ami 
O nt fet estiẽner mahomt̃ a g̾pi 
ꝑ lui serez demaĩ de bataille arrami 
L aum̃ .uu. qnt̃ il a cẽ oi 
Il ne deist .i. inot p᷑ dot lor de b̾ri 
L euis de mantalẽt li estoit tot nci 
Tout le p̾meraĩ mot qͥ de labouche issi 
S iadit mahõ. uerat dieu seignori 
I a lauoie ie tat̃ ⁊ ame ⁊ cheri 
Or uꝰ arenoiez ⁊ moi ail trahi 
M es se iel pꝰ tenir bñ lisera meri 
D etrait iert acheual ⁊ .i. scu broui 
E n sõ tres se concha qͥ ert aor sarci 
T oute lanuit̃ ueilla q̃ onq̃s ne dorrt 
a umatinet a laube qnͣt leior esclau 
UU. laum̃. se chauca ⁊ uesti 
S es rois ⁊ sesbarõs amãdez deuãt lui 
S eigͣs barõs dist il oez q̃ ie uꝰ di 
T m̃t soiẽt ꝑ cest ost arme ⁊ flesti 
Ꝙx cens dela st̾ la ꝯrce ⁊ garmi 
a tnt̃ est une espie qͥ tot lor a ieht 
Q crestiẽs õt ia .i. ꝯroi establi 
Q ͣnt lẽtent lauil nesiest alenti 
T at̃ es aune uoiz cors ⁊ gͤsles bõdi 
Q qtout le pais ẽtor eretenti 
e n aig᷑mõt enst̾ duremt estorint 
umnatinet auior qnt laube est parue 
¶sest lagẽt paienor armee ⁊ fuestue 
Do. laumacor alapẽsce ague 
s ist sor le megre mor alateste g̾nue 
t᷑ stonte sarieure fu afin or batue 
D es hb̾ges isst cele get mestreue 
t᷑ stout le petit pas q̃lbe iestoit drue 
T ouz en est li pais ⁊ la t̾re uestue 
Ni penssiez iet̾ .i. bastõ de ceue 
Qͥ ne chaist sor cãne ous targe uoussue 
a ĩois fust lẽ ale une lieue estẽdue 
Q̃ le fust p lap̃sse ala t̾re chaue 
Ao. laum̾. qnͣt sa gent a uene 
s achiez de uite gnt ioie ena eue 
C restiẽte ce dit ert encui abatue 
⁊ lator daigͣmõt ⁊ arse ⁊ ꝯfõdue 
o r lesgart damedieu qͥ fist soleil ⁊ mie 
l esnoz ot̃ la lor noise oie ⁊ entẽdue 
a sarmes st̾ coru sã nule atestene 
.R. meismes sarme a la harbe chamie 
sꝰ bruiat est mõte qͥ lacͥne ot tõdue 
D es hb̾ges issi la targe ancol pẽdue 
⁊ lalãce el põig destre ou lẽseigne est cosue 
E n .i. p᷑ saresta lez lasclue fuillue 
l a est la barõnie asfẽblee ⁊ uemie 
i lec fist .uii. batailles de gẽt tote esleue 
⁊ roi brãdoine .iii. qͥ tenoit ualfõdue 
Or ia .x. batailles dex lor soit enaie 
halł. ot .uiĩ. batailles faites ⁊ ordenees 
A ⁊ roi brãdoine .iii. debone gẽt armoes 
⁊ otes de polise .iii. ena denisees 
a hnant de mõcl ena les .ii. liurees 
d ehors le paueillõ st totes arestees 
g it̾. de roussillõ a ses gẽs ap̾stees 
m il ch̾rs ia lor enseignes flnees 
O soi a lid' .b. icele gẽt mences 
d eõ de nãtinl m hõmes aespees 
⁊ aimes de dordone a sa get bñ armees 
l esoz as .iiii. frerer st̃ en cẽble aiostees 
Qͥ ia mert ꝑ par ꝑtie ne seurees 
l riiii. freres ot̃ bñ lor get̃ doctrinces 
ꝯ tre .pai. lesmainẽt ⁊ rẽgie ⁊ seirees 
t at̃ iot cors ⁊ gͦlles ⁊ boismes sb̃nees 
Ꝙ̾ il fõt retẽtir les pui ⁊ lesualoes 
Uat̃ leso st̾ rouste si ꝯ dic uꝰ auõ 
Srcem̃t cheuanchẽt lepas ꝑ lesablõ 
R. enapela amau. le larron 
l oriflabe libaille ⁊ leroial dragõ 
⁊ mau. lerecoit sor . bai. latragõ 
S eireem̃t cheuauchẽt not noist ne cõ 
l or uoient loriflabe uiuien le felon 
T at̃ st̾ gn ses ꝯpaignes q̃ nom̃ nel set hẽ 
a in not̃ enune flote lĩmalaait glotõ 
⁊ rõflãt lor gueillos des pui de baptizs 
⁊ tñt iot de sautres q̃ nom̃ nel sec hõ 
Q nͣt les o sent᷑pchet̃ letret .a.i. boiõ 
T at̃ ꝯ hãte lidure labat mort delaitõ 
l ep̾mier cop est nr̃e de ferir uꝰ semõ 
l ors ꝯm̃ce lestor si gnt ne int̾ nꝰ hõ 
l apeussiez uoier si gnͣt charpẽtoisõ 
s iot deschiele fere nule diuision 
D euat̃ fu .Uu̾. bñ resẽble barõ 
Q̾ de celui gnt ot est sire ⁊ guiõ 
Delez lui sorbares ⁊ lirois fauserõ 
⁊ le gnt amir̃. delille de corbõ 
D e meschine fubur ⁊ de rise amadõ 
l amuir̃. de palne ⁊ de naples corbõ 
s i fu delissabez lesiz matefelõ 
M lt̾ ꝑsu gnt lanoise ⁊ fel lahustub̾ 
⁊ fort leꝯm̃aer a cele glatistõ 
Mes mai. q porta le real ꝯfanõ 
d estẽia p̾merm̃ il ⁊ si ꝯpaignõ 
Maii. broche .bai. qͥ lecort de rãdõ 
l amir̃ de palne uet fer̃ abandõ 
l aparge liꝑca olereal dragõ 
D el f' li a trẽchie lefoie ⁊ le põmõ 
pꝰ estriẽ aigͦmõt fere auat̃ batõ 
T at̃ heaume estartele ⁊ fans tãt blazõ 
M es ꝙͦp su gnͣt laforce de la geste mahõ 
M an. ⁊ lisoẽ fusset̃ mis a destructiõ 
Mõioie a estrie lemp̃. klon 
⁊ og̾ danem̃rche ⁊ baiuiere naimõ 
⁊ ncħ norm̃die sait̃ mallõ salemõ 
b rãdoine ualfõdue cleremt̃ a haut tõ 
D ed me nãtuil ⁊ gir̃. roussillõ 
l iuiex aymõ dordone ⁊ dꝰ .b. argremõ 
l ors peussiez ueeir mlt' fiere occislõ 
p aĩes criẽc ⁊ huẽt aust ꝯme gaignõ 
tat̃ ẽtuet̃ nos gẽs nest se mͥueille nõ 
Uit ꝑfu labamaille mueniose ⁊ soutime 
ꝑ lestor m̃t̃ poignãt lidꝰ.b. dalemamne 
l igẽtil ꝯilti alachiere gfisme 
Q mau le barõ pͥst ier ẽ lachãpaigne 
I labrãdi lahãte ⁊ desploie lẽ saigne 
sꝰ lescu afeni corsarin de sarcate 
Qͥ lifẽt ⁊ estroue nelinant pã ditaigne 
l ef ⁊ le pẽnõ ꝑmi le cors libaigne 
M ort laiꝰ abatu aupie dune mõtaigne 
Nest salãce si fort q̃ ne petoie ⁊ fraigne 
i la sachie lebrãt qͥ maltalet ẽgraigne 
l a deste en a tolue a anfar dalibaigne 
Il nẽ ꝯtre ẽsauoie qͥl nocie ou mehaigne 
⁊ ꝑ force arescons salemõ de bretaigne 
d el roi fabꝰ de rise ⁊ desa gnͣt ꝯpaigne 
l alignie mahõ iafet cel gaaigne 
d ot lamesnie ap̃s nert ior qͥl ne sẽ plaigne 
Nabataille fu gnͣt tele ne u̾re mes 
desnaurez oissiez si doleros les bres 
Q̃ ne neust pitie t̾p fust fel ⁊ engret 
I aumacor uiuien fu durem̃t ires 
Q nt̃ uoit morir saget̃ ꝑ plaĩ ⁊ ꝑ gares 
L emetremor brocha qͥ ne fu pas maues 
l idꝰ .b. sõ ꝑe uaferir a trau̾s 
& il lia ꝑtie de sõ estu les es 
⁊ laubc li derõt qͥ fu fec abiaunes 
D amedieu le gart ⁊ lecors .s'. g̾es 
n ẽtamna fors le aur ꝑ desoz legaulies 
D e laufr̾nt̃ destr̃ labati a.i. fes̃ 
L aulsy tit̃ lebnt qͥ ne fu pas manes 
la teste ena tolue auꝯce debiaumes 
sꝰ le d ͨ .b. sateste ia sust leplec maues 
Q nt̃ maii ipoignoit qͥ mlt' estoit ires 
l esfes de labataille ⁊ de loĩg ⁊ de p̃s 
Ilec ot .l ocis .iiii. ꝯtes pales 
n aure le due og̾ ⁊ fonq̃ de cambes 
⁊ des gẽz launr̃ iot ocis ades 
aumacor.Uu̾. qͥ fic fort ⁊ isnal 
out lidꝰ.b. sõ ꝑe abatu del cheual 
Sꝰ lui fu liestor m̾ueillos ⁊ mortal 
a ĩcois q̃ lidꝰ fust drecie ẽ sõ estal 
I out il mort iete mait̃ nobile uassal 
G ir̃. de roussillõ ⁊ aimes le loial 
⁊ doõ de nãtiul libõs dꝰ natural 
pͫ lorstere rescorre ifot gnͣt batestal 
.l. liemp̃i de france leroial 
r oi brãdoine kil' ⁊ lor gẽt ꝯmimal 
O ciẽt tnt̃ ⁊ tuet̃ de lagẽt cͥminal 
Q touz enst̾ couu̾t ⁊ li pui ⁊ liual 
A ud̾.b. remõt̾ ot mlt̾ gntͣ batestal 
M ort su hue del maine ⁊ gnis delaual 
I ociaumes de croie otraĩ de portigul 
d e qͥ leroi brãdome demaine duel mortal 
ꝑ lecors fu naure gant̾ de durestal 
⁊ nchc̃ lenormãt dũ gnͣt espie poignal 
⁊ deu̾s laum̾ auĩt ẽcor plꝰ mal 
D e pałne ꝑ di corfaraĩ lamiral 
⁊ legntͣ amnafle corbõ ⁊ gon̾nal 
⁊ leroi sorbare ⁊ leniel ẜdonal 
⁊ plꝰ de .m. parẽs lepiere cit pͥncipal 
ꝑ force est lidꝰ .b. remõte el cheual 
i l tt̃ lespce mie ꝑ le pot̃ de cͬstal 
⁊ tret ꝯtre sõ pi le fort escu bonclal 
ꝯu̾. en ꝯtra lependat̃ dũ costal 
l aum̃ ot olui de la get̃ c̾minal 
E nim la gͤign᷑ p̃sse de laget̃ desleat 
F reit lidꝰ.b. sõ si .i. cop mlt̾ c̾nũral 
D esus sõ hiaume amõt qͥ est fet a esmal 
l espierres ⁊ lesflors enabat ꝯtreual 
Q leaume litrẽtha ꝑdeuãt lenasal 
S e ne fust damedeu leꝑe esꝑital 
dͦ .b. eust ocis sõ si st fust tͦp mal 
ex pꝰ cait il en dieu leroi celestial 
⁊ fu daigremõt sire ⁊ haut pͥnce cassal 
iien laumacor fit formt̃ estõne 
Itel coup liot sõ ꝑe sor sõ eaume dõne 
M es launt fu fort ⁊ de mlt gnͣt bõte 
I lestriẽ mẽbrãt̃ lamirable cite 
p aĩes lõt ẽtendu entor st̾ asseble 
l a ot maĩt coup debñt deꝑti ⁊ dõne 
M es tp fu gnͣt lasorce de la gẽt aumalfe 
L idꝰ .b. daigremd̃t iont amrõne 
P lꝰ de .xxx. lefierẽt sꝰ sõ elme geme 
l edestr̃ aufrãt liõt soz lus tue 
⁊ liriches dꝰ est alat̾te u̾se 
p aiẽs licorẽt sus qͥ aiet mal dehe 
E at̃ lebatẽt athe qͥl lõc tͦstot casse 
s i estroit lõt lie li glontõ deffae 
l esãt u̾meil liest ꝑ labouche roie 
do. li cort sus tret alebrãt letre 
i a lieust le chief desus le bu seure 
Q ͣnt ꝑdeuat̃ semist lefort roi ysore 
Qͥ li dist anmacor astu lesens desue 
ꝑ icelu mahõ ꝑ qͥ secõ saune 
s e tu lauoies ore onis ne afole 
a sc̾stiẽs seroit tel maltalẽt mõte 
⁊ issi tres gnͣt ire ce sachte de xͥte 
Q l ne dout̾ont mort .i. d̾. mõnce 
ꝓͦ lut uẽg̾ serõt si dolẽt ⁊ enfle 
Ꝙr ia naurõe m̾ci de roi ne damire 
m es de.c. chrs fuestu ⁊ arme 
a mõbrãt lẽuoiez si soit ilec garde 
T at̃ q̃ oest gnͣt effors soit ꝑti ⁊ seure 
⁊ se uꝰ estiez el chãp destarete 
O n uꝰ ifussiez pris ꝑ uine poeste 
ꝓͣ lui seroi tantost rẽdu q deliure 
⁊ se licͥstiẽ resõt̃ del chap̃ torne 
s i ẽporrez dõt fe laurẽ uolente 
⁊ respot̃ laum̃. adroit auez ꝑle 
M aĩtenãt lebaillierẽt rõflãt ⁊ maltorbe 
O. iiͨ. chs fuestu ⁊ arme 
O tot ledꝰ .b. sõt de lost deseure 
d roitem̃t amõbnͣt se st̾ achemine 
M lt' en est gnt lecri ꝯtreual lost leue 
Qr li dꝰ .b. est pris daigremõt la cite 
Q nt .maii. lẽtendi apoi qͥl nest desue 
P lꝰ dei ci foiz serlaime dolẽt maleure 
l emnp̃. defrance en auoit apele 
ꝑ foi sire dist il bñ mauez malmene 
ori de ur̃e oriflãbe maue ci ẽꝯbre 
N e fust or pas mẽ ꝑe prũ ne ẽprirõne 
pꝰ est aleferr leroi alipatin 
O portoit lorifiãbe alagẽt apolin 
Iacoife li fendi ⁊ laub̾c doublẽtin 
lacuele li fet uol hors del bacin 
M ort lauis trebuchie deso .i. aubespĩ 
⁊ loriflãbe chiet qͥ sũ dũ aucorm̃ 
i dõt ueisł pai. les ou̾is de putlin 
S latir ⁊ abaier aust ꝯme mastĩ 
pͣ leu̾ loriflãde ifierẽt satr̃. 
Mes ce ne lor uaut mie uaillãt .i. romoist̾ 
ex pͥse lõt og̾ ⁊ gieffroi lãgeum̃ 
d e gnͣt ãgoisse ifierẽt frãc̾. ⁊ ãdeuin 
⁊ norniat̃ ⁊ bretõ gascõ ⁊ limo iñ 
S eturs ⁊ de pai ifot uilt̾ gnͣt trahĩ 
d esor les oistez fere mlt' male fin 
d. laum̃.stst sor .i. aufarin 
a une mle̾ nc̃hemt̃ aloi de palazĩ 
Il uoit morir sa get̃ ꝑ mlt̾ pesãt destĩ 
s̃ nt̃ duel a ⁊ gntͣ ire si tt lechies ẽelĩ 
l emegremor brocha deselꝑõs dor fin 
M ors ahuõ del mãs ⁊ guiõ dantnarm̃ 
⁊ lebõ ꝯte alaĩ qͥtĩt mõmorẽtin 
l eꝯte de touars ⁊ cil de limozm̃ 
pꝰ estrie mõbrat̃ fere i sar̃. 
M es de ceus q̃mena ẽlestor hunnatĩ 
e nst̾ les .iii. ꝑs mors ⁊ ale alor fiñ 
s agẽt est des ꝯfite ⁊ alce adeclin 
l ẽsaigne alors baillie fugõ lefiz outre 
m air est en lestor ꝑ maltalẽt ẽtre 
⁊ fieit leuiel flobare de lisle tenebre 
s ule arme q̃ il ait ne uant .i. oes pele 
E ntrest aum̃cõ lafendu ⁊ coupe 
D el cheual labat mort at̾re ẽmi lep̾ 
l aceste licoupa otot liaume geme 
⁊ lerche aupatniz amort acrauẽte 
a utrest sedemaine ꝯ hõme forsene 
i l estrie aigrenõt si a ẽhaut ꝑle 
M es soz tous luiii. frere iatõt bñ pene 
⁊ aimes de dordone leuiel chami barbe 
C il .iii. ot̃ por lor fiere tñt feni ⁊ chaple 
& il nia celui ne soit form̃t lasse 
Q nt .k. la oi foriit lena pese 
pꝰ uiot labaillie ẽtrestot sõ ae 
⁊ tĩe mie frob̾. aupot̃ dor neele 
pꝰ enꝯtre ẽsauoie lamir̃ iosue 
Ꝙx il atatt̃ a cop tot a sb̾ tẽs fine 
p leduc b sõ ꝑe est durem̃t ire 
⁊ .lz. lemp̃. le fort roi corõne 
pͫ leduc .b. uẽs iest młt ahene 
G ir̃. de roussillõ ⁊ doõ lem̃bre 
⁊ nay. debainere qͥ fu del ꝑẽde 
⁊ og̾ledanois ⁊ lenche barne 
S ot̃ issi airez sor lesgẽs aumalfe 
Q il toz les ociẽt aduel ⁊ auite 
d es mors est tot le chãp ⁊ plaĩ ⁊ enꝯbre 
m ar et prisd' .u. il otfec folete 
d esꝯsiz encerõt aĩz qͥl soit auespre 
iestor fu mlt̾ gnͣs lanoise ⁊ lehustĩ 
E bñ iflert ⁊ chaploie .k. lesi pepĩ 
⁊ tout lautͤ barnage ⁊ mai lemeschĩ 
⁊ fu deioste lui brãdoine sõ cousm 
e p leduc .b̾. se claime mlt̾ flarm̃ 
I l broche ledestr̃ lepẽdat̃ dũ chemiñ 
sꝰ ss eaume luisãt uaferir samorĩ 
a utrest litrẽcha ꝯ ce fust ꝑchemin 
Dꝰ caum̃tẽ limet lebõ brat acerin̾ 
I l a estors sõ coꝵ mort labati somim 
¶imiẽ laum̃. uoit sespaĩ morit̃ 
Atel duel a ⁊ tel ire del sẽs qͥda issir 
.iii. cors daraĩ a fes gͣsloier ⁊ dẽtir 
m es de sõ gͣnt empire q̃ hui ot abaill̾ 
n ẽ puet doit mill' alouer ne cuill̾ 
ꝑ tot lesuieissiez a gnz mll' iesir 
⁊ ceus qͥ st' ẽuie uoit totes ps fouir 
D el gnt duel q̃ ila ꝯm̃oi an̾cir 
M ahoĩ. reclama aplour ⁊ asoupir 
S ire qͥ tot lemẽt pue sanu̾ ⁊ gar̃ 
i e qͥdai nre loi ꝑ trestont estand' 
l ereaume de frãce tot a force seis 
O stiẽte abutre ugond̾ ⁊ hõnir 
h e.d̾ b̾. daigremõt mlt̾ ꝑte pꝰ hãir 
M ahõ ⁊ t̾nagñ te puisse maleir 
ꝑ toi ⁊ ꝑ ta geste mestuet lechãꝑ gͥpir 
m es se mahõ mefet amõbrãt reu̾tir 
I e te ferai detire ou sor chorbõ restir 
l ors poĩt le maigremor ꝑ m̾ueillos air 
xiiii. pie de tre lisist auat̃ sadlł 
C alem̃s de cors ua sor sõ estu fet̾ 
& lifẽt ⁊ deꝑiete qͥ lia fec croisstr 
l ebaã ⁊ la coife fanss ⁊ desm̃tir 
D esq̃ de le porfẽt st lafet mort chair 
a rob̾t de morel reualechief tol' 
a cele poĩte a fet .uñ. crestiẽs morrẽ 
Iaum̃.dd. fu form̃t preu ⁊ ber 
⁊ si est de tel geste qͥ mlt̃ fet alocr 
M es il nẽ seit noieẽ slłepuet młt ꝑes 
a m̃cois qͥ doit denoir qͥfust siz aeicl 
er toior lioc fet esclarmõde ceł 
Qͥ ne nousist mahõ g̾ptr ne adesĩ 
de̾. lainacor qͥde lesẽs desli̾ 
Q nt itoit q̃ de lestor lequiẽt atorn̾ 
Q sagẽt uoit fonir ⁊ adolor men̾ 
M ahom̃ ẽꝯm̃ce duteñt ablasta̾ 
l emegremor brocha ml't le fist tost al 
ẽ sauoie enꝯtͣ ꝯte huant demõcl 
C e estoit ses aieus ce sachiez sũz doitẽ 
⁊ ablãche barbe auuẽ ueillle uẽtel 
l anmacor U. liuet .i. coꝑ dõn̾ 
ex sõ eaume luisat̃ lifist tot desc̾cł 
l a coife del haub̾c de rõpre ⁊ desmaill 
5i. ꝑctit lenaura qñ roie lesaẽ cł 
⁊ e dex neust lebrãt dautͤ ꝑt fet dorn̾ 
f ait enst sõ aiel ꝯte hnaut deuiẽr 
l euiellart sẽt la plaie not ẽ lui q̃irer 
S ia sachie le brãt ou mlt' se puet fier 
l aumacor .Uo. en est ale fraꝑ 
er sõ heaume lifist coissir ⁊ debatr̾ 
M es la coife fu fort si ne la puet fans 
n e porqñt siafet laumacor estõñ 
Qͥ lne set ou il est ne dire ne ꝯt' 
Lors ueissiez sor lui ⁊ ferir ⁊ fraꝑ 
T iex .xxx. dõc li piere est qñs uaillãt ⁊ b̾ 
s ia oelui nel hee a la teste couꝑ 
G ir. de roussillo ne se uolt pas cel̾ 
n e aimes de dordone ne h̾nant de mõql 
u rãdoine de maiogre ifiert sãz ooard̾ 
T out fot̃ alaum̃ sõ hiaume desbur̃s 
E n plꝰ de xxx. lieus li fot lecors nanter 
d esi alespõ lirare lesanc cl' 
a dẽc qͥda il bñ ne penst eschaꝑ 
M ahõ ⁊ tliagũ ꝯm̃ce areclau̾i 
⁊ poĩt lemegremor lors lefist rñdoñ 
ꝑ force ⁊ ꝑ poste fist lap̃sse u̾s̃ 
e nmi sauoie ẽfist plꝰ de .uii. ẽu̾c̃ 
d e lap̃sse est illi ni uolt plꝰ arest̾ 
Q̃ ne puet mes lestor souffrir ne ẽdur̃ 
U s mõbrat̃ sarouta sã plꝰ dedemor̾ 
T at̃ loĩg de labatailleꝯ .a. arc puet ietꝰ̾ 
f u mau . sor .bai. qͥ mlt fet adont̾ 
Qͥ dõc̃ iauoit mort lamir tolom̃ 
l aumacor .uo. ꝯm̃ce aauiser 
i l senua amõbrat̃ p᷑ sp̃ cors garãt̾ 
m an ꝯm̃ce ap̃s tost aesꝑõn̾ 
N e puet le megreinor auat̃ bai . al 
U enu lest ataignat̃ a .i. t̾tre mõt᷑ 
M au. li ꝯm̃ca hautem̃t acrier 
a um̃ de mõbrat̃ or uꝰ ꝯmẽt torn̾ 
m ar uenis aig̾mõt assaill ⁊ gast̾ 
n e u̾rus mes la ꝑce q̃ tai fet restor̾ 
a ĩcois q̃ tu meschapes te pꝰ dire ⁊ mr̃ 
s e leduc .b̾. mõ ꝑe ne me fes deliurer 
e. lechief te serai desus le bu seurer 
⁊ ap̃s te ferai acheual trasn̾ 
l anmacor .Uo. qnͣt il loi ꝑl' 
l emegreinor torna ne leuelt eschii 
i a ꝯuẽdra lũ srere enu̾s lautͤ ioust' 
O r dõt dex q̃ lũ lautͤ ne puisse u̾gõd̾ 
ꝑ la soe pitie lesfuce entracord' 
L aumacor .uo. qͥ mlt' sist aloer 
a resõna mair ⁊ prist aapel 
M an. ꝑ menac̾ se puet on auil 
M lt ꝑ lesez bñ fẽ s enfez ablasmñ 
E ncui le teferai chierem̃t ꝯper̃ 
N ormat̃ sui pͭ ferir ⁊ frãc̾ p᷑ fraꝑ 
I a ꝑ celui mahõ q̃ ie doi aorer 
S unorra lũ de nos ce sachiez de d̾t̾ 
⁊ respõdi man. trop ꝑoc ẜinoñ 
D es hiaumes fot̃ lespierres tot ꝯt᷑ͣual col̾ 
l icheual furẽt fort qͥl firet̃ rñdon̾ 
D es escꝰ ⁊ descors se nõt gnz cops don̾ 
O les ieuz de ler chies fot̃ toz estencel̾ 
p ini lesnes se fot̃ lesãc̃ u̾ineil uol 
i l resaillẽt enpiez ni uodrẽt demor̃ 
N Idui frere se sot̃ alad̾re abatu 
Sest ⁊ isnelemt̃ st̾ ẽpie sailli su 
m aĩtenat̃ sẽ tremenẽt alor cous lor estu 
Mꝰ ueillos cops se dõnẽt s' les hianmes agu 
Q̃ asbõs brãs dac̾ les ot̃ frãis ⁊ fendu 
n e fu de .ii. barõs plꝰ fier estor ueu 
s e damedieu nẽ pẽse ꝑ la sone u̾tu 
N eporra remanoir cũ nẽ soit ꝯfõdu 
⁊ tnau tĩt frob̾. aubrũ coutel molu 
l aumacor siert sor li aume q̃ tot lia qͦssu 
n ẽ ꝑtirõ huunes saies aseur̃ 
a icete ꝑole seuõt gnz cops dõn̾ 
a mbe .ii. lesdoinunt aladde u̾ser 
Q il st̾ duremt̃ mani ⁊ irastu 
l esclauaĩ de lacoife ꝑdesouz destousu 
T ãt a pris descheue ꝯ il a ꝯseu 
s e ne li sust lebrat̃ daut᷑ ꝑ desdẽdu 
⁊ out eust laum̾ acel cop porfẽdu 
aumacor uiuien fu naure dutem̃t 
lidrap del sãc̃ ẽmoillẽt qͥ del ch̾f li destẽc 
b ñ la moitie len est creu sb̃ hardem̃t 
i l a mair feru sor leauine qͥ resplẽt 
d es pierr̃ ⁊ des flors oi abat plꝰ de .c. 
al utrest li tnͣcha ꝯ .i. nũ de serm̃t 
⁊ ãz le test emper̃ tat de la teste p̃nt 
Q̃ plꝰ de m. cheueꝰ ouec la piere ẽpñt 
d el sãc qͥ de lut ist moillẽt si gr̃nem̃t 
M lt' est marii mou. qnͣt il seuoit sãglñt 
S il ne se puet uẽg̾ lecer aura dolẽt 
a laniui cort sus uilt̾ aireem̃t 
⁊ il ꝯtre mai q̃ il plꝰ uiatẽt 
i uũ a serit lautre mlt felenessemt̃ 
& liũ uaura lautre mlt̾ ãgoisseusemẽ 
l iũ ne pͥse lautre une flor aarget̃ 
lꝰ tost nõt lor espces core nemaine uet̃ 
a genoz est nenu le plꝰ fort mlt' souet̃ 
a respees dac̾ fot̃ tel taborent̃ 
de bñ loĩg lespuec lẽ oir ueraiemt̃ 
⁊ gietẽt destremie lor cops menuem̃t 
l esespees aeuz ml't felenessemt̃ 
d el saẽ st̾ tot couu̾t qͥ desplaies descẽt 
a ndui st' si lasse se lestoire nemet̃ 
Ui. de lor cops ne uillẽe .i. del ꝯm̃cem̃t 
z e damedien nẽ pẽse le roi omĩ potẽt 
a ne p̾ndra dels .ii. liestor finent̃ 
s̃i ẽmorra li .i. a duel ⁊ atormt̃ 
O r imete dex pais ꝑ sb̾ digne ꝯm̃t 
⁊ dot̃ alaum̃. ꝯnoistre sõ parẽt 
Dd ex li face sauoir qͥl est ⁊ de q̃l gẽt 
es .ii. sreres fu gnͣt ⁊ m̾ueillo̾ lestor 
fieremt̃ sẽtrasaillẽt as bũ sarrazinor 
T ouz se st̃ detnͣchiez leshiaumes pait̃ a flor 
⁊ des haub̾ safre ma entier plaĩ dor 
C elui qͥ plꝰ est fort a mlt̾ poi de nigor 
S i fort les a greuez lahã ⁊ lachalor 
d el saign̾ ot̃ ꝑdu laforce ⁊ la coulor 
o e damedien sẽ pense leuerai c̾ator 
N e uiurõt lõgueñt s ert uilt̾ gnͣt dolor 
U. lauinacor fu de mlt̾ gnͣt fierer 
⁊ man le larrõ milt' bõ enchãteez 
O uq̃s e nule tre ne puet estre meillor 
m es nẽ daigne nẽ fe̾ si est mlt̾ gnͣt folor 
a ĩcois uelt espũ olebnͣt saitalor 
M es le sage le dit sel trouuõ ẽ lautor 
G n doit mostr̃ sõ ses aubesbĩg sã retor 
L aum̃ .Uu. fu formt̃ pleĩ diror 
M lt' adamedieu fet a sa gẽt gnͣt honor 
Q il na maii. mort le hardi poigneor 
M ahõmet en apele felõ ⁊ tͣĩtor 
⁊ q̃ cele bataille a dure tote ior 
L ors afem man. sas̃ nul poĩt de seior 
Lez la face au barõ ua le bnͣt de color 
Se ne fust damedieu ꝑdu eust honor 
l icops fu si pesãs cest lafine ueror 
ũ i fort fu estõne mai. lepoigneor 
Q lne set ou il est si chai sã demor 
do. lamir not mes ioie greignor 
s ore liest coru ꝑ m̾ueillose iror 
l a eust pͥs la teste aubnͣt sarrazinor 
M es damedien ne plent le uerai c̾ator 
.i. angre descẽdi del ciel suꝑior 
ꝑ denãt ẽ laplace ieta tel resplẽdor 
ed si su estahi.Uo̾. laumacor 
s ot de man. ferr pͫ laclarte laisor 
N e nit mes tel m̾ueille si ẽot gnͣt freor 
M ahõmet reclama q̃ il tiet̃ aseignor 
a hi. dist il mahõ leuerat salucor 
D õt̃ met̃ ceste clarte ꝑ la ur̃e doncor 
s uige dõt ẽchãte uꝰ prige ⁊ aor 
Ꝙ noete gnͣt bataille tnescies hui ardor 
Ia uꝰ aige ẜui ades ꝑ gnͣt amor 
⁊ or leme rẽdez mlt' mal auchief del tor 
Q ͣnt ẽ cest gͣnͣt besoig mestes or museor 
G ieusse ocis mau. letraicor 
ꝑ qͥ est desꝯfite nt̃e gẽt Imenor 
O r mauez esbahi mlt' en ai gͣnͣt poor 
i e ne ãt mes ueeir estlarmõde nul ior 
N e ał amõbrat̃ mafort cite maior 
S e uꝰ or ne maidie ẽ cest pesat̃ estor 
Iaum̃.Uo̾. fu mlt̾ en gnͣt effroi 
A¶tãt su gnͣt laclarte q̃ il uit denãt soi 
ꝓͣ man. garãtir qͥ fu debone fot 
Qͥ laint estordi une piece en lerboi 
n e uolt dex q̃ ses freres loceist abelloi 
M an fu mlt dolent mcir ne uꝰ endoi 
Q nͣt il fu redrecie si restrait̃ sõ agrai 
L ors sen est lãgre ale ie uꝰ di sãz gaboi 
a umacor dist mair mlt ies de gnͣt bouf 
O nq̃s iues ẽ bataille ẽ pris ne ẽtornoi 
a utresi tuiste cop ꝯ iai en de toi 
ꝑ icelui seig᷑ q̃ ie aore ⁊ croi 
b ñ tiert g̾redõne aĩ q̃ ꝑce de toi 
l ors aleue lestu dõt il na saĩ plaĩ doi 
F iert laum̃ sor li aume ou lor luist araboi 
l espieires ⁊ lefflors ẽ abut el chaumoi 
D escantest li ꝯnoie frob̾. ꝑ destoi 
p̾s qͥl ne la tue ⁊ chiet el genestoi 
Iaum̾.Uo̾. a la plaie sentue 
Adel sãc moille labrome q̃ il auoit uestue 
T out li trouble leuis ⁊ couure la ueue 
l ors a tel maltalẽt tot lecors li tressue 
u a req̃rre man. durem̃t sesu̾tue 
⁊ maii li recort qͥ mautalẽt argne 
l estor reꝯm̃cierẽt saz nul poĩt darestue 
d el sãt de lor cors est u̾meille łoe drue 
M au. fiert laum̃ qͥ ꝓesce salue 
n ia pierre ne flor q̃ ꝯtreual ne nie 
Sꝰ latarge doree frob̾ est deso̾due 
P c labongle dor latnͣchie ⁊ fẽdue 
i leq̃s est lespce maĩtenat̃ recenue 
n e lẽ puet mani t᷑ire gnt̃ ire ẽa eue 
⁊ laim̾i. sesteurt del poĩg lia tolue 
Ii aumacor sestuert qnͣt a uen lebnͣt 
q alaboncle dor estoit remes pẽdãt 
d el poĩg lesist nol aman. lenaillãt 
L aum̃ .U. se crest arriere errãt 
S atarge auoit sor lerbe udoiãt ĩetee 
F rob̾. ena fors tĩte aupot dor flãboiãt 
s espee mist el fueire de paille estlarimãt 
Q ͣnt man lauen si a le aier dolẽt 
⁊ laum̾. licort ire ꝑ maltalent 
M au. leuoit uen̾ si sẽua esmaiãt 
e il na armeure fors .i. coutel tͣnͣchãt 
E n celui a fiãce mes ce est p᷑ noiẽt 
Q̾ anͣt il chai ore sala so lui bruisat̃ 
i l la p̾s ꝑ lemãche sel sache maĩtenãt 
si ot poĩt de lalemele sẽ ot ire mlt' gnͣt 
D ire ⁊ de maltalẽt uet trestot rougissãt 
.I. ẽchãtemt̃ fet dõt il estoit sachãt 
D euãt̃ lemestre autel mahõ ⁊ t̾itagãt 
O nq̃l mes noc tel ioie ẽtrestot sõ niuãt 
f rob̾. a ius ietee ẽ el pre u̾doiant 
⁊ man. qnͣt le uoit si setiua sorriãt 
⁊ dist bñ ait baud̾ mõ bõ inestͣ sachat̃ 
eri cest art me mostra acoleite lagnͣt 
Q nt il uoit qͥl na armes dõt se uoist atdãt 
D ire ⁊ de maltalẽt uet t᷑stoc rougissãt̃ 
⁊ mai. liestrie ne uꝰ uaut .i. besñt 
F oi q̃ ie doi a dieu le ꝑe tot ꝑuissat̃ 
U ꝑdrez ia la teste o tot le aume luisãt 
C auis su laum̃ q̃ il fu amõbrãt 
⁊ ꝑdenãt man seua agenoillãt 
eu de q̃ soit mahõ uis li est ⁊ sẽblãt 
E insi est launr uiole maĩtenãt 
m aĩs ioĩtes lialoit aorer ⁊ proiãt̃ 
l ors apͥse srob si est passe auãt 
⁊ uint alaum̃. si li descait̃ lehrãt 
⁊ liẽchãtemt̃ est failli maitenat 
M es mlt est laum̃. U̾. atrant 
s e ie perni mõ ꝑe d .b̾. leꝯbatãt 
O r le fai ꝯme sage sl lesse t̾uagñt 
⁊ lamanueise loi q̃ tienẽt li ꝑsãt 
m õ ꝑe te fera ⁊ riche ⁊ manat̃ 
ꝯ me freres serõ moi ⁊ toi reperat̃ 
L aum' .iu̾. respondi aitant 
Mieuz uondroie estre mort dedẽz .i. feu ardĩt 
Q̃ ie ia deg̾pisse mahõmec le puissat̃ 
E nagũ apolin ⁊ iupr̃ legnͣt 
p ͦ uos dex malostru q̃ ie ne pͥs .i. gat̃ 
O nq̃s ior meslignages ne fu ẽ lui c̾ant 
n e ie nel crerai ia ẽtrestot mõ uiuat̃ 
T u auras le duc .b'. trestot uns ⁊ ioiãt 
s eieusse mespee ce saches maĩtenãt̃ 
N e ce fausist bataille deci a lanuitat̃ 
ꝑ ca bõte ne mas pas ale ꝯq̃rant 
⁊ respõdi m̃an . ⁊ q̃ uastu disãt 
D ot ne lastu oi el ꝓu̾be souuẽt 
ꝯ doit sõ aueit del tot al greuãc 
D ist .uu'. itoirs est mes or te di itãt 
O r mẽirai en ꝑse aĩcois .i. mois passãt 
⁊ req̃rre secors mõ ꝑe leuaillãt 
a qͥ ie fui enble despetiter enfãt 
S i ꝯ me fec mam̾ẽ esclarmõde ẽtẽdãt 
L agre remourai dit a la feste ẽtrãt 
M es mõte uiẽ o moi a aig̾mõt lagnͣt 
l ors mõte sor . bai. alalame briuãt 
Laum̃ .x. el destr̃ remuant 
pꝰ entret̃ el chemĩ si sẽ uõt eheminãt 
iuien laumacor ⁊ maii cheuancha 
La tout le plꝰ uaillãt tͣstoc lecors sua 
S i ꝯ il uõt lauoie tote ẽ ensãglãta 
ꝑ lechãp̃ sen passerẽt ou labataille esta 
U̾. laum̃. mlt form̃t soupira 
Q ͣnt uoit ses homes mors ⁊ deca ⁊ dela 
⁊ latͣs gnͣt richoise q̃ il iamena 
⁊ out ont franc̾. taut el mõde plꝰ nena 
c elui qͥ meĩs ena mes poures ne sera 
S e il set ce gard̾ q̃ en lost gaaigna 
l egͣnͣt pueple desoz en aigremõt ẽtr 
.l. ⁊ roi brãdome le gnͣt baile passa 
S o .i. pin desoedirẽt gnt gẽt auirõna 
R ois otes de polise ⁊ ħnaut iñdrẽt la 
C iẽ. de poussillõ ⁊ aimes qͥl ama 
⁊ doõ de natiul qͥ gnt chaut endura 
e nuirõ .klm. lebarnage assẽbla 
S auetaille chastũ p legñt chaut osta 
L aduchoise gẽtil de lator auala 
a klmi. uiñt ⁊ si le salua 
d esõ neuen brãdome gͣnͣt ioie demena 
⁊ de sasuer ysane ou iert li demãda 
I tãt uint laroine qͥ de lui gnͣt ioie a 
lune ala alautre doucem̃t labaisa 
L adame daigremõt dautre chose pẽsa 
.l. ⁊ lebarnage doucem̃t apela 
b arõs ou est d .b'. p dieu qͥ tot c̾a 
⁊ mau. mõ cħ si p᷑ dieu nel cele ra 
Q ncͣ il ot̃ entẽdu nꝰ deus moc ne sõna 
D olet st̾ de mau. qnt ilour nim̃bra 
a dõq̃s la dolor ⁊ leplor rẽforca 
⁊ laduchoise plore durem̃t soupira 
G ir̃. de roussillõ maĩtenat̃ dit lia 
D ame pͥs est d̾ b̾. dot̃ malem̃t nos ua 
l ianns leꝑuist amõbrãt lenuoia 
N el penmes secorre dõt mlt' fort nos pesa 
d e mair ne sanõ ctes q̃ ꝑt torna 
M es ꝑcelui seig᷑ qͥ lemõt estora 
L auin .uu̾. noiet̃ ni gaaigna 
I a irõ amõbrãt q̃ respit m aura 
Q nͣt laduchoise lot maĩtenãt̃ se pasma 
l emp̃. de frãce maĩtenãt lẽleua 
⁊ ysane sasuer qͥ la reꝯforta 
L asse dist ladu choise qnt q̃ reꝑa 
I ames ioie ãmõ cuer a nl' ior il naur 
A um̃.Uu. malait qͥ dẽ gendra 
l am̾e soit dolente qͥ .ix. mois te porta 
Eo si me fai dolẽte el mõde plꝰ il na 
e ntretãt q̃ ladame issi se dem̃ta 
a malu le lanõ en la cite ent̃ 
U. laumacor ꝑ leftaĩ amena 
e ntresi au pales onq̃s ni aresta 
C hascũ dels destẽdi q̃ plꝰ ni demora 
i lont rõpu lap̃sse desi qͥl uĩdrẽt la 
a dõt fu gnͣt laioie q̃ ẽtreus demena 
Q ͣnͣt maii uĩt sa m̾e qͥ st se dolosa 
M l't durem̃t sepoise si len a resõna 
N e uꝰ dem̃te dame q̃ mlt̾ bñ uꝰ esta 
U ee ci laum̾ qͥ uꝰ pigne tat̃a 
I l ma enꝯuenat̃ q̃ d̾ .b̾. me rẽdra 
a tãt de mãdo qͥte clame sem 
L adame lentẽdi ih'u enaoura 
l aum̃ .iu'. en la gͣnt pͥill ent᷑ 
I l deslace le heaume lauẽtaille ostea 
U ne plaie ot elchief qͥ toriorz li saigna 
ꝓ lesãt ost̾ hors lescheuens sorleua 
⁊ mist desus loreille on il lesadreca 
l anel qͥ ipendi defin or flãboia 
L aduchoise leuit tout leses limua 
Q̾ bñ lereq̃nut qnͣt ele lauisa 
Leduc liot dõne leior qͥlesꝑonsa 
s e sec q̃ ele endie forr̃t sespoãta 
⁊ q̃ ce fuast sõ fi dire ne liosa 
n ele neset deuoir p itãt le lessa 
n e sera mes aest desi q̃le saura 
S õ estre ⁊ sõ lignage ⁊ q̃ dit liaura 
aum̃ .x̾. estoit enson estage 
Ales ieu u̾s ẽ lateste ꝯme fauꝯ ramage 
l escheueꝰ ot plꝰ cłs q̃ sin or de cartage 
P lꝰ colore q̃ rose el douz cẽps q̃st estage 
⁊ plꝰ blãc q̃ nest nes ẽ eltẽps iu̾nage 
M l't resẽble mau de cors ⁊ de uisage 
a lache ⁊ aucors reseble bñ aufage 
l aduchoise lapele qͥ su cortoise ⁊ sage 
a um̾. dist ladame fet nos as gnͣt damage 
⁊ dauoir ⁊ de gent ⁊ de nr̃e hicage 
S e ie ne rai d .b'̾. tot saĩ ẽ cest mesnage 
ꝑ icelui seig᷑ qͥ fist ꝑł limage 
Uꝰ mne lerez lechief saĩz autre treuage 
d ame dist laum̾ uꝰ ꝑlez de folage 
Q' le ne uꝰ dout mie la mõte dũ formage 
pꝰ q̃ p᷑ .i. sol hõme irai agarãtage 
T u raras uolent̾s d b̾. tõ mariage 
a um̃. dist ladame tu ies de f̾ corage 
pͫ ioelui seig᷑ aqͥ tu fe hõmage. 
O r medi qͥ tu ies sãz poĩt dedemorage 
⁊ tõ ꝑe ⁊ tal m̃e qͥ mait recelage 
d ame ꝑ mah̾. qͥ fist oisel uolage 
n esai q̃ onq̃s ior neui mõ parẽtage 
m õ ꝑe ne ma m̾e ne hõ de mõ lignage 
m es ma fame esclarm̾ qͥ mlt' a cl uisage 
Qi ma cheta petit desor mnͥ el rinage 
⁊ si ina tãt norri q̃ ie sui en aage 
m e dist q̃ sui estrait ⁊ ne de haut ꝑage 
⁊ si dũ amis. de mlt̾ gnͣt seignorage 
Or iuondrai al ꝑmi lam̾ anage 
ꝑ tẽs niseblerai si m̾ueillos barnage 
O nq̃s ne uit si gnͣt nꝰ hõ de mõ lignage 
L a g̾rre resmouurai auplaĩ ⁊ auboscage 
s il mest a cete foiz mescheu ꝑ outrage 
b ñ leq̃t recouurer ẽcor ꝑ uasselage 
Q̃ ice est de grelacoustume ⁊ lusage 
ist man. le latrõ lehardi poigneor 
Ꝙ̾ ma fame esclarmõde alasresthe color 
N el baudroit fors amoi q̃le aime ꝑ am᷑ 
⁊ sachiez bñ deuoir se ie faz lõc seior 
3ꝰ .b. uꝰ t̾metrat tout saĩ a gnt̃ honͣ 
⁊ se il en boisont la mõte dune flor 
Ꝙ lidroi nẽ fust pris qͥ qñ eust dolor 
I aduchoise lapele qͥ fu ẽ gnͣt enor 
Mia mest̾ pled̾ ne nul poĩt de seior 
Mres orẽdroit uꝰ di sire fier aumacor 
ꝯmt arõ dꝰ .b̾. a lafiere uigor 
i l respõt ie ne sai ꝑ mahõ q̃ iaor 
E llesera destruire ⁊ morir a doloe 
M es sus mahõ iuri q̃ ie tiẽg ascig᷑ 
S e mẽ lessiez al a macite maior 
⁊ nẽ aiez doutãce qñ sbie boiseor 
b arõs dist .k. lirois emꝑeor 
p̾ nez leseremt̃ il maantre cor 
a incois leq̃õ dꝰañ inde maior 
A doc lõc creãde liduc ⁊ liꝯtor 
⁊ laum̃ iura q̃ leuirẽt plusor 
Q̾ il arõt̃ dͫ b̾. ainoois demaĩ aut̃or 
e ce ne fust sõ si q̃l ꝑdi ẽlestor 
Q ͣnt deliuree lot leuerai siimeor 
les .ii. enfãs ꝑdi ilec ⁊ saseror 
b ñ reqnut lanel cest la fine ueror 
Qi ala destre oreille pẽdoit a laumacor 
dꝰ .b. liot dõne qͥ su de gñt ualor 
l eior qͥl lespousa dedẽz saĩt sauueor 
Q oe ne soit sõ si est ladame ẽerror 
⁊ si est il sa donte mal enam poor 
A umator dist ladame mlt̾ ies de gnͣt fieror 
S e tame ait ia ꝑdõ or enqͥer atusor 
Q nt tu uẽdras alui qͥ st̾ tr ancesor 
s e il st' crestiẽ on de gẽt paienor 
⁊ se li tiẽ ꝑe est barõ ou nauasor 
D e sai bñ q̃ cõ ꝑe est de ml̾t gnͣt ualor 
Il a entõ lignage maĩt bõ ꝯqr̃eor 
l aum̃ lẽ tendi not mes ioie grergnꝰ 
I l iure mahõ. si li soit aidor 
Q sil uiet̃ amõbrat̃ sauoir uelt laueror 
o u sa fame morra aduel ⁊ at̾stor 
a iceles ꝑoles ẽmõte el missodor 
O nq̃s ne desarma ne chãga sõ ator 
d els apris le ꝯgie si est mis el retor 
Q onq̃s ne mena ẜiant ne ꝯduitor 
I sot bñ laꝯtree ⁊ lechemĩ maior 
a gnt᷑ force cheualche el destr̃ missod̾ 
aum̾ .xũ. ne sa seura mie 
a gnͣt force cheualche tot sol sã ꝯpaigᷤ 
Et blasme mah. ⁊ saloi paienie 
s onq̃s ẽlestor not de lui nule aie 
E nꝯtre cresties la pute gẽt haie 
Maldche ait tel dieu ⁊ qͥ ẽ lui sefie 
e insi seua plaignãt tote sauoie ãtie 
l adame daigremõt de noiet̃ il noblie 
O dist q̃le ꝯnoist toute sancesorie 
M łt uite mnah̾. ⁊ salot ⁊ sauie 
E stl uiet̃ amõbrat̃ lafort cite garme 
i l saura qͥ il est bñ leiute ⁊ afie 
O u sa fame esclarmõde qͥ qñ poist ne qͦ rie 
E n ꝑdra ia la teste alespee forbie 
l maura garde ainor ne druene 
S insi ua cheuanchat p̃s est de la ꝯplie 
L eror est tͤspasse ⁊ lamint uit̃ seriẽ 
n e il ne destendi del destr̃ de roussie 
dꝰ al iũt amobrãt lafort cite garmiẽ 
leport̾ apela tit̃ .i. arc desclaudie 
es i ꝯmit la ꝑole destĩ il ous oie 
Laporte li ouurt le pot̃ besse apolie 
l auin̾ ientͤ qͥ fist chiere matrie 
D esbz la tor descent en .i. pre qͥ x̾die 
E n assez pent dore fu lamle estormie 
e nuirõ lui la gẽt de lauile saillie 
L apeussiez ueir estrange plorerie 
e sclarmõde ot la noise mlt̾ ẽ est eslulz 
E n sõ dos giete .i. paile de soiedaumar 
⁊ une nche porpre ouuree ꝑ mestrie 
m esui chance soull' ne toaille ni lie 
S a c̾ne sẽbla dor qͥ ꝯtreual orie 
b lãche fu ꝯme nef ꝯ rose colorie 
l ẽne tͦuast si bele desi enfemenie 
e le uint la gͣnt eire lap̾sse a deꝑtie 
Q ͣnt el uit laumacor tot lesac̃ liformie 
P asm ce chiet atre na talẽt q̃ mot die 
l aum̃ la redrece qͥ la tit por amiẽ 
d e toutes la dient elebrait ⁊ si crie 
⁊ ꝑole enhant q̃le fu bñ oie 
S e urẽ get̃ est morte ⁊ destruite ⁊ per̃ 
e ncor sera uẽgie ꝑ laloi qͣi ẜmẽ 
T el coustume est de g̾re qͥ lap̾nt ⁊ lẽ mie 
S ouffrir paine ⁊ dolor auoir lachar ꝑcie 
a uoir poor de mort ꝑ dre maĩte ẽuaie 
⁊ pꝰ reꝯq̃st̾ ꝑ gnͣt cheualeriẽ 
⁊ laim̃. respõt a malemt̃ aigrie 
u oits est tout qi ꝑdu ⁊ maget̃ malbaillie 
m es tnt out estiens ꝯtre gẽt patenie 
n est hõ qͥ lestuills ne les .c. nõbrast mie 
Q̃ il na remes hõme desi ẽ norm̃die 
.b. ifu leroi de frãce lagarnie 
D e ꝑ tout sõ reaume tote la barõme 
R ois de polise ifu alache hardie 
⁊ ħnaut de mõcł a labarbe florie 
⁊ lesfreres d' .b. ou mlt' a destoutie 
ꝯ treus ne durast mie tost leffors deꝑsie 
⁊̃ si fu roi brãdoine q̃ mahõmet maudie 
Qͥ fu fr a qͥlant dõt lame soit gariẽ 
Q' touziorz essatica nr̃e lonpaieniẽ. 
M es brãdome sõ fiz la lessie ⁊ g̾pie 
ssi ꝯ ie uꝰ di ont nr̃e loi hõme 
i e maĩtinc tñt lestor si fis gnt desueriẽ 
T oute ma get̃ fu morte nꝰ nẽ remest ẽmẽ 
i e fui ꝑforce pͥs ẽ la gnͣt aatie 
e naigremõt mene la fort cite garnie 
Qͥ te sui pͣ dͫ .b. mafor enai pleniẽ 
Ꝙ̃ tout saĩ lerẽdrai aĩ lannit̃ asserie 
Sire dist esclarinõde or manez uꝰ ganẽ 
Q ͣnͣt uꝰ ai samn ⁊ sauf ni dorroie .i. alre 
⁊ laum̃. apele corfarm̃ de tousste 
a le moi p dꝰ b̾. amator ahantie 
i l respõt uolent sauoie a aconlie 
d e la chartre latret mossue ⁊ ẽhinẽ 
e n la place lamaine sa lap̾sse ꝑtie 
D e la get̃ paienor q̃ licors dieu maldie 
saumacor .Uo. qͥ ot lecuer uerai 
¶¶ apele lidꝰ.b̾. q fu en gnͣt esmai 
E noiat li a dit stre .b. pris uꝰ at 
f et mans gnt damage mes ne lestorerai 
M es snahõm̃ plest ẽcor mẽuẽgerat 
a icete fiee ne uꝰ laidengerai 
Q̃ mau. ma ꝯqͥs la ne le celerai 
U rẽ fiz leuaillãt ⁊ ie li fiancai 
Qx tout saĩ ⁊ tout sauf uꝰ la ẽnoierai 
⁊ ie tout maĩtenat si mẽ aqͥterai 
a lez en maĩtenãt ꝯdint uꝰ baillerai 
a meñ liafet .i. gntͣ auflit̃ẽ bai 
⁊ dꝰ.b̾. imõta q̃ il miist delai 
l aum̃ apela escerfaut de mõglai 
C est duc me ꝯdine q̃ issi leiũrai 
D esi aaigremõt iauoir nẽ mc̃irai 
O uꝰ .xu. pai. ⁊ danemõt de glai 
ꝯ duisiez le a foi bñ le desuirai 
⁊ cil arespõdu uolents leferui 
D esi a aigremõt uolẽtl le m̃rai 
scorfant de mõglai aucorage hardi 
fist .xu. turs mõt̾ ap̾ste ⁊ gami 
pꝰ ẽmaiẽt dͥ b. belem̃t ⁊ seri 
L ainu̾ .uu. corꝯcie ⁊ marri 
E nrena esclaimõde olecors seignori 
E sa chãbre pau ce mõt noie ne cri 
l a uout el deslac̃ sõ heanme aor briut 
m es ilatĩt del fuerre sõ bõ brãt acen 
l adame daigremõt ne mist pas ẽobli 
E st lamĩo apela oletors escheui 
Dame dist lacim̃ ia maue uꝰ norri 
⁊ mot pͥs aseign᷑ forint uꝰ ẽ m̾ci 
O r uꝰ pͥ pͫ inahõ qͥ onq̃s ne iñti 
Q ͣnt fu en aigremõt toc leuoir en oi 
⁊ se uꝰ nel medites foi q̃ ie uꝰ pleui 
Lechies uꝰ couperai a cest bñt q̃ uez ci 
M es la ou fustes ne ot gnt noise ⁊ gnͣt cri 
D ites moi qͥ ie sui d qͥ me genoi 
⁊ se uꝰ ne le feces uꝰ morre ia ici 
Q nt estlar. lot tot les as li foi 
P oor a q̃ mahõ ne sbrit p᷑ lui gͦpi 
ꝑ mahõ dist ele dũ amir̃. ꝑfi 
e stes siz ce me dist celt qͥ uꝰ uendi 
I l respõt ꝑ mahõ uꝰ lauez mti 
N iert amͣ gardee ce sachie uꝰ dea 
⁊ qnͣt cele lentẽt mlt sen espoori 
Qi de qñaigremot̃ liait este gehi 
s le dist aitm̃. p ͦ mahom̃ m̃ci 
u ite uꝰ dirai lealm̃t le uꝰ di 
O r tost deliuremt bonem̃t uꝰ en pri 
S ire dist estlar aumacor seignori 
f iz ies .b'̾. angremõt qͥ or corna deci 
l atẽbla .i. paiẽ qͥ amot te uẽdi 
E ncor en ai le paile qͥ a or est sarci 
O n fus ẽ maillole loialm̃t lecedi 
Q nt nasquis de ladame a qͥ le te toli 
uat̃ liaum̃. ot ladame issi ꝑł 
Cor ͥl estoit si d ͫͥ .b̾. qͥ est uaiłiãt ⁊ b̾ 
D ire ⁊ de mantalẽt ꝯm̃ta abuf 
h e : las dist il dolẽt tnẽ deuroie desu̾ 
t at̃ ai fet mõ cħ ꝑe tͣneilł ⁊ pen̾ 
p̾ s ne ma fec deable dedẽ enf̾ bout̾ 
Q nt ie sui fiz dꝰ .b'. qͥ tat̃ fec aloer 
⁊ sui del gnͣt lignage qͥ tat̃ fec a dont̾ 
T at̃ me doi plꝰ prisier ⁊ duremt̃ am̃ 
s e iames croi mahõ diee me ꝑuist mal dõn̾ 
a mõ ꝑe irai por dieu m̾ci crier 
D es maus q̃ li ai fet sonffrir ⁊ endur̃ 
M estoura penitãce inlt̾ lõgnemt̃ port̾ 
pꝰ qi lemanez fet si lõguemt̃ cel 
M lt' le uꝰ ꝯuẽdra chieremt ꝯper̃ 
I a lifeist le chief fors del bu deseurer 
M es aupie li chai m̾ci prist actier 
lama durem̃t nel lauout ades 
a incois se cĩst amere pͥst soi a dolos 
ꝑ ire pst lesꝑce alatre anier 
⁊ deslaca leheaume laub̾c set iꝰ coł 
⁊ de ses dras ap̃s se pͥst a destiuer 
n e lessa fors ses braies ne chance ne soll 
p lꝰ blãche od lachat q̃ ne uꝰ sai ꝯt̾ 
m esil ont camoisse de sõ haub̾c port̾ 
l epaile out esclar fet deuãt li pos̾ 
l iaum̃ lepͥst si ꝯmc̃e aplorer 
pꝰ sen ist de lachãbre ne si uolt arest̾ 
E stlar leuoit bñ qͥde forsen̾ 
⁊ iẽ ne lapuet tenis hait̾ ne ꝯfort̃ 
ꝑ lacite ꝯm̃oẽc tel duel ademeñ 
e il nest hõ uiuat̃ qͥ le ꝑ enst ꝯt̾ 
E sclar. ni uelt targ̾ ne demor̾ 
D es plꝰ haus barõs fist olui xxx. mõt᷑ 
m iex uelt cle morir q̃ de lui deseurer 
I aum̃ uiuiẽ pense del chemm̾ 
t ot droit aaigremõt sã nł põĩt darest 
s ouẽtre lidꝰ .b'. qͥl ot fet deliurer 
Ꝙ li paiẽ ꝯdinẽt q̃ il ot fait guier 
a sen .b̾. daigremõt alache m̃bree 
li poiẽ leꝯxiuẽt lauoie plꝰ hãtee 
T at̃ qͣ aigremõt inc̃ lafort ace loce 
i l tͤspassẽt lesnies q̃ mnfbt̃ demorce 
e l chastel est uenu ou fu gnt̃ la sẽblee 
d es barõt ⁊ despnces de la geste honorce 
Qͥ auoiet̃ de lui uoier gnt̃ desiree 
⁊ il descẽt entreus soz loliue ramee 
a dõt remest lidues ⁊ tote la criee 
⁊ la ioie fu gnͣt del tot renoiielce 
l emp̃. de frãce o labarbe messee 
⁊ bradomne lirois deis la m̾ salee 
s essteres ⁊ mai alache m̃bree 
O nt de lui mlt' gnͣt ioie ⁊ lanche mesti̾ 
L aduchoise iacort qͥ mlt' fu colorce 
Qͥ la cole ⁊ ẽbrace młt est reꝯforcee 
M an. cedist 
p᷑ lau̾tu nõ mee 
pꝰ si laget̃ paiene suõ desbaretoe 
a lõ en amõbrat̃ lafoit cite loee 
s e laum̃ est pͥs sait la teste conpee 
b iau fiz dist laduchoise sil uꝰ plest dagree 
S i souffrez aimes dest alaiornee 
Q lifier aum᷑ nia mest̾ orlee 
e st mes si ⁊ tõ srere ꝑ lamoie pẽsde 
a ndut ẽblez me fustes ẽ la forest riniee 
E n lestor ꝑilloꝰ qnt̃ mẽfut deliuror 
a chascũ de uꝰ it̃ cest x̾ͥite uice 
p endi a .i. orcille aĩz ifis demorce 
.i. anel desin or denure bñ aornee 
l idꝰ lesme dõna qnͣt il mot espousce 
Uꝰ auez le meillor dor uaut une charee 
l iaum̾ a lautre ce sui aseirte 
s elapicce de poile mauoit ci aportee 
qͥ de laurẽ fu ꝑtie ⁊ desseuree 
b ñ lereꝯnoistroie cest uide ꝓuee 
Q nt lidꝰ .b̾. lentẽt sa la color inuce 
⁊ mau. leuassal alach̾e m̃bree 
h ẽ las dist il chaitis pͭ ᷑ qͦ ma dex celce 
c ete gnͣt auẽture fust pieca achence 
l agte ⁊ la dolor q̃ tat̃ a nõ menee 
a icece dolor ez uꝰ de tãibnee 
l aum̃ uiiẽ a lach̾e m̃bree 
l achar auoit sãglãce ⁊ plaiee ⁊ nauree 
eri asse est plꝰ blãche q̃ lanes sor gelee 
l apeitele lia lachar des piez ostee 
s acne se bla dor qͥ fu rectelee 
e nsamaĩ tit̃ lapiece del paile ace bẽdee 
e ntrest al barõs ma fet arestee 
Iaumacor unnen qntͣ il uit̃ auchastel 
Lap̃sse a derõpue qͥ fu so lacbroistel 
A spie dͦ .b. son ꝑe se ieta mlt̾ isnel 
l aiãbe lienbrace ꝑdelez letrumel 
d el pie lia besie lesbll' a noel 
p ere ꝑdõnez moi ie uꝰ en pri isnel 
f cre q da de moi deable sõ reuel 
Q ie sui ur̃ẽ fi dor duremt̃ mest bẽl 
C e medist estlarmõde o lecortois apel 
Qͥ machata petit dũ paien raumel 
Qͥ mẽbla amame el petit boscheel 
E n cest paile fu mis paĩture a noel 
Laduchoise ꝯnut ⁊ le paile ⁊ lanel 
Q̃ lipet̃ aloreille paĩture mlt̾ tres bel 
⁊ i lacole ⁊ lenbrace mlt' ot de sb̃ auel 
Mau. bese sõ fiere lecorcois damoisel 
⁊ tout le gnͣt lignage fet ioie de nouel 
F rere ce dist mau. ꝑ le cors saĩt marcel 
U ole uꝰ deg̾pir mahõ ⁊ iupit̾ 
C il dist uimẽ nel pris .i. chalemel 
l esfõs fist apͥst̾ leuest̃ damel 
łt ꝑsu gnͣt laioie ꝑ lacite garnie 
ULqnͣt la nouuele fu de laumacor oie 
G nt ioie demena la riche barõmẽ 
l id .b̾. sec tel ioie nest hõ qͥ le uꝰ die 
⁊ la gẽtil du choise de ioie est replaniẽ 
Q diex liauoit mis ses .ii. si ẽbaillie 
a tat̃ uet̃ esclarmõ de labele lescheniẽ 
L a fame laumacor qͥ tat fu colorie 
d ũ paile estlairimãt su noblemt̃ uestie 
i l nout si bele fame desi enfemclie 
s la place destet del mulet de sulie 
l emp̾ de france la ꝑ lamaĩ saisie 
L aumacor uiniẽ lea dit douce amne 
d emoi ⁊ de uꝰ est faite la deꝑtie 
Q̾ iecroi en ihulefi saĩte mariẽ 
a pot q̃ nane mame en ẽ entꝰ rame 
t p mianez cele mageste seignorie 
s ire ce dist ladame ior ne refus mie 
L aloi q̃ uꝰ tenez q̃ dex a establie 
pͫ uꝰ crerai ẽdien qͥ cote chose crie 
Qr st ie uꝰ ꝑ doie ne remaĩdroie enuie 
S ouef uꝰ ai norri ẽ ma chãbre uoutie 
i e uꝰ sis ch̾r caĩs lespee forbie 
⁊ pꝰ mi dõne sachie gnt̃ manãtie 
Il est droiz q̃ men soit la deẜte merie 
bele ce adit .L uꝰ dites cortoisie 
Q ͥ uꝰ deꝑtiroit cestroit deablie 
a tat̃ les ot̃ mene ẽ lagnt᷑ abaie 
Mes antiche aumacor sõ nõ ne chãge mis 
U iuien out a nõ tat̃ ꝯ il fu enuiẽ 
l afame auduc .b. qͥ tat̃ su colorie 
M is a sõ bõ sb̾ nõ ie uꝰ di sa boudie 
E n aigremõt fu gnͣt laioie ⁊ lauondie 
⁊ issi fu lafeste nisqͣ lanuit̃ serie 
T at qͥl st' desaubez fu laioie festie 
Un aigremot̃ fi gntͣ laioie ⁊ libarne 
E⁊ la feste tenue tnt qͥl st̾ desaubei 
A la loi crestienne st' andut espouse 
C hascũs fu repainez la on dot̃ fu trouez 
i lli q̃uit amener ꝑ lehaut fraĩ dore 
I l tenoit .i. bastõ grt coꝑ lia dõne 
M. aloit fil audeable la espi et clame 
c e sachiez uraemt̃ q̃ mlt le na pẽse 
i l a escous la teste sa espiet huite 
E n assez petit deure la mort ⁊ estrãgle 
Qr ͥ dot̃ ueist iau. dolent ⁊ abosme 
L alesa baptiziez leuesq̃ de paniẽ 
a insi est apclee labele lescheniẽ 
a .i. lundi matmñ st̾ treidot apͥ̾ste 
M aii. a espiet abaiait demande 
b ai. la on talon ꝑ demere huite 
er lesouler fendi lesanc en est uolez 
En sõ pie fu bleciez. ⁊ si fut airez 
B ai. laentendu q̃ il estoit faez 
l ors en lieue li cris si st̃ espoente 
Qͥ por lamor lafee lanoit issi ame 
L ibaron. ⁊ liprmnce ont mau. ꝯforte 
⁊ enandin son cousm̃ a maii apele 
Consin ce dist mau. aucorage adure 
i e uꝰ dõis cest destr̃ de bone uolẽce 
ꝑ foi il na meillor en la crestiente 
I ames ni mõteri sachiez de u̾ite 
⁊ ouec ime espee qͥ uaut une cide 
I l a destaint frob̾. au pot̃ dor neele 
A renaut sõ cousm̃ auoit le brat̃ dõne 
⁊ ienaut lẽ a mlt doucemt m̾cie 
pꝰ fist ꝑ lecheual maĩte ruiste bõte 
Issi ꝯ uꝰ orrez se ie sui eruute 
a uduc .b̾. daigremõt ont ꝯgie demãde 
R. us donce france est lors achemine 
⁊ oi brãdoine en maine olui sõ gnͣt brne 
Liqñs ħ naut en est droit amõcl ale 
⁊ otes apolise le fort roi corone 
G irait aroussillõ quil nia demore 
⁊ doon anãtuil ason chemin torne 
a dordone senua aimes liuiel barbe 
⁊ uinien senua amonbrant lacite 
s ẽmaine sa moul auget̃ cors anore 
.ii. euesq̃s en ont ensẽble oeus mene 
Qi lepueple du regne ont tout c̾stiane 
⁊ qͥ ce ne nout fẽ siont le chief coupe 
D us .b̾. en aigremõt est ilec deiore 
S eig̾s or alez boire leromãz est fine 
E xplicit leromanz de mangis. 
eignour oie 
chancon de gnͣt 
nobilite.Tout est 
de uiele estoire fu 
Ce fu apẽcecouste a .i. iour auere 
de sũ fausete lames 
norez meillor en 
trestot urẽ ae 
Q .k. tint sacort aparis lacite 
T out isurẽt uenu liduc ⁊ lichase 
M aint ch̾r ia q̃ lirois amande 
S i ot .iiii. arceuesq̃s ⁊ bñ .xiiii.abes 
G irart de roussillon ifu acort alez 
⁊ aimes de dordone liuassaus onorez 
Q' auoit .iiii. sll de gnͣt nobilite 
C il su uenu acorc ouec lautre barne 
mes de cil de nãtuel qͥ le poil ot melle 
C il ne dingna uen̾ por legnͣt cruaute 
ex .b. lempere lauoit ia mal mene 
n ed̾ .b. dagremõt qͥ le poil ot molle 
L ibaniages su gñ qͥ ifu asãble 
M ait̃ ch̾r iot de gnͣt nobilite 
E dex tat̃ chr tat̃ prinoe ⁊ tũt chase 
i ot a cele feste ꝯiot demene 
l ibars se deduisẽt el pales p̾nopel 
⁊ iuent a sesches liuassal ennore 
G ͣnt ioie ⁊ gnt deduit ot el pales paue 
m es ap̃s le dedint furet̃ il aire 
Q k. lemꝑere qͥ tat̃ aͣlierte 
M onta el faudestuel q̃ nia demore 
U ne u̾ge en sõ poĩg pꝰ a en haut ꝑle 
l anoise fait baissier enuirõ ⁊ enle 
d atõ dist klm or otez mõ pense 
M aĩt chastel ai ꝯqins ⁊ mait̃ pais gaste 
M aĩte uile aige pris ⁊ maĩte f̾i̾nete 
⁊ maĩt home ai ocis amẽ bnͣt acere 
i ai ꝯqͥse latte enuirõ ⁊ enle 
D est aspors despaigne le ꝑais aquite 
T out meguent li duc lipnce ⁊ li case 
e uesq̃s aroeuesq̃s qͥ st̾ ami clamne 
d e ꝑ toute latte se st̾aint claine 
⁊ uienẽt en bataille qnͣt il ist mande 
a trestout lor effors sait̃ poit de fauseor 
n e mais .b. daigremõt o legnõ melle 
⁊ por lamor doõ niast cuilli enhe 
n e me daigne ẜuir ie uꝰ di ꝑ x̾te 
ce qͥl sen fui en puille le regne 
