Biau filz dist ele or oyez mon perisse 
d ire te ueusl . ce que iai esgarde 
uuen fil dist la dame gentis 
De uaillaut pere fustes engenuis 
B ostre lignage si est mlt de haut pris 
T ouz iours ont guerre ꝯtre les arrabis 
M es tant uoꝰ di. ⁊ de ce soiez fis 
e n porter armez na soulaz ne delis 
Q ui les maĩtient . u fet trop q̃ cheitis 
Car a la fois y est on desconfis 
⁊ tel fois uient mors reciea̾s ou pris 
Q̾ de dieu soient si fais genz maleis 
m es se tu ueulz ouuter ꝑ mon auis 
a ler as foires uolentiers noꝰ enuis 
D e touz auoirs menras ge te pleuis 
d e granz troussiaux plus de .he. ⁊dis 
S i aueras otoi de tes sougis 
.xu. uarles. dont tu seras seruis 
S i a .uii. anz passez ⁊ a complis 
Q' de ceens se parti mes maris 
S e tu ueulz dire uiuien douz canis 
Q uant iert uenus q̃ tu soies mõfils 
r. ⁊ argent auras aton deuis 
⁊ unuen . li otroia ses dis 
⁊t bien li coile ce qͣillors iert perssis 
r fu li enfes assenez richement 
a uec la dame qui laime bonemẽt̃ 
A son uouloir li done or ⁊ argent 
⁊ si le fait acesmer richement 
M l't le norrist la dame longuement 
p lus de .uii. onz ꝑ le mien escient 
M es onc ne sot por nul chastiement 
u endre deurrees na chet̾ enssement 
O r ne tendrai plus de lui ꝑlement 
M es de giill̾. uous conterai briem̃t 
T ui a orẽge ot fet betornement 
Quec guiborc la bele ole cors gent 
E t dant b̾uart repera enssement 
ł i auite frere ⁊ aint ⁊ parent 
m es de guerin. ni auoĩt płus dolent. 
p uiuien. quil lessa en toutment 
⁊ dame huistace ẽplora mlt souuent 
c̃. ar ne sauoit la contesse conment 
Deliuirez fust ne mis a sauuement 
O r uient chãcon se lestoire ne ment᷑ 
C õment dux bueues. qͥ tãt ot hardemẽt 
f u puis assis. de la paienne gent 
e fu a pasques que le tens a souage 
Que aymeni ole fier ueisselage 
F u a nerbonne a moult petit barnãge 
C ar si enfant furent aleur mesnage 
⁊ aymers. fu olagent. sanuage 
Ou se combat. par uent ⁊ ꝑ or age 
⁊ a paris. Siubers au fier uissige 
Mlt en pesa. dame hmengart le sage 
Qua uesques li. not plus de son linage 
i quaymeris.⁊la dame uaillans 
dient entreulz. leur bons ⁊leur talaus 
Est descendus. Guill. li sachans 
D lui a maine . chlrs ⁊ sergans 
L en demain uint bueues li ꝯbatans 
Lors fu la ioie dedens ner bõne gnͣs 
Dame h̾mengart. dist aymeris li blans 
S or eussono ci nos autres enfans 
A tous iours mais en fusse plus ioians 
Sire dist ele or en soiez souffr ans 
Q ñt plaira dieu. ou noꝰ sõmes creans 
Uerrons nos filz. caiens tõ .uii. uenans 
Dame dist il. dieus le soit consentans 
Si uraiement. que il en est poissans 
Ci apres comence li sieges de bar bastre 
s bien fete ⁊ compassee. 
Toute est de uielle hystoire 
de lonc temps pour pensee 
Mit fet biefi aoir 
piẽca ne fa contee 
T oute est de la ligne . q̃ diex a tant ameez 
eiageste aymeri . cui proece adurceume 
C e fu a penthecouste bne feste honoree 
L iquens fu anbone sa gnͣt cite fondee 
S ez fiz ot departis chascuns ot sa contree 
N ot que guus .slui. a lachiere membree 
p uene de ꝯmarchis. enuengart laienee 
D ont tuit liquẽs sacourt .en la sale pauee s 
A m̾ cheualiers a mesme pruiee 
L a sale fu ml't bien. entour enlumine 
P e ioms ⁊ de mentastre ⁊ derbe fu paree 
Lest uous oir ch aaton 
Estraite est du linage . 
Mes ams que uespres soit nelantus obs 
L i pl hardis deuls toꝰ aura mest̾ dest ñ 
C qr lamir̾ despaigne a sa gẽt assembiee 
E t lamit de cordes qui siet sor mer betee 
b ien sont .lx. de pute gent desuee 
S icom lamir .iure. sa foy . et sa pensee 
I usq̃s a mont loon iert sẽ seigne portee 
A d̾. dems en frauce sa teste couromnee 
P uis netra au̾bone la gͣnt cite foudee 
s il puet p̾ndre aymm la teste anra copre 
D ame Ermeng̾ sera . as faux cuiu̾s liuree 
I e cuit ceste ꝑole iert aneant tornee 
A is en iert maint escu maĩte lance froee 
m aint paie gete mort .enu̾s gieule baie 
C i ꝯmence chancon de biẽ en lumine 
D amours ⁊ de batailles est mlt biẽ aꝯmee 
d e gͣnt cheualerie sele uous est contee 
s e il est qui le die et elle est escoutei 
n e cuit quele uoꝰ faille deti ala uespree. 
u ior de pẽthecoste.si com moe ꝯter. 
tint aym̾is. sacourt. au̾bone sor mer 
C chłre yfist . de nouuel adouber . 
L es napes firent mettre. qnͣt messe fu chãtee 
A ymeris sist aus dois. aqui proesce agree 
E t guill. dorenge .a la brache qͣrree 
G yrers serui au dois. de la coupe doree 
E t guibelms li mendres tint la u̾ge pelee 
D e mes doisiaus farsis. ii ont fet demoree 
D epaons ne de cuues : in ont pas fet nombree 
T ant en dõnent chascũ ia la court mert blamee 
A p̾s le mengier ent. la qͥntaine fermee 
A ymeris en ist hors souz nerbone en la pree 
l a feste fu mlt haute silont mlt' honoree 
ibehourdeis fu . aual enmm la pree 
O nc ni ot chl'r. qui la uousist aler 
Q ui in eust bel don . ie uous di sans faus 
M autel ou uert ou gris tel cõli uolt domn̾ 
E n ap̾s le meng̾ font qͥntaine leuer 
a ym̾is en ist hors. et si pnͣce ⁊ si per 
tron cens. chles. grande fu la poudree 
d ame ermieng̾ yfet son paueillõ port̾. 
pͦ le chaut qui fu gnͣt. que ne pot endur̾. 
E n semble oles puceles uait la dame iouer 
E t font ces ors beter iongleour tabourer 
f ierent en la qͥntaine cil legier bacheler 
Mes ancois. qui soit nespres yaura aplorci 
C ax lantir despaigne fet sa gẽt assemblu 
E t lamir. de cordes ⁊ ꝑ terre ⁊ ꝑ mer 
A lx. milliers les afet len esmer 
a ymen ueulent p̾ndre a n̾bone sor mer 
ꝑ ius courront ꝑ la terre 
dp̾z desous n̾bone sont faͣcois en la plaigne 
E⁊ ermeng̾. la fuͣche qui ot douce la lame 
s i sist tendre sõ tref . ne fist pas q̃ uilaie 
T ouz fu de figlaton ni ot ne lui ne lame 
L es cordes sont de soie. li paisss st dairaine 
Et lestache dẽm: delos dune balaine 
O nq̃s diex ne fist dame de maladie plaine 
S e elle ypuet dormir ne soit hetie ⁊ saine 
d autre pait de latente. sordoit une fo̾taine 
Q' fist ꝑ artimoire. uns roys debruieraine 
l a sort de nandegloire dencẽs de rubicaine 
E ns entra. ermeng̾ la fnͣche chastelaie 
E t si pͬst ses puceles. sichanta p̾meraine 
c õtroies fu deser̾te et paris pͬst elame 
Et menelau occist . es p̾z desous misaie 
E t no fnͣcois behourdent . aioie ꝑlaplaine 
Mes ia ne u̾ront uespres ne la nuit p̾meraine 
Q̃ gnͣt paour aro̾t nostre gẽt seignoraine 
C ar lamir̾ despaigue lefilz alamitaigne 
E stentres en gascoigne plus a dune semaine 
R oy y on encontra. elual demoriaie 
M il gascoms lor a mort .iiiii. en maine 
E t liroys eschapa. suz .i. cheual aresne 
A tant es uous .i. mes de tost ester sepaine 
⁊ fu el cors naures de lanste toute plaine 
S i que ꝑmi lauberc lisa̾s u̾meilz lisane 
S anglent en fu laub̾c ⁊ la sele sartaine 
A u bon destrier courant est falie la lame 
T ant lot leiour quoitie qͣ gnͣt dolourlemaine 
⁊ trouua nos fnͣcois . soꝰ nerb̾. en la plaigne 
i a lor dira noueles de la geste grifaigne 
D es felõs sar̾r cui diex doĩt male estraigne 
O r penst diex daymi qui fist la qͣrentaine 
d ez pechies ꝑdonna marie magdaleme 
E t sigari ionas el uentre ala balaine 
c ar se paiẽ le tienent ia nist mes depaine 
nul iour de sa uie. 
  es liquens le redrece. 
s pͥs desou n̾bonne sõt fuͣcois el sablõ 
a ioie behordent . onq̃s m ot tẽcon. 
Q̾ chastuns poỹst taidre. sõ u̾meill gonfanõ 
C ar ne set on adire quest mauues nequi nõ 
I a ne u̾ront .i.mois . qui quẽ poist ne qͥ non 
Q̾ ie quit estormir le linage ma hom 
C hascun de uoꝰ donrrai. chastel ou fort domõ 
d ece mot sesioissent trestuit li danseillon 
E s uoꝰ lemes qui uient brochant aespon 
E t fu el cors naures. si setint alarton 
T ant ot le iour haste. son aufrant gascon 
S anglant auoit lecors. lepiz ⁊le crespon 
A ym̾is ua encontre entre lui ⁊ bueuon 
s entemẽt lidemande ꝯment as tu anon 
Q̾ l gent as tu teouue conte noꝰ ta reson 
E t cil ne lor pot dire onq̃s ne o ne non 
⁊ ins embroncha lechief. sibessa le mentõ 
.imi. fois se pasma. entre les bras Guyon. 
ichirs. se pasme sus son cheual courant 
u conte le destendent souef. ⁊ belement 
upan delor bliaus lalerent refroidant 
D e pamoison reuint sa gete .i. plain gnͣt 
A ymis la resonne qui ml̾t le ua hastant 
Q' l gent as tu trouue 9te nous tõ semblant 
I e ne pꝰ biau douz sire qͣr de dolour ai tant 
h oms sui auroy yon degascoigne la gñt 
h ui matinet nous uindrẽt sai̾t. ⁊ ꝑssant 
p lus de leꝰ ꝑ le mien esciant 
A tant es uous Gyr̾. le fils au duc bueuõ 
M ist samain aautiaume le seignor dauignõ 
P uis en a apele. berengier et sansson 
B ernart de mormuile. et son frere Guyon 
⁊ Ioffroi langeuin. et humant le breton 
S auari de toulouse Gautier detr̾ascon 
S eignors ce dist gir̾. entendes ma reson 
Nos sires aymeris na soing se de pais non 
M audite soit espaigne. la t̾re pharaon 
Q nͣt seure ne noꝰ queurẽt acoire desꝑon. 
d e .xxx. chl̾'rs nen ai mes un uiuant 
E t ie sui si naures. ꝯme il est apparant 
S icom lamir iure mahom ⁊ teruagant . 
N erbone cuide auoir . dedẽs tiers iors passãt 
U assal dist aym̾̾is ne uoꝰ esmaies tant . 
r amir si seuante de folie ml't grant 
a is que p̾nde nerbonne cuide ie fere tant 
Q' m aura mestier . le pere ason enfant . 
p lamour au message. se uont esbaudissant 
C il legier bacheler senuont esioissant 
⁊ pour miex behourdet lor lance paumoiat 
M es ains q̃ uoient uespre nele solleil couchat 
L i plꝰ hardis naura. nul talent. que il chant 
C ar lamir despaigne apela madiant 
C orsol de tabarie . son pere mal priant 
A les p̾nes .xx. de la gent mescceant 
d iferes lauangarde . iel uoꝰ pri ⁊ ꝯmant 
Et ien serai honme 
a ermengart. rescoitere. 
e trouues aym̾. grͣdes quil naille auant 
N ele desmembres mie mes p̾nes le uiuant 
C el iustice enferai com iugeront perssant 
E t cil ont respondu. tout auostre cõmant 
S s les uoꝰ tout unual a espon brochant 
A ymeris les uit p̾mes.siles moustre Elynãt 
U oir dist nr̃e messages dõt noꝰ gabions tant 
U assal p̾nes les armes nales plꝰ atendant 
E n non de dame dieu . le pere ommpotent 
Qͥ de la sainte nirge. nasqui en bechliant 
A ymeris est armes.si saut el bay bauchant 
st Guill. dorenge. desus le sien courant 
bueues de ꝯmarchis . suz le dore puissant 
⁊ sausses suz lyart hues en ataignant 
S enier de mont em̾ sus le uair baligant 
S auari de toulouse sour le sorun baucant 
Et ioffroi laugueuin dessuz le bay courant 
G aut̾s de toulousan suz larraby mouuant 
E thuinãt de bretaigne yuint esponnant 
D esus le ban despaigne nꝰ cheuaus ne cort tãt 
C il desrengẽt p̾miers .ens el chief dedeuant 
E t ꝯduient fnͣcois ml't' les uont destingnãt 
Li hardis uason chief . en son elme boutant 
E t pour le miex ferir . sa lance paumoiant 
A us conars ua licuers sus la sele tremblant 
A la bessier des lantes. sont si mu ⁊ taisant 
Q' m ot on ne hu. ne buisme soimant 
p lus de .he. espiels. yfroissent maintenant 
e ntre le baut des lances dont il y auoit tant 
E t les cops des espees dont il uont chaploiãt 
h uy me rendront paien . autref alamirant 
⁊ feront de mon cors trestout alor talant 
R eprouuier en ares . le pere ⁊ li enfant 
ym̾is de nbonne. entendi sa moillier 
a haute uois estrie tornes uoꝰ chlr. 
A mont ꝑm ces elmes uõt les gnͣs cops douãt 
Ainort sont acoisie .li uif sont trebuschant 
L a peussies ueoir. maĩt bon dest̾r courant 
L es arcons decopes. lor resnes trainant 
Neporent plus souffrre no .iii. combatant 
A ins lor liurent les dos. si sentornent atant 
D eci auchief del pont les men̾ent frrant 
D ame ermeng̾ sen ua. du paueillon fuiãt 
E t porte entre ses bras. son bliaut secorcant 
E t uous auchief du pont .xiiii. nubiant 
P les bras len menerent .laidemẽt trainãt 
N es la gentis contesse seua moult escriant 
A ymeri sequeur moi pour dieleroy amant 
S uusl. sire su. ia uoꝰ ꝑ amne tant. 
S e ie ma moullier perc ien aurai repuier 
A tãt es uous guill̾ au cort nes le legier 
b uenon de ꝯmarchis. desus .i. bay destrier 
⁊ poncon. et beraut guaidon ⁊ berengier 
⁊ ioffroi langenin ⁊ fouque le legier 
s auani detoulouse ⁊ le conte richier 
b ien furent .iii. franc alestour ꝯmenc̾. 
T restout enuont ensemble p᷑ paiẽs det̾nch̾ 
c e iour yueissies tantelance brisier 
E t nos gentis fnͣcois. sor sat̾r. aidier 
a testre ⁊ asenestre as bnͣs les chãs cerch̾ 
A mont ꝑmi ces elmes ferit ⁊ chaploier 
C es chies ⁊ ces udaires . laidir ⁊ detrench̾ 
D e il fuissent ensemble .iiiͨ. charpentier 
Qͥ trestuit charpẽtaissent .p.i. chastel drec̾. 
n e feissent il mie tel nõise ⁊ tel tẽpier 
C om font nr̃e fnͣcois pour lor honte ueg̾. 
A pres les .i. peust on charroier 
ĩ trois cens fnͣcois brchẽt acoite desꝑon 
diex com bauent au uR. decendal cil penõ 
ies riches enseignes. de u̾meill syglaton 
a ym̾is escria mon ioie le charlon 
⁊ sauaris toulouse ⁊ gautiers t̾rascon 
L i dus ioffrois ualente cleremẽt ahant tõ. 
h umant cue malot cest lẽseigne aub̾ton 
G yr̾ ⁊ guielms ꝯmͣrchis le bueuon 
⁊ li autre n̾bone tuit ensemble ahaut tõ 
e n mi la greignour p̾sse de la geste mahõ 
r escousent ermeng̾ ou il ueullent ou nõ. 
G uill. saut apte du destrier el sablon 
E t saisi la ꝯtesse .an pan du syglaton 
A tãt es uous poignãt bereng̾. ⁊ sansson 
C hascus maine .i. dest̾r. tout pͬs dun esclauon 
s eignors ce dist guill̾. entẽdes mareson 
m eues ent . la ꝯtesse.at̾bone el donion 
T eus est mors ⁊ honnis qui fẽme a ẽbeson 
eremanrai yci. a ia gent pharaomn. 
A u bnͣc forbi.dacier. lor mourai teltencon 
C ui iataindrai acop neli uoudra poison 
Et cil ont respondu. a dieu beney con 
L a contesse monterent .S̾ .i. bay darragon 
D eci q̃ anerbone n font arrestison 
L a dame descendi .uͦ. un marbrin perron 
p ꝰ reperent arriere acoite desperon 
E ncor estoit Gill'̾. apie ens ou sablon 
d etoutes ꝑs li uienent li sar̾r felon 
P lꝰ de he. espielz. lancierent au baron 
O nc iporent derompre. sõ haub̾e fremeillõ 
qn cheual lioctient. 
uilł̾. fu apie.desous n̾bone es prez 
s on cheual li ont mort.ains ne fu si ires 
i la trete lespee dont li poins fu letres 
C ui il consuit acop toꝰ est amort liurez 
a ym̾is de n̾bone est en haut estriez 
Q̃ fetes chl̾r. gardes ni demourez 
C uill . est apie de secourre penssez 
S ainte marie dame ure filz reclamez 
L oyne se lui pers toꝰ sui desheritez 
proies q̃ il ne soit. occis. ne afolez 
A ussi com le faucõ. qui est des poms uolez 
D e ferir ens aloes qnͣt est entalentez 
S efiert li quens entreuls ne sest asseurez 
⁊ apres point gir̾. ferrant quest pomelez 
U a ferir aquilant .i. roy de balesguez 
E nlescu de son col. que frais est ⁊ troez 
L ihz aub̾s de son dos. desrous ⁊ desserrez 
S ique ꝑmi le cors li est li bnͣs passez 
T ant com hanste li dure la abatu es prez 
Q ꝑterre se nit . li uers elmes gemes 
⁊ sanglans en remest.li blans haub̾s saffrez 
Iia pris lecheual si sen est retornez 
Et adit a guill̾. sire oncles qrͣ montez 
Et guill̾. ymonte. ne fu mie esgarez 
A dont fu la bataille. et li estours mellez 
M es li quẽs aymis. sest trop abandonnez 
S e cilz sires nen pense qui entrois fupenez 
A ncui iert tiex treuo . as paiens demorez 
Q̾ iames ꝑ nul hõme nesera restorez 
SM aura eu paine 
uuł.ont remonte. mes chier yfu uend̾. 
plꝰ de .xx. sar̾e.yont les chies tolus 
C orsolz de tabarie. uint aus rens yrascus 
A teuz denos fucois y a les chies tolus 
Sensi sen puet aler. bien iert sõ los creus 
ꝑ iꝰ iert entre paiens . et doutes ⁊ cremus. 
D u conte guielm. fu p̾miers perteus 
L iquens la feru si delespiel quest molus 
E n lescu de son col. quil est frais ⁊ fendus 
S es haub̾s ne li uaut une piete deglus. 
d ique ꝑmi lecors. liest lespiel tousus 
I i ne la mie mort mes si bien fu ferus 
Q' ꝑterre. se gist. otout son elme agus 
E t guill dorenge. cui biex ccoisse uertus 
T int lespee el poins destre dont li bns fumoꝰ 
C in il ꝯsuit acop. iusques dens est fendus. 
M es tant fu aus paiens force ⁊ pouoirs creus 
Qͥ luec fu grielms . et gyrars abatus 
D esouz bueuon fu mors. son bõ destrier cremis 
a ym̾is sescria.ne se tint mie mus 
N erbone dĩex ayde. monfuz bueue est cheus 
A mbe .ii. mes neueus uoi aterre abatus 
d ame diex . sire peres . qr yfetes uertus 
Q̾ nus des .iii. ni soit . ne pris ne retemis 
E nsement com li faus. fiert es oisiaus menꝰ 
S e fiert liquẽs entreuls ne fu mie esꝑdus 
R i auoit nul des cõtes. ne fust biẽ secourus 
Q ͣnt lamir. yuint qui fu de gͣnt uertus. 
S on mestre dragon porte par quoi fu ꝯneus 
E lchief de nos fnͣtois. sest li roys embatus 
E t lamir. de cordes. est ꝑ unu̾al uenus 
A xx sarr . les blans haubers uestus 
L ors desrengent. ensemble mlt ꝑ fu gnͣs li hus 
I luer fu guielms. et girars abãtus 
b ueues de cõmarchis. alamiral rendus 
E t aym̾is. sen torne. 
a ou sair. paistrent bueuon de cõmarchis 
Iluec fu retenꝰ. gyr̾. et guielins. 
S auaris detoulouse . et rich̾. li flouris. 
E thuinaus de bretaigne. ⁊ ioffrois langeuins 
R enaus de mont amier li preus ⁊ligentis 
E t auec c. des autres.dansi aus de son pays 
E t aym̾is sentorne. coroucous ⁊marris 
d e .xx. contes quil ot. m ot remes que dis 
D es .mnͨ. chł̾rs. chascuns est si laidis 
Q̾ tout sont detrenchie. lor escu dazur bis. 
E t frais et embarres. les elmes poiteuins 
A ymi̾s ua terriere. ꝯ homs demł̾t gnͣt pris. 
D errier au dos lenchaucent amorauis 
D ame Emeng sestrie as m᷑s demarbre bis 
a sauois clere et haute. sestris a haut cais 
he guill.dorenge. que fetes uous biaus filzs 
C ar secoures uopere ia lauront turs octis 
A hys com estesloingzaymer lichens 
s irai en doute fuceanfret roy loeps. 
S e ie mes fa ypert. et mes sire yest pris. 
ue ĩierrai ielasse..mo oixaus 
pmis entendi. sa moulier de la tour.N 
ahaute uois ctant. dumur anciẽnour 
Cournes quẽs aym̾is. p dieu le creacour 
Q nͣt besois en sera. lors pensses duretour 
A pmis lentendi. sen ot aucuer uaudour 
S es compaignons apele . si lor dist ꝑ doucour 
ai oy ermeng̾. ala fresche colour 
b ien ydeuons iouster. une fois pour samor 
L ors destengent ensemble ligentil poigneor 
A tant es uous guiss. poignant alorifiour 
C hascuns abat le sien . enu̾s sans nul trestor 
S or eust aym̾is. le linage fnͣcour 
I e cuit ia yꝑdissent .sarr̾. et li lour 
Q nͣt lamir̾. yuint. qui młt ot de ualour 
st lamir.de cordes. ꝑ un ual tenebrour 
A riꝰ chlrs. qui uers dieu nont amour 
A ymis. sen tourna. qui not point deseiour 
E t atrespasse aude ꝑmi ie pont maiour 
ꝑ deuant porte agiere recõmente lestour 
Tant com ie puisse uiure 
C il de dedens ouurirent la porte alor seignor 
A ym̾is lihardie. q̃ il ne sai meulour 
I cils y est entres. qui ot aucuer dolour 
Et en apres les autres qui mlt ont deualor 
p aien et sarr. sen alerent entour. 
E tfñcois se retraient au mur anciennour 
T raient arbalestier . ⁊ maint arcier le iour 
ꝑ ꝯur nerbone deffendre. 
s pres desons n̾bonne. sont sarr. iogiez 
qui dõt ueist fnͣtois. aces murs apoie 
pour leur cors adeffendre.nchement afetiez 
p ierres gietent aual ⁊ gnͣs peux aguisiez 
M oult ont de sat̾r. et naures ⁊ plaiez 
A ym̾is. de n̾bonne . li gentis quẽs prisiez 
Est montes el pales. si sest deshaubregiez 
L e haubert quot uestu. laist chroir a ses piez 
O su quil xoit la contesse. en contre sest dreciez 
p̾ merains lapela. ꝑ moult gnͣs amistie 
A hy: gentis contesse . et qr me ꝯseilliez 
C este cite rendroie. se uoꝰ leme loiez 
L iamu̾. ꝯmande. quelimurs soit brisiez 
S e ie mes filz ypers iames ne serai liez 
b. Q ͣnt lentent la contesse pres nest sez sẽs chãgiez 
a Eot mesriches neueus. que ma tolus pechiez 
I a dira tel parole qui pas ne sera uiez 
A byr apm̾: sire. troptost idus esmaie 
Oonsoloit iadis dire ꝙͣmeris iert proisie 
sre uous ensi le fetes . q̃ la cite lessiez 
iors dira lempere: questes afebloiez 
A iez uous ent . enfͣnͣce. la cite me lessiez 
E ntour ai .m̃. dames bien ueulliq̃ le sachiez 
T outes trois cens sont filles ad chles.piliez 
S oudoiers en lieu delles pour noiẽtqueniez 
E n lieude .ii. touars chłrs melessiez 
b ien maintendrai. la t̾re. se uouo Rennotroiez 
D ouuent iert li estours .aus murs recõmẽtie 
M ante pierre getee ⁊ mannt espieꝵ lancie 
m ainte targe troee maint haubs desmaislie 
C ertes ais men trairoiẽt sar̾r. ꝑles piez 
Q̾ ie la cite rende aus cuiu̾s renoiez 
it̃ aym̾is entent. ermeng̾. sa moillier 
est passes auanst. sile court embratier 
p la aresonnee . aloy de bon guerrier 
A hyigentis contesse. com fetes aproisier 
O nques meillour de uous ne besa chl'r. 
C ertes ains me laroie tous les mẽbres tnch̾ 
Qͥ ie la cite rende. pour ma gent mehaiga 
s e uoꝰ ⁊ mes barnages me uoles otroier 
L amir. se se fet . souz la cite logier 
I luec ot uirenclos dont bel sont liuers 
L a font le paueillon alamir. dretier 
En la tente u̾meille.si fet li roys couch̾. 
s es prisons demanda. neli firent targ̾ 
A tant es uous bueuon . qui mlt' fist ap̾sier 
G yr. et guielm. es bnaus de quartier 
L i amit̾ les pͣnt moult a contralier 
C il sesont en lestour. deduit ꝯ chl't. 
M oult lor ui de nos hõmes. octure ⁊ detrench̾ 
b ueuon deꝯmarchis. en apela p̾mier 
Diua ꝯmas tu non . ne le medois noier 
E t respondi li quens. qui tant fist aproisier 
L en ma pele bueuon aceler nel uoꝰ quier 
S isui filz aymen qui le corage afier 
C il doi sont mi enfant ma que courout̾ 
Q ͣnt lentent lamir̾. ni ot queleescier 
h erapolm dist il. toi puis ie mertier 
M ahom ferai ameques . gͣnt p̾sent enuoier 
c orsols de tabariertoi pri que ne targier 
a les en son ce puy fetes fourches drecier 
Lelinage aymeri uoudrai huy ledengier s 
i ames ne mengerai . tant comsoient entier 
Et qnͣt bueues ientent . mot que courouf̾ 
S at̾r ce dist bueues nas pas bõ ꝯseillier . 
st est encor aymeris. sain et sauf ⁊ entier 
E ucores alifnͣs quens .uii. fil de sa moilł̾. 
E m nulle terre el siecle ne sai tel chłr 
M iex uoꝰuenroit uos dois decos paumes t̾ach 
Q' meusfies pendu. ne du cors domagiet 
T aut com puist por̾ armes ne mont̾ sꝰ destr 
N aures .i. ior depes. ce uo os tesmorgier 
C ar ml't sont no parent fort orgueilloꝰ ⁊ fier 
S en force nos liuages. sit onte g 
gmmi᷑. ot bueuon.quenꝯtre lui ꝯtent 
e mautalẽt tressue. honte ĩot por sagẽt 
L iroys tint ensa main .i bastoncel dargent 
i a enferst bueuon . sans autre parlemẽt 
Q ͣnt lamir de cordes de ce cop le deffent 
T u es fols dist liroys tuas fel escient 
Q nͣt sart. le tindrent . 
F ais iert li mariages . 
S e dͤ uueue. ot paour ne men m̾ueill noient . 
ueues fu en estant. entre paiens felons 
Li amir.sescrie pͥnes morces gloutono. 
A ncui les ferai peudre enson cez puys reons 
S ire dist lamustant . sil uoꝰ plest. non ferons 
S aut aymenis liquens est deteles resond 
s etenoit un des nos nẽ preudroit raencons 
C orsol de tabarie les recommanderons 
Ens el fons de la chartre metra il les gloucõs 
I luec les gardera bien tant q̃ noꝰ aillons 
A feste .d'. iehan nos diex aouererons 
M ahom ⁊ a polm . el pales porterous 
A uo filz li bauor ma fille lidonrrons 
M a latrie la bele . qui clere alez facons 
L autrier conquist roys .kl'̃. la terre as esclauons 
E t noꝰ ꝯquerrons fuͬce. a culs si la lerons. 
N ormendie . et bertaigne augeuins borguigno̾s 
C hampaigne et loheraine la terre as brebencõt 
Et trestoute la t̾re. de pardeca lez mons 
A u puy te monloon couronnꝰ lez ferons 
s ire dist lamir ml̃t est riches cils dons 
G ͣns mercis uous en̾tens . aoures soit mahõs 
iamir̾.sapuie. ꝑdesus uns eschas 
un sar̾r. apele. qui ot non golias 
C iades pour tes menaces enlessaisse noiẽt 
Q̃ ne te face pendre. et encroer auuent 
G ar̾r dist liquens diex te domst mal tormẽt 
C om tiens or le linage conte aym̾ alent 
e t le riche secours. que li bons quens atent 
a ins que soie pendus ne enccoes auuent 
C ertes uous qͣuit ie fere si orrble p̾sent 
s iuoudroit le miendre estre. p᷑lor debomuẽt 
Q ͣnt lentẽt lamir̃ de maudalent esp̾nt. 
S uenõ prist au bliant. si que tout le p᷑fent 
A dont ysont uenu cele paiene gent 
Et gaumor. et gaudin. et son frere gaudras 
c orsol de tabarie cõmande isnelepas 
p ren troiz cens sar̃r . tels ꝯtuesliras 
G yr̾. ⁊ guielm. saisirent maintenant 
Es lez autres paiens qui uieuẽt durement 
Entreci qua barbastre. ces gloutõs memẽras 
Mes que sꝰ mahom̾. ancois me iireras. 
Q̾ tant ꝯme il yerent . tdꝰ les iors les batras 
D escorgiees noees q̃ pas nel lesseras 
D un qrͣt iour dusqͣ lautre meng̾ ne lor donrras 
m es cun tout seul pain dorge q̃ fere lor feras 
pꝰ ten iras acordes. point in aresteras 
s i diras malatrie que ne li mentiras 
Q̾ ie lai mariee ia ne li celeras 
A libanor mon fils. le neueu moadras 
a feste s'. iehan ra le noꝰ amenras 
iert royne de fnͣte.3td oio uoliu 
orsois de tabarie. entenda le latĩ 
x lamir̾. ꝯmande. le seignor de luym 
E t laiustãt de cordes.que dece face finio 
Corsol en apela. golias. et gaudin 
s t gaumor. et gaudras. son neueu filz hoqn 
a les p̾nes trois cens . de la gent apolm 
S i menrrons les fu̾cois. le droiturier chemin 
E ntre ci qͥ barbastre ne pͥnes onq̃s fin 
Et il si firent lues. li glouton de put lin 
b ueuõ firent monter sꝰ un trotier roncun 
s iot penel . ne sele. ne feutre outre mari 
st frant ont fet trere deuant euls elchemin 
s coyi̾. leregarde. si tait lechief enclin 
L amir. les maudist . de son dieu apolm 
C orsol de tabarie . se part de lui matin 
S ifec mettre nogent . enla nef maqͣrin 
a hy: aymeri sire . uos gens uont a dechai 
s e cus sires. nen pensse . qui de lyaue fist uin 
As noces del bon saint . de .s̾. archetreci 
Si pͥmes leur croist paine . 
ont sent li sar̾r. sont leur uoile drecie 
Toute nuit. out nagie oleur gnͣt ꝯpaignie 
T orsois est arriues qnͣt laube est esclaine 
Q nͣt tout fu asseri . si fu sa nef uidie 
e ntresi qua barbastre in fu resne sachie 
L amir ytrouua. seant les lui sapue 
Des fũcois. qui sont pris fuliee sa mesme 
Nia celui ne tiegne. en sa main lescorgie 
De cerf ou dantre beste. en maint lieu noueillie 
due com il ont nogent batue ⁊ledengie 
O roõmence chaucons m̾ueilleuse enfortie 
Ainsi ꝯme aymenis . recouura sa mesme 
E t com li roys. de fuͣte. loeys. et uuidie 
Quel gre. quil eneussent 
d el royaume de fñce. 
iresont amartyre . 
Daterre. et sen ala olui sa baronnie 
D usqu ꝑron .d̾. iaque fu ia t̾re essillie 
A mo quil rentrast en fnͣce. 
orsols detabarie. sapoia a un dois 
nͣtois sont en la chartre couroucie ⁊ destroit 
et sar̾c. les batent li cuiu̾t maleoit 
L amorauis apele. si li dist engrezois 
escorgiees noees. que li sans enuoloit 
L iees ont les mains. derrier leur dos estroit 
S ique ꝑmi les ongles. li clers sans ensailloit 
Q nͣt aidier ne se pueent : cuidies q̃ ne lor poist 
Q' chascuns atant mal. neset que fere doit 
ꝯ es sil eussent armes. chascuns ason endroit 
Ia morussent paien . a dueul ⁊ a destroit 
D e mert pas leur la force. qnͣt si mal lor aloit 
⁊adolour ⁊la pamne. souffrir lor ꝯuenoit 
A ceste fois biaus sire. plus nes adeserois 
m es p̾nes les fnͣcois . en uo tour les menois 
b ueuõ de ꝯmarchis. et ses fils. que ci uois 
Et el fons de la chartre aual les meterois 
Mes que de sor mahom aucois meiurerois 
Q̾ tant cõme il yerent chascun ior les batroiᷤᷤ 
D escorgiees noees que pas nel lesserois 
Et de qrͣt iour. a autre noient ne lor dõrrois 
m es cun tout seul pain dorge que fere lor feroiꝰ 
a feste .sͦ. iehan a mont loon uenrrois. 
T el loier en aures com uous deuiserois 
ncois sont en la chartre. courouciez ⁊ irais 
⁊sar̾r.les batent li mal gloutõ punais 
amoraui siscrie.seignor tenes empais 
T rlessies les fnͣtois. ne soient b̾atu mais 
S on chartrier en apele. qui ot non orguenais 
U a prẽtost tes trois contes fai lor ch̾e maluaiᷤᷤ 
E ns el fons de la chartre les abat a unfais 
Leens ot unserpent . qui ot non haalais 
O nq̃s si lait deable crestien ne uit mais 
Ne si gnͣt nesi fier. si ort ne si punais 
O r pent ih̾us des contes . et licors s̾. g̾uais 
aien sont enla sale. net ⁊ ioiant ⁊ baut 
l amoraui fet p̾ndre. astelmn ⁊briant 
F restoꝰ les C. fnͣtois . chascun en son bliaut 
M enes nous ces fnͣcois . en cele tour pluᷤ haut 
Q̾ fols sera nus deuls. se ꝯtreual ensant 
b ueues fu en la chartre senglemẽt ẽbliant 
A uec lui leserpent . qui laugoisse ⁊ assant 
ꝑ our euus toꝰ trois occirre 
nͣcois sont en la tour dolent ⁊ corouce̾ 
en la chartre gisoit li serpẽs t̾stous seus 
B aalais lapeloient . tãt ꝑ estoit hisceus 
f eu getoit ꝑ la goule tant ꝑ estoit ireus 
p aien lienserrerẽt qͥ trop sont anoieus . 
pͦ ͦ destruire faͣcois.quitant sot paoureus 
l i uns regarde lautre ⁊armes furẽt tpꝰ seus 
paour out delor uies. 
ncͣdis sõt en la chrͣtre. corouco̾ ⁊ dolent. 
b ueues truene une frete du m . qui se defent 
Choit en sont liqͣirel . en aual plꝰ decent 
l idꝰ uint cele part. sus saisli maintenant 
E t Gyr̃. ysailli au poing destre le prent 
E t gmelins limendres ysailli ensement 
b ueues true .i. baston . ases .ii. maĩs lep̾nt 
p lꝰ dele. cops. en donna auserpent 
a mont ꝑmi la teste. mes ne liuaut noiẽt 
⁊ qnͣt bueues fu las ⁊ gyr̾ le reprent 
b iaus filz deffendes uous. fet il hardiemẽt 
Se tus sires nen pense qui fist lefirmamnent 
i ames ne reuerres uolige chasement 
n eelissent mamie uomere olecors gent 
d effendes uꝰ bians fils. bien ⁊ hardiemẽt 
E ncontre ce deable. 
R furent litroi conte en la frete monte 
buenes de co̾marchis a gnt apele 
M ᷑ al sõmes biaux dous fus. ci aluec arrune 
C eens en ceste chambre quisomes entre 
I a m aurons secours dõme de mere ne . 
D ame dieu sire pere qui me feisces ne 
C ar me donnes la mort ais qͥl soit aiorne 
O u tel hõme menuoie ꝑ la tiie bontez 
Qͥ deceens megiet. amut asauuete 
Oez quel auenture ih'̾us lor adonne 
L eens ot .i. paien de gnͣt nobilite 
c larion . de ualdoine. sont sarr. no̾me 
I i fu mlt' gentis homs. ⁊ de mlt gnͣt fierte 
Chamberlenc lamiral. ⁊ de sa serour ne 
L amoitie de barbastre fu seue enquitee 
l e pales ⁊ la tour de gnͣt autiquite 
m es lamir sez sires len ot desherite 
Quil nen pouoit auoir . und'. monnee 
a incois a li paiens. desor mahom iure 
Qͥ l ne puet cune lieue esloign̾ lacite 
p our tant si le lessierent .aler abandõne 
Qͥ l estoit gentis homs. ⁊ degͣnͣt fierete 
E n uͥn lit se gisoit. afin or tresgete. 
M ahom ⁊ t̾uagant alibers reclaine 
Q polm riches diex .qui me feistes ne 
c este cites ert moie enlige quitee 
M es launẽ despaigne men adesherite 
Q̾ nen puis pas auoir .i. denier monuee 
C ar pleust ore adieu . le roy de maieste 
f nͣcois seussent ore mon estre ⁊ mon pensse 
Q̾ monour merendissent ensi ꝯiai parle 
D e prison les treroie ains quil fust aiorne 
pꝰ dist alautre mot. chetis quas tu pensse 
F ncois sont si preudome . ⁊ de gnͣt loiaute 
s e il auoient ore. ce gͣnͣt pales liste 
N emen donroient il uaillant .i. aul pele 
N equedent aym̾is est de si gͣnt bonte 
T rayson ne boisdie ne nlle laschete 
k ot homs de sonlinage . ce sai de u̾ite 
O r ne lairoie mie pour lor dune cite 
Q ne uoise abueuon pour oir son pensse 
a tant sailli dulit un mantel a fuble 
E t prist un chandelier. sa un cierge alume 
int a lius de la chartre. 
larion sant du lit. not soing desomeillier 
Uũ mantel sa fubla. qui młt fu uendꝰ chier 
E n sa main pͥst le cierge qͥ sist el chandelier 
D e ioustelepiler . trouua le charterier 
C ant ot le soir beu .quil ne se pot aidier 
C orner neretoru̾ ne sa teste drecier 
s es clez lia emblees. couit luis desu̾roillier 
b ueues de cõmarchis . ioy defors noisier 
d amedien reclaina. qui tout puet iustit̾ 
C om ceste nuit est tourte ueult il ia esclairer 
s ar̾r. noꝰ uendrout de lachartre getier 
pͦ nos cors adestriure ⁊ batre ⁊ ledengier 
c õment que de moi pu̾gne ie ferrai le p̾mie 
Q̾ mires nautres homs ne li aura mestier 
Q ͣnt clarions lentent . not que coroucier 
U n poi setrest arriere ne losa aprochier 
Ou que il uoit bueuon . sel ua contralier 
M l't sont fͣcois preudõme. uassal pour menacier 
Mes nostroient mie. gnͣt estour cõmencier 
S or esties ca fors en ce pales plenier 
I a uous porroient p̾ndre .iii. glouton pautõmet 
E t el fons dune chartre ml't uilment enuoier 
S at̾r ce dist bueues. diex te donst en cõbrier 
O rsui pres de la mort . ueuls me tu domag̾ 
U olentiers te ferisse. mes trop te uoi arrier. 
U assal dist clarion corage aues ml̾t fier 
M es sor me uolies en bone foy aidier 
A ncui uous porrai bien . deces paiens ueng̾ 
C ui dame diex mandie . 
h̾uccipst te maudie 
dessus enla sale. 
gr̾t.ce dist buenes. ce corage auerai 
se deceens. nous gietes. sour sains te nirerai 
  es honors. que tu clamies qͥtes te renderai 
p ar s̾ police ia plain pie nen tenrrai 
Ne metrays tu pas. ia paien. ne cretai 
I usque ie laie mort ou as poins le tẽdrai 
S ire dist clarons. sor mahom uoꝰ irrai 
Sor tous hõmes enterre. ton cors aourerai 
he diex ce dist. Gyrͣ. quel ꝯpaignõ ciai 
I oire dist guielinᷤᷤ. iames ne li faudrai 
I nul iour de mauie 
iarion de ualdome.debueuon seseura 
en unechambre a uolte li sar̾t. entra 
p lus dele. espiels . en .i. lantier trouua 
Les plus trenchans quil truene ensa mai ẽporta 
Ladedens en la chartre bueuon les p̾senta 
Et qnͣt bueues les tint. m̾ueilles len ama. 
i .ii. mains pͥst lespiel. merueilles le braulla 
p lus de he. cops au serpenb en donna. 
A mont parmni lechief. mes riens neu̾greua 
L iserpens li court sus que meng̾ le cuida 
Et qnͣt li quens le uoit du dart quil paumoia 
T res ꝑ dedens la goule. le fer froit li lanca 
L e cuer quil et ouuentre .en .ii. moities tn̾cha 
E tliserpens sestent. mes liquens le laissa 
s sen ist de la chartre u̾s le mestre huis sẽ ua 
C it̾. et guielins.mie ne sarresta 
A mont ens el pales . clarions les mena 
Iouste un piler de marbre . le charterier troua 
Et qnͣt lidus le uit forment leredonta 
S ire dist clarions ne uous esmaiez ia 
O r atendes yci. tant quil sesueillera 
S il noꝰ uoloit aidier. souz ciel tel hõme na 
C ar ilset . de barbastͤ. tout qmque il ya 
l es rentes de lauile qͣr tenues les a. 
C larions uint alui. de son pie le bouta. 
As lieue toi sus .qr i aiorne ia 
u ochartre est deffermee ouuerte est gnͣt piẽca 
C ilz sailli ous ses piez .qnͣt les mos escouta 
E t qnͣt il uit les contes toꝰ li sans li mua 
⁊ sa uois quil ot clere durement sescria 
A moraui biau sire ꝯ bons ostes ci a 
Ii la pcis a .ii. mains contremont le leua 
Et uoult ferir bueuon mes li quẽs sehasta 
l e poing quil ot senestre es cheueᷤ li mella 
p ahaucie le destre . ens elcol liposa. 
Q̃ le mestre os du col. tres ꝑmi li brisa 
E t li paiẽs sestent . que licuers li creua 
O utre fet il cuiuers tray ton baston en la 
ar̾c.ce dist bueues. fet as gnͣt courtoisie 
qnͣt tu noͦ as getes. de ceste chartre ẽiuẽ 
b er qrͣ merent ma gent p᷑ dieu ie filz mane 
Se i auoie huinant alachiere hardie 
S auari de toul. et la gnt compaignie 
p oi douteroie mes cele gent paieme 
s ire dist clarions herssoir deuant ꝯplie 
f urent tuit enserre en cele tour antie 
i eles uois deffm̾er des cles ai la baillie 
a lez ce dist lidus ne uous atargiez mie 
Et clarions si fist. quil ne delaia mie 
E t li conte remestrent en la sale uoltie 
A incois que cil repere auront mest daye 
Lamorain sesueille. qui a lauois oye 
larion de ual dome. est de bueue seurez 
en la gñt tour antie. en est liturs alez 
Corsol uous atray. qui ains ne uous ama 
ẜ sparda ases pie. uugnͣt fust ytrouua. 
T ous les .iiii. huis defer. ali turs deffm̾ez 
E t trouna les fucois. duremẽt enserrez 
L es mains derrier les dos. les iex du chiefbe̾dez 
s auaris de toul. sestoit ml̃t dementez 
D ame dieu fet il peres . qui encrois fu penez 
i ames ne reuerrai mes riches ꝑentez 
A ym̾ de n̾bone ne guiss aucort nez 
n e garin dausseune . nernaut as cͤns mellez 
A ymer le courtois. ne guib̾t quest senez 
n e bernart de brebant qui est toꝰ li ainsnez 
C larions lia dit . qrͣ uous reconfortez 
Q̾ fetes uous faͣcois pour quoi uoꝰ arcestez 
i a rous mande dus bueues q̃ uoꝰ lesecorez 
i e ai lui ⁊ ses filz de la prison getez 
U assal dist sauaris pour quoi denõ gabez 
C ar pleust ore adieu qui encrois fu penez 
Q̃ ie fuisse laius.lez buenon acoutez 
s e tenisse en mon poing. mõ bnͣc qͥ est letrez 
A ms pfercoie tant mes bras seroit enflez 
Q̾ mes par nul paien yfuisse en pͥsonnez 
U assal dist Ciarion. pour quoi ne uoꝰ hastez 
b ataille aueres gnͣs. se rous fere losez 
S icom̃ ie quit ancois. q̃ solaus soit leuez 
i lest passes auant. siles a deliures 
Les liens lor trencha decoutiaus acerez 
Q ͣnͣt fuͣcois sont deliures ne se sont arcestez 
D exxini . ꝑs. fu li turs acolez 
a mio dist sauaris. es tu crestienne 
Neml dist clarions. mes a dieu sui donnez 
A mis dient fnͣcois bon fuissies onq̃s nez 
s n une chambre auolte a nos fnͣcois menez 
E t trouua sus les perches. les bõs haub̾s saffrez 
E tles elmes aor. et les escus listez 
M aint buͣe fourbi dacier . fu ilueq̃s trouuez 
S eign dist clarions por quoi ne uoꝰ hastez 
c es armes sont defnͣce que uoꝰ yci ueez 
d e uos fucois qͣuous .iii. emprisonnez 
A doubes uous des armes p᷑ qͣuoir les uolez 
s e paien uous assaillent tres biẽ uoꝰ deffẽdez 
U assal dist sauaris bõ fuissies onq̃s nez 
Q' que fuͣcois. sarmoient . bueues qͥ est remez 
E st montes el palais ⁊Gyr̾. li membrez 
G uieł tint un cierge. qui getoit gnͣt clarte 
G yrͣ. son frere esgarde ꝑ entre .ii. pilers 
Et uoit luus dune chambr qui estoit deffmez 
G yr̾ afet un saut. si est dedens entrez 
⁊ trueue aune perce de bõs haub̾s saffrez 
b ons espiel ⁊ bõs elmes ⁊ bõs escus listez 
S es garnemens yot li chartriers aportez 
S our que diex me garisse 
E n la t̾re de fnͣce. 
Lel a gent sarrazme . 
Pour ce quil ierent poi. ne les a riens doutez 
A sauois quil ot clere les auoit estriez 
F ils aputain glouton ia plus indurerez 
C ils qui hors uous amis sera desheritez 
i e nen aures eschange le matin penderez 
i a ne mengerai mes tãt ꝯ uous uiuerez 
S at̾r. ce dist bueues uous seres pariurez 
neues uint deuant lui. le sar̾r. engrez 
la moraui sauance. tint lespee aeslez 
id̾ ot ensa main .i. baston de cyprez 
G ͣnt cop li donne el chief si ꝯme il uint desiez 
L a ceruele en abat . mort chei a unfez 
p uis pͥst le bnc dacier. si ioiant ne fumes 
U a ferir un paien . et puis .i. autre aprez 
a haute uois escrie mi fuz feres adez 
C larion lentendi. sapela fouquerez 
S auari ⁊huinantiqii deli sont plus prez 
I e ai oy bueuoir estrier el palez 
D ont gardoit ses prisons. toute nuit farmez 
G y u̾. uoit les adouls mlt tost lez aꝯbrez 
U enus est abueuon. silia presentez 
p etes uestes laub̾c. qrͣ asses uoꝰ est lez 
Ie metrai amon col. cest escu q̃st bendez 
g nys aura cest espiel . ⁊lelme qͣst gemez 
s e paien uoꝰ assaillent miex uoꝰ deffẽderez 
i e cuit que clarions. sest u̾s noꝰ ꝑnirez. 
u oire uoir ce dist bueues ml̃t ensui ẽganez 
Q ͣnt de noꝰ se ꝑti que ne fu afolez 
l amora in sesueille .qui les a escoutez 
a xxx. sar̾c. del miex de son reguez 
I e quit assailli lont . li sar̾r. punez 
a cerchie le pales enuiron et enlez 
b ien recõnois le ꝯte . qrͣ tiex homs ne fu mez 
p ar le mien estient des le temps moysez 
ns enmi le pales. fu li estours mlt gnͣs 
clarions lez conduit ꝑ ml̾t fier maltalens 
T out deuant les fnͣcois ua ferir ses ꝑens 
i i ior trenche lez bras. et les pis ⁊ les dens 
E t no fncois yfierent ꝑ gns airemens 
.Lx. en ylessierent . de mors ⁊ de sanglens 
E n une chambre a uolte a nos faͣtois t̾ue 
I ames par nesun deuls. nen iert pris uẽgento 
no enmi le pales. fu li estours morte 
x. sar̾r. yont mors. et tues. 
c orsols de tabarie sest del pales tornez 
.iiii. paien olui. aualent les degrez 
a ual parmi barbastre sest li fel escriez 
Q̃ fetes uoꝰ paien. pour quoi ne uoꝰ hastez 
si e sai quel uif deable. sont el pales entrez 
L amoraui est mors. iames nele u̾rez 
.L. en a ia bien . que mors . que afolez 
Q ͣnt sar̾c lentendent es les uoꝰ aprestez 
Et corurent as armes tous deleur uolẽtez 
m es tant ont atendu . que solaus fu leuez 
Endroit heure depͬme fu li assaus liurez 
I l yfierent de maux ⁊ de piz ⁊ de pez 
Q nͣt dus bueues. les uit. si en fu effreez 
O u qͥ il uoit gpt̾de lui fu aparlez 
biaus filz ce dist lidus. paien noꝰ out gabez 
Q nͣt nous sõmes ceens. et lassant est remez 
I a m aurons secours . ꝑhõme. qͥ soit nez 
Q nͣt lentent clarions. sena .ii. ris getez 
O uq̃ il uoit fnͣcois. siles a apelez 
S eignors dist clarions. iele sauoie assez 
C orages de fnͣcois. mert ia espermentez 
C este tour est mlt gnͣt fete dantiquitez 
R oys iulius cesar . le fist ꝑ maiestez 
T ont le pire quarel . est acisel ouurez 
A mestaill. ou a plonc. bien assis ⁊fondez 
D e ce mur y a bien ꝯtremont .x. estez 
i usqͣleur del fosse . assaillent detoꝰlez 
I a li pires qͣrriaus nen iert ꝑeuis ostez 
d ites de ces paiens que uous octis auez 
Feres uoꝰ entesor. ou uous les garderez 
Carles getes lahors. si uous en deliurez 
E ntre paiene gent . en seres plus doutez 
Sarr. ce dist bueues. bõ fuissies onq̃s nez 
A ucorage mes uis. q̃ dieu forment amez 
Es uous nr̃e fnͣcois. u̾s sar̾r. alez 
Et saisissent les mors. ꝑfians. ⁊ꝑcostez 
L e entailles des murs. les ont trestoꝰ portez 
e tlus paienne gent. tout ꝯtreual coulez 
Dun seul sarr. mort. en ont .iii. tuez 
Et dist liuns alautre . ce sont gent demauffez 
O nt il tant de nos gens. leens emp̾sonnez 
por tant se baptizoient. 
ise traient arrier sest liassans remez 
b neues de ꝯmarchis. qui corage ot assez 
l or fet une assaillie a .mi. armez 
I usqͥ .C. en ont pris de toꝰ.les miex amez 
C adesuz el pales. les ont trestous menez 
C larion de ualdoie . lor est encontre alez 
S iles en apela. ꝯia oir porrezt oit 
R enier .i. chapelain. qui de fnͣce fu nez 
C il fu pͥs anerbonme . el gͣnt estor mellez 
Et auec nos fnͣcois. a barbastre menez 
I cus liaue sacra de dieu de maiestez 
C iarions toꝰ premiers yest crestiennez 
S eignour bon sar̾r. mar fu uns de uoꝰ nez 
C hastuns sest enu̾s moi .gnͣt pieca ꝑiurez 
L amoraui rendistes. mes honors ce sauez 
i d̾ nen pouistes mes tout uoꝰ soit ꝑidiez 
es que le duc buenon . fetes sez uolentez 
e tl paien respondent. si ꝯrous cõmandez 
p lame une cuueiteaue.ont fticois aportes 
E t li autre paien . nen yest unz remez 
L i un en sont pour dieu baptizies reuez 
Qͥ miex amien̾t la loy. que la p̾miere assez 
⁊ li autre enu̾s dieu. sont aenuis tornez 
M es tant fort redoutent bueuõ ⁊ ses pͥuez 
Et clarion meismes. ne fuissent afosez 
 
e est buene en barbast̾. en la pł mestre tor 
biẽ deꝑti lestour.des paiens dᵈeĩlour 
M aint turc . maint sat̾r yretint celui iour 
C enont pͥs leior. de ceuls. quont plꝰ honoz 
m eues sont el pales ꝑ deles lor seignor 
Qnͣt clarions les uit sileur dist ꝑ irour 
T uit estes ꝑiirez enu̾s moi traytour 
Q nͣt uoꝰ sans mon ꝯgie. rendistes iaumacor 
l a gͣnt tour de barbastre ⁊trestoute monor 
Or uoꝰiert retornes. cils ples a gnt tristor 
Q̾ iames mert .i.iour naies asses dolour 
Mes se croire uoies. ih'u le creatour 
Et uostre loy grpir. et noier atoꝰ iour 
b aptgier ⁊ leuer uoꝰ feres sans trestour 
D uduc bueuõ uoudrai. fere ur̃e seignor 
C ar gentis est ⁊ fnͣs ⁊ plains degnͣt ualor 
s i uoꝰ maintenra bien . a force ⁊ a baudor 
Q ͣnt ientendent paieride lamort d̾epaor 
C restiemer se font ais n orent seior 
L i auqnt deuls lont fet pour dieu le creator 
Q̾ mier aiment asses nr̃e ioy. q̃ balõur 
Et li autre aenuus maĩs de mort d'̾t paour 
⁊ ener .i. chapelain: de cele loy fnͣcour 
Q ui fu pris souz n̾bonne de la gẽt paiẽnoz 
⁊ menes en barbastre en la plꝰ mestre toz 
E n plamne cuue dyaue les aleuez le ior 
m is a ens sel ⁊ cresme. sez seigna sãs tresci 
Q ͣnt dꝰ uueues leuoit. si en ot gnͣt tentrour 
n e se pot astenir . que il nen giete .i plontt 
ꝑ oux la gent ꝯuertie 
ueues fu en la sale. entour lui sez fnͣcors 
pr̃.⁊guieł. Carions li cortois. 
S auaris de toul. et humans li adrois 
Et li nouuel conu̾t. qui gr̾pi ont leur loys 
C il fr̾ont bien des lances en lestour demanoiᷤ 
Et des bõs bnͣs dacier. selẽ leur fet cornois 
C iarion et dꝰ bueues. sa puient a undois 
b ueues ꝑla auant com ia oir porrois 
g larion gentis sires . chłr de gnͣt prois 
ħ ondr nous aues fete. ⁊ gnͣt uñ ce sachois 
qtͥ gite noͦ aues . de pͥson qui quẽ poist 
M egia ne piace dieu. qui penes fu encrois 
Q nteuidas le uendi. as iuis maleois 
Q ia iour plain pie negne dece quauoir deuoiᷤ 
ꝙ ms le uoꝰ accoistrai.certes entoꝰ endrois 
Ø xr̃t dist clarions dece sera bien drois 
a. pͥstes sui defere tont qmͣ q̃ uoͦ uondrois 
pieus dixai tel chose qui reson sẽble ⁊ drois 
p comtapns chastel . tour ne autre deffois 
p oit ont terchier les arigles as bos bnͣs mieno 
Q̃̾ nione si repoigne mi 
ire dus.ie uous di. ꝑ cest pales ple̾nier 
chãbres ꝑͥa. et uoltes ccostes ⁊ maĩt celier 
ꝵ epondrent si porroiẽt .iiii. cheualier 
Q fere uous porroientitost ml't gnͣt enꝯbrier 
C õmandez tost q̃ sarmẽt tuit ur̃e chlr. 
s i cercherons ces angles aubnͣc torbi dac̾ 
A ssez tost auendra. se diex noꝰ ueult aidier 
T elchose ytrouuerõs. q̃ noꝰ amerõs chier 
Et sil ꝑa mucie nul cuiu̾t pautomer 
f etes lierrament .toͦ les mẽbres t̾nchier 
ꝑ mon chies.ce dist buenes cefet am̾cier 
C hl̾es oras armes peussez delesploitier 
G ꝑil si font tantost . nõs soing de latarg̾ 
p lꝰ de n̾ yqueu̾rent . pͦ les armes baillier 
ute aile tost olaisent uugnͣ fes embͣcier. 
d no bũtues beur zauande le pales acerch̾ 
ecirum remaigneccoste ne uoltenecelier 
ꝓdrgienmalpatene. ou se puisset mutier 
ꝓaeioptles uoisent querre. 
Iunt nr̃e fu̾tois. tout el pales montez 
d buenes lent adit. seignor tẜ demore 
ailez cerchier bien tost. cest pales detoꝰ lez 
b ien porra auenir. que uoꝰ ytrounierez 
aamcundeo sare. qui sont dede̾s borte 
Ie uoꝰ pri ⁊ꝯuiant. se uous yentrouuez 
Ei ne soit ꝑ uos armes otas ne afolez 
Mes loiez li les mains ⁊ sile mainenez 
s ili demanderai sa reult estre leuez 
E titroire le seignemt . qͥ encrois fu penez 
E t dela sainte utgr fren bethleem nez 
s e il ueult treanter.quil soit crestiennez 
b iẽ est resons quil soit de la mort respitez 
T ost noꝰ auroit mestier. sandꝰ iert aoustez 
T els homs porroĩt ce estre qui noꝰ seroit pͥuez 
Et se il ne lotroie ꝑ bones uolentez 
a coutians sera tost. de la mort acorez 
s ire dient fnͣcois. si ꝯ rous ꝯmandez 
E ntres sont es es chambres . oles bnͣs acerez 
C erchent celier et uoltes . ma chambre remez 
C larions les ygaie li preus ⁊ lisenez 
l auberc mist en son tos qui fu menꝰ ouurez 
l elme lace enson chies . qͥ fu a or geniez 
d e fin or est li cercles entour lelme saffrez 
L es pierres qui ens ierent uadoient .ii. citez 
S ans lescharboucle ardant . qͥ en son fu soldez 
Qͥ respient. ⁊ reluist. et giete gnͣt carte 
bien en puet on conduire. ꝑ nut .iͨ. armez 
a nestra.si obscure 2 datptit 
ien ont quis le palais. nostre fucoise gẽs 
petit ẜont trouue.sat̾r. ens estens. 
qͣ es que .xx. en yot. qui ont plus bias les de̾s 
Qͥ royre replanes. ensi com ie lentens 
Et lez chars ont plus noires. q̃ nesoit errems 
Q ͣnͣt les uit. clarions. nes rint pas aparens 
A is lor dist ercomẽt ꝯhoms de gaͣt porpens 
f is aputain ꝑrures ne uures pas lõc tẽps 
i e uoꝰ ferai occirre .am̃ueilloꝰ tormens 
l amoraii rendistes trestoꝰ mes chasemẽs 
s i que ie nen soi mot tiex fu ur̃es talẽs 
O r uoꝰ eiiert rend̾ li g̾rredons ml't gnͣs. 
A u duc buene lassus de uoꝰ ferai presens 
Et se uous ne li fetes. toꝰ ses cõmandemens 
d e uoꝰ sans aul respit . sera pris uengenẽs 
a rdoir ou pendre as fourches uoꝰ fera coꝰ li quis 
C ar ensi coit on fere dencours pullens 
C il uoient quil sont ps in a mest̾ deffens 
A s piez clarion chieent . et mlt se fõt dolens 
M erci crient ⁊ pͥens̾ aiui mit doucement 
Ꝙͥ i pͥt au duc bieuontcom chłrs uailtant. 
S ile froissent . et brisent . 
⁊iul ior ꝑdoinst lor uies. 
ers la mahomerie uint clarions errant 
s iautre compaignõ. le uont audos sieuant 
lest uenꝰ aluis. sel bouta maintenant 
Luis est ouuers arriere. Clarions passe auant 
Et tuit uautre apres. ne se uont atargant 
Leens ot en lachambre. un ymage ml't gnͣt 
N el uous saroit adire nl' iongleour qͥ chant 
N ostre fuͣcois senuont formẽt esmerueillant 
D es rche̾tes qui uoient . deuat euls enp̾sent 
C iarions lez apele. si lor dist en riant 
Deignour frane chl'r. nales pas tressaillant 
Mes uenes ca ueoir. mahom et t̾uagant 
Les diex as sarr. que ie ne pris .i. gant 
C ar ainz uertu nefirent tuit sont nui ⁊ taisãt 
Ne mal ne feront ia . anl̾ hõme uiuant 
si equedent . forment est . auq̃s en bel semblant 
Et dor fai esmere. sont fet mien esciant 
C euls aourent ⁊croient . sat̾r ⁊ perssant 
p lꝰ quil ne font ih̾u le pere tout puissant 
pͦ tant seront ꝑdu. li cuuuert soudiuant 
Cui dame diex maudie 
lt iert bele lachambre. noble ⁊ degnͣt ualor 
Souz ciel ne fist diex hõme.qͥainz ueist meillor 
Li oisel ysont paint . si ꝯuolent le iour 
I insi com li plus gnͣs fet g̾rce le menour 
e t les bestes resont. paintes en autre tour 
Linsi com paissent lerbe ꝑ nuit a la froidour 
Les pierres qui assises. sont en lorle maior 
s esligeroient mie .ii. riche empereour 
Leens ert mahomes assis en un destour 
A tout les .ii. paiens . am̾ueilloꝰ honour 
Qͥ tant amient . et seruent . mahõ. ꝑ gnͣt uigor 
E t mahom iert eutreuls en lestage maiour 
S or uu faudestuef dor conq̃s neui greignor 
Les pierres qui yerent du tresor laumacour 
N es eligast pour uoir . ne roys nempeour 
Et mahoms se sist sus . ꝯhoms de gnͣt ualour 
int cierges yardoient. qui gietẽt gͣnͣt luour 
ꝑ trestoute lachambre 
b ien uoꝰ sai aconter. de sa iuste facon 
⁊ piez ot bien degnͣt q̃ de fit le set on 
u n pie entre .ii. iex. la barbe noire enson 
L arges iert ꝑ espaulles ⁊ gros ꝑ le crespon 
L en forceure ot longue. bñ resemble bricõ 
F nͣcois. lont regarde. ne dient o. ne non 
Ciarions lesesgrͣde. si lor dist sa reson 
S eignor fnͣcois dist il esgrͣdes q̃l glouton 
C estui seruent ⁊ croient . paien ⁊ esclauon 
s t dient quil leur donne toute leur guerisõ 
m es ie nel pͬse pas. uaillissant un bouton 
F ors tant quil ya or amoult tres gnͣt foisõ 
I aime celui ih'u . qui souffri passion 
E t de mort suscita. lecors saint laz aron 
Et qui gari ionas. el uentre du poisson 
O r yferons ensemble tout sans arrestison 
S ili brisons les bras. les iambes lementon 
L es pierres porterons lassuz auduc bueuõ 
M estier noꝰ aueront . plus q̃ noꝰ ne quidom . 
E t il si firent tuit.sans nulle arrestison 
e iamahomerie. est clanons issus 
ichemẽt iert assise lymage de mahom 
uor .i. faudestuef dor. si riche ne uit hom 
l uit li doi . sat̾r. qui erent en uiron 
⁊ tuit li autre conte nen yremest nes uns 
C iarons uait auant olui maine sez drus 
Et uient a une chambre. dõt ouu̾t st̾li huis. 
l eens est li dest̾rs. adant gyrart repus 
p ce que ne uoloiẽt. q̃ iames fust rendus 
L amir uoloit dire . qͥl iert mors ou ꝑdus 
a inssi fust siens toꝰ quites li bõs cheuaꝰ cren᷑ 
L iriches frains aor. li iert duchief tolus 
Et la sele dudos ⁊ li pemaus desus. 
De fui or tout massis duchief. dusqͣn talon. 
f am auoit ⁊ auaine nil ne demande plꝰ 
C larions entra ens com homs de gnͣt u̾tꝰ 
G yt̃ ⁊ guys le sieuent . ⁊ tienent les bñs nꝰ 
l iquẽs guis uoit fr̾ant dõt fu toꝰ esꝑdus 
A uduc gyr le moustre dont il fu ꝯneus 
E t qnͣt gyr̾. le uoit . cele part est uenus 
n el feist on silie pour .xr. mars dor molus 
a u cheuestre le prent. si fu de ioie esmus 
Q ne deist un mot. pꝰtout lor de berrus. 
d ame dien en m̃cie . qui maĩt el ciel lassus 
E t marie sa mere 
iquens Syr̃. apele. clarion leuassal 
entour lui sont fa̾tois. li chir loial. 
S eignour fnͣc chi̾r . or ne me chiet pas mal 
Q ͣnt ie ai recouure frant mõ bon cheual 
C ertes ie laine plus. que nll̃e riens charnal 
Fors seulement mon pere lechl'r loial 
Ie cuit que il uaut miex assez que bucifal 
s uz cui alix̾ ot. tant dolerous iornal 
S or estoie aioustes el gnͣt ost lamiral 
ꝑ si que noꝰ fuissiens. atorne parigal 
S arr yꝑdroient . ia nen iroit ꝑ al 
D etornons ent arrier el pales pͥncipal 
Q tous est acisel. ouure ⁊ aesaial 
L a trouuerons bueuon le ꝯte nat᷑al 
S idirons nos nouueles 
s uoꝰ deuant bueuon . les fnͣcois retornez 
ele paiens cõuers . qui ꝓeste õt asse 
b ueues les a ueus. sez a araisonnez 
S eignour de uo nouueles sil uoꝰ plest noꝰ ꝯtez 
S ire dist clariõs . uolentiers ⁊ degrez 
I usqua .xx. sar̾r̾. auons leens trouuez 
S i les auons ca suz. auec noꝰ amenez 
s e baptizier se ueulent . la mort lor ꝑdonnez 
s e ce fere ne ueulent octirre les ferez 
Ien ferai ce dist buenes . ce q̃ me loerez 
s ire encor ya el. dont gnͣt ioie auerez 
d e mahom qui toꝰ est . debrisiez ⁊ qͣssez 
⁊ respont lidꝰ bueues diex ensoit aourez 
s i a une autre chose . q̃ uoꝰ ml't amerez 
D u cheual uostre filz. querendu li adez 
f errãt le bõ dest̾r. qͣme miendres ne funez 
i e quit quil nel rendroit . p᷑ lor de .ii. citez 
a dira. sa nouuele. 
S i auront eu perte . 
p asse muse ⁊ seurie. les pors de balesguez 
E t costoie le ronce. et cordes ꝑdelez 
E t est uenꝰ aaude dont ꝑfont sont liguez 
orsols de tabarie . descendi en lerbage 
droit autref lamiral. ou adit sõ message 
a mir̾. riches sires. ꝑdu as ton ostage 
b ueuon de ꝯmarchis ole fer uasselage 
T atoulue barbastͤ ta tour ⁊ tõ menasge 
La moraui ton oncle occis ꝑ son outrage 
Q ͣnt lentẽt lamit̾. a poi que il neurage 
L amustan apela . qui freres fu laufage . 
C restien uous ont fet . certes ml̾t gnͣt domage 
M oi ont tolu barb'. ma gͣnt cite mirable . 
s ire dist lamustan cest gent plamne derage 
C ar g̾rpissies n̾bonne lamale flambe large 
S i asseez barb̾. la tour ⁊ le menasge 
D us bueues. soit pendus . qͥ manie tel outͤge 
G yr̾. ⁊ guiel huius. au fier uisage 
C or ne set lid̾ bueues urais diex . ce gnͣt domati 
s or nen pensse cils sires . qͥ noꝰ fist asy mage 
ꝑ du a aym̾is. le mex deson linage. 
i ames ne reuend. dedens son heritage 
orsol de tabarie. qrͣ ne me coile mie 
D ist bueues ml̾t sui liez . defr̾ant qͥst trouez 
O r iert souuẽt mes filz . as sar̾r mellez 
u oire ce dist Gyr̾. plus que uoꝰ ne uoudrez 
b ueues ases pͬsons maintenãt demãdez 
E t il furent ml̃t tost deuãt lui amenez 
b uenes ꝑla enhaut. si fu bien escoutez 
Dites moi sar̾r. se uo loy guerpirez 
Co̾ment fu pris barbastre ma fort citez grͣme 
s ire ce dist corsols. drois est quele uoꝰ die 
C e tafet clarions. qͥli cors dieu mandie 
d e pͬson les geta auant laube esclairie 
E t q̃rres en celui. qui encrois fu penez 
e t se nel uoles fere. a gͣnt honte morrez 
C hascus ot gͣnt paour quil ne fust afolez 
A uduc bueue creantent toutes ses uolẽtes 
b aptizier se feront rolentiers ⁊ degrez 
U ers noꝰ ⁊ u̾s nos diex. en a sa foy mentie 
C orsol de tabarie sest de barbastre emblez 
Sꝰ un blanc dromadaire qͥ nestoit pas lassez 
i oustez est as fnͣcois. sa nostre loy grpie. 
Onc nen seusmes mot. ne no cheualerie 
i usq̃s par la cite estria sa mesne 
m omioie le charlon . ml't lont biẽ enuaye 
L a fu lamoraui mors ⁊getes de uie 
i usqͣ .C. en ont pris de ml't gnͣt seignorie 
La desus enuos sales. 
amr̃e .ot corsol. qui apoi dire nart 
mlt tost en apela. unsien dru goliart 
S ire cil crestien . noꝰ tiennent pour musart 
b ueuon de ꝯmͣrchis. tieng ie ml̾t a buisnart 
ꝑ temps licuit moustrer. deuãt mõ estãdart 
p lꝰ seront de .Cꝰ. que turs que achopart 
M ontes franc chlr̾. ne fetes mie atart. 
E t il si firent tost. in font mie regart 
Cuit ensemble sarmerent 
iamit̾.despaigne. entra ensa galie 
⁊ iamustant de cordes. et sa gnͣt baronme 
p ame ermeng̾. se lieue. ꝑson laube esclairie 
a poier sen ala. sor les murs de marbrie 
Q ͣnt elle enuit aler cele gent paienne 
s or le marbre. se pasme ⁊ sibrait ⁊ si crie 
A hycbueues biaus filz. a la chiere hardie 
S arre uoꝰ en mainent . cui li cors dieu mandie 
ene uoꝰ uerrai mes. entrestoute mauie 
Iame dist apm̾ns. dit aues uilonme 
  ecuit que lamir̾̃ peusse ia telfolie 
Seil a mon fus ps. quil soit tels. qͣlloctie. 
Onq̃s diex ne fist terre. ou ie le lesse mie. 
Lulle que onques sache. 
  sen uont sat̾r in ont fet arrestee 
l leuerẽt leur uoiles. qnͣt nus fu aquoisee 
aant synglent. et nagierent. sa̾s nlle demoree 
Q uau port debriaton. ont lor ancre getee 
Le chemu u̾s barbastre. ont lor uoie atornee 
b ueues ist de lauile omesme priuee 
a trente chlrs. la chauciee apassee 
Et est montes el puy. sor une ante ramee 
s t regͣrde barbastre. qui est ⁊ gnͣs ⁊ lee 
Et uit le põmel dor desus la tour qrͣree 
qͥ reliust ensement. ꝯme noif sor gelee 
G arde u̾s la forest qui est espesse et lee 
O uil a uenoison . qui est bien ap̾stee 
E t deuant lor court sore qͥ est ⁊ gnͣs ⁊ lee 
Qͥ les nez lor amaine. doutre lamer salee 
ssi tost a nerbonne. 
N on uoir ce dist Gpr̾. ains est gẽt deffaee 
b ien guois cedragon . a la goule baee 
I l estoit souz u̾bone. qnͣt fui pͬs en la p̾ee 
c e est li amir. ⁊ sa gͣnt ost doutee 
u oit le gaaingnerie le uignobie ⁊ la pree. 
G yt̾. sonfil a pris. ꝑ le resne doublee 
b iaus fuz cedist lidus. oez reson membree 
ꝯ łt est ceste cite. manant ⁊ assasee 
Et qui ore lauroit loiaument conquestee 
ꝑ lui seroit encor toute espaigne aquitee 
p uis regrͣda aual. le fons dune ualee 
u oit uenir sar̾iz et lor compaigne armee 
aͥ ains ans. qui miex miex. toꝰ aune aunee 
d iex tante riche enseigne pot ce iour moustree 
G yr̾. son fil apele. sili dist sans celee 
U eez uenir biaus filz. ml't tres male amenee 
C e nest pas de nos gens. ne de nostre ꝯtres 
u oire roir . ce dist bueues. mar fust elle õq̃nee 
c ar deable lor ont la nouuele contee 
eignour cedist dꝰ bueues. or ne uoꝰ effreez 
gardes que nꝰ paiens .ii soit hui enꝯtrez 
g or iert chastũs de uoꝰ en cest pales mo̾tez 
s ecours q̾rrai aceuls q̃ iai crestiennez 
A aynt mon pere aguill̾. aucourt nez 
E t atoꝰ mes ui freres de qui doi estre amez 
E t auroy loeys. ãst nos souuraĩs clamez 
s e secource noꝰ ueult. ꝑdieu de maiestez 
m ar yuindrent paien li cuiu̾t desfaez 
I ucq̃s au port demer qui tãt ꝑ est doutez 
N e remaindra uu seul. ne iosnes ne barbez 
A rrier se retorna. bueues osez pͬuez 
E t qnͣt paiẽ le uirent . chascuns uĩt abe̾uez 
Qͣ ans aus. qui mier. miex. poigna̾t pmile p̾ 
A tant es uoꝰ gaudras qͥ sest haut estriez 
g ͣnte demie lieue. ales autres pacsez 
A sauois quil ot gnͣde a nos fnͣs estriez 
F il aputain faͣcois . des ormes ni garrez 
a tart u̾res huimes dedens lez fm̾netez 
C ils qui hors uoꝰ amis iert toꝰ desheritez 
Q ͣnt leutendi. Guint apou nest forsenez 
I ili guenchi fr̾ant . qͥ estoit abrieuez 
E t uet ferir gaudras. qͥ uenoit toꝰ irez 
E n lescu deson col. qͥl est frais ⁊ troez 
Et lauberc deson dos desrous ⁊ despauez 
s ique parmi le pis. li est lespielz coulez 
Li peiens chiet sor lerbe. qui est amort naurez 
O utre dist il cuiu̾s. ml't es hui escriez 
i e te chaleng barbastre les mͦs ⁊ les fossez 
e ꝑbueuon mon pere. 
olant furent paien. qnͣt uirent mort gaudͤs 
il brochent les dest̾rs. qui uõt plꝰ q̃ le pas. 
⁊ Gyr̾. esꝑonne. si se fiert ens el tas 
E nla premiere pointe uait ferir burnabas 
b ueues de cõmarchis. lor a octis ionas. 
E t guielis marban. ⁊ Ioffroi goulias 
b ien yfierent fucois. nese font mie las 
I l lor trenchent lor elmes. aussi ꝯme henas 
D es mors ⁊ des naurez yossies gnͣs glas 
A s espers trenchans. font as t̾s telz soulas 
Qͥ loctient les megres. et enfondrẽt les cras 
Pẽs pis ⁊ les corailles. leur fõt uoler en bas 
D ilt hũns paiẽs .a lautre. ce sont cisathenas 
d ins uespres noꝰ feront.si foibles ⁊silas 
Q̾ chascuns de nd̾ iert. sans gieu deschec toꝰ mas 
d ire amit de cordes. dist sothas q̃ feras. 
O r sera mlt' gnͣt honteᷤᷤ. se tu plus yestas 
D ont se traient arriere belement tout le pas 
E t fnͣcois les enchaucent. desci a lor hernas 
pͦ iamustant yuint. libõs roys athanas 
E t lamir. despaigne. 
st fu gnͣs ia bãtaille. liestors esbandis 
piẽ fierent lifnͣcois. su les amorauis 
D᷑ elances ⁊ des pees.fu gnͣs lifereis 
Ø łt su gnͣs li mesthie. ꝑfor le uoꝰ pleuis 
Q nͣt li .uͨ. fnͣtois.quiles cuers ont hardis 
I oustent a .iͨ. depaiens arrabis. 
A s paiens croist la force . faͣtois sont descõfis 
D us buenes sen retorne corouties ⁊ marris 
f nͣcoie furent as esttes. des mͦs daraine bis 
Q ͣnt il uirent les nos uenir. sitres laidis 
O r sachies bien de uoir . i ot negieu neris 
s eignour dist clarions tp᷑ uoꝰ uoi escahis 
T ost soit chascuns de uous armes ⁊ feruestis 
S isecourcons bueuon. qͣr mestier a damis 
E t cil li respondirẽt tout soit auo deuis 
S s les uous maintenãt armes ⁊ fuestis 
M es ancois que il issent. sera bueues marris 
L r. turs. ot en lor ost banie. 
quce uirge pucele. 
Et Gyr̃. li courtois. il ⁊ ses freres Guys 
T cop sont en gnͣt destresce. 
E t iamustant decordes a la barbe florie 
Qͥ uindrent parles pres. abele compaigne 
D iex penst de guielm. le filz sainte marie 
i l enchauce un paien . dont ilfet gnͣt folie 
I l le uient consieuant .lez une p᷑erie 
Merueillous cop li donne. delalance planie 
Q̾ mort le trebuscha. deuant sa baronnie 
Lors saisi le cheual. sa sauoie acueillie 
e sturgons la percut lisires de nubie 
i i fiert desesperons. le destrier ⁊ aigrie 
A sauois. quil ot clere ml't fierement sest̾e 
F uz aputam glouton . uous ni garirois mie 
T art u̾res . a barbastre ia fort tite gͣre 
T rop estes esloingmez. de ur̃e compaignie 
Q ͣnt guiel lentent natalent que il rie 
a u destr queil mamne ala resne sachie 
l ors broche le dest̾r ca la lance bnͣdie 
U ait ferir le glouton . que ne lesꝑgne mie 
Q̃ lestu li perta. lauberc li dessartie 
ar de deuant barbastͤ. fu fiere lenuaye 
Let Gpr̾. esponne a la chiere hardie 
L ors trestorne dꝰ bueues cui ih̾us beneye 
Et uet ferir uu turc. sor sa targe florie 
D eles la uoucle a or lia frete ⁊ ꝑciee 
l es armes neli ualent une põme porrie 
Q̃ mort ne le trebusche. en lalande ẽh̾mie 
C ri il consiit acop il na mestier de mire 
E t fnͣcois esperonnẽt toute la p᷑erie 
i a fust deces p̾miers laide la deꝑtie. 
S e ne fust lamir. cui ih̾us maleye 
E lcors li mist lenseigne. de paile daumarie 
T ant souef labat mort. que il nebret ne crie 
p esccie monioie aidiez sainte marie 
uielmn sen torna. qnͣt son poidre ot furm 
⁊sarr.lenchaucent. li cuiuert maley 
d euant trestoꝰ les autres. le felon maladu 
i lu tenoit le fer. desous laubere tresli 
L idus Gyr̃. regarde. sa son frere choisi 
Qͥ sen uenoit poignant ꝑmi un pre flori 
Et qnͣt Gyr̾. le uoit. si ot le cuer mari 
i i broche le destrier. pour aidier son am 
U n paien uaferir. de son espiel forbi 
T ant com hanste li dure du cheual labati 
d e lespee trenchant un autre turc feri 
C ils morut erraument . ans ne cria merci 
M es paien esꝑontent. li cuiu̾t maley 
l a gͣnt force des turs. ies firent deꝑtir 
Q um ne sot adire. de quel part il u̾ti 
d ume part ua gyr̾. dautre part li quẽs Guy 
M lt' fu gnͣs la dolour. qnͣt lun lautee perdi 
L amu̾ uoit Gpr̾. sagete un gnt cri 
C us ma fet gnͣt domage. sil uoꝰ eschape amsi 
T oͦ uoꝰ ferai destruire ains q̃ past letiers di. 
.xim. Ro. seclessent. sont Gyr̾. enuay 
Trestout aune pointe. il nont mie failli 
Detoutes ꝑs. le fierent. sour son estu u̾nt 
l aforce paist le pre. lid̾ spr̾. chey 
pꝰ resailli empiez. si trest le bnͣc fourbi 
E t tait deuant son uis. son bõ escu uolti 
D echeual fet chastel . psa uie guerr 
I lueques se deffent. cõ chir̾ hardi. 
C m il consuit acop. tout le trenche ꝑmi 
C in chaut .la sa deffense. n uoussist un espi 
La leussent paien. ou pͬs. ou malbailli 
Q nͣt cil dedens sen issent. arme ⁊ feruesti 
C larions les conduit . ainc tel uassal neui. 
i alance. sor le fautre fiert un amoraui 
S es cousis fu g̃mains. de sa serour issi 
Cel cop lia donne. q̃ il mort labati . 
pꝰ estrie monioie qnͣt uoit celui chey 
p uis dist alautre mot. si q̃ tuit lont oy 
idies sainte marie . 
nͣt paien entendirent. le uois de clarion 
que il reclane dieu. ⁊son saintisme non 
d samustant ie content . li encresme felon 
Q' clanon ccoit dieu. et son saintisme non 
S eignour dist lamustãt. ains uespre le pendron 
a tant es ꝑ les pres. Gmuelm. et bueuon 
E t ioffroy langeiin. et huinant le breton 
Et sauari le conte ala clere facon 
Et trois cens chi̾rs. chascuns aconfanon 
Enla p̾sse des turs se fierent abandon 
C hascuns abat le sien. mort sanglẽt elsablon 
E t paiẽ. resortissent qui quẽ poist ne qui non 
Et fnͣcois les enchaucent acoite desperon 
O utre gyr. chacierent . letret aun bouion 
Q ͣnͣt il sesent de liure tel ioie. not nꝰ hom. 
Il sailli suz ferrant. sans nulle arrestison 
pꝰ aprise une lance atout le gonfanon 
D euant sor son escu .feri un esclauon 
Q ue mort labat aterre. 
fit udꝰ gyr̾.Tu. sor ferrant remonte 
Le fust mie si lies pͦ. mil mars dor pese 
A tant es ꝑles rens. unturc de balesguez 
Laon uoit clanon dist li anui assez 
ils aputain traytres. fel cuiu̾s ꝑiirez 
ete garra culs diex. qui encrois fu penez 
&. ne soies pendᷤ. ams que iours soit passez 
.h. ex glous dist Clarions se dieu plest uoꝰ mẽtez 
I e ne pris mahom̾. deus demers monnee 
C artriues lõt mengie .nꝰ. ans apassez 
M es ie troi el urai dieu. qui encrois fu penez 
⁊ qnͣt lit᷑s. lentent . apoi nest forssenez 
i l broche le dest̾r. ꝑan .ii. les costez 
Et clarions laist corre. com uassaus adurez 
M erueilloꝰ cops sedonnẽt. sor les estus listez 
S iq̃ dessous les boucles. les ont frais ⁊ qͣssez 
Qĩt sont fort li haub̾c qnͣt il ne sont faussez 
T outes plamnes lor lances sa batẽt es fossez 
C larion de ualdome. sest p̾miers releuez 
E t atrete lespee dont li bns fu letrez 
i a eust leturc mort. se ne li fust ostez 
M ais sa gẽt le restoust. dont il estoit amez 
C. larion. auironnent . si tres bien de toꝰ iez 
Don cheual li tolirẽt. dont il fu ml't irez 
C ianons liuassaus qͥ iert crestiennez 
⁊ eclanne souuẽt dieu . le roy de maiestez 
s ez aquient alespee. et si sest estriez 
F ilz aputain larcon. mon cheual merẽdrez 
a hỹ: bueue biau sire ⁊ qͣr me cecourez 
s e mi lessies morir. gnͣt domage yaurez 
G yr̾ . la entendu . cele ꝑt est alez 
S iuaferir un turc que mort labat esp̾s 
p saisi le cheual ꝑles resnes noez 
a clarion le rent . ⁊ dist sire montez 
e t li bers ymonta. ne sest asseurez 
i suelement ⁊ tost. se rest as turs meslez 
f ranc se fient arrier de iouste les fossez 
A tant es lamiral. sor un destr armez 
C ouuert fu du dyapre menuemẽt ouurez 
l amir. sist desus richemẽt achesmez 
Onc plus riches ators. not homs de mere nez 
s i chief des rent se fiert si sest haut estriez 
ꝑ mahom̃. dist il. fnͣtois in garire 
I l adit abueuon . uassal dont es tu nez 
C om as tu non di moi cõ es desmesurez 
O nq̃s mes nus uiellars.ne fu plꝰ aunez 
T u mas ml't de mes hõmes occis ⁊ afolez 
E t bueues li respont aꝑmain le saurez 
Ie fui fus aymery. qui tant est redoutez 
⁊ bueuon mapelerẽt. qnͣt de fons fuileuez 
E t respont lamir ie te connois assez 
Tues du fier linage. qui tant est renõmez 
p ar toi fui de barbastre. atort desheritez 
⁊ bueues li respont . cõuassaurs adurez 
i e uoꝰ aidit mon non le uostre me direz 
E t respont. lamir. a parmain lesaurez 
i esui sires despaigne ⁊ amir clamez 
.L roy me seruent.chascuns est coronez 
O r est larriere ban de ma t̾re mandez 
s iiert lisieges ci. si com uoꝰ le u̾res 
s a force te puis p̾ndre mors ez ⁊ afolez 
Mes p̾nes bon conseill. amoi uoꝰ acordez 
U os uiees ⁊ uos membres en mam̾s metez 
i e uoꝰ donrrai gͣnt t̾re se mahomet creez 
c este citez iert uostre ⁊des autres assez 
e n la terre despaigne uoꝰ dontrai hitez 
p conq̃rcõmes fnͣce. a nos bnͣs acerez 
U oꝰ en esteres Roys mes demoile tẽdrez 
⁊ bueues li respont defolie ꝑlez 
A ms lara loeys. qui est roys coronez 
m es gͣrpissiez mahom .si uous crestiennez 
s ien iert essauciee. sainte crestientez 
h e glous dist lami̾r . 9estes emꝑlez 
S acop uoꝰ puis ataindre ml̾t ch̾ le ꝯperrez 
i l broche le cheual. ꝑ aindeuz lez costez 
E t bueues esꝑonne qͥn est arrestez 
m erueilloꝰ cops se donnẽt. sor ses escꝰ listez 
S iq̃ dessous les boucles les oͣt frais ⁊troez 
D e lespiel lamir. est lifuz tronconnez 
E t bueues leferi. comuassaus adurez 
l es cengles derompirẽt. li poitus ÷ faussez 
ame diex les guerisse. 
D eson cors a deffendie. ne fumie oubliez 
a tant es uous Gyr. ⁊ guyon ꝑles prez 
C iarion de ualdome .a .iͨ. ferarmez 
g mel. a pris bueue ꝑles rebes noez 
⁊ Gpr̾. iert derriere. ses ch̾s filz liainstiez 
ꝑ force .enfu lidus. en la cite menez 
pꝰ fm̾nerent les portes. siont les põs leuez 
lestors deꝑti.endroit pme sonnãt 
⁊li baron entrerent. en lacite uaillant 
A un ꝑron de marbre ua lidꝰ. descendant 
Iluec se desarma.duhauberc iaserant 
E t lamir. emportent .cat̾r. et perssant 
T out droit auchief. dupont. desorre lebriuãt 
A fettendre son tref .lamir. maintenant 
L i paisson sont dyuoire quẽ t̾re uõt fichant 
E t les cordes desoie. si ꝯie tans lisant 
u n aigle ot tresgete ens el chief ꝑ deuant 
l a teste auoit tornee u̾s fnce la uaillant 
c eest senefiance dela gent mescreant 
T out iront conquerant. iusqu port de uissãt 
i l mentent se dieu plest. li felon souduiant 
.I. paueillon font tẽdre les le tref lamirant 
Q̃ fu ses rouures. el regne dabilant 
S i ot un escharboucle qui clarte rent si gnͣt 
Lor cheuaus enueoient . conraer li sergant 
⁊ saignier. et ferer qnͣt il en ont talant 
C er la mahomerie a la gent mestreant 
L adedens ont il mis mahom ⁊ t̾uagant 
A polm . et cahu. et iupiter le gnͣt 
l i dest̾rs chaucela del cop est en ꝯbrez 
A genoꝰ est uenus li cheuaus est uo̾ssez 
L e chief iusq̃s espaulles estelsablon ẽtrez 
L i amir fu si . blecies. et estonnez 
Q̾ len peust bien estre une huchie alez 
Q̃ lamir. seust. quel ꝑt il est tornez 
E t si hõme paqueurent enuiron detoꝰ lez 
a force len ont tret .ni est plꝰ arrestez 
T res ꝑmi le sablon .ii. arpens mesurez 
N augrez bueuon en fu . li amir menez 
L i dus p̾nt le dest̾r ples resnes noez 
C hascun sor eschafaut defm or reluisant 
Et paiẽ.si lassaillent. dõt gnͣs est la fiertez 
E t lidus se deffent com uassius adurez 
M ahom fu en milieu. cest li diex plꝰ auant 
C hascuns deuls . a son col defmor .i. ꝑcant 
i aconces . et topaces. ⁊ pierres yot tant 
Q̾ nus nẽ set leconte. ꝑle miẽ esciant 
⁊ plꝰ gnͣt clarte giete q̃ .xxx. cierge ardant 
l i amir despaigne fu droit en sõ estant 
T res dedeuant mahõ en est renꝰ ertant 
D es fnͣcois se clama: qui młt lont fet dolat 
h a : sire mahom̃. q̃ demoures uoꝰ tant 
C ar fetes uos miracles .sil uoꝰ uient atalẽt 
u engiez moi des fnͣcois . ꝑ itel conuenãt 
Q' ie de .iiii. mars. dor fin arrabiant 
U õ ccoisterai uos costes. ⁊ uos flans ꝑ deuãt 
L i aniustans de cordes yest uenꝰ courant 
p ers lamꝰtant . a proche. si dist ensouspirant 
M ahõ est corouciez . iel uoi ason semblant 
u eez cõme lioeill. li uont estincelant 
T out sont fucois hõm. sil ne font sõ talãt 
I e mãderai mes hõmes qͥ quẽ pleurt ne qͥchãt 
Malatrie mafille. augent cors auenant 
T ous ceuls. qui de moi tienent de t̾re plai .i. gãt 
Ii ierent trestuit ci ancois un mois passant 
Et dist li amir. sire ie le creant 
L i amustans apele creaquin ⁊turquant 
S olias. et gaudm. et son frere primant 
I ous en ires acordes. q̃ ie le uous cõmant 
Sime dires ma fille. la bele au cors uaillant 
Q̾ lle face mander.tost mon arriere bant 
pꝰ uenir a barbastre . la fort cite uaillant 
E t emsi le ueill ie ⁊otroiẽ ⁊ ꝯmant 
ẽ lle y miegne tantost . ⁊les amaint errant 
S i u̾ra les fnͣcois.qui sont preu ⁊ uaillant 
E t cil li respondirẽt tout auostre ꝯmant 
i i font une galie ml̃t pleniere ⁊ ml̾t gnͣt 
⁊ pꝰ entrerent ens li felon sonduiant 
Le deable lor donna. uent isnel ⁊errant 
Qͣ cordes arriuerent . ams le qrͣt ior passant 
lhaure desouz cordes. sont paiẽ arciue 
ce lagalie issirent. sentrent enla cite 
d euant le gͣnt pales . ot un arbre plante 
segremor mlt bel.qui mlt' ot debonte 
se puet souffrre u̾mine. cest pieca esproue 
d e tant ꝯme uns ars giete un qͣrrel empene 
Lase sist malatrie la bele au cors molle 
ꝑ uis lidist son message. 
N ahomet le maudie . 
T iex .xxxu. puceles . fieent les son coste 
T restoute la plus basse iert fille aamire 
.i. paiẽs les seruoit. de gnͣt nobilite 
M alaqͥn desceune ensi loy nõmer 
E t tenoit un flael. en sa main dor ouure 
D euant lui fesoit uent. pour miex auoir sõgͤ. 
e stes uoꝰ. les messages qui poignẽt abelie 
Q nt uoient malaqͣn. dient lor uolente 
D ame or orres nouueles ꝑmahoĩ mõde 
  el siege den̾bone ou uo pere aeste 
Et lamir̾. despaigne. o son riche barne 
et uostre oncle laufage 
e n contre sont ale. perssant ⁊ sarrazin 
p᷑ demander noueles. dela gẽt apolm 
c õment il se contiennẽt uers la geste pepi̾ 
c il endient le uoir. qͥ bien seuẽt la fin 
L a pucele salue.lun deuls en son latin 
nͣt la pucele entent le paien. desurie 
ors len aapele. labele malatrie 
Diua que fet mõ pere nel meceles roꝰmie 
E t lanur despaigne qͥ sire est de nubie 
O nt il pͥse n̾bone la fort cite garme 
d ame ce dist liturs nel roꝰ celeraimne 
n e ccoi quil laient ia entrestoute lor uie 
Q uaym̾is la deffent . alespee forbie 
Et Guill̾. dorenge ou proesce safine 
l autre iour ui fnͣcois en une p᷑erie 
n e furent que .iͨ. mes tiex chlrie 
n e fu onques reue des letemps ieremne 
A noꝰ se combatirent . mes iel ting afolie 
l ep̾mier fu bueuõ. sot en sa cõpaignie 
G yrart ⁊ guiel .ou proueste est norrie 
l amir les charga. corsol de tabarie 
l dui roy destendirent . au pron souz le pĩ 
Q ues menast en barbastre la fort cite gͣme 
p ꝰ les fist aualer. en la chartre enh̾mie 
c larion les entraist par sa gͣnt le cherie 
a maint de nos paiẽs. õt puis tolu lauie 
k es pluisours a fet croire el filz s̾'. marie 
nͣt or ot entendu . la pucele honoree 
Q' fnͣcois. sont tel gent m̾ueilles li agͤee 
f e tũtc en apela disoli reson membree 
s ont dont fnͣcois tel gẽt. que il aiẽt duree 
U̾ s lagẽt apolm qui ca outre est passee 
Lors parla li paiẽs. sa la colour miee 
D ame par tel mahom cui iai mam᷑ dõnee 
l autre iour ui faͣcois .s lerbe enmi lap̾ee 
n e furent q̃ .m᷑. cele gent destee . 
d u linage aymeri a la chiere mẽbree 
Qͥ ne dontoient iouste une põme paree 
A noꝰ se combatirẽt ꝑfolie p̾rouee 
m es noꝰ les forclosies .i. soir alauesp̾ee 
l a p̾fimes bueuon a la chiere mebree 
G yrart . ⁊ guiel. qui ont gͣnt renõmee 
i i na tel chlt. iusqͥ la nier betee. 
Uostre pere uous mande q̃ sagent soit mandee 
L i banor uous donrra a la trenchant espee 
L efils alamir despaigne lalosee 
Q nͣt lentent malatrie apoi nẽ est deu̾ee 
C ar lamour deoyr̾. li est ou cuer entree 
D essus un lit sacoute durement trespẽssee 
es nouueles oyes. 
a pucele sedrece.ole uiaire cler 
elle uit.deuant soi galaciel ester. 
N ot q̃ .i. pie delonc.mes sitost pot errer 
p iꝰ couroit que lyons ne lieꝑt nesengler 
L abele malatrie. lempͬst aãpeler. 
U ament aloquiferne sans plꝰ dedemorer 
s ile rop sormcas et le roy iosuer. 
Q̃ de toutes lor t̾res. facent lor gent mand̾ 
s em remaigne turc. qͥ armes pͦst porter 
E t cil qui remaindͤ se porra bien uant̾. 
qͣ tous iours de sa uie le ferai serf clamer 
i eferai fait cils dame uoꝯmant sans fausser 
i i se ꝑt de la dame .si aquent son esrer 
c ils sires le confonde qui en crois uolt pen̾ 
I l se mourra tel gẽt qͥ mlt font adouter 
Q onq̃s dieu ne uouldrẽt. seruir ne honorer 
ame diex le maudie. 
aputele selieue. a la clere facon 
elle uit deuant lui mala qͥn lesclauõ 
G alãtrie la bele . len amis areson . 
U ous maues bien seruie sen aures g̾rredõ 
U oꝰ seres orendroit . chirs . ꝑ mahom 
ꝑ deuant la pucele dedeles un ꝑron 
iors dieu les mandie . 
L ors destendent el haure 
L asesist lipaiens. deles maint turc felon 
s ez chauces li lacierent dor sont li esperõ 
E nson dos liuestirent .i. haub̾e fm̾eillon 
Pꝰ li lacent .i. elme fabu dechierlion 
E t liceinguent lespee au senestre giron 
U n cheual li amainent .et il monte en larcõ 
P nt lescu et lalance. auu̾meill gõfanon 
s esoie debaudaire . 
R fu liturs montes sͦ .i. cheual corant 
un poi esꝑonna. ꝑun la place gͣnt. 
C ar p̾ ceut il . endieu. le pere tout̾ pꝰssant 
E t il et malatrie. crurent en dieu le gnͣt 
ꝑ dedens la cite.furent lie . et ioiant 
C ils fortst son eslais . et retorna atant 
A tant es un message . a esperon brochant 
O uquil uoit malatrie si li dist erranment 
Ci pient liroys magloires. a gͣnt gẽt mestreãt 
s alatre dalix̾. yuient a moult gͣt gent 
C ormeas de nubie .a .x. mile perssantz 
Q ͣnt lentent malatrie . le cuer en ot ioiant 
s uz un mulet monta ne se uait atargant 
A n. de se hõmes.les a fet bien ueignant 
E t cil lont enclinee .onc mot si poissant 
l a nuit furent ml̃t bien deduit alor talant 
a pres meng̾ enuont deduire li auqnͣt 
umatin ꝑ souz laute alesclerier diuour 
se leuerent paien. li felon traytour 
T abele malatrie est montee en latour 
d u gͣnͣt tresor son pereonq̃s ne uigreignor 
F ist chargier .C. mulet tout furẽt ambleour 
S on riche dromadaire fist charg̾ sans demour 
D essus un olifant qui ml't ot de uigour 
T iex trente mil puceles uõt olui ꝑ amour 
L amains emꝑentee fu fille daumacour 
mi. amiraut le conduient le iour 
Et qͣtre roy despaigne. qui u̾s dieu nõt amor 
E ntresi q lamer. ne pͥsent onc seiour 
aien se sont souz cordes a ancre el gͣuier 
T alance au cõfanon. uait ml̃t bñ paumoiãt 
D ist luus paiẽs alautre ml̾t aci turc uaillãt 
Eaicor fera sil uit. maĩt fnͣcois souspirãt 
I lse mentẽt du tout li cuiu̾t soudiuant 
l a ot tante galie ⁊ tãt escoi courssier 
D e uins. et de froment les fesoient chargier 
l a nef ala pucele firent appareillier 
Onq̃s ne fu si riche . si quoi tesmoignier 
L abarge au roy uidas . ni uoussist un denier 
l a seguin debourdele. ⁊ le dromont fouchier 
Q̃ le auoit bien delonc. le tret aun archier 
c hamibres yot auolte ou len pot dosnoier 
Et la mahomerie . et molmn ⁊ uiuier 
Qͣ tre mas p̾ot haus. pour le uoile drecier 
Laou li uens se fiert. pour le plus tost nag̾ 
A un bort de la nef. ot un p᷑elet chier 
M alatrie siuait. souuent esbanoier 
As esches ⁊as tables pꝰ son cors solacier. 
Cils qui fist cele nef. sot mlt de son mest̾. 
ꝑ tel engi fu fete quele ne pot plungier 
am. chastiaus yot.pour lanef efforcier 
A chastun des chastiaus. sont .xx. arbalestier 
E t as bors tout entour furent li chl̾r 
D eles euls ont lor armes. qͥ mlt font ap̾sier 
pꝰ le dromont deffendre. se il ena mestier 
Qͥ gant ꝑ estoit riches. 
mestres de la nef. fu no̾mes esclamars 
nes fu debabylone .i. sar̾e̾. uiellars 
S ages fu de saloy. mlt sot dengiens ⁊ dars. 
i fist qͣtre lanternes. leu̾ sus lestandart 
I etes de cor debugle. sest mist en .iii. pars 
C hascune des lant̾nes. cousta plus de .C. mars 
E nchascune ot uncierge. dõt la clarte sespart 
b ien sen uoient ꝯdiure ⁊ turc ⁊ estoꝑt 
d erendre gͣnt clarte ne furẽt mie eschars 
Q' .in. lieues loins. uoit on. de toutes pars 
L eens fu gnͣs la noise. de turs ⁊ dacopars 
I iont trois iours sigle. ꝑtemps u̾ra liqrͣs 
Qͣ barbastre arcuierent. dõt li pors est gaillars 
L adedens estoit bueues. guiel ⁊ gy̾rars 
E t maint bon chl'r . qui ne sont pas couars 
Paien sont arciue tout ensemble a un sars 
Lu port desouz barbastre. 
aien issent des nes. la pute gent haye 
suz un mul est montee la bele malatrie 
D̾ plus souef ambloit. q̃ ne destent galie 
T iex .be. puceles. ot en sa compaigne 
Q toute la pire est. de ml't gͣnͣt baronne 
si ele roy loeys. ne sacheualerie 
L edomediex nen pensse 
c hastune iert atornee et noblemẽt uestie 
a uecq̃s les puteles iot gnͣt bachelerie 
q lt demainent gͣnͣt ioie . qnͣt ont t̾re saisie 
D e tabors ⁊de timbres . y ot gnͣt sonnerie 
E tharpes ⁊ uieles. gigues ⁊armonie 
E stiues ⁊ flaiols. sonnent ꝑ arramie 
ꝯ es aussi com la rose qnͣt elle est espaine 
e st de iouste geneste ou de iouste lortie 
A ussi ꝯ elle est plus et bele ⁊ seignorie 
E st desor ses puceles. plus bele malatrie 
Il not si bele dame deci en tabarie 
L es murs ⁊ les fossez. ⁊les tours enh̾mne 
.i. mes ont enuoie iamĩr. deꝑssie. 
Q̾ malatrie uient. la bele lescheuie 
e lle ot lachar plus blanche. q̃ nestoit noiᷤ negie 
L ors ont tant cheuauchie cele gẽt paienne 
Q l uirent de barbastre. la fort cite antie. 
Q nͣt limes uint as tres ml̾t hautem̃t sescͥe 
a mit̾ riche sire ne uous esmaies mie 
i a uient ci uostre fille. la bele malatrie 
a tout larriere ban. de cordes la garme 
n eremaint riels ne iosne tãt ait barbe flore 
Q ͣnt lentent lamir ne puet muer ne riẽ 
ꝑ iꝰ de caiqͣnte cor.sonnent a labondie 
E tde mainte buisme . yfu la noise oye 
E ncontre la pucele uint cele gent haye 
L amir̾ a sa fille hautement en brachie 
⁊ puis li roys despaigne. la ꝑles bras saisie 
b element la descent. du mulet desurie 
E t lanr apele. corsol de tabarie 
a les appareillier. tost la herbergerie 
Et corsol. sen torna. quil ne satarge mie 
a u paien deliura de terre restablie 
Et cil se sont logie. aual la praerie 
Or gart bien lidus bueues. q̃ satour soit gͣnne 
Q uais quil uoie aym̾i ne sa gͣnͣt cõpaignie 
Aura le duc bueuon. mestier de gnͣt aye 
a pucele descent. deuant le mestre tre 
la spn descendre queurent sarc. ⁊ estler 
F amit. le corut besier et acoier 
b ele dist lamir̾. ml̃t aues bien erre 
I e uous donrrai tel don qͥ ml't fet aloer 
L i banor uous donrrai mõ filz por marier 
⁊ ia moitie despaigne uoꝰ uoudrai aquiter 
s ire dist la pucele ce fet amertier 
C õment cuidies fncois. dela cerre geter 
Qͥ encor sont enfnͣce. por lor t̾re garder 
E t ie pour C. fucois uoꝰ uoi ci arrester 
Conquis est en espaigne la flor dero regner 
f ille dist lami̾r tout ce lessies ester 
S i retenes le don . q̃ ie uous uoeill doim. 
L e matin le u̾res ardoir ⁊ deuourer 
s ire dist la pucele .i. seul don ueull rouu̾ 
q̃ est ce bele fille gardes nel me celer 
G yr̃. de comarchis. ainsi loy nomer 
C est lumeudres decoꝰ. emsi loy conter 
f ille dist lamir. le don te ueull donner 
s e il puet estre pris . na garde daffoler 
D e nesun de ses membres. ne delui u̾gond 
A tant es un message tant fet esperoim̃ 
S on mulet qͥl chiet mors tant lauoit fet hast̾ 
A sauois quil ot haute. ꝯmenca acrier 
a mr̾ riches sires ne te desconforter 
U os fils li banor fet. ses barges arruuer 
Et uient desclauoine le regne conquẽstͤ 
D eci en babylome ne teuoit arrester 
Q ͣnt uint uns messagiers qͥ li nonca sor mer 
B ueues de ꝯmarchis quil ot fet enserrer 
T atolue barbastre se mot quayrer 
O r uient tes fils atoi. aidier adeliurer 
M ahom dist lamir com par fes aloer 
c a hõme ne puet estre entre toꝰ recouurez 
e ntoute paienne q̃len sache nomer 
a tant es libanor . ens en la tente entrer 
M l̃t tres gͣnͣt ioie. en orent . sarr ⁊ estler 
⁊ lamir̾. son pere le corut acoler 
l amustãt prist sa fille si li ua present̾ 
F ille uesti le roy. q̃ uous ares aper 
h enau ⁊ normendie fͣnte ares a gͣrder 
⁊ la moitie despaigne uoꝰ ferai deliurer 
A u pui de monloon uoꝰ ferai coront̾' 
A o̾. dems enfnͣte. la coronne porter 
s ire dist la pucele cefet amertier 
M lt est riches cils dons. sil meuoloitaner 
b ele dist li banor neant muant celer 
M l't sen deueroit bien . chl̾rs. esprouu̾ 
e t metre en auenture de la teste coper 
p our la uostre fiance . 
Qͥ en la ur̃e amour. se porroit afier 
s ire dist la pucele ne ueull plus demand̾ 
M es que deuant la uile en ailliez ia ioust̾ 
b ele ce dist libers ce iert sãs demorer 
l e matin ꝑ souz laube qnͣt sollaux luira cler 
M e u̾res au matin. ml't richemẽt armer 
E s p̾z ꝑ desous sorre mon cheual galoꝑ 
S aucuns fnͣcois ist hors pour sõ cors deport̾ 
A lui ferai la iouste que uous uoi demand̾ 
f ille dist lam᷑tant ou ires osteler 
Dela ierent nos dames. pͦior cors deporter 
F ille dist lamustant ce fet aredouter. 
Q̃ fnͣcois ne uous uiegnent auos tres reuidet 
N e uoꝰ uoudroie perdre p riens cõ puist pẽsser 
s ire dist la pucele ne uous estuet douter 
l ibanor deturnie me baillies agarder 
i a doi ie estre sieue uous mi uoles donner 
l ez moi uiegne logier.sans point dedemorer 
a tant pres dema tente ꝯme uu arc puet iet̾ 
S aucuns fqͣtois senist. si uiegne alencontrer 
bele ce dist libers . ce ne uoꝰ puis ueer 
Ie miyraiiogier . mi ueuu plus demorer 
se tref a lapucele tendent.les loliuier 
aurui de la fontaine . ꝑdelez le gͣuier 
O nq̃s en nulle terre ne uit nꝰ homs plꝰ ch̾ 
Ne meillor ne plus gẽt .por son cors aaisier 
T ant ꝑest biaus ⁊ riches . quele piour qrͣtier 
N esligissies roꝰ mie du tresor desier 
⁊ tant iert gnͣs ⁊ larges q̃ n' chl'r. 
i peussent entour . asseoir au mengier 
i celui . qui le fist. le sot bñ entaillier 
p noient qrroit on. ei mont mellor ouurier 
Q̃ nis home. ne porroit . sõ pareill esligier 
D esuz iert a girons . desouz iert aquartier 
sꝰ le feste orent mis .i. aigle dor dormier 
S ire dist la pucele lepõt uoudrai passer 
a ce bruillet rame ferai mõ tref porter 
s ltui de la fontaine . qui luust ⁊bel ⁊cler 
Qͥ reluist ⁊ resplent ꝯcharbon en brasier 
l es cordes sont desoie. li paisson dalyer 
Qͥ retiennẽt letref. quil ne pͦst trebuschier 
L es eoures qui ens sõt font forment apͥsier 
T outes dor ⁊dazur .chascune a son mestier 
p aint sont de lune ꝑt . dames ⁊ chlr'. 
S i com chascũs ueult miex. sa besoigue esploit̾ 
d autre ꝑt les puceles. sont li fnͣc escuier 
Q desirent ⁊ ueulent. leur amis embracier 
s ouz ciel ne fist diex hõme. qͥ le pst esprisier 
L a biaute . la richesce ne le tref esligier 
S or .ii. coutes de poile. qui ml't font apͥsier 
A u chief li sont pose .ii. ml̾t riche orillier 
M alatrie la gente seuait dedens couchier 
T uit sont defmne soie tresiete aormier 
Qͥ qui ait repose. onc mpot soumeillier 
C ar trop pensse a la iouste li banor le gͣrrier 
Qnͣt reposer ne pot prist li aanuier. 
A len demain matin. se fist appareillier 
⁊ uesti en son dos un bliant. de qrͣtier 
A son col afubla un mantel ml't tres chier 
D u meillor drap de soie . q̃ on pooit baillier 
l a penne en est plus blange. q̃ uest flor derosier 
N ele mert pas dermine bien le pꝰ affichier 
m es due beste estnͣge. qui naist en sõ tesmer 
d esus son chief amis unchapel daiglentier 
L a gnt biaute delui. uꝰ ueull ie acoitier 
L es cheueus ot luisans. plus qͣrgẽs neorm̾. 
s tles iex biaus ⁊ uairs. ꝯme faucõ̾ muier 
L acolour de sa face passe flour derosier 
l a bouchete espessete gente estoit p᷑ besier 
E t siot u̾meillete . p᷑ le miex entocier 
l a mamelete dure cõ põme de põmier 
L a hauchete tendrete soeue amanoier 
d e plus gente pucele noistes ains pled̾ 
s ele creist endieu qͥ tout a aiugier 
S on mulet li amainent . iusq̃ .xu. escuier 
l a sele quot el dos. fist forment apͥsier 
C ar elle estoit dyuoire mlt fuuendue ch̾ 
a oisiaus et abestes . lõt biẽ fete entaillier 
i a pour meislor delui ne lestuet chaleng̾ 
l a sambue est de soie tresgetee aormier 
l iestrier de fin or mentir ne uoꝰ enquier 
st la pucele ymonte . qui not soing de targ̾ 
A monter liaiderent .xiiii. cheualier 
I ms ne uoult dauec lui son cõpaignõ chang̾ 
l estorgiee el poing destre .pour lemiex esploit̾ 
l esus laigue desorre se uait esbanoier 
D usqnͣ tref libanor nefma decoitier 
T rouua le roy seant . ou se fesoit chaucier 
a la mahomerie deuoit aler proier 
Q ͣnt il uit malatrie silecourt en bracier 
b eie ce dist liroys ou deues cheuauchier 
C ele lirespondi. nese uoult atargier 
d e la outre cele yaue mirai esbanoier 
p our ueoir la cite ⁊ le pales plenier 
Q' fnͣcois ont saisie. li cuiuert losengier 
b ele dist libanor ne uous chaut decoitier 
s ouffres tant que me p̾sse darmes appareus 
S en trai auec uous seul aseul. el u̾gier 
se de laiens ueoie . issir un cheualier 
e feroie ia iouste q̃ uous promis lautrier 
f nͣs roys. sensi le fetes. biẽ le pꝰ affichier 
Q̃ toute serai uostre.sans autre ꝑconnier 
Q ͣnt libanor lentent . mot q̃leesfier 
e nsa tente desoie. sen uait pour haub̾gier 
S uesti en son dos. son bon hauberc doublier 
Et ceint ason coste .i. bnͣc forbi dacier 
E t pendi ason col .i. escu de quartier 
s arr . le amainent deuant lui son dester 
E t libanor ymonte aloy dõme gͣrrier 
C ouu̾t fu dun dyapre qui ml't' fist apͥsier 
pꝰ apris .i. espiel . en son poing abaillier 
l es langues si len batent iusqͣu coldeldenr̾ 
d eles lyaue de sorre senuet pour eslessier 
s ire dient si ho̾me ou deues cheuauchier 
S eignor dist libanor. ne uoꝰ quier anoier 
d ela outre ce pont . mirai esbanoier 
m eurrai ceste pucele ꝑdesous loliuier 
S ili ferai la iouste. q̃ ie li promis hier 
⁊ uoꝰ ales uo cors. ml̃t bien appareillier 
s e besoingne me croist. sime uenes aidier 
m es nen issiez uoꝰ mie por .i. seul chl'r. 
N e pour .ii. ne pour .iii. qrͣ bñ men qͣt uẽg̾ 
Et cil ont respondu. mon seignor uolentier 
E t libanor sen torne armes sor sõ destrier 
⁊ saisi la pucele par le resne aormier 
⁊ trespasse le pont . si uint aloluuer 
i luec sont destendu . sans nesun en ꝯb̾er 
E t le bout de la lance fet ent̾re fichier 
L e mul et le cheual dautre ꝑt afichier 
L e confa non de soie fet au uent baloier 
s or un mantel de seble. sest ales apoier 
D e ioustes ⁊ damors polent li plꝰ fier 
G yr̾. decõmarchis. le filz bueuon lefier 
E st leuez ꝑmatin por la chalor qͥ crient 
A o fenestres des murs est alez apoier 
⁊ regarda aual. deu̾s sorre elg̾uier 
L es oisiaus ot chanter ꝯtreual el u̾gier 
c heir uoit la rousee et le iour esclairier 
C om peust bien ꝯnoistre un arme chl̾r 
l e paien uoit souz larbre delez lui sõ destr 
l a pucele ⁊ le mul qui ml't fõt a pͬsier 
l e confanon de soie uoit au uẽt baloier 
h er diex ce dist Gyt̾. hui me uenes aidier 
xU. iors a q̃ uindrent y̾ci li auressier. 
pͥ iporent riens perdre. ne noꝰ riens gaaingu̾ 
C ils est preꝰ. et uaillans. qͥ se ueult essaier 
Et amaine sa mie . p᷑lui esbanoier 
Ie ne lairoie mie . pour les mẽbres tñchier 
Q̾ ne soie lahors armes sor mon destrier 
ꝑ desous loliuier irai alui lancier 
Se dame dieu ce donne. qui tout a abaill 
Q' ie ceens pouisse. son cheual couuoier 
Et la gentil pucele. qͥ tant fet aproisier 
E t le mulet darrabe. qui tant ꝑ est leg̾ 
b ien auroie fñcois fet de ce merueislier 
u ueue de ꝯmarchis. mon pere le grrier 
⁊ guielm mon frere. 
p̾rars de cõmarchis. est des estres tornez 
en une chambre. auolte. sen est lidꝰ entrez 
T rouua bueue sõ pere. qui dormoit sor .i. lez 
E t quͣt Gyt̃. le uit. un poi sest effreez 
Q' ꝑceus cuide estre . atant se fust renrez 
A u plus souef quil pot.sen est gutre passez 
U enus est a la croste .ou ferrat du grder 
Le mareschal apele. cui il fu cõmandez 
A mis de mon cheual. appareillier penssez 
C il ki amaine tost . qnͣt il fu enselez 
D ela seue faiture fetes pes si orres 
i i ot megre la teste par lieus fu estelez 
l ueill ot apert ⁊cler. et si fu po̾melez 
E t ot basse la croupe nert hant enkouez 
L e frain quil ot el chief. fu .xx. mars achetez 
L i poitians dedeuant fu aor tresgetez 
Et la sele fu blanche. ꝯme yuoires plauez 
D e sor la fetreure . est liestriers dorez 
i ames ne liseroit ꝑadis deueez 
C ousms uenes ca fors ceste porte mouurez 
Enu̾s un sarr. ueull aler en ces prez 
s ire ce dist gautiers. se dieu plest nõ ferez 
bueues de cõmarchis aqui est la citez 
S or la teste atrenchier . ou sor estre afolez 
Q̃ mis nen isse hors. qui de m̾e soit ne 
G irai alui ꝑler un petit matendez 
Q ͣnt lentendi. apoi nest forssenez 
Mist la main. alespee. dõt li poins fu dorez 
Et nire dame dieu. le roy. de maiestez 
Q̃ mecages i ert . ne ꝑages gardez 
Et li ualles ymonte. qnͣt il fu atornez 
A son col son escu. qui estoit dor listez 
S on es piel en son poing. qͥ toꝰ iert noelez 
T rois fois est eslessies tiex est sa uolentez 
s ire dient si hõme quel ꝑt aler deuez 
G yrͤ. respont seignor. ia mar emꝑlerez 
S irai guetier les murs ⁊ la bone citez 
p tes paiens. que uoi ceens crestiennez 
C ar plus les dout ⁊ crieng. q̃ue face maufez 
Ne ia nen qͣrcai nul. tant soit uiex ne barbez 
U ers la porte terrine est Gpr̾. aualez 
q̃ ne ꝑdes la teste. se la porte nouurez 
Et gautiers. li ouuri. qnͣt il uit qͣert irez 
G yr̾ ist de barbastre. sor son cheual armez 
m es il ne sen ua mie comlens . ne esgarez 
M es les galos tres bien richemẽt cõraez 
L es iambes porte droites lez piez ot encauez 
E t sot blons les cheueꝰ menus recercelez 
E t les iex uairs ⁊ gros. ꝯme faucons muez 
Qͣnt le uit malatrie. ason dru fu moustrez 
O r en uoi un issir qui ml̃'t est biaus armez 
T ous seus en est issus de bñ fere ap̾stez 
M ahom com il est biaus. cortois. ⁊ acesmez 
C om li si est cils haub̾s. et cils elmes gemez 
Et lescu de son col. com sil yert plantez 
uez quele enforirceure. q̃l cors de bachelers 
C om liee iert laputele. de qͥil est amez 
G autier le toulousam . a Gyt̾. encõtrez 
E tli dist erraument q̃ni est demourez 
p our mahom quel dester. com il uient abrieur 
c om porte desous lui. ses piez amontelez 
A uis est que il role. cõme oisiaus empenez 
b ele dist li banor . ml't' est preus ⁊ loez 
c estui rous renderai . ains que iors soit finez 
S il au ioust̾ ne muert . pꝰ que uous le uolez 
ꝑ itel couuenant cun baisier me donrrez 
s ire dist malatrie ciert qnͣt uous reuenrez 
C estui aures ⁊ autre qnt uous ꝯquis laurez 
T el chose uous promet. dõt poi uoꝰ ygardez 
Q ͣnt lentent libanor .ii. ris en a getez 
U enus est au cheual. souz les arbres ramez 
A larcon mist samain.ens estriers est mõtez 
puis saisi son escu et son glaie planez 
c ontre Gyr̾. le conte sen est uenus es prez 
A sa uois quil ot haute. sest .ii. fois estriez 
Es pres dedesouz sorre 
Qͥ estes rous uassal. qui contre moi uenez 
Qͥ seul estes renus as loges. et as trez 
s t renus contre moi . sour le cheual armez 
C onte moi ton parage ne me soit pas celez 
Et qnͣt ietaurai mort sel saura lamirez 
s ntre paienne gent . enserai plꝰ doutez 
S arr̃. dist Gyr̾. uilainement ꝑlez 
E ncor sui sain ⁊ sauf. de ma mort uoꝰ uautez 
p̾s estes de lauostre. se oe ne uous gardez 
I a pour ui sarr. mes nons nẽ iert celez 
o n mapele Gir̾. qnͣt. defons fui leuez 
Et si sui fils bueuon . qui est ceste citez 
Niez b̾nart de brebant. ⁊ guils. aucort nez 
si iez garin dansseune . qui est preꝰ ⁊ senez 
n iez ernant de gyronde qui tant est redoutez 
si iez aymer le conte. qui tant uoꝰ a penez 
N iez guib̾t dandernas. ce est laueritez 
E t freres guielm. qui tant est adurez 
E t mez dant ap̾mi. qui uiex est ⁊ mellez 
Ains ne fu miendres quens de pꝰ q̃ diex fu nez 
Auseignour de nerbonne 
se dist lidus gyrͣ. or tai iẽ dit mon non 
Conte moi ton ꝑage. dont ies. de q̃l renon 
Or me di sete plest. ⁊ ꝯment tapele on 
Li banor de turine. ma pelent estlauon 
⁊ sui fils lamir̃. qui maintient tant roion 
G yr̾. gentis hons preꝰ uaillans de bõ renon 
Car guerpis le tien dieu. si te tiens amahom 
u ientent . alamir il te fera gent don 
si ous ꝑtirons espaigne. moi ⁊ toi letendron 
E t gir̾. lauffr̾ant. qui li court de randon 
I a en iert la bata qui quẽ poist ne qͥ non 
olans fu libanor. qnͣt soy menatier¬ 
⁊ les diex de sa loy honnir po̾goingu̾. 
F lbroche le cheual. des esperons dormier 
E t gprͣ lauferrãt. qui a soing desploitier 
G ns cops seuont dom̾. andoi lichl̾r 
d essous les boucles dor. font les escus ꝑtier 
l i banor fiert Gyr̃. en lescu de qͣrtier 
T restout outre le passe cõsefust .i. paumier 
l auberc li derrompi . qui ml̃t ꝑ estoit chier 
l ez le coste li fet. le fer trenchant glacier 
d ame diex le guen . del cop alauressier 
N e por quͣt si lencine. sor lecol du destrier . 
Q nͣt senti lespiel .nu. a sachar aprocier 
D es esperons brocha le bon corant dester 
Et feri li banor. en lescu a ormier 
si ormendie ⁊bretaigne moi ⁊toi conqͣrron 
⁊ trestoute laterre deci amon loon 
a saint dems enfnͣce coronner teferon 
S ite dontrai ma mete. la fille rubion 
i l na si bele dame iusquen capharnaon 
s arr. dist Gyr̾. neant ne te cremon 
T ous lez diex . que taoures ne pͬs ie un boutõ 
C ar tuit sont fet de cuiure dor cuit ⁊de leton 
C uiu̾t mes broche auant . ce bõ dester gascõ 
l apucele aurai ie. ou tu ueusles ounon 
el palais a barb'̾. le rendrai agiion 
Dessouz la boucle dor. li fet fraindre ⁊ ꝑcier 
N el pot souffrir laub̾e. ne le face empirier 
L anste otout lepenon . li afet emploier 
L ebras otout lescu. li fet aucuer ploier 
G yr̾. lemp aint aforce. aloy de chl̾r. 
m on frere le cortois lefils au duc bueuon 
Q ͣnt libanor lentent . si besse sa reson 
Il broche lecheual. descort le cõfanon 
R õpues sont les cengles. Coꝰlauffrant corss. 
T res pardessous la croupe. du bõ cheual desfr. 
L emporte plat at̾re . dont li crut enꝯbrier 
L e coing de lelme enfiche. at̾re ens el guier 
Q̾ si tres p̾s desorre. labat de son destrier 
A ntour que il a fet. quil se uolt redrecier 
p our sõ cheual rescourre ⁊ sa honte uẽg᷑ 
N e sot mot . si se uit.ens en liaue baigm̃er 
s e ne fust une estache il leust fet noier 
Iluec reuint sor piez ce fu gͣnͣt enꝯbnier 
N osa issir de lyaue ne la t̾re poier 
d euant quil uit gyr̾ duremẽt esloingn'. 
c ar durement le doute de la teste tn̾chier 
M es il fist q̃ cortois. q̃ plus nel uolt touch̾ 
A is saisi ꝑleresne le bon courant dest̾r 
Suenchist u̾s la pucele. 
olans fu lybanor. ⁊ honteꝰ de sa perte 
⁊as pie ⁊ as manns est reuenꝰ sus t̾re. 
G yr̃. prist le cheual. droitement ꝑ la resne 
Onc ne fana de poindre si uint a la pucele 
Gentement le salue ala loy de la terre. 
En la langue grezoise. diex uoꝰ sant damoisele 
Cel cheual uous p̾sent. ou il na point desele 
c est de ꝑ lybanor leseignor de tudele 
u eez le la. ou sebaigne dedens sorre la clere 
pͦ lechaut . qui est gnͣt. dusolleill quilap̃sse 
C ar li ales aid̾. son blanc hauberc aterdre 
s eul s est descendꝰ. na uassal. qui le serue 
T rop uoꝰ poez pͥsier uassal dist la pucele 
I des meillors des paigne. aues uoꝰ mis at̾re 
C ar me dites ro non chlr'. debonnere 
Q' le sache aredire. alamir̃. de persse 
G yr̾. de cõmarchie ma pelon damoisele 
F ils sui auduc bueuõ. qui maine ceste gr̾re 
Et freres guiel qui proesce gouu̾ne. 
E t mẽz dant aym̾ ala mellee teste 
⁊ mez dameermengͣ ou tous li mõs reꝑe 
C e est la mieudre. qui onc monta en sele 
Q ͣnt malatrie lot sel saisi ꝑ le resnie 
G yr̾iqͣr men portes. fnͣs homs debone geste 
p our lauostre amistier qͣrrai le roy celestre 
S e me poez auoir . lassus el plus haut estre 
D e .xxu. citez. sin p̾ste. que uoꝰ serue 
A ys ⁊ auffriq̃ aures ⁊ trestoute la t̾re 
p yse ⁊puille . et caudie ⁊le mõt deputele 
Et saurez endemaine lez tours deloqͥfn̾e 
r iche coronne dor en aures en uoteste 
⁊ respondi Gyr̾. uolentiers damoisele 
Qͥ uous yueult lessier . il nadroit ẽpucele 
M outes sus ce mulet. si pẽssõs du repere 
e lle est preꝰ ⁊ cortoise de noient ne sarceste 
T ant li aida gGyt̾. que es arcons lensele 
u ait sent lidus oyr̃. sen mamne la pucele 
⁊ le mul surien ⁊le cheual en destre 
E t sar̾r desrengent des tres ⁊ des h̾berges 
c ains ains. qui miex. miex. se passẽt outͤ sorre 
T out acol estendu . il p̾auront gͣnt perte 
Or penst diex de Gyr̃ ⁊ la uraie pat̾ne 
C ar ap̾s le baron . fremist toute la t̾re. 
D e la gent sarrazine . 
ait sent lidus . Gpr̾. qͥl i uoult atarg̾ 
Mlt abien esploitie sil sen puet reꝑier 
C at la pucele en maine lemul ⁊le desr̾c 
m es de tant pres li uiẽt la gẽt ala u̾ssier 
c orsols de tabarie pẽse de lesploitier. 
d euant trestoꝰ les autres. letret a un arch 
⁊ trouua libanor gesant sor le gͣuier 
A sa uois quil ot clere. ꝯmenca ahuchier 
⁊ oys es tu sam ⁊ sauf. gardes. nel menoier 
O il dist libanor. mahõ me puist aidier 
Qͥ ma fet eschaper. sam ⁊sauf ⁊entier 
m es gpr si en maine mõ auffr̾ant corssier 
Et mamie malatrie la bele au cors legier 
m alatrie la gente .que toi p̾ndre amoill 
S e il einsi senua. enmoi na quayrier 
C orsols a respondu lessiez uostre pledier 
i a neu ira un seul. sestoiẽt .x. millier 
M l̃t iert corte sa uie. sele puis aprochier 
i eles siurai enhaste penssez del repairier 
A les dist libanor malp̃ uous p̾st aidier 
s e uoꝰ le me rendes tous tẽps uoꝰ arai chier 
C orsols sen est cornez. q̃ ne se uoult targier 
G yr̾. ensient aforce por le cors mehaignier 
S autiers li toulousanz. cui ih̾us puist aid' 
I ert mõtez sor la porte . du gnt pales pler̾ 
Et a regͣrde sorre contreual le grauier 
u oit q̃ gyͣr amaine le mul ⁊ le destrier 
⁊ la gentil pucele qͥ moult fet apͥsier 
⁊ uit les sarrazins. qͥ penssent dauancier 
Qͥ uoloient Gyr̃. occirre ⁊mehaignier 
E lgentil toulousan. nen ot que couroucier 
h e: diex dist il uis peres. qͥ tout as aballier 
s e ie ylais morir tel cors de chlr'. 
e n mainte riche court en aurai reprouier 
m iex ueull estre ꝑuires ⁊ enu̾s dieu pechier 
Q̾ lessier. mon seignor deuãt moi detrench̾ 
d e la porte descent . ne si uoult atarg̾ 
T ous les degres de marbre en mõta elplãc 
Et uint ens en la sale. qui fu painte aorm̾ 
T rouua le duc bueuõ. qui se deuoit chaucier 
a ler dut ala messe ⁊dame dieu proier 
Q uil gart liu ⁊ ses fus de mortel enꝯbrier 
ꝑ ia iambe le p̾nt estroit aembracier 
M ercis dus debonnaires p dieu le drot̾ier 
i e sui meffes u̾s uoꝰ. de la teste atrenchier 
C õme ton tytour. me pues p̾ndre ⁊ loier 
C õment uassal dist il . grͣdes ne me noier 
G autiers li toulousãs. se uait agenoill̾ 
A sauois quil ot haute. li dist sãs delaier. 
Sire sequeur ton filz.Gyr̾. que tant as chier 
Q uont la enchancant . li paien auressier 
S il na procham secours . prez est dedomag̾ 
Q ñt dus bueues lentent . not ẽlui qͣirier 
I haute uois estrie armes uoꝰ chł̾r. 
S e ie perc mõ enfant . iames ne qͥeͣr meng̾ 
b ueues uait en la loge. pour sõ cors haubreg̾ 
⁊ si sonna .i.cor. sans point de la targier 
D õt ueissies ses hõmes tantost appareillier 
O r tost fet il. aeuls pensses de lesploitier 
Sime rendes mon fils dant Gyr̃. le g̾rrier 
& de la fors enchaucent ligloutõ losengier 
Q nͣt si hõme lentendent. penssent delui aidier 
pꝰ ecorre gyrart . acueillent lor sentier 
De la plus mestre porte font hus desu̾roillier 
Mes ains quil issent hors. ce sachies sãs noisier 
a ura paour gyt̾. de la teste atrenchier 
C arsart̾. lenchaucent . ligloutõ pautoim 
C orsols detabarie. deuant el front p̾mier 
a sauois quil ot haute ꝯmenca ahuchier 
G yr̾. de cõmarchis uous mres mie entier 
Mar uenistes enlost . no pucele baillier 
L ateste otout cel elme. ylaires deloier 
A lamir. despaigne uoꝰ rendrai pͥsonner 
ꝑ dedeuant la porte . uoꝰ ferai enfichier 
e ntre ci . que au ceint dedẽs .i. gnͣt fumier 
l uo teste trairont nostre meillour arch̾ 
Cils qui miex le fera . aura meillor loier 
Q nt grͣ. not en lui qͣiͣtier. lentẽdi 
Et dist amalatrie. uesci gnͣt enꝯbrier 
C ils paiens meledenge il me ueult ẽpirier 
Et clarion ualdome. 
u ostre m̾ci pucele . tenes moi ce desfer 
E nlieu de uoꝰ ne quier plus courtois escuier 
I e tornerai alui .pour letort alessier 
S ire dist malatrie. p dieu ne mi lessier 
C ar se me tient mes peres moi fera essillier 
pͦ tant quẽ semble ouo. sui mise au cheuauch̾ 
b ele ce dist Gyt̾. ne le puis respitier 
Q' ie au sart. ne uoise chaploier 
I laguenchi leresne de lauffr̾ant corssier 
C orsol de tabarie ala ferir p̾mier 
T ant ꝯhanste li dure labati el u̾gier 
Mes ancois quil retort. se porra mlt irier 
Q uentre lui et la dame. en ot plꝰ dũ mill'. 
n epot ala pucele aler ne reperier 
uii. enfierent Gyr̾. ne le uouldrent lessier 
L ini. enson escu . ⁊ li troi le destrier 
E nlescu desoncol. quil la fet pecoier 
G yr̾. sist sor ferrant cret lespee dacier 
Qe li ueist ces elmes coper ⁊ detrench̾. 
c es bras ⁊ ces espaulles ⁊ ces uis empirͤ 
I lescrie momioie dꝰ bueues qrͣ maidiez 
i ames ne me u̾res. si cõ iai encuidier 
L e blanc hauberc du dos derrompre ⁊ desmaisl 
d eable le garirent.quẽ char ne la touchie 
c ui chaut .ia le uoussissent ledemẽt ẽpir̾ 
Q ͣnt cil oeurent la porte sans point de delaier 
B ueues crie momoie et renaut mõt amier 
ycele restousse. q̃ fist bueue aufier uis 
il et si compaignon. ont paies resortis 
t rois arpens mesures pamn les d̾z floris 
G yt̾ ne sen ua mie cõ uilains esbahis 
M es cõgentis ⁊ preus ⁊ chłrs hardis 
.iiii. troncons emporte. en son escu uoltis 
⁊ ferrans fu naures . de .ii. espiels forbis 
Guiel uit son frere sili dist son auis 
f rere ce dist liquẽs uoꝰ aues tpͦ mespͥs 
Q ͣnt uous sans moi uenistes alost dez sarr . 
C e semble q̃ ꝑuous ueullies auoir le pͥs 
U ous ne prisiez nl home uaulãt .ii. parlsis 
S e uoꝰ yfuissies mors ie enfuisse homus 
N e pͥsaisse .ii. nois toꝰ mes autres amis 
D escendes de ferrant . qr il est tp᷑ laidis 
s i montes sour morel qui est fors ⁊ eslis 
f rere dist li uarlles de dieu .uͨ. m̾cis. 
G yr̾. sant fus morel . apie fu li quẽs gais 
O autre ꝑt de larue poncon debiauuoisis 
E n barbastͤ. lenmainẽt. si ꝯ moi est auis 
A u gẽtil marescal. qui ot anon dems 
a ms diex . ne fist cheual . qui tant ꝑfust laidiᷤᷤ 
p q̃ de mort pͦst estre tensses ne garãtis. 
Qͥ lnait si respasse deci a xu.dis. 
C õ puet bien sꝰ porter . ses garnemẽs depͬs 
⁊ entrer en bataille ⁊ en mortels estris 
G yr̾. sist sꝰ morel apie fu li quẽs guys 
a ms ne fina de poindre.si uint as arrabis 
E t fiert. un sar̾r deuant en lestu uis. 
A mont desor la boucle lia fraint ⁊ malinis 
L auberc lia rompu. qui fu aor sartis 
T ant com hante li dure labat mort ellarris 
Et saisi le cheual. ꝑ la resne la pris 
A guion est uenꝰ qui ml̃t est ses amis 
l e chaial li p̾sente que il auoit ꝯquis 
T enes p̾nes cestui ie rous en rauestis 
M iendres est de morel. si ꝯmoi est auis 
⁊ euys saut en la sele. du bon cheual de pͥs 
E nsemble sen reuont . chapler au fereis 
S or ne si gardent turc il en aront le pis 
l aferont nr̃e pͥnce ml̃t gͣnt abateis 
.⁊ la gent sarrazine. 
t fugnͣs la bataille. ce uous diꝑuerte 
mostre fnͣcois yfierent. qͥ mlt sont auiue 
  ianqnt sont malade traueillie ⁊ pene 
Dus buenes tait .i. gresle. hautement la so̾ne 
L ors furent entor lui. si baron assemble 
R alons ent ce dist bueues tp̾auõs ci este 
pꝰ q̃ ie rai gyrart. ierai bien tont fromie 
sS arr sestormissent . des loges sont torne 
L iantr. despaigne. aia le pont passe 
⁊ lamꝰtant decordes. ason dragon leue 
S il se mellent as nos ia iert chier ꝯꝑe . 
R d in diutiõs mie. rentrons en la cite 
Et cil ont respendu . tout a rouolente 
L ors brochent les cheuqꝰ. si se sont retorne 
p aieu uiennent ap̾s. li glouton deffae 
Desci que abarb. sont apres euls ale 
⁊ en la porte sonti tont pelle melle entre 
Qnt gantiers li uaillans. au gẽt tors honore 
Lour lamour ceuls de fnͣce 
e st montes fus la porte ma plus demore 
L es cheuilles ensache ueleinẽt ⁊ souef 
L a porte couleite . lor a lessiee aler 
b ien sont mort li paien. q̃ il a assene 
xl paien sont leans uien atrape 
Et lamustant olui. quile cuer ot nre 
Ii manda malatrie. la bele ocors molle 
Gaĩr. ⁊ paien. le mament a son tre 
Q ͣnt lamꝰtant le uoit. si li dist son peusse 
Foie garte maloite. com maues u̾gonde 
ꝑ mahom̃. mõ dieu. qui est mõ auoe 
Ie uoꝰ ferai ancui mener a gͣnͣt uilte 
A rdoir. ou essillier. ou noier en un gue 
Q̾ par uous sont paien . octis ⁊ afole 
⁊amir. fu młt. en son tref courouciez 
⁊ lamꝰtant decordes. qͥ fu młt airie 
Fnͣc leur trenchent les testes q̃ niont arreste 
⁊ li chief delor bu cheirent elfosse 
l es bons cheuaus ont pͥs. qnͣt cil furẽt fine 
Il nes rendirent mie . lahors a lamire 
L iturc qui yremestrent furẽt ml't effree 
Q ͣnt uoit li amir. quil ont ensi erre 
Tueues fu en barbastre. coroucies ⁊ iriez 
O uque il uoit Syt̾. si sen est aprochiez 
he: glous ce dist lid̾. com es outrecuidiez 
ꝑ our quissistes uoꝰ hui.de cecns sans ꝯgie 
u ostre orgniex uoꝰ parra. se uous. ne uoꝰ gaitiez 
Se neussies secours. a tart repairissiez 
De trois poures garcons fustes pͥs tloiez 
A isi ne doit pas fere. nus fnͣs hõs enseigna 
s ire pour dien. m̾ci dist Syr̃. li proisiez 
Q̾ me ramposnes .uoꝰ. ne que me laidengiez 
homs qͥ guerre maintient. ne doit estre muciez 
a ins doit essce toꝰ temps p̾st ⁊ appareilliez 
hui matiner au man iere as murs apoiez 
.i. paien ui uenir. bien fu appareilliez 
O lui une pucele. qui le cors ot legierz 
n e quit quen ur̃e uie pu̾cele ueissiez 
p lꝰ uele. ne plus gente. ne plꝰ le cors deugiez 
Li paiens. si estoit. armes ⁊ haubregiez 
Des turs que fñc octistrẽt. ot ml̾t lecuerire 
A rriere sen repaire sen mame sõ barne . 
S escend̾ iert li tͦs. souz .ii. arbres foilliez 
Et li cheugus estoit. a un arbre atachiez 
Son cõfanon de soie. iert auuẽt desploiez 
L a pucele iert assise. les lui ꝑ amistiez 
Qnt ieles uiau main. si bien appareilliez 
i en oy ml̃t gnͣt enme. de u̾te lesachiez 
Ie men issi lahors. ml't bien appareilliez 
⁊ moi ⁊ lui ioustames. toit fu descheuauchiez 
Ie ꝯquis le cheual . de uerte le sachiez 
E t le mulet amblant qͥert bien appareilliez 
⁊ la gentil pucele oles cans deliez 
p᷑ ce uoꝰ ai ie chier. dist bueues li proisie 
De si fetes ꝓesces ueull ie. que uous fachiez 
Sendez moi la pucele. ne le mescondissiez. 
i uilains de putaire. 
S ire ce dist Gyr̾. ie nen sui ausiez 
D ela pucele rendre moi gabes uolentierz 
Paien le mõt tolue. si ensin corouciez 
F ant en uirent q̃ gno. fu u̾s moi li meschiez 
Ie glous. ce dist lidus. tost fustes esmaiez 
D epaour le laissastes defme maunestiez 
E ncor nest tes haub̾s. roinuꝰ ne desmailliez 
si e uoi pas uos costes. dainbe .ii. ꝑs perciez 
S e fuisse en lien deuoꝰ. armes ⁊ haubregiez 
⁊ ins fust iusqͣ la tre. lisans u̾maus glatiez 
⁊ mes cors entames ⁊en .u. lieus ꝑciez 
S ire ce dist Gyr̾. atort me ledengiez 
I ins que ie la guerpisse. fui ge mlt biẽ paiez 
Q nͣt atant eschapai encor sui ie toꝰ liez 
S eroꝰ estes preudõs. biẽ uoeill que le soiez 
O nset ml't gnͣt pieca. q̃ mlt estes proisiez 
Mes ꝑ celui seignor. de qui sõmes iugiez 
i i na or hõme. enfnͣte tant soit sain ne haitiez 
Nesen fust tost sans lui uolentiers repairiez 
pͦ pouoir q̃ussies . ia ne letenissiez 
hec glous ce dist lidus. ꝯtues emplaidiez 
I a fui ie cõ marchis. de paiens assegiez 
.s.rops paiẽs.yot.dont ie fui esmaiez 
I ecombati toꝰ seus . a qͥtre renoiez 
Les deus en ierai mors . lez .ii. menai loiez 
Des deuz. q̃ ie pris oy. fui ie mst bien paiez 
C ien oy de fin or .ii. sõmiers toꝰ chargiez 
T ant en donnai mes hõmes . q̃ chastunz fu toliez 
⁊ lien fin plus deuls. seruis ⁊essanchiez 
es conquis ꝑ mes armes. 
Ia ne uoudront li uiell. le iostie hõme essant̾. 
Q ͣnt lidꝰ lentendi. le sens cuide changier 
g arde ⁊ uit ala cerre unbastõ ce mellier 
A upoing destre le pͥst .dꝰ bueues le g̾rrier 
u oult ent ferir . Gyt̾. ꝑmi ie hanepier 
Q ͣnt du poing li ost̾ent. li baron chl'r 
G yr̾. en ont mene liuaillant escuier 
g uiel le ꝯmence ml̃t bel achastoier 
s irecedist liquẽs ne uous estuet noier 
E nu̾s le dut uopere. de riens ꝯtralier 
E ntrestoꝰ les .uii. freres na meillor chi̾r 
f ors seulement .Gmll'̾. mõ onclele g̾rrier 
f rere ce dist Gyr̾. ce ne uoꝰ puis noier 
Qeͥ l nait el duc bueuõ. mł̾t tres bõ chł̾r 
⁊ preu et combatant . hardifort ⁊ fier 
Mes fel est ⁊ estous sa lecuer pautonnier 
i amu̾ despaigne. fu en sõ mestre tre 
⁊ lamꝰtant decordes. qͥ le cuer ot ire 
Il a mande sa fille. augent cors honore 
Et on liamena. el paueillon dore 
Q ͣnt lam̾tant le uoit. si li dist son pensse 
f ole garce mauuese. ꝯmaues u̾gonde 
ꝑ uoͦ sont hui mi hõme. occis ⁊ afole 
M es ꝑmahom mon dieu. q̃ ie aitãt ame 
pͦ ͦ poi q̃ ne uoꝰ fai. noier ens en ungue 
s ire dist la pucele uoꝰ feres ur̃e gre 
i e sui la ur̃e fille ce set on de u̾te 
ire ce dist Gyt̾. bñ uons saues pͣsier 
de uous uoꝰ combaties aubnͣc forbi dacier 
b os gẽs uoꝰ ierent prez. plꝰ de .iiii. millier 
s i ierent deu̾s uous troiz cens arbalestier 
ce trestout se penoiẽt. de uouie aloignier 
D etrestoutes ꝑties. traioiẽt ur̃e archier 
s e uregent ueissent .quẽ enssies mestier 
Il uous a laissent tost ⁊ cecourre ⁊ aidier 
uous in peussiez ꝑdre la monte dũ denier 
M es ien issi toꝰ seus. armes sor mõ dest̾er 
es cest us ⁊ coustume . auiellart chlr . 
U eulent as iosnes hõmes ⁊ roter ⁊ tẽchier 
Q nͣt il uoient biẽ fere .i. baceler legier 
e nce nai nulle coupe q̃ maues demãde 
M es li roys libanor . qui tout uoꝰ a conte 
i a doi iou estre seue si laues esgrͣde 
i pames en dist bien. le uiellart losengier. 
A uec lui me mena . aual ẽmi ce pre 
p our auoir une iouste ꝯtre .i. fnͣcois arme 
m es de tant fist li roys m̾ueilleuse bõte 
Q̃ son haub̾c uestu ala baignier elgue. 
L essa moi estraiere lez un u̾gier plãte 
L i fuͬcois mẽmena qnͣt il lot desmonte 
T ost meussent tornee a la crestiente 
T out maugre moi eusse mahom̃ deffie 
Q̃ ne uoussisse mie pour lor dune cite 
h ay: quel mariage pere maues donne 
p ute soit ⁊ mauuese qͥle ueult au coste 
C e adit lamꝰtant ostes moi cest mauffe 
s e ie uoloie croire. satres gnͣt folete. 
I a laueroie octise. adueill ⁊ auilte 
.iiii. Roy. sat̾r. lamament a son tre 
E n un lit cordeis. le couchierent souef 
s es puceles le seruent dont il y ot plẽte 
M es esle ne dormist . por lor dune cite 
A ncois reclane dieu pla seue bonte 
C el hõme li enuoit .en bone uerite 
C ui elle pꝰst gehir. son cuer ⁊ son pensse 
O ez cõbon ꝯseill. ih̾us li adonne 
l eens ot un paien de gͣnt nobilite 
M alaqn deuiane. ensi fu apele 
O hamberlenc ot este maĩt ior lam̾tande 
i l estoit iosnes hõs si not gueres dae 
l a pucele le uoit .si la audoit cene 
L ipaiens le regarde. biẽ ꝯnit sõ pensse 
ꝑ deuant la pucele est agenouls ale 
M a la qu dist la daane ie uous ai ml't ame s 
I e roꝰ fis uoz fies rendre ⁊ uogn̾t herite 
d ame aussi rous am ie . ia ne uoꝰ iert cele 
A ins mahom ne fist tiens se lauez ꝯmãde 
Q̾ ie ne face dame. la uostee uolente 
ꝑ mon chief dist la dame. ia miert a creante 
Qͣ hõme ne a fc̃me. ne diras mon pensse 
N e mes que acelui . cui il iert cõmande 
m alakins li afie ⁊ lefist de bon gre 
A mis dist malatrie or oez qi uise 
u oꝰ ires ab arbastre cele bone cite 
ꝑ ler au duc gyͣr. au corage adure 
D ame dist li paiens uous laues ꝯmande 
⁊ ien ferai du tout auostre uolente 
m es ciert ꝑtel couuent cõ ia uoꝰ iert ꝯte 
or sauoir. son corage. 
q̃ girai abarbastre lamirable cite 
q̃ se il uous en maine en fͣnͣce le regne 
a uec uous men menres ꝑfine loiaute 
M alaqͥn dist la dame oz aues biẽ ꝑle 
i a nauerai richeste dont mies pourete 
U oꝰ dires agrrͣ de cõmarchis lose 
l efils au duc bueuon te ꝯmͣrchis nõme 
Qͥl uiegne a moi parler coiemẽt acele 
O lui .u. chl'ris: qui ia seront nõme 
s auar de toulouse au corage adure 
⁊ ioffroy langeuin ⁊ humant le mẽbre 
⁊ guielm son frere ⁊ gautier lalose 
⁊ oyr̾. ert li qns ensi ert esgarde. 
C hascũs aura sane.en ce u̾gier plante 
F ille aroy. ou aconte ou de haut ꝑente 
D ame dist malaqͥns biẽ lor sera conte 
Il issi de la tente. cheual a demande 
E t on lia tantost deuant lui amene 
.I. mantel a espars . a ason colgete 
i usqua sorre seiruint. si seferi elgue 
m alatrie lesgarde augent cors honore 
m lt desirre cele heure qͥ gyr̾. ait ꝑle 
R senua li paiens . qͥ point n arresta 
NLamir. le uit bien . mes point ne sẽ gͣrda 
N escuent q̃ pensoit .qͣr nꝰ deuls m penssa 
E ntreci que a sorre onq̃s m arresta 
Q ͣnt il uint outre laigue del esploitier pe̾ssa 
L a bruine du guez . un petit espoissa 
D ist luns paiens alautre malaqns seuala 
N oꝰ nel ueismes mie il est reuen̾ ia. 
L autres dist noiez est iames ne reuerra 
M a hom en ait m̾ci .qui le mont estora 
⁊ malaqns cheuauche . q pas ne sarrata 
D esci que abarb̾. onqͥs ne treffina 
u enꝰ est a la porte le portier appela 
A mis ouure la porte .por dieu qͥtout crea 
S autiers li toulousãs dist qͥl ni enterra 
S isaura se d' bueues otroier le uoudra 
s uz la teste acoper. lid̾ me comanda 
qͥl ni ent̾toit hõme. se le cõmandera 
a tendes moi un poi. si orres. qͥl dira 
S e lidus le cõmande ꝑ moi nedem̃ orra 
A les dist lipaiens ⁊si reuenes ia 
A ghr̾. ueull ꝑler. qui tant de bonte a 
Lorra ma nouele. 
mis ce dist gautiers . aꝑmain meraurez 
co les degres passa. el pales est entrez 
I l encontre gỹr . de qui il fu rouuez 
⁊ auec lui guion . qui de lui fu mainsnez 
S i fu ioffroy. daniou. qui de lui fu amez 
E. t sauaxis li quens qui de toulouse iert nez 
Et gaut̾s lez salue. si ꝯoir porrez 
D iex gart le duc gyr̾. ꝑ les seues bontez 
⁊ ceuls. q̃ ie ci uoi. entour lui assemblez 
a mis ce dist . Gyr̾. ⁊ tu soies amez 
S ist li toulousans sire. enu̾s moi entẽdez. 
P us sai̾r coꝰ seuls. est lafors arcestez 
S i uient auous parler ⁊ dire ses penssez 
c eens nel lais entrer se rous nel ꝯmandez 
l essies renir auant dire ses uolentez 
i a pour uu sat̾r ne cuit estre greuez 
U enus est au postis. sales u̾rouls coulez 
E t li paiens yentre . toꝰ moillies ⁊ guaez 
D roit au ꝑron de marbre destendi as degrez 
G autiers litint lestrierctãt qͥl fu desmõtez 
m alaqͣns uit les contes siles a saluez 
E t pꝰ lor demanda. cõhoms en latimez 
ꝯ uest lidꝰ Gyr̾. ⁊ qrͣ le me moustrez 
i e ueull ꝑler alui tele est ma uolentez 
E t dire mon message ytels ꝯme est mãdez 
A mis ce dist Gyr̾. as uoz iex leueez 
l ez me ci iouste uous dites q̃ uoꝰ uolez 
S ire dist li paiens . diex en soit aourez 
n iert mie oiant trestoꝰ mon messages ꝯtez 
a les uoꝰ ent ensus. dist gyr̾. lisenez 
U olentiers dist gantiers . pꝰ q̃ uous le uolez 
E s lez roꝰ main amain a une part tornez 
A ycel conseill fu. guielins apelez 
⁊ Ioffrops langeuins ⁊ humaus laẽdrez 
E t sanaris liquẽs qui preus est ⁊senez 
E t sont trestout assio. sou .i. p̾m qst rame 
O alaqͥns ꝯmenca. qui biẽ fu emꝑle 
adira ses nouueles. 
mis ce dist Gyr̾. ꝯment as tuanon 
⁊li paiens respõt.qui bien sot la reson 
q ala qum du fcuane.sire mapele lon 
h om fui ala plus bele q̃ onq̃s reist on 
s dames sarrames 
naions la pucele. 
M. alaqns dist Gyr̾. entendes ma reson 
C onseislier men yrai. a monfrere guyon 
S eliquens le mesoe ml̾t uolẽtiers iron 
pr̾.se drece empiez. nese uolt atarg̾ 
aun piler demarbre. sest ales apoier 
D a arresne guyon. son frere qͥl ot ch̾ 
l afille alam̾stant de cordes le roion 
C yr̾. gentis homs nobles uassal fus debarõ 
S e ueoies madame son cors ⁊ safacon . 
s es iex ⁊ sa boucete ⁊ son petit menton 
d es mameletes dures aussi ꝯme bouton 
.i. petit li souslieuẽt . son h'̾min pelicon 
G yr̾. tͣnͣs quens nobiles.or oe quediron 
a uous mande madame coiemẽt alarrõ 
s li reigmes ꝑler coiement alarron 
f rere ce dist Opr. saues moicõseillier 
I e crieng cils ꝑlemens netourt aẽꝯb̾er 
f rere dist guielins ie nesai deuinier 
e nsemble ouous menez uostre frere guion 
l huinant ⁊ ioffeoz langeuin lebaron 
C hascũs aura samne ⁊coiement seron 
f ille aroy ou aconte. pͦ uore le uꝰ dison 
m es tant uoꝰ os biẽ dire. pronu̾ ⁊ aficħ̾ 
h oms qͥ aime pucele sise doit ml̾t pisier 
pͦ ͦ mettre en auenture. cõ cors ⁊ sonͣdest̾er 
E t pour fille de roy sadoit onfere fier 
A ssez tost .i. royaume ypuet on gaaigu̾ 
M on conseill . uoꝰ dirai sel uoles otroier 
C chł̾rs. menres. armes ⁊ haub̾giez 
E t dedens .i. brueillet les fetes ẽbusch̾ 
I e remaindrai auec coiemẽt sãs noisier 
E n lieu de moi mẽrez renaut de mõt amm . 
C ils saura plꝰ de moi p᷑ pucele baisier 
Ie serai ouoz hõmes por le miex rehaitier 
s e besoigne uoꝰ croist ie uoꝰ irai aidier 
Ancui pferrai iou du bnͣc forbi dacier 
a m̃s en gerront at̾re .l. cheualier 
nͣt gyt̾. entendi le conseill deguyon 
niefust mie.si lie. p demi .i. roion 
luait amalaqͣn. sans põit darrestison 
a mis ce dist Gpr̾. entendes mareson 
Qͥ uoꝰ enuoia ca . ne uous tint abricon 
M es apreu ⁊ asage ⁊ de bone reson 
i e me dout ml̃t ⁊crieng. qͥl ni ait tison 
s ire dist malaq̃ns sor sains le uoꝰ nirrõ 
d e uoꝰ uoles iuise loiaumẽt le feron 
Q̾ ni aura boisoie ne nlle mesproison 
i e ie uoꝰ affi biẽ sor la loy de mahom 
a mis ce dist Gyr̾. noꝰ le uoꝰ recreon 
i l a dit ases hõmes adoubes uoꝰ baron 
Et fetes tout souef pꝰ mõ pere bueuõ 
m aintenãt sõt arme trestout li ꝯpaignõ 
p̾ miẽt haub̾s ⁊ lances ⁊ maĩt richeblasõ 
C hascũs mõteacheual. ou frãt on gascõ 
⁊ õt pͥses les targes ou ot paĩt maĩt lyon 
Les espiez ⁊ lez glaiues. ou ot maĩt gõfanõ 
ꝑ la porte sen issent. quoiemẽt sãs tẽcon 
S autier le ꝯsenti qui ml't estoit prendon 
pꝰ en ot mautalent. ason pere bueuon 
⁊ Gyr̾ point ⁊ broche. le destͥer arragon 
E nsemble olui cheuauchẽt tout li bõ ꝯpaignõ 
e ntreci que asorre ni font arrestison 
⁊ sont renu auguez. sans nlle ayrison 
⁊ dedens le brueillet sen buchent li baron 
⁊ gyr̾. uait auant ⁊liautre abandon 
Mes se cils diex nen pensse qui uint apassiõ 
S i fol dosnoiemẽt na cointa ams nꝰ hom 
dame sarcazine. 
alaquin dist Syr̾. ne uoꝰ asseure 
ne sõmes gueres loing.des loges nedez trez 
G ardes ne nous aies. souduis. menchãtez 
s ire dist malaqͣns por noient enꝑlez 
f etes uos gas demoi. se ce nest ueritez 
s ela fnͣche pucele ne uoꝰ atoꝰ mandez 
Ie uous otroi mlt bien du chief soie seurez 
ꝑ mon chief dist Gyr̃. bien estes emꝑlez 
l ui qͣrt de compaignõs sen est Gyntornez 
E t li autre remestrẽt soꝰ lez arbres ramez 
⁊ enaut de mont ami̾ est o Gyĩ. alez 
s est en lieu de guyon ⁊ tͣmis ⁊ posez. 
I offroys li angeuins ⁊huinaus li mẽbrez 
S auaris de toul̾. qui proꝰ est ⁊senez 
Malaqͥus de uiane. les conduit ꝑles prez 
E tles puceles gaitent ml̃t les ont desirez 
T outes .u. en estoient . issues hors des trez 
M alatrie esgarda uit les elmes gemez 
S embrace la pucele. 
E t dist ases puceles. or ne uoꝰ effreez 
U eoir pouez les contes . quruienẽt lez alez 
C est mes drus malaqͥns . quilez a amenez 
Malatrie le prist. ꝑles resnes dorez 
M ala quin dist lã bele bien uoi q̃ uoꝰ uenez 
C õment as esploitie gͣrdes nel mecelez 
D ame dist malaqͥns manntenãt le saurez 
i e uoꝰ amain gyr᷑. que roꝰ tant desirez 
N a si bel chlr. desci en durestez 
D essus sez gͣrnemens. la acole assez 
G yr̃. dist malatrie.amis .qrͣ mentẽde 
U eez ci qmi que iai uoꝰ est abandonnez 
M on cors ⁊ mõ auoir. ⁊ qmͣ que iai p̾nez 
b ele ce dist Gyr̾. certẽs biẽ dit auez 
L a mus iert biẽ alee ia iert iors aiornez 
M ontes deuant moi dame biẽ tost se roͦuoler 
C hascũs p̾ndra la seue de ceuls q̃ uoꝰ ueez 
s or estoie en barb̾. o uoꝰ .u. retornez 
L a feroie ma dame toutes uos uolentez 
G yr̾ dist malatrie de folie parlez 
Cuidiez uous mhoi porter ensi ꝯuoꝰ loez 
C õme fẽme robee ia ne men porterez 
h e. gyrͣ. gentis homs ne uoꝰ desesperez 
L a nus est gnͣs ⁊ longue ml̃t biẽ uoꝰ deportez 
A mut mes dusqͣn iour auec noꝰ demourez 
pꝰ q̃ uous maues sire nlle autre ne p̾nez 
iesui fille de roy. si ai gns heritez 
Et uezci mes puceles qͥ ml̃t ont de biautez 
C hascune aura son dru. se uoꝰ ne me faussez 
l a ius en cel u̾gier ioste le brueill ramez 
c ertes ie lor promis desque fustes mandez 
S ouffres que mõ dit soit u̾s elles aquitez 
b ele ce dist Gyt̾. si com uoꝰ ꝯmandez 
Q̾ ꝑ cel saint apostre. quẽ quiert en noirõ pre 
Iames du duc bueuon . ne serai ramposnez 
Il saut ius de fr̾ant. sor la uert h̾be es prez 
pͣt̾.descendi ius del destrier aufrant 
P lus preu. ne plꝰ hardi ia mar le mestrerez 
u ez le s' ce ferrant qͥ si uient abrieuez 
Qnͣt le uoit malatrie. licuers lẽ est leuez 
U enue est a Gyr̃. tout ꝯtreual lez p̾z 
⁊ saisi la pucele . au gẽt cors auenant 
ꝯ am amain sont entre el u̾gier u̾doiant 
⁊ li autre baron ne se uont atargant 
A inz pnt chascuns la seue. ꝑ la main ẽ estãt 
ꝑ ie u̾gier senuont . crestout esbanoiant 
Deuz ⁊ deuz uõt ensemble gnͣt ioie demenãt 
G yr̾ ⁊ malatrie. sont dune ꝑt tornant 
Souz unpin sont assis. formẽt se rõt baisãt 
M a laqͥns de uiane. qui le cuer ot uaillant 
pꝰ les cheuaꝰ gͣrͣder. remest hors en estant 
⁊ cil sont el u̾gier. qͥ font tout lor talant 
D acoler ⁊ besier . si com ietruis li sant 
D e t̾res ahaner. ne uõt pas deisant 
Mes camors ⁊ de ioie. se uõt entracointant 
D e toutes bones hdes. auoit la dedẽs tant 
S or ceste gent auersse. 
Ne uoꝰ sauroie a dire. en trestout mon uiuant 
S yt̾. sist el u̾gier. qui le cuer ot ioiant 
Iouste lui malatrie.ole cors auenant 
D amoisiaus debonnaires entẽdes mõ seblãt. 
C ar desarmes uochief .sil uoꝰ uient atalant 
Si ueitai no facon. que ie desirre tant 
b ele ce dist gpͣr. tout a uostre ꝯmant 
Cõmander me poez. ꝯme auostre seriant 
Il osta son uert elme ⁊ lacoiffe tenant 
Malatrie lesgarde. belement en riant 
Et Gyr̾. lembraca: ꝑ les flans maintenant 
Plus de .xx. fois le baise. trestout en .i. tenant 
sl menton en la face. quele auoit belagent 
p ce q̃lle ert paienne . ua la bouche eschiuant 
Tant delaie . Gyr̃'. pres fu de la iornant 
L a nuit font leschergnete . sair. ⁊ perssant 
Corsol de tabarie . fu armes sour baucant 
bien a .iiii. turs. ua le chemin cerchant 
a lost sen repairoit . u̾s le iour aprochant 
ꝑ le brueill de pinel ueuoiẽt cheuauchant 
La trouuerẽt guion. le chl̾r uaillant 
En sa compaigne estoient .C. hõme cõbatant 
La atendoit Gyr̾. son frere le cachant 
Qͥ el uergier dosnoient . trop ysont demourãt 
Se dame diex. nen pensse ꝑson digne ꝯmant 
S i fol dosnoiement. onc ne firent enfant 
Cel treu yrendront ala gent mescreant 
Dont bneues. ot le cuer. coroucie ⁊ dolant 
Anis quil eust sez filz. ꝑle mien esciant 
n sonffr̾a gnͣt paine. 
ar̾r. cheuaucherent. tout le pui dũ uauchel 
lescherguaite gyr̾. trouuerent el brueiller 
Et il sont descendu. coꝰ le pin. de pmel 
Qnͣt sat̾r. lez uirent m̾ueilles lor fu bel 
Il hullent ⁊ glatissent. et mamẽt gnͣt reuel 
Guielms ot la noise sor lecheual isnel 
El p̾mier chief deuant. ua ferir uisquastel 
Elesai de son col. ne li uaut .i. panel 
Ne lauberc deson dos. ne liuaut .i. mantel 
Lefer li met elcors atout le penoncel 
P escrie monioie feres y damoisel 
serbonne laymer . or yferes dausel 
El non de cel seignour. qui forma israel 
s tdu lyon gueri. le cors .s̃. damel 
Et ꝑ fu gnͣt lanoise. lebrait ⁊ le tẽpier 
ilueq̃s ou fnͣcois. se uoudrẽt haubreg̾ 
G uiel. esperonne lebon courant destrier 
⁊ fiert .i. sarr. nel uoult mie esꝑgnier 
Q̾ lestu de son col. li fet outre percier 
Et lauberc de son dos derompre idesmaill̾. 
m es tuit si compaignõ lisorẽt biẽ aidier 
Guis asonne .i. grelle. pꝰ sa gent rehaitier 
Et retorne son uis. et uoit laube esclairier 
S egyr ot paour. nen estuct m̾ueillier 
il saut deles sanne ni uoult plus delaier 
pꝰ liadit pucele. tu me reuls engingnier 
T rop maues ci. souffert. aues uoꝰ dosnoier 
Ioi le cor guielm. de secours a mestier 
Las se monfrere yperc. ma nul recouurier 
I ames au duc bueuõ: noserai repairier 
Et Gyr̾. escria. et si fist gͣnt noisier 
S auari de toul̾. trop pouons atarg̾. 
I offroy esploitiez uous. renaut demõt arm̾ 
h unant uenes auant salons guion aid'. 
Onc ne sonna son cor. sans estour ꝯmentͤ 
Et cil ont respondu bñ sen doit. auier 
p ͦ secourre guion senuont appareillier 
E tchascuns au ꝑtir ua samie baisier 
E t cenignẽt lor espees. lor elmes fõt lacier 
C hascuns saut elcheual. arrabi ou courssier 
Mala qͣris de uiane. ne si uoult atargier 
pꝰ que il fu armes. meillor delui ne quier 
N e lor faudra ce dist. pour lez mẽbres tn̾ch̾ 
G yr̾. saut sꝰ forrant ꝑson senestre estrier 
L a pucele le uoit si le court embracier 
G entis homs debonaires me uoles toꝰ lessier 
b ele ce dist Syr̾. nai soing deuopledier 
Qnt ie mõfrere perc. ma nul recouurier 
s edame diex. ce donne. qͥ tout aaingier 
Q̾ sarr̃. puissons. a la fuite chacier 
T autost uous en mẽrai. sans nesũ enꝯbrier 
Lors sont mõte liconte. si issent del u̾gier 
M ala qͣns les conduit. qͥ bien sot lesentier 
C ontre laube apparant ꝯmẽte aespessier 
s e dame dierte donne qͥ tout puetiꝰticier 
As sarr̾. feront . ia un chaple ml̾t fier 
Onq̃s li sar̾r. ne si sorent guetier 
Q̾ fuͣcois nelor uiengnẽt. alakeue dertier 
A ms en orent fet .xx. at̾re trebuschier 
Qͥ l uoussissent momoie ne crier ne huch̾ 
l ors desrengẽt fucois sãs poĩt de delaier 
C orsols de tabarie se prist aesmaier 
Q nͣt il oy momoie .de .iiii. ꝑs huchier 
L ors cuida des sͣcois. quil fuissẽt .x. mill'. 
L edragon giete ius lestour pͥst alessier 
L es puceles estoient .ca dehors elu̾gier 
C orsols detabarie. uint encontre p̾mier 
D euant ses cõpaignõs. letrait a un arcier 
M alatrie le uoit. prist la cõtralier . 
F uls aroy debõnaire. biẽ uous sauez aid' 
M lt ꝑ est detrenchies. uos estus de qrͣtier 
S e pris aues guion. nel deuez mehaigu̾ 
i i am̾ꝰtans mes peres le ma fet otroier 
s e sains puet estre pͥs. qͥl nesoit empirie 
L isarr cuidoient . loiaum̃t sans trichier 
Q̾ uoꝰ lor aidissiez. lor hontes aueng̾ 
C is cheuaus ou sees. set ml't bñ lesentier 
A hy.q̃l seneschal. p᷑ gnͣt tetre baillier 
De la fille solas. uous cuidies notoier 
I offrois uoꝰ en deffie ole corage fier 
A les en la cuisme. si hastes lemeng̾ 
s ile fetes bien cuire ⁊ bien appareillie 
Et cus sen passa outre. ou not q̃ coroucier 
P usqu tref lamustãt ne se uoult atarg'̾. 
Crueue le roy despaigne. ouse fesoit chaucier 
Q ͣnt il ꝯuut corsol. sel pͥst aaresnier 
c õ auez esploitie nel me deues noier 
Et cil a respondu. ou il na quayrier 
n e men deues biau sire blasm̾ ne ledeng̾ 
l escherguaite feismes desci alesclairier 
ꝑ le brueill . de ꝓmel uousimes reperier 
S en cõtrames guion . le fils bueuõ lefier 
E n sa cõpaigne estoient .iii. cheualier 
T ous les eussons mors mẽtir ne uoꝰ enquier 
N e fust lidus Gyr̾. qui noꝰ uint ꝑ derrier 
Qͥ uiut a la rescousse. 
fͣt liami̾e. ot torsol le tabarin 
ouuẽt aledengie.t̾uagant ⁊ iupmn 
d ahõm dist lamir.tu uas to̾ adeclm 
i ane sont il leens en ce pales marbrin 
& C̃. chetis de fute. qui sont poure ifrarm 
Et .C. paien. qui ont renoie apolm 
p aour aues eue sire corsol cousm 
O r aues uoꝰ songie ou ꝑle endeum 
A les huies dormir. trop leuastes matin 
A tant es uous as trez poignãt .i. sar̾r . 
E t fu naures elcors .dun roit espiel fustin 
S i ꝯme il sesmouuoit adire son latin 
s ili chiet saboiele. et ilueq̃s pͥst fin 
pͦ releuer yqueurent. paien ⁊ sar̾e. 
C il uint de plamoisonz. qͥle cuer ot uain 
E t dist amie sire noꝰ sõmes mort eufin 
l afille alamuscant ne taiie ⁊ roumesm 
h erssoir manda Gyr̾. en son u̾gier ombain 
Et furent en treuls .ii. hssoir ml't p̾z uoism 
N ous les esterguetasies. deci ale matin 
ꝑ le brueill de piel. ueismes le chemin 
Latrouuasmes guion olui maĩt palazin 
T ous les eussons mors ⁊ tornes adecm 
Ne fust lidus ole cuer enterm. Gyrars 
Qͥ uint a la rescousse. olui sont .C. uoism 
p lus tost noꝰ deuourerent q̃ lescouffle poucin 
i e sui naures el cors dunespiel poiteum 
C orsois de tabarie uint poingnãt le trayn 
l e dragon geta ius . au penon defamin 
M ahom dist lamꝰtant . ꝯcia mal desti 
C il la dedens. noꝰ sont ml't ameus uoism 
s ire dist lybanor. entendes mon latui 
A les uengier uos hõmes. auo bnͣt aterm 
a menes moi Syr̾. ⁊ guion le meschin 
D eceuls qui sont leens deffetes lecoum 
U olentiers dist il sire. ꝑ mon dieu apolm 
ꝑ ytel couuenant yferai le chemin 
s e ne uous rent gyr̾. anuit ou le matin 
E t guion ⁊bueuon . et le miex delor lin 
i e uous claime tout quite le pays ent̾i 
i a netedrai du uostre la monte dun roism 
Anul iour de mauie. 
banor sentorna. ni est plus demourez 
s ar̾c. sestria ortost seignor arme 
g onnẽt cors ⁊ biusmes. ⁊ tabours ꝑces p 
Et gyr oit la noise . sa gent a escriez 
i l a pelegautier qui preꝰ est ⁊ senez 
d eignour qrͣ en alons. dist Gyr. lime̾brez 
S ar̾r. sestormissent.as loges ⁊ as trez. 
I lies uenst se corre . 
S e il ioustent a noꝰ. gnͣs cops lor trametez 
S ire dist Guielms. ml̾t est mes cuers irez 
pͦ la gentil pucele. q̃ rous lessiee auez 
Si ert ses cors destrius. ou ars. ou afolez 
N on sera se diex plest. dist Gyr̾. lumembrez 
Tels li porra nuisis . quil sera comparez 
Li quens sonna. un grelle. es les uoꝰ arroutez 
Mes ains quil se retornẽt sera chãgiez li dez 
se diex ne les sequeurt. qui encrois fu penez 
ꝑ te̾ps sera lor gieus. en autre gieu torez 
C ar sart. lor uiennent . les frains abandonnez 
E t nos fu̾cois setornent. lor conceoi sõt serrez 
C il cheual. se demainent. enuiron de tꝰ lez 
s tpaiens lez enchaucent. sont lor tabors sõnez 
d e lantes ⁊ de glaiues les fierent es costez 
S iles maiiẽt ferant desi asorre elguez 
L aigue est plame ⁊ ꝑfõde . toꝰ est plains li cauez 
S e nos fnͣcois yentrent. il enseront gabez 
Q' ia un seul de .c. nen sera eschapez 
Q̾ chascũs deuls ne fust. noies ou afolez 
G ren penst ih̾ucris. qui encrois fu penez 
D es dansiaus de nerbonne. 
sfurent nos fnͣcois. dessoͦ sorre elsablon 
Detontes ꝑs lor uiennẽt lisar̾e felon 
S õtͣ de cõmaechis. lifus au duc bueuon 
S es cõpaignon apele belement sans tencon 
S eignors ce dist Epr̾. entẽdes ma reson 
Is la gent larrazine. qui croient en mahom 
s eceues le martpre de urai cuer ⁊ de bon 
C ar saine sen ira. enla dieu region 
Qͥ ciendroit morraien bone en tencion 
S iuoirement ꝯ diex suscita laz aron 
E t il gari ionas el uentre du poisson 
A anisi ꝯ ce est uoirs . ⁊ noꝰ bien le creon 
S i mette diex nos ames .en sa redemption 
⁊l ciel auec les augles. 
N e uoult onq̃s en chãbres nl ior estre enseirez 
s es endure bataille toꝰ iors estre trouuez 
⁊ diex me laist tenir ꝑles seues bontez 
A u linage le cõte qui mst est esprouuez 
s ire ce a dit guis . bien estes escolez 
S e uoꝰ sermonnes longues uoꝰ noꝰ ꝯu̾tirez 
U esci .les sars orles crestiennez 
i e lor dontai baptesme . au bñe qͥ est letrez 
⁊ uꝰ auostre estee. le cresme lor dontrez 
Lors descengent fucois. ꝯme fauc empenez 
i a eussent paiens mors ⁊ desbaretez 
Q ͣnͣt li roys. lybanor en est issus des trez 
a xpꝰ.paiens feruestꝰ ⁊ armez 
O u uousissent ou non les remamẽt as p̾z 
l a noꝰ getierent mors de nos barõs assez 
r enaut auec aliaume guinem̾ fouq̃rez 
Q ͣnt les uoit guiel. ses a mlt regretez 
A hy. fuͣc chle. com sin por uoꝰ ire 
s furent nobaron. dedesouz sorre es prez 
byr̾̃. de co̾marchis. a ses gens apele 
S eignour baron dist il.or ne uous desperez 
r eceues le martyre qͥ uoꝰ est ap̾ste 
Qͥ en laigne ent̾ra tous iext desalosez 
Li fouyrs ne li uaut .ii.d'. mõnaez 
i ames enuoz pays. seignor ne retorrez 
s e parent .ne ami. iames ne reuerrez 
N e messe mert ci dite ne seruites chantez 
s e se pulture fete de u̾t marbre listez 
D iex quor nai un message qͥ auq̃s fust senez 
Qͥ men alast lassus. el pales. q̃st listez 
Qͥ ꝯtast nos destresces ⁊ nos anͣssite 
Anduc bueuon . mõ pere en la bone cite 
Qͥlseust ses enfans telemẽt atrapez 
isi cõ guielmo.sedementoit formẽt 
Est diex pͦ nos fuͣcois. miracle aꝑtemẽt 
o roez quel miracle il auint a nogent 
Qͥ pour paiens fuira .toꝰ iert deshonorez 
b iẽ saues quaymers coles grenous meliez 
b ueues est elpales el plꝰ haut mandeit 
c ontre laube du iour. dormoit ml̃t fnem̃t 
s onge une auision . qui de paour leprent 
Qͥ lchacoit en un bois .i. senglerfierement 
Q nͣt plus dexu. uiautres yuienẽt erraimit 
s auenoison li tolent dont ot le cuer dolẽt 
Il tuit sonbuͣt letre. sor euls fiert erraum̃t 
I a eust toꝰ ces uiautres . occis a gnͣt torm̃t 
Q nͣt unz lyons lruit. qͥnsaut dureit ẽt 
d el p̾ut ꝑle bras destre.si le sache ⁊estent 
pꝰ .i. poi ne litrait fors ducors erraument 
b ueues est effraez si se dreste en estant 
ꝑ tel air sesueille uueues ole cors gent 
Q̾ lez cheuilles compent. ⁊ lelit sen estent 
L i dus sest estries a sauois hautement 
S ichamberlleuc yuont tost nsuelement 
d ient qnes uoꝰ sire iel uꝰ dirai briement 
i e ai songie unsonge qͥ mesmaie formẽt 
A menes moi girart ⁊ guion ensement 
M on chapelain remer. q̃st de bon escient 
M onsonge mespondra. sans nl' delaiemẽt 
s ire dꝰ font si hõme uꝰ ꝑles denoient 
A us tres des sarr. sont ales qiement 
p᷑ ueoir malatrie : abele olecors gent 
h eolas. ce dist lidꝰ. com mal dessoiurement 
O nq̃s mes nacoint̾ent silas dosnoiemẽt 
ꝑ du ai mes enfans iel sai aestient 
I l est saillis du lit. sans nul delaiement 
O n aporte sez armes. il les pͬst uistement 
pꝰ pͬst son cor dyuoire. sel sonna hautem̃t 
Q ͣnt loyrent si hõme alui uiennẽt errant 
S iliont demande bel ⁊ courtoisement 
Qͣ ues uoꝰ sire dus. dites noꝰ uo talent 
p poi li quens a dit. que licuers ne me fẽt 
i ai ꝑdu mes enfans se dier ne le mes rent 
I ssons tost dela nille. sans nl' delaiement 
R endes moi mes enfans p᷑ dieu ompotẽt 
Q' la defors assaillent .li sarr̾ pussent 
Et il ont respondu . a uo cõmandement 
p ar la porte foraisne issent isuelemẽt 
Onques nẽsorent mot libanor ne sagent 
Qnͣt escrie n̾bone. dus bueues hautemẽt 
F uz aputain glouton. li cors dieu uoꝰ tͣuent 
I e uous chaleng . Gyr̾ ⁊ Guion ensement 
esor laigne de sorre. 
I eles raurai par dieu. ancois lanuitem̃t 
S e dieu plest ⁊ saint pere. 
f us a putain paien . diex uoꝰ donst en ꝯber 
Mar ueistes la g̾rre uous le ꝯparres chier 
Lybanor de turmie. se pͬst a esmaier 
p lus redoute Syr̾. que foudre ne tẽpier 
p ce que il li fist.as gues son cors baigner 
Enfiue sen torna. qui quẽ doie anoier 
Et facois les enchaucent. nõt soing de lesꝑgn̾ 
De mors ⁊ de naurez. firent les p̾z ioncier 
łt fu gnͣde lanoise. desoꝰ sorre el larris 
uuene enchauce. a senestre. lib̾s de ꝯmͣchis 
D euant ses compaignõs uenoit toꝰ aatis 
A destre fu Gyrͣ. il ⁊ ses freres Guis 
La fille alam᷑tant malatrie aucler uis 
De son tref est issue ueoir le fereis 
⁊secourre.Gyr̾. uint bueues au uis fier 
P arc lespercoiuẽt. not ẽ euls q̃smaier 
b ueues crie momioie. feres fnͣc chlr 
G yr̾ oy la noise . si apela gautier 
O lui ot .x. puceles qͥ ml̾t sont de haut pͥs 
E tencontre la route. des felons sar̾e. 
Ses puceles apele. si lor dist son auis 
p uceles traiez ca. u̾s le u̾gier floris 
A ntiaume dauignon. le chapelain remer 
s eignors ce dist Gyr̾. ioi cõmarchis huch̾ 
b ien sai que cest mes peres. qͥ uiẽt pꝰ noꝰ aid' 
Se p̾z mon pere estoie qui tãt fet aproisier 
N e doutoie turrc ne paiẽ uini demer 
Lessies fuir les turs. qrͣ il en ont lepis 
i ybanor ce mesemble. enuient toꝰ descõfis 
b ien se douient puceles tenir ates amis 
ceͥ si seuent paiẽs. chacier. as bnͣs forbis 
Or uoꝰ moust̾rm ie. un des file aymeris 
Lors laist courre Gyr̾. cõ faucõ montener 
Qnͣt bueues uoit ses fils mot q̃leescier. 
d es aisnez est li tiers bueues de ꝯmarchis 
E t cest Gyr̾ sed fils.sus fr̾ant ademis 
A ce bay de castele. ses freres Giuelis 
Encor seca gyr̾. se dieu plest mes amis 
Et la suer lamir̾. aura gup ce mest uis 
Et hunant debretaigne la fille ala matris 
Et la file solas. sauaris li mrchis 
⁊ ioffroys langeuns. fille la margaris 
b ien seront mariees. niaugres les arrabis 
Lune naura sans lautre uaillãt .ii. parests 
N es ieserai royne 
lt fu fors lienchaus. de descꝰ sorre es prez 
bueues.lez enchauca. decõmarchis li bers 
qͣ alatrie le uoit. qui tant ot debiautez 
S emblãt fet defouyr as loges ⁊ as trez 
Q ͣnͣt dꝰ buenes li uient. poignãt toꝰ abrieuez 
E n sarr. li dist. puceles ci estez 
E t ꝯm̃t aues non . grdez nel me celez 
s ire dist la pucele aꝑmain le saurez 
M alattie. mapelent. ia mes nõs mert celez 
Ne marrestez or mie. se mon cõseill creez 
I a sera cõpare . sire se men portez 
C ar paien sestormissent . as loges ⁊ as trez 
ꝑ.mon chief dist dꝰ. bueues. p᷑ noient en ꝑle 
A ins enuerres .o moi qui quẽ soit airez 
D erous ferai ma drie en toutes amistez 
Si me reconu̾res mes flans. ⁊mes costez 
Trop me sui ie de fẽme. longuemẽt ꝯsirrez 
s ire dist malatrie. si com uous.ꝯmandez 
De uo cors aseruir . est li miens ap̾stez 
ꝑ mõ chief ce dist bueues. noient ni ꝑderez 
A ms un mois. iert uos cors richemẽt mariez 
l un des plꝰ bians hõmes. qͥ puist estre trouuez 
C e est mes fils grrͣ. qui tant est redoutez 
Iluoit .i. de ses hõmes. Ci les a apelez 
A liaumes ⁊ uoꝰ ponces dist il auãt uenez 
M enes ent ceste dame . ꝑdedeles les guez 
La pucele out saisie.es les uoꝰ retornez 
ꝑ mi laigue desorre. sen sont outre passez 
L adedens en barb̾. furent tantost entrez 
Or penst diex de bueuõ. til ont lor cors sauuez 
S e dame diex nen pensse . ia iert lidus irez 
Q' lamir̾. despaigne.a ia les pons passez 
s t lamꝰtant decordes ⁊ trestoꝰ ses barnez 
ꝑ deseure barbastͤ. pardesus les fossez 
Q' licrestien orent de nouuel reparez 
es uous turs ⁊ fnͣcois. toꝰ ensemble mellez 
E ntreci qͣ barbastre. out fnͣcois reculez 
U olentiers y entrast . li pueples deffaez 
  ues la gent de fnͣte. 
isires de nerbonne. 
lentrer en barbastre. fu ml̾t gnͣt lamellee 
la oyssies le iour. ferir maint top despee 
t tant bras ⁊tant poing. tante teste copee. 
C il ꝯquierent la porte qui lorent des baree 
e nsemble oeuls se metent . la pute gẽt desuee 
l a fust la uile pͥse et la cite robee. 
N e fust gautiers li bruns ala chiere membree 
Qͥ estoit a la porte. qui bien lauoit gͣrdee 
l a porte couleite . atantost deualee 
fncois furent dedens fet ont bone iornee 
Nes dune chose fu. nos gens male apenssee 
Q' guion ⁊hunant ont lessiez en la pree 
D e toutes ꝑs lor uienẽt la pute gẽt desuee 
h unant ont abata. dela sele doree 
Q nͣt liquens fu at̾re. fet a bone iornee 
I i cria saint malot la loy desa contree 
b ueues secoures noꝰ sans nll̃e demoree 
s t guis ses fils sescrie. a ml̾t gnͣt alenee 
S e mi lessies morir. gnͣt iert la diffamee 
M augrez uous ensaura. ermengͣ. lasenee 
Et liquens ay mis. a la barbe mellee 
nͣt hunans fu at̾re. not enlui qͣirier 
lembrace lescu. et tint le bnͣc dacier 
Cui il consuit acop. na de mire mestier 
G uis nest mie abatus . ams coite le dest̾er 
Qͥl se cuidoit tantost en la porte fichier 
Q ͣnt hunans lentendi. si tõmenche a huch̾ 
a hy.guielm frere. pour dieu ne me lessier 
Q̾ porra ore dire. ay̾meri. le g̾rrier 
E t ermeng᷑. ma dame . qui tant fet apͥsier 
F us siũ de sa serour. bien me denes aid'. 
Qͣnt guis la entendu. n ot q̃coroucier 
i atenoit a la porte. le col deson destrier 
Et p entrer dedens uoloit son chief bessier 
D e ce fist q̃ cortois. ⁊ mlt' ast ap᷑sier 
Qͥ l resacha son frain. de laufr̾ant courssier 
E nmi la greignor p̾sse. ua sõ neuen aid' 
F iert si un sar̾t. mort la fet trebuschier 
i i saisi son cheual . ꝑle resne dormier 
h unant le deliura. cil le prist sans noisier 
Tout entour le breton . fet les rens claroier 
h unant saut enla sele. de laufr̾ant courssier 
Lepostie uoit ouurir. dõt ot gnͣt desirier 
i i ce feri dedens tant ꝯpuet eslessier 
Et guiel remest. ou il not quairier . 
T aut auoit entendu ahunant le g̾rrier 
Q' paien . le feroient licuu̾it losengier 
S on cheual lioccient ius le font trebusch̾ 
D autre ꝑt. sile pͥstrent. sans plus de la targ̾ 
U ont sent li sarr . cui diex donist en ꝯbrier 
g melm enmen̾ent auec euls pͥsomuer 
a lamir le rendent. ou il not qͣrrier 
l i amir̾ destent de son courant destͥer 
S ou pͬson demanda cõ li feist baillier 
S arr. li amainent . 
iamit᷑. descent. deles son paueillon 
ouli amena deuant lui son prison 
M. es aucois li ost̾ent. sou u̾t elme reon 
Et du flane li desceingnent son bon bnͣc abandõ 
h ors de son dos liostent. son haubers f̾m̾eillõ 
Guielius remest sengles. el u̾meill siglaton 
M l't estoit biaus ⁊ gens. de cors ⁊ de facon 
l e bouche ot bien seant . ꝑ dessus le mentõ 
L i amir̾ lesgarde entour ⁊ enuiron 
Et dist as sarr̾. or esgrdes haron 
c ils semble du ꝑage aymeri le felon 
E nson latui la pele. si la mis a reson 
A mis fet lamit̾. ꝯment as tu anon 
De tu dis u̾ite. tu nauras se bien non 
G uis ne si sot guetier . ancois crut le barõ 
Sire dist li uarlles. on ma pele Giuon 
s i sui freres Gyr̾. ⁊ fils au due bueuon 
T u me dis u̾ite. dist li roys ꝑ mahom 
c ertes ie te pendrai .ꝯme .i. autre larron 
Se ne me rens barbastre letour ⁊ ledomon 
s ire dist giuelins uoꝰ ꝑles en ꝑdon 
Poi cõnoissiez encore. le riche duc bueuon 
Q' sil auoit C. fils. ceens en uo prison 
N en uendroit il pour euls tertes une mesõ 
Q ͣnt lentẽt lamir̾ sen a au tuer fricon 
I l demanda son bnͣc sans nulle arrestisõ 
s e lenfes ot paour. nest se m̾ueille non 
L amir chiet au pie ⁊ li dist sans tenton 
A mir̾ richessires entendes ma reson 
Ne poez gaaingnier. en ma mort .i. boutõ 
A nuit mes sil uous plest la m̾ci uoꝰ proion 
D usqua demain au iour p᷑ fere ur̃e bon 
Q̾ pensse lamir li cuiu̾s ꝑiure 
Q' ien uenisse uif ⁊ il pfust remez 
E t Gyr̾. escria franc chi̾r montez 
p uis feres .i. feu faire. deuant uo paueillõ 
A ussi pres de la porte ꝯ outtait dun bomon 
S iꝯme pꝰst oit ladedens el domon 
Et que p̾sse ꝑler amon pere bueuon 
S il pour moi uoloit rẽdre barb̾. ⁊ leroion 
P ar uostre iugement aurai ie guerison 
E t sil ne ueult ce fere. si fetes uostre bon 
L i amir respont ie lotroi ꝑmahom 
D eci alendemain . gͣrderent bien guion 
E t lamit̾ despaigne . in fist arestison 
a ms fet fere un gͣnt fen debuche ⁊ de charbõ 
Q̾ l uoudra guion mettre. a gnͣt destruction 
S il na protem secours de son pere bueuõ 
Et de syr̾. son frere. 
oit ꝑ deuant barb̾. fu li feus alumez 
bueues fu sor les mͦs. qui pieꝰ est ⁊ sene 
E t gyrͤ ⁊ antiauiies. ⁊ hunãs limembrez 
hee diex. ce dist dus bueues. qui ẽtrois fu penez 
Qͥ la trait a ce fairela ius enmi lez prez 
s ire ce dist Gpr̃. iamar me mestrerez 
Sil ne ueult que guis soit . ou arsĩ ou desmẽbrez 
Donnes moi le tongie ia iere asturs melles 
si en menrai omoi .iͥ. de nos armez 
Miex ueull que iou psoie. ou mors. ou afolez 
b iaus fils te dist bneuon diex soit tes auoez 
L iroys de sꝰ. eglise. qui encrois fu penez 
Il garisse ton cors. quil m soit afolez 
ꝑ la porte turquoise es les uous arroutez 
p uis descẽdent apie deiousteles fossez 
E t tͣinent lez hanstes des espiels noelez 
E t ont desor lor cors les estus adentez 
Chastun tient son cheual. ꝑ les resuez noez 
Tout quoiemẽt. les mament. nes õt pas desreez 
D es cheuaus font sõmiers. es les uoꝰ arroutez 
A loy de marcheans se sõt acheminez 
S ique de lost. les uoit. li pueples deffaez 
c uident marcheant soient ꝑfines u̾itez 
a dont fu guiel̾. au gͣnt feu amenez 
T out enpur sa chemise dolens. ⁊ abosmez 
a ussi court le menoient .ꝯme .i. larrõ ꝓuez 
D euant le feu sarrestent . qui estoit alumez 
Il escria dus bueues. biaus peres q̃ ferez 
Qrͣ fetes erraumẽt .⁊ si me secourez. 
h e.Gprͤ. sire freres. si gͣnͣt tort en auez 
Sor melessiez briur. gnͣt ꝑte yauerez 
Q nͣt lentẽdi Gyr̾. apoi nest forssenez 
h eclas ce dist gyr̾. chetis maleurez 
Sor nesequeur mon frere tpꝰ enserai blasmez 
p oignies fnͣc chłr. pͦ quoi uoꝰ arreste 
E t il si firent tost qnͣt ꝯgies fu donnez 
E t gyr̾. esꝑonne forment ꝑmi les prez 
e ntreci que aufen ne siest arrestez 
i l broche le dester. ꝑ andeuz les costez 
⁊ fiert .i. sarr̃. qui bien estoit armez 
Qͣ tenoit Giuelm. ꝑ andeu les coste 
Sasa drecent u̾s fnͣte. 
Q̾ la soient uenꝰ assaillir la cite 
L es sõmiers nõt il pas. certes toꝰ destroussez 
a ms lez lessent aler point nes ont arrestez 
s til uiennẽt auant. sen ont .uii. encontrez 
b ien estoient montes. et darmes atornez 
s t ꝯduient les autres le chemin q̃st ferrez 
M es mar uirent espaigne . 
ostre fnͣcois trespassent les routes des fourcier 
uirẽt as derreniers. oles .uii. cheualiers 
D ist hunans de bretaigne . gloutõz estez arriers 
D ites moi acui estes. le passage lessiez 
⁊ dont atret lespee et feri le p̾miers 
ꝑ dessus les espaulles. quẽ est cheus lichiez 
E t ioffroi langeuin. enfet un trebusthier 
Clarions de ualdome. ne sest pas oubliez 
A ins enfiert si le sien . que ꝑmi fu tu̾chiez 
Et li quens sauaris. est ap̾s auanciez 
L e qͣrͣt fiert de lespee. q̃ mors chiet asez piez 
C larions les enchauce. quest chl̾rs proifiez 
a u montement duntertre les a a consuiez 
d elespee enfiert lun . aussi ꝯme effreez 
D uplat ꝑmi la teste: qͣ t̾te est trebuschiez 
c ils reuint en estant si sest haut escciez 
Sire m̾ci uous pri. pour dieu ne me touchiez 
N on pesant roꝰ dourrai. dor se uoꝰ me lessiez 
st respont clarions. ia ꝑ moi mert bailliez 
M es desor mahom̃ ueull que me fianciez 
Q li messages iert a lamir.nonciez 
e̾ dus bueues no a. en fnͣte enuoiez 
p our amen̾ secours dont bien sera aidiez 
E t cil sili affie. qui ioians fu ⁊ liez 
S e ꝑceus me fuisse bñ men fuisse uengiez 
Ies eusse pendus ou mors ou essilliez 
m es eschape me sont.tant sui ie plus iriez 
N refuͣcois cheuauchent. cuns nẽ fu arrestiez 
ont sent. nostre fnͣtois tout le cheminfr̾e 
U. iours trestoꝰ plains. ont tãt liqte erre 
T onques ꝑnesun hõme. ne furent destorne 
u enu sont a n̾bone . la nobile cite 
s or aude lez la uile ierent limur ferme 
C larions deual dome a ioffroi appele 
U oles ueoir n̾bonne qͣues tant desiere 
h e diex tedist ioffrois . ꝑ la toie bonte 
i a ne demant ion el. bien a .uiiii. iors passe 
u eez uous ces haus mͦs. qͥ sont haut ⁊ qͣrͣre 
Qͥ autressi reluisent . ꝯsil fuissent dore 
C est n̾bonne la large. aym̾i lesene 
a ual desouz n̾bonne ont li ꝯte esgͣrͣde 
⁊ uirent mainte enseigne. ⁊ maĩt penõ leue 
N eroꝰ esm̾meilliez. se il sont effree 
Q̃ pas nel reconnoissent. nenẽ seurent u̾te 
b iẽ tuident. que ce soient. gẽt destnͣge regne 
Mes aymeris li quens auoit ses filz mande 
Q̃ bueu̾ ert en barbastre de paiẽs enserre 
S eignors ce dist hunaus fnͣc chl̾r mẽbre 
Qͥ sont cil chlr'. qui la sont deuale 
pꝰ saut sus son cheual. q̃striers n fu baisliez 
E t trouua lamir. qui bñ fu aaisiez 
I l est passes auant sest de lui aprochiez 
D ist ioffrois langeuins . ia en orres u̾te 
Dechief enchief li fu limessages nonciez 
a mir riches sires mal estes engingniez 
ꝑ ci passent message q̃ bueue a enuoiez 
pͦ secours q̃rre en fnͣce dont uoꝰ seres iriez 
p l sont noirz. q̃ nes meure de u̾te le sachiez 
A ssez ont de uos hõmes occis ⁊ detrenchiez 
ne sont toir que qͣtre. chascus darmes ꝓpisiez 
O es.Cualent des nos ainssi pꝰsse estre aidiez 
ꝯ ahom dist latnit᷑.or sui mal engingne 
C ant ꝯme iaie auiure nep̾ mes estre liez 
Q nͣt eschappe me sont. ce fet mes gnͣs pechie 
Ceuls la cõnois iebũ. ml̾t alonc tẽps passe 
C est guill̾. au court nez outant a defiertez 
d autre ꝑt. de nbõne. oreut lor iex torne 
s i uirent ens fichier. tante aucube ⁊ tãt tre 
U ne lieue. pourp̾nient ⁊ delouc ⁊ dele 
d eignor tedist hunans. fuͣt chl̾r membre 
Q resont ore cil. qui la sont ostele 
D ist ioffrois langeuins ia en orres u̾te 
u eez uous cel dragon. fichie el chief dore 
C est garins dansseune . au corage adure 
E t lenseigne u̾meille. qui la est en cel pre 
C est er naut de gyronde qͥ maĩt hõme õt doute 
D ist hunaus de bretaigne. qͣues uoꝰ enpensse 
s e nous serõmes ia. ne baigme ne laue 
A ncois que noꝰ aions no message conte 
Nenil dist sauaris. ne place damede. 
M es ainsi ꝯnous sõmes depaiens eschape 
Conterons no message. senserons plꝰ ame 
ꝑ la rue .d̾. pol. sont en u̾bonne entre. 
D euant la mestre sale descendent audegre 
T uit .iiii. main . amain. sont el pales entre 
⁊ trueirẽt aymu̾. el faudestu es dore 
i ouste lui ermeng̾. qui toit ot debiaute 
a u pie li siet b̾nars. debrebant la cite 
E t guill̾ dorenge aucorage adure 
E t garm dansseune. cõtenoit asene 
I usq̃s a aymeri . en sont li mes ale 
h unans ꝑla auant qui ontient asene 
C ils dame diet de gloire. qui maint ẽtrinite 
S aut ⁊ gart aymeri . et trestout son barne 
⁊ ermeng̾. ma dame qui tant a de biante 
S eignors si face il uousiseil li uient engre 
D ont uenes ⁊ dont estes. grͣdes ne soit cele 
s ire dient li conte ia en ores uerte 
b ien sai quil a un an . a compli et passe 
s ire que fumes pͥs deuant ceste cite 
E n la tour de barbastre fumes chetif mene 
L i auqnt eu la chartre furent tuit auale 
Et la dedens trouuerent .i. serpent .i. mauffe 
a poi qͥil ni furent ottis et afale 
Se dꝰ bueues ne fust. qui le noꝰ ot tue 
U us gentis sar̾r. noꝰ mist hors acele 
Qͥ nõ rendi barbastre. et la gnͣt f̾i̾nete 
C larion deualdoine qͣ uons ci amene 
p our la nr̾e fiante. est il crestiernez 
C il mapelent hunant . qui defons mõtleue 
e t sui nes de bretoigne cel orgueilloꝰ regne 
p sauan le conte au ou le cuer ire 
Qͥ ca uous enuois. ie le ferai ire. 
i pales de n̾bonne 
C est ioffroi langerin qͥ est les mõ coste 
L i qͣrs est sauaris cui tu tant as ame 
E nson demaine tient . toulouse la cite 
F ils est de uostre fille. que aues marie 
Qnͣt lentent ay̾meris. sa son grenon crolle 
E t ccolla les sorcis pꝰ les aregrͣde 
c ar fils est de mafille iel sai de uerite 
.i. poi li poignoit barbe qnͣt enfurent mene 
E t roꝰ estes plus noir q̃errement tẽpre 
g ͣnt hisde men est pͥse. qnͣt uous ai esgͣrde 
m es ꝑle saint apostre ꝯ quiert en noirõ pre 
p our esgͣrter ma gent. mar yestes entre 
Ie ne meng̾armes . si uoꝰ aurai tue 
p renes moi ces gloutons. li quens a estrie 
I a mere mes aaise . siierent afole 
O r ne laira ne die . te quil a empensse 
F il aputai paien chetif maleure 
O u aues tel menconge. ne pͥs ne ppeusse 
C us hunaus de bretaigne. dõt uoꝰ auez ꝑle 
e st meilliez dechaignes. si est deiosne ae 
Et ioffrois langeum. dont uous mauez ꝯte 
Celui tenoie ie detrestoꝰ amainsue 
Q ͣnt lentendent liconte siensont effrae 
s e dame diex nen pensse. ia seront afole 
B furent no fnͣcois. en la mi estre meson 
aymeri de u̾bone. qui cuer ot de lyon 
a pndre les cõmande. si les deffera en 
I a lor eust on fet ml't' gnͣde mesproison 
Q ͣnt guill. dorenge qui en sot la reson 
R econnut sauaris. a la gente facon. 
u ne plaie ot petite el uis sous le mentõ 
b element li demande. ꝯment as tu anon 
Dont eztu. ⁊ dont uiens. di moi sans failloiso' 
Et se tu noꝰ ueuls qͣrre ne mal ne traison 
Sauari de toulonse . sire ma pele lon 
Et mez sui ay. fuls guibert le baron 
S nia qui ta dõt taint. le uis ⁊ le menton 
E n la moie foy sire. ml't bien le uous diron 
C e noꝰ fist cils paiens. com clanne clarion 
Ensi noꝰ a conduit. ꝑla t̾re abandon 
Q ͣinc paien ne nõ firent. nll̃e riens se biẽ nõ 
ꝑ mon chief dist guill̾. ⁊ noꝰ le prouueron 
i e saurai ml̃t ꝑtemps. se uous aues reson 
p lamn hanap de uin aigre demande .a .i. gͣrͣcon 
A chastun en laua .le uiz ⁊ le meuton 
⁊ lerbe en est cheue. sans point darrestison 
Q ͣnt le uit aymis. sen ot au cuer fricon 
T el ioie en ot liquens ne dist ne o ne non 
A inz couru embracier . lez contes enuiron 
A u pie lor est cheus pour ccier le ꝑdon 
s ire dient li conte noꝰ le uous ꝑdonnon 
ꝑ itel couuenant. q̃ nous ia uous diron 
Q̾ uous fachies setours . a ur̃e fils bueuon 
ꝑ foꝵ dist aym̾is. uolentiers le feron. 
D ame ermeng̾. damande. a la clere facon 
Q' fet bueues mes fils. et tout si ꝯpaignon 
Dame il sont a barbastre. el plꝰ mestre domon 
Iluec les ont assis. paien ⁊ esclauon 
Faillis lor est li uiures. dõt il nont pas foison 
b iẽ a .i. mois passe. quil norent guerison 
Fors le sanc des cheuaus. q̃ leens leur cuist on 
Q nͣt leutent aym̾is sen fu en souspeton . 
D ez iex de son chief pleure. si fort ceuit nꝰ hom 
M lt demainẽt gͣnt ioie . ⁊ fnͣc ⁊ bourguignon 
⁊ lemant ⁊ bauuernombart ⁊ gascon 
L inouuel adoube. en sont en gnͣt fricon 
Qͥi ne desirent el. fors que cheuauchier nõ. 
ꝑ or lagent sarrazine. 
ist hunaus de bretait q eli pre̾ ⁊limembre 
aymeri sire dus. siluous plest entendez 
C e uoꝰ mande dus bueues. que uoꝰ le secourez 
s iꝯme uostre fils . q̃ faillir ne deuez 
Iussi ꝯme il fist uoꝰ. si que bien le sauez 
e nceste gͣnͣt cite ou fustes enserrez 
Q ͣnt sat̾r . uous orent assegie de toꝰ lez 
I lueques fustes si conquis ⁊ afamez 
Qͥ i yot des mors hõmes desus les mͦs porte 
u estus les blans haub̾s. laciez elmes gemez 
T ant ni sauoit on traire ce est laueritez 
Q' un trestout seul dous. sen fust diluec tornez 
L auous secourut il. atout .x. armez 
p aiens tourna du siege. sique biẽ lesauez 
a yceles enseignes. mande quel secourez 
Et uous sire b̾nart. sichier tõ uous. lauez 
uo̾ mande lidus bueues. q̃ uous lesetourez 
I lueques fuctes uoꝰ. si de fam atirez 
.i . mot ne deissies pour lor de .x. citez 
A .i. coutel dacier. qui la fu aportez 
a insi de tele mort. fustes uoꝰ respassez 
Iesecourrai mon frere . a .x. darmez 
Enla t̾re despaigne. 
U ous oy il uauter . a aỹmeri le conte 
A ins ne uous enfailli. ce saues uous assez 
c onq̃s en nll̃e terre ne fustes en ꝯbrez 
Qͥl ne uous secourust. otout .x. armez 
Et uous sire Guils. le marchis au cort nez 
C e uoꝰ mande li quens que uoꝰ le secourez 
A ussi q̃ il il fist uous . qnͣt fustes enserrez 
E nla cite dorenge qnͣt douous fu mandez 
L auous auoit assis. tieb̾. ⁊ deframez 
Qͥ ꝑtir nen deuoient. en trestoꝰ lor aez 
U ous ot bueues les dens. ouuers ⁊ desserrez 
L epan ⁊ liaue teue uoꝰ fu el cors coulez 
a yceles enseignes. mande quel secourez 
h e diex aꝑde sire. dist guill̾. au court nez 
t uoꝰ biau sire ernaut. de la bonne gyronde 
ce uous mande. s bueues q̃ uoꝰ lalez secorre 
usques lor fust rendue orenge lacitez 
A yceles enseignes q̃l pales de n̾bonne 
D iꝯ quist le sõmiers .ini. iors tous passe 
ꝑ btran lez tramist. qͥ preus est ⁊senez 
pͦ tant que tenissie. le pales de gyronde 
Q̃ ne beueriez aigue ne mengeriez torte 
E ns el pales dorenge.quest de marbre listez 
136 
N e uoꝰ. ne tuit uostre hõme pour estroite besoigne 
si e en ur̃e uiuant. naueries fẽme rousse 
Q uantressi enseroiẽt. li enfant rous en ꝯtre 
P fustes .tez .ii. mois. el pales de gyronde 
Q ͣnt assis uous yorent . li fus bour cel tout .xi. 
N e meniastes de pain. ne de ble ne daumosne 
p our .i. qrͣtier de pai. dõnissiez tout le mõde 
d e um ne de clare. ne beustes rous goute 
f. ors laigue des fossez. qui estoit noire toute 
A us paus de lor bliaus. le couloient li cõte 
L a dedenis. nauoit fẽme noire blonde ne rousse 
B a uous secourut il . atout .x. milliers dõmes. 
s iles geta du siege . qͣrͣ uous fesoient hõte 
d e lounont que eustes ꝑ .s'. pere derõme 
a leuastes uos hõmes. ce fu toute la sõme 
h e: diex ap̃de sire dist ernaus degoronde 
d e sor mes remaindront . les ramposties le ꝯte 
i e secourrai mon frere ia ni q̃̾rrai essome 
E n ia cist de barbastre. 
ant garin dansseune. dist liquẽs sauaris 
ce uo mande d̾ bueues.lib̾s de ꝯmͣrͣchis 
Q̃ uous lales secource en estnͣge pais. 
A ussi ꝯme il fist uous. ꝯtre les arrabis 
A s noces de guib̾t. laou uoꝰ fustes pris. 
a insi ꝯme au meng̾ fustes les lui assis 
Q̾ ꝑ mer uoꝰ saillirent .x amorauis 
i luec fu pris guib̾s. ⁊ uoꝰ ce mest auis 
M enes fu auec uoꝰ. aymers lichetis. 
b. neues uenoit as noces. ochlrs .x. mil 
or nͣt u sot la nouuele. młt enfu efmaris 
E t pͦ esploita tant. cõm chłrs hardis 
Q ue̾cois q̃ uoꝰ eussent en lor galies mis 
ꝑ lui ⁊ ꝑ se hõmes uoꝰ ot il. recon quis 
D e la noir qui la fu . ⁊ pris ⁊ requeillis 
E nfist guibers ses notes ⁊ enfu biẽ seruis 
A yceles enseignes. li enrendes m̾cis 
qntre gent sorrazme. 
t uoꝰ dame ermeng̾. ce dist ioffrois dang̾s 
poꝰ mande une pucele. qͥ mst fet ap̾sier 
ille est ala mustant. mentir ne uoꝰ enqͥer 
N l na plus bele tame. deci a monpellier 
b ueues uos fils. le prist .a.i. estour lautrier 
Qͣnͣt la g̾rre iert finee fera soi baptizier 
S i la donrra Gyr̃. aper. ⁊ amoillier 
l a putele uous prie . q̃ sil a soudoier 
e n fͣnͣce qui soit preus pensses delenuoier 
L e tresor iustanion. fera desu̾roullier 
b ien les porra iouuir. sil ierẽt .x. millier 
h e diex dist la ꝯtesse. bien uoꝰ doi gͣtier 
Q ͣnt pour la uostre gẽt daigniez issi ueillier 
S eignors dist aypmĩs. biẽ noͦ ueult diex aid 
Q nͣt a gͣrde mon fils. sain ⁊sauf ⁊entier 
d es or mes couuient il .enfnͣce enuoier 
Au bon roy loeys. qui est bon droiturier 
Qͥl me uiegne secourre . qrͣ de lui ai mest̾. er 
D ist hunaus de bretaigue ne uoꝰ chaut desmai 
ꝑ la foy. que doi dieu. qui tout a ab aillier 
a is que noꝰ meussoꝰ . noꝰ goint fiancier 
Q' ia plus cune nut. ne porrõs ħbergier 
E nchastel. nen cite por nos cors aaisier 
S aurons quis le secours. q̃ deuõs p᷑ chacier 
pͦ uostre amour irai le message noncier 
Au fier roy loeys. qui fnͣce a abaillier 
R etenes clarion. sel fetes aaisier 
ꝑ foy dist ap̃m̾is. bien le ueull oteoier 
E nla chambre. ermeng̾. ⁊ aym̾i le fier 
F ont le lit aumessage 
N lachambre aymeri.qͥgentis est ⁊ ber 
⁊ ermeng̾. la dame la contesse au uis cl 
f ont lelit. au message. pour so̾ cors deport̾. 
D eci alendemain.queil dut aiourner 
Q li conte se font. ⁊ baignier ⁊ lauer. 
N aymeri le conte . ront congie demander 
S i dirout loeys qui fnͣce aagͣrder 
bueue uiegne secourre. abarbastre sor mer 
Et sil dist quil ne puet. a ceste fois aler 
D e moie part li dites. naies soing deceler 
Qͣ besoigne quil ait. ne me ruis mes pener 
S eignor dist la ꝯtesse e p̾st estes del errer 
D ites moi une chose . q̃ ie uoudrai mander 
S mb̾t mon ainsne fils. qͥ młt aloer 
q̃̾ il mamaint de fuͣce. qm qͥl puet amener 
L etresor denbonne. lor ferai effondrer 
p our lamour de bueuon. de barb̾ geter 
d ame ce dist li contes ce fet amertier 
Q mͣque uous lor uoudres ⁊ dire ⁊ ꝯmander 
D irõmes noꝰ le roy. se diex noꝰ ueult sauuer 
A lez donq̃s a dieu. dist la dame au uis cler 
e ndroit heure de pͥme. se sont pͥs a esrer 
T ant esploitent li conte qui ihesus p̾st sauu̾ 
Q uil uienent apoitiers. si se uont osteler 
A u moust̾ saint ylaire. sont alez poire ourer 
C hascuns ya offert .i. bon marc dor fui cler 
Q' diex lor laist de fnͣce. le secours amener 
A un des chapelaaab. font la messe chanter 
p᷑ issent de la uile. nil uoudrent arrester 
⁊ costoiẽt bourgoingne ⁊ bordele sor mer 
N ormendie trespassent. tãt p̾mient a esrer 
Qͣ saint martin a tours fõt ostel demander 
E t demandent le poy ou le porront trouu̾ 
O n lor a enseigne aorliens doit disuer 
D enain sera la feste com soloit bñ grͣder 
d e sainte pentecoste q̃ on doit celebrer 
l a se fera li rop̾s hautement couroun̾ 
c efu un uendredi. que on doit ieuner 
l i conte sont assis. leuespree an souper 
T ant orent amengier . com porẽt de uiser 
L e samedi matin. moutent sans demourer 
.i. diemenche main. luisoit li solaus cler 
A dont p̾ment li ꝯte enorliens a entrer 
O uloeys deuoit sa couronne porter 
a la procession. se deuoit couromner 
Q ͣnt li roys loepd. ot fet messe chanter . 
E nson pales demaine. se fist li roys meu̾ 
La estoient les tables assises pour disuer 
Qnͣt il uindrent leeus. en la porte au lauer 
De la gent sarrazie . 
s le lauer. sassistrent au disner 
C uibs li seneschaus . qui tant fet aloer 
m elles estoit en crespes ml't iert bel bacheler 
f ils estoit aymi. de n̾bomnie sormer 
M aĩstiez ert degyr. on ne trouuast son per 
⁊ l royaume defͣnͣte. pour ses armes porter 
a tant p᷑mient li mes el pales amonter 
C il qui sieent as tables .lez uoient ens entrer 
Et dist li uns alautre. ne puet pas demourtͤ. 
Q' ia noions nouueles. de n̾bonne sor mer 
a ucune teablie ueult li uiellars pensser 
O r noꝰ reconu̾ra ⁊ ueillier ⁊ pener 
S iex qnͣt morra cils uiex. diex li p̾st maldon̾ 
Li mes iusq̃s au roy ne uouldrẽt arrester 
I unaus parla auant. qui estoit li aisne 
Cils dame diex de gloire. qͥ se lessa pener 
E t en la sainte u̾ge se lessa aombrer 
p our ce q̃ il uoloit. son pueple racheter 
S ant ⁊ gart loeyo qͥ fnͣte a agͣrder 
E t blanche flour ma dame. la roynẽ auuis cł 
G mib̾t le seneschal . qui tant fet aloer 
s ireroys debonneires ce dist hunaus li ber 
d ouffres que noꝰ puissõs no message ꝯter 
i ui ce iour a un an.que ie sai bn̾ nõmer 
aͣ nerbonne noͦ pstrẽt. sar̾r.⁊ escler 
En la tour a barbastre . nõ enfirent men̾ 
Orls buene. ensa main qui quen doie peser 
a ssis la lami̾r. qui fist ꝑ lost crier. 
Q l nesen ꝑtira. tant q ait aduree 
S aura prise barbastre . que fnͣc ont agͣrͣder 
p  dieu uous prie bueues. qͥl ueigniez deliurer 
a tous ceͦ de uot̾re: que porres assembler 
R oy. ⁊ pnce des paigne uoꝰ feres apeler 
S ique lancier porres uostre espiel en lamer 
D iluecq̃s en auant . ne saures ou aler 
s ient plus q̃ llm. ne sot quel ꝑt tourñ 
Q nͣt il en dureste lanta son espiel cler 
Q nͣt lentẽt loeys pͥst t̾re aregarder 
A ins peust uns oisiaus . uni gͣnt atpẽt uoler 
Q' il sedrecast sus . ne quil peust parler 
E t qnͣt li roys ꝑla. sise fict escouter 
s i reuendra estes qui tant fet bel ⁊ cler 
A dont irai oroꝰ. se uoles demourer 
s ire ce dist hunaus. nest mest̾ degab̾ 
A mc mes issi haut pͥnce. noy en si parler 
D e ce secours a fere dõt uoꝰ oyciꝯter 
U oꝰ sache diex mal greᷤᷤ qͥ tout aasauu̾ 
⁊ ayms mes sires . qͥ tant a agͣrder 
E t uoꝰ sire guib̾t. queie toi la ester 
et a dit as messages. seignor alez lauer 
a ceste feiee dore. n cuit mes piez porter 
Den ira cils yuere. qͥ tant fet adouter 
Ce uous mande dus bueues. q̃ deues ml't am̾. 
Quau siege de barb̾. uenes pour lui sauu̾ 
E t qm q̃ roꝰ porres ensemble ouoꝰ mener 
a ussi ꝯme il fist uous. at̾bonne sor mer 
a zm homee. quil ot bien fet armer 
Q ͣnt lentent guibelms lesẽs quida deru̾ 
Qͥ li donnast ꝑis ne peust il ꝑler 
Et garda deuant lui ⁊ uit .i. bacheler 
U n baston de põmier tenoit p᷑ deporter 
S ub̾s li demanda. cil li uait p̾senter 
Et feri sor la table. le baston fist qͣlser 
p escrie momioie quil ni uoult demour̾ 
O r fetes pes seignour . ne uoꝰ chaut detrier 
L a sale fu si quoie nꝰ m osa ꝑler 
D euant le roy sen est. guib̾s uenꝰ ester 
a guise dõme fier uoudra ꝑtẽps ꝑler 
E nt̾s le roy defnͣce cui ne doit pas ueer 
S euenir en espaigue. pour buenõ deliurer 
euant lẽꝑeour. setint gnib̾s ẽpiez 
is i a ꝑle liquens.aussi ꝯme hõs irie 
E nnon dieu ẽꝑeres. biẽ nestes ꝯseilliez 
Q ͣnt uous acest besoing.dãt ay̾m̾i failliez 
N e bueuõ. en barbastre. qͥ la est assegiez 
C ar uoꝰ membre du ior q̃ uoꝰ enfes estiez 
Q̾ hel. uint despaigne qͥtant ꝑiert proisiez 
C õquis auoit morinde ⁊ les chastiaus b̾siez 
ꝑ nerbõne sectoit. libõs roys repairiez 
C el iour en estoit pͥnces ⁊sires ancibiers 
Qͥ fu desherites ⁊ mors. ⁊ essilliez 
Ilueq̃s fu li roys. bñ ueull. que le sachies 
Sez cheualiers olui. qui ierẽt tͣueilliez 
A mc mõt si hardi. tant fust encouragiez 
Q nbonne paillast. qnͣt se fu auantiez 
Q uẽs aym̾is. mõ pere. qͣuarlles iert ꝓnsiez 
Auroy dist iel p̾ndrai. selidõs mest bailliez 
Oil ce dist li roys. ie le uous doins enfiez 
Ne ia naures mest̾. que uous sucours naiez 
T rois secours li fist bł̃. ꝑ mlt gnͣs amistie 
M es uoꝰ ne poes dire qͣmc nul lenfeissiez 
De guill̾. au tourt nez. se uoꝰ ramembrissiez 
Qͥ coromi̾ uous fist. a ays uomestre fiez 
Ia li secours ne fust. abuenon ressoigniez 
.kl'. fist lacoronne.qui tant estoit proisiez 
M ettre dessus lautel. uoꝰ ilueques estiez 
La uous ꝯuira il. q̃ ne labaislissiez 
S e la pais des fͣnͣcois. orendroit netenez 
Ne fustes si hardis. q̃ baillier losissiez 
G uill̾. an cort nez. en fu forment iriez 
U oiant tous lez barons. sest liquẽs auãciez 
p st la coronne dor. com uassaus efforciez 
S or lechief le uoꝰ mist ce fu dueil ⁊ pechiez 
M iex li uenist adont. quil se fust qls arriers 
A ncois li touduez. q̃ uous li domnissiez 
Le iour fist roy de uous. bien ueull q̃le sachiez 
U oiant mil chlrs. quen furent corouciez 
O renge li donnastes ou uous riens nauiez 
E t liquẽs la conquist : com chłrs proisiez 
Au fer et alacier. sen fu mlt traueilliez 
a blanche flour la bele fustes uoꝰ mariez 
A moillier la p̾istes . qrͣ forment lannez 
S encuida son pere estre doutes ⁊ souhauciez 
Mes or poons bien dire. qͥl en est auilliez 
ie irai au secours. ne puet estre lessiez 
Mes se dame diex. dimne. q̃ soie repairiez 
Ml't souuent maueres aparis uostre fiez 
Guibt ce dist li roys ꝑ foy uous foloiez 
s elonc laigue de loire 
A nl rour de ma uie. 
p armi le pont dorliens. passe guib̾t iriez 
selonc laigue de loire fu ses tres enfichie 
ꝑ trestont le pays a ses mes enuoie 
Q or ueult gaugnier. bien en iert aaisiez 
u iengnesent a guibt . qui mlt en sera liez 
E n .xii. iours ot tant. guib̾s dechl̾es 
Q̾ ⁊uꝰ. furent. a bons elmes u̾giez. 
re sale fu uiidie. et li pales fu gnͣs 
Qͥ uoiant mes barons . issi me ledengiez 
m es si mait huy diex ⁊sa sainte pitiez 
s e pour tant nel laissoie que orme seruiez 
Iames ne mengeroie . si seriez essilliez 
D ehais ait sire roys. dist Guib̾s lenforciez 
Qͥ roꝰ amne necrient. pͦ que uoꝰ noꝰ faillie 
D ilueques se deꝑt. plꝰ n est delaiez 
Loeỹs est entre en ses chambres plꝰ gnͣs 
Auec fu uuidelons debaiuiere li fnͣs. 
l a dame blancheflour . la royne auenaus 
ura. iours yfu li roys. ꝑ ytel couuenans 
Qͥ in ot si hardi. qui ans yfust chantans 
Ne de guib̾t li due. ꝑole ne semblans 
i uqͣs uint a un iour. q̃ laube iert apparans 
A u matinet se lieue lemꝑeres p᷑ssans 
A s fenestres sa puie. du marbre qͥ ert blans 
c hoisi ot guibeli. ens es prez u̾doians 
u uidelon apela. qui les lin fu seans 
s ire conseillies moi . q̃ mestiers en est gnͣs 
S ire ml̾t uolentiers dist li contes uaillans 
A oures en soit diex. li peres toꝰ puissans 
i ele roꝰ dirai tel. qui bien iert auenans 
I a ꝑmoi ne seras. biasmez netant ne qnͣt 
s fenestres des mͦs fu li roys locr̃s 
A haute uois escrie li chirs. proisiez 
O u estes uous seignor p᷑ quoi uoꝰ atargiez 
Qͥ loeys serues. pour quoi olui mengiez 
I a na si mauues toy .en .xl. regnẽz 
de sor laigue de loyre. aguibelmi choisi 
a donq̃s fu dolans. onq̃s mes ne fu si 
u uidelon debainiere . appela le hardi 
s rce fͣis chlrs ie uous reqͥer ⁊ pri 
Se uous uoles auoir . tost iert apparcilliez 
Q' ꝯseill me donnez ꝑ la rostre merci 
T ant uous donrrai du mien toꝰ euseres hetiez 
b iẽ est gnib̾s defnͣce.de ꝑ conte aỹmeri 
b ien le me lest ueoir.quil li est poi demi 
Q̾ si me menaca tom uous auez oy. 
Et si uoi de ma t̾ce. de ceuls q̃ iai norri 
p etit men remaindront. se tout sẽ uõt issi 
Et que porrai ie fere. biausire qrͣ me di 
Sire dist uindelous. or en lo dieu ⁊ pri 
i ele uous donrrai tel. ꝑfoy le uoꝰ affi 
I a nen serai blasmes ꝑ hõme qui soit uis 
Anul iour de mauie . 
oys qui cõseul demande. biẽ se doit ppensser 
R il ꝯseill retiegne. se on li ueult domner 
A yceste ꝑole cõmenca a errer . 
C restont droit a n̾bonne 
Cat cil qui conseill p̾nt. ⁊ dont le ueult fausser 
honte en a. ason oels. ⁊ honte en fet son per 
Et cil qui conseill donne. il doit bñ esgrͣder 
Q' il du sien ymete puis q̃ uiẽt au greuer 
s ire iel di pour bien. sel uous os bien loer 
Q' secoures leconte. de u̾bonne sor nier 
Et bueuõ. en barbastre. si lai oy nõmer 
b iancheflour la royne. la dame oleuis cler 
Oit le roy. et le conte. conseillier ⁊ ꝑler. 
Au pie chei le roy. pour la m̾ci crier 
Sire roys de bonaires. qui fnͣce as agͣrͣder 
p lamour ihucrist te ueull m̾ci rouũ. 
Q' sequeurs aymeri. qui tant fet aloer. 
⁊ buenõ en barbaure. qui ne sẽ puet torn̾. 
D ame leues uous sus trop ppoez ester 
s ecours aura dꝰ bueues. et aymeri le ber 
q es guibt ur̾e frere ma mlt aamender 
D ire dist uuidelons. ne uons chaut dacouter 
bien sauez con ne pliet . son linage aniater. 
T oꝰ temps iert orgueille̾. et gaillars de parler 
S uib̾s uoꝰ fera droit. sele uoles greer 
S icom de uostre bouthe. le uoudres deuiser 
E t iel raplegerai . qn bien men os fier 
E t dist liemꝑeres ce ueull ion creanter 
E t respont uuidelons. se uous ne doit peser 
D ont irai ie guibert .el pales ramener 
fetes dist loeys. ales le rapeler 
u uidelons sentorna . qui na soing darrester 
I .xxx. chsrs.senuait li dus monter 
  usqͣu tres guibelm ne si uoult arrester 
E t atrouue le conte deuant luis desontref 
D ou hauberc. et sõ elme. faisoit li quens froter 
Q nͣt il uit uuidelon. sel courut acoler 
pꝰ adit tels poles que bien uous sai diter 
d ire .b'. mercis forment uoꝰ doi amer 
Qiͥ contce loeys uenis pour moi gͣrder 
C efas mon ce dist cil. ne uoꝰ quier aceler 
i e uous yaiderai qui quen doie peler 
D es uoꝰ estes trop foux ⁊ estous de ꝑler 
Qͥ locys osastes. el pales deffier 
h e. diex. ce dist Guib̾s. ieten ueull m̾cier 
Q nͣt ie u̾s monseignour pͦ la merci trouu̾ 
I usq̃s en la cite in uoldrent arrester 
C cheualiers le sieuent. qui ml't font aloer 
d e sa chambre est issus Roys loeys leber 
U enes fetes le droit. sans pont decemour 
  icom tout ꝑ sa bouche le uondra deniser 
b lancheflour uous a fet maltalent ꝑdonn̾ 
S ecours aura dꝰ buenes. ⁊ aymeri leber 
26 
G ub̾s uint en la sale olui maint bacheler 
L oeys chiet as piez pour la m̾ci proier 
s ire receues droit iel uoꝰ uoeill creanter 
D eparis aestampes ce porres esgrͣder 
p orterai ie ma sele nus piez ⁊ sãs soller 
ꝑ itel conuenant . que morres deuiser 
Q̾ secours ait d bueues. ⁊ aymeris le ber 
S ire dist uidelons fetes lent releuer 
i elotroi dist li roys sel roles creanter 
D esor uos heritages . que aues agarder 
Q l droit me porfuira . sans point de retuler 
S itost com nõ porrons enfaͣce retorner 
O il dist uiudelons. ce ne puis refuser 
a ndoi sentrebesierent pour le miex acorder 
d e par toute sa t̾re fet ses barons mand̾ 
A s'. martin atours fet ses os assembler 
c ⁊ cinqͣnte mil. se furent fet esmer 
M l't sont gnͣdes lez ols. queliroys dut men̾ 
C uit lor ami ne finent iour ⁊ nut deplor̾ 
Q ͣnͣt enuoient lor freres ⁊ lor cousins aler 
a udeꝑtir se besent . uont sent sans arrester 
t sont gnͣdes les ols loeys le proisiez 
ahłt yfu gnͣs liduel. mlt pleurẽt depitie 
p que uoient lor oncles . lor freres ⁊ lor mez 
A u departir se beisent. ml't ꝑ fuliduels gez 
⁊euint sent blancheflour. sasez resnes sachiez 
Et loeys cheuauche sest uenus aangiers 
D edens le gnͣt pales. sest liroys hbergiez 
T out ꝑmi lacite . se rest chascuns logiez 
D eci que el demain. q̃ iors fu esclairiez 
Q̾ loeys li roys fu uestus ⁊ chauciez 
F et matines ⁊ messes. dire ꝑtes moustiers 
P ont lor paueillons. ⁊ lortres ceffichiez 
L auangarie lor fet. guibs carmes ꝓisiez 
Trescout droit u̾s t̾ibonue 
oys locys dyuaache osa gat ost bame 
C⁊ .l. mile. sont cusa compang me 
E ntreci qͣ nerbonne narrest̾ent il mie 
E t aymeris li quens cui ih̾us beneye 
E n son pales en monte. et olui sa mesme 
l iquens a regarde u̾s la forest antie 
E t uit .mꝰ. enseignes. de paile daumarie 
Indes iannes ⁊ bleus. ou li ors reflambie 
E t ꝯmit bien quil ierent de fnͣte la garie 
D ame ernieng̾ apele. ne laira ne li die 
b ele gentis contesse ues la gͣnt baronme 
C est loeys de fnͣce . qui noꝰ uient fere aye 
a dieu en renc ie graces. le fils .s'. marie 
Q ͣnt u̾s mon droit seignor qͥ fnͣce a ẽbaillie 
A inz nulle tͣison . ne quis. ne uilonme 
n ons ons ꝯtre lui encele pͥerie 
S imenrons auec noꝰ nostre chl̾rie 
S i uidons no seignor. ceste gnͣt cor antie 
s ire dist la contesse ne uoꝰ atargiez mie 
T rop ypoez or estre se diex me benere 
E s uoꝰ de ml't gent. la uile raemp lie gͣnt 
l es cloches qui ẜsonnẽt oit on lieue ⁊demie 
⁊ crois ⁊filatierẽ. ap̾mis in oublie 
L ims les fet port hors . u̾s la forest antie 
s t uont en contre lost q̃ ne satargẽt mie 
g ͣnt demie lieuee ꝑ le pre qui u̾die 
L oeys descendi sous lombre dũ oliue 
l i roys maine gͣnt ioie o la gẽt qͣt norrie 
E t de bueuon secourre ml't durem̃t saffiẽ 
Q ͣnt lentent ap̃m̾s enu̾s lui sumelie 
A pie se pour offci. et forment len m̾cie 
Leuez sus dist li roys ie ne uꝰ faudrai mie 
I esecourcai bueuon . se diex me donne uie 
s ire ml̃t feres bien se diex me beneye 
d ont en maine le roy el pales deforcie 
S s chambres aymeri. ou li ors reflãbie 
D emen̾eut gͣnͣt ioie 
deys en menerent el pales q̃st pauez 
or qͥ mis yestoit getoit młt gnͣt darte 
uec lui et li roys du miex de ses pͬuez 
L i autre se logarent trestuit ꝑmi lez p᷑z 
.Ii. lieues ⁊ deine. porp̾mient deto̾ le 
Et ap̾m̾is li quens. ne cest mie arcestez 
I l guerpi son pales. outant iour auoit mez 
A ueo lui en mena le miex deses fieuez 
D ela uile est ẽst issus. si est el pre enteez 
A ceuls a cõmande . qͥl a olui menez 
Qͥ luecques ens el pre soit portend̾ sez trez 
⁊ de chiers dras de soie. soit ml't bien atorez 
S i com die ꝑlost qͣins mes en lor aez 
N e fu mes encest siecle .i. si riches trouuez 
s ire dient si hõme. si com uoꝰ ꝯmandez 
Ii uont a lor escrins. si les ont deffremez 
Et tͣient hors les pailes dont il yot assez 
U ers ⁊ u̾maus ⁊ bleus. a fin oz tresgetez 
E t portẽdent le tref uolentiers ⁊ degrez 
U ne traitie endure li ternes de toꝰ lez 
S esous iert agyrons menuemẽt ouurez 
D ames yot escciptes .et chlrs delez 
Qͥ dosnoient ensemble. ⁊ font lor pͬuautez 
⁊ pͥs sont les puceles plames de gnͣt biauter 
T or ont richemẽt lor cors en lumiuez 
C hascune et son ami. dot fet ses uolentez 
l a ꝑolent ensemble damours ⁊damistez 
D efiours dor ⁊ dazur iert litrez estelez 
p lus sembloit estre riches. ⁊ plus ualoir assez 
s or lefeste el sõmet . fu uns aigles posez 
Qͥ tous estoit dargent de fun or tresgetez 
S i chief deuant el bort . qͥ gnͣs estoit ⁊lez 
A uoit unescharboucle. qui getoit gnͣt clarte 
Qͣ porter le uoudroit.qnͣt il est auesprez 
b iẽ en porroit condiure .m᷑. hõmes armez 
si est pas trop poures hons. qͥ sire en est clame 
C ar seulement les pierres. dõt il fu aornez 
u alent lor ⁊ largent . de .ii. riches citez 
L itrez iert aymeri . qui uiex iert ⁊barbez 
A laplus mestre estache fu li siens lis parez 
E t la dame ermeng̾. ou tant ot de bontez 
S or un lit cordeis. qui bien fu achesmez 
L i pecoul sont dyuoire chascuns fu coulourez 
l i teptees defin drap. afmn or tresgetez 
l i unceul dun chainsil. qui fu chier achetez 
E t dune coute pointe fu il acouuetez 
si e uit plus richelit. nus homs de m̾e nez 
l eans iut aymis ⁊ ermeng̾. delez 
E t li autre baron se logent ꝑles prez 
a usouper est essis loexs li senez. 
D e iouste lui assiet li plus riches barnez 
L i autre ꝑ la sole. quot auec lui menez 
L auuit fu seneschaus . aymĩs li barbez 
D etoutes les uiandes. pfu gnͣs la plente 
E rmeng̾. la contesse . cui diex troisse bontez 
T oute fu reuestue les b̾s ot uien mollez 
U ne u̾ge tenoit dont lichiez fu dorez 
Q nͣt uins faut. si ꝯmande qͣuttes soit aportez 
p ieu sont la nuit serui tout alor uolentez 
L es tables sont ostees .li roys sen est leuez 
E s chambres apmͣ.en est lirop̾s entre 
I luec fu fes ses lis biaus ⁊gens ⁊ parez 
D e .ii. coutes de paile. ꝑ młt gnͣt noblete 
.I. linceux. delie yot desus pose 
E t un bon couu̾toir qui est aor noez 
I luec iut loeys. sot olui de ses pers 
Iymeris prist congie. si sest diluec torne 
E rmeng̾ fist son ban . ꝑ n̾bonne est criez 
Qͥ demers ueult auoir. ⁊ bons pailes roe 
S i uiegne ala contesse si en aura assez 
E n lost not si petit . qui pꝰst estre trouuez 
Q' la dame nen ait de ses ioiaus donnez 
A ym̾is beneyst. li plus riches barnez 
S t li poure ermeng̾ quitant ꝑ ot bontez 
O nq̃s meillor contesse norent en lor aez 
Q' cele den̾bonne 
iriche beneissent . ayim. le grcier 
⁊li poure eneng̾. la contesse au uis cler 
P esciuer ala.a apmeri.nontier. 
L ymeris riches sires. nete sez pourgaitier 
Q rͣ li uostres domi̾s ne uaut pas. un d̾. 
I s ce q̃rmengars fet q̃ uous aues tant ch̾ 
Q ͣnt lentent aym̾is sesgrͣde sa moillier 
O r semuont u̾s espaigne 
pꝰ li dist enriant . q̃ not soing de targier 
aͣ hĩ gentis contesse. qui se set si guetier 
Q̾ eussiez tresor ne argent ne ormier 
p oise puet on encors defeme fiancier 
s e ie leusse fet desouz t̾re estoier 
M es as consaus dom̾ auront il gnͣt mest̾. 
D ame ermeng̾ senuait . loeps emb̾tier 
s ire dist la contesse n̾ci uoꝰ uoeill proier 
Q̾ uous penssez biaus sire demes enfãs aid. 
E t deliures bue uon. mon fils q̃ tãt ai ch̾ 
G yt̾ ⁊ guielm. ramenez lez arrier . 
s el uous deisse ie ia celer nel uoꝰ quier 
c e adit la contesse il en escoit mestier 
i ames ne peussiez iouuir tant soudoier 
N on uoir dist aymeris . ce ai iou formẽt ch̾ 
S aueillons ⁊ aucubes . et trez font deffich 
l auangarde fesoit guibelins le g̾rrier 
⁊ ymĩs fu derrier . qui mlt' fist aprisier 
D ame dist loeys. ne uous chaut desmaier 
M ar les p̾strent paien .se ie puis esploitier 
E n mal an sont entre li felon losengier 
S aues gentils cõtesse q̃ uous uoeill acoint̾ 
u ous mand̾es ꝑtout . q̃ li poure escuier 
S nsa compaigne furent .biẽ. iusꝗͣ .℥. millier 
M es cil ne ferront mme as guͦ cops tout p̾mier 
L es fils aus uesues dames qͥ dayde õt mest̾. 
U iengnẽt demandet armes. si seront chl'r 
s i maintentrõt lez t̾res q̃m ait destourbier 
A ms un an. se ie puis me u̾res repairier 
p leure li roys ml̃t fort . si pͥst acheuauch̾ 
D ame ermeng̾. en monte s̃. ou pales plen̾. 
A s plus hautes fenestres est alee apoier 
T ant com les uoit. de dieu. lez apͥs aseigmer 
A is diluec ne se mut. tãt ꝯuit lepoudriet 
D ilueq̃s iusqͣ pors. quisont gnͣt ⁊ plemer 
T rois iornees ⁊ plus. orent acheuauch̾ 
.mi. en ymeteront. pour souef esploitier 
oys loeys cheuauche. aforce ⁊ au̾tu 
ꝑmi les pre . de tindre ⁊echemin tout batu 
p ampelune costoient. nisont pas arrestu 
A seuane sen sont nostre fnͣcois uenu 
kł. la pͣst aforte .n roys qnͣt il yfu 
p aien le recõquistrent li felon mescreu 
Q ͣnt il uoient fnͣcois. ml̃t en sont esꝑdu 
⁊ dist lrons a lautre mal noꝰ est auenu 
C est liquẽs aym̾is qui ci noꝰ a seu. 
i a ne mẽgerons mes si serons ꝯfondu 
D ont oyssies gnͣt noise ⁊ gnͣt cri ⁊ gnͣt hu 
S onnẽt cors ⁊ buismes du chastel sõt isfu 
E nlor cõpaigne furent. plus de unꝰ. escu 
G mb̾s fist lauangarde ses a aperteu 
A ms mes de tant dechose. issi ioians ne fu 
S ez cõpaignõs apele qui tuit furẽt sidru 
S eignor fuc chl'r. omoi estes uenu 
p᷑ secorre en barbastre duc bueue le cheru 
U ous aurez la bataille ie laitrez bñ ueu 
O r gardez qu iouster ne soiez esꝑdu 
M es feree durement.el non au rop ih'u. 
S icom die ꝑ lost. li gnͣt ⁊ limenu 
Ꝙ̾ nostre roys de fnͣte.nait par noͦ riẽs ꝑdu 
S ebiẽ lez atendez tuit sont mort ⁊uaincu 
S ire bñ le ferons fnͣcois ont respondu 
O nq̃s apres ce mot ni ot resne tenu 
I ouster uõt aus paiens lor espiel sõt molu 
s ilor trenchent lez chies q̃les ꝑtẽt del bu 
T ant sont nostre fnͣcois u̾s paiẽs deffẽdu 
Q detous lez .uii. mil. nen sont .x. remanu 
C il sen tornereut tost. la dont ierẽt xemi 
⁊ no fnͣcois cheuauchent . ap̾s ꝑ gnͣt u̾tu 
ꝑ lor gnͣt forte ensont . en lor chastel uenu 
M lt fu gnͣde lonor. que fnͣc ont receu 
L a muut y iut liroys . au main en est issu 
.C. chłrs. plaist. qui sont si cõneu 
p our la uile garder. u̾s ceuls qͥlont tolu 
.iI. iours cheuauchent faͣt. ni sont arcesteu 
S or laigue de tarente. sõt au qrͣt ior uenu 
Loeys se loga. souz un arbre foillu 
Li autre aual le pre. si ꝯ chastũs yfu 
Tout aual le nuage. 
or liaue detarente. sont fnͣtois ostele 
cheuaus ni ot fourrage sil ni fu aporte 
T oute nuit paissent lerbe tãt qͥl fu aiorne 
c hlrs m menga. ce est la uerite 
d e pam ne but de um. sil n fu aporte 
L a nuit fist lescerguete guill̾. aucort nez 
d esi alendemam. que solaus fu leuez 
a mont desor un t̾tre. sen est liquẽs mõtez 
E t achoisi la route de xu. armez 
.i. chłr. respont. qui mest artestez 
E t tant ydemourra li chlrs loez 
M es lauberc est.si fort que point nest dessent 
l ansce est uolee empieces . ⁊ cil nest pas bssez 
A mns broche le cheual. qui tost iert ap̾stez 
.i. autre uait ferir. sor lescu. quiert listez 
B esor la boucle dor liest frais ⁊ troez. 
E t lauberc de son tos. est rompus ⁊ faussez 
E lcors li met lespiel . qui fu gros ⁊ qͣrrez 
T ant com hanste li dure labat mort ens es pa 
p̃ uis escrie nerbonne fuͣe chłr fere 
M onioie le klon crient li autre assez 
Es uous les uns aus autres młt durem̃t mols 
A us cris sentreconurent . es les uoꝰ u̾gondez 
E ntre .ii. point Giull̾. qui lez a desseurez 
A donques si parla. com ia oir porrez 
Qͣ estes chłr. qui nerbonne crie 
A garin dansseune la guill̾. moustee 
E t quel gent sont ce ore qui la sont auale 
c ui chant ce dist garins. de qͦi lez redoutez 
I a sont ce sarr sez pormaine mauffez 
O r cheuauchies deuant .a. xꝰꝰ darniez 
E t noꝰ irons aprez no petit pas serrez 
s ire ce dist Guull̾. si cõ uous cõmandez 
L iquens renge sez hõmes. sẽ uatoꝰ ab̾euez 
D e la mesme auconte le marchis aucorrnez 
S e ꝑti uns uassaus. qͥ ot nõ fouq̃res 
Et broche le cheual . des esperons dorez 
u a ferir le p̾mier sor sõ escu listez 
a uconte aymer somes. ml̾t gnͣt piecaremez 
E t uient deburiane ouil a uii. ans mez 
Or sen uait a t̾bonne ⁊ olui sez barnez 
C este gent metra ius. que trop lez a penez 
M aint chastel en a pris ⁊ abatas citez 
Et si penrra plus riche. tele est sa uolentez 
R euendra en espaigne auant .ii. mois passer 
Q̾ trestoꝰ li pais despaigne iert aquitez 
M orir uoudra li bers. ce noꝰ a dit assez 
E nconquerant honour en estnͣge regnez 
A mis ce dist Guill pour dieu qͣr mi menez 
S i mi fetes ꝑler. se il uous uient engrez 
Ie ai anon guill̾. le marchis aucort nez 
s ez freres sui pour roir. ia mar le dout̾ez 
Q̾ de lun chies alantre. est fẽdus ⁊ qͣssez 
s ire cerespont cil en ꝑdon en ꝑlez 
Ie ne uous y meuroie pour .C. mars dor pesez 
E nla mesme auconte nest nus dem̾e nez 
Qͥ tant soit bien delui. netant soit sez pͬuez 
pour quoi doie ia estre nus messages cõtez 
Q uil ait estour ueus ne chl'rs trouuez 
M es cheuauchies auant la route trespasse 
S e auconte aymer nul point ꝑler uolez 
G uill point ⁊ broche fi est outre passez 
i usqͣn mestre estandart nest sez resnes tirez 
L a trouua ap̾mer lez lui fu ses barnez 
Q ͣnt Guull. le uoit cele part est alez 
Et salue son frere . cõ ia oir porrez 
Cils dame diex degloire. qui encrois fu penez 
e t dela sainte u̾ge en bethleem fu nez 
S aut ⁊ gart aymer qui pieꝰ est ⁊ senez 
Frere ⁊ il uoꝰ sauue. dist liquens aymers 
Li uns abaisiẽ lantre. ꝑ mł̾t gnͣs amistiez 
Et aymers demande a guill. aucourt nez 
Ꝙ fet quens apmis. est encor uis reme 
E termeng̾. ma dome qui tant noꝰ aamez 
E t q̃ font tuit mi frere grͣdes nel me celez 
Et blancheflour ma suer . qui tant ꝑa biautez 
ꝑ foycedilt Giulł.aꝑmam le saure 
A ymeris est hetiez .ia mar encout̾ez 
E t ermeng̾ nia dame ⁊ ses autres barnez 
Uo frere sont hetie. ce sachiez ꝑuertez 
f ors q̃buenes tout seulz. quẽ barbastre est serrez 
I lueques la assis. despaigne lamirez 
D ist quil nen ꝑtira.si sers afamez 
O urendue li iert barb̾. la citez 
he: diex. dist aymer demon frere penssez 
Q ͥi tant se puist tenir. ꝑtes saintes bontez 
Q' le puissons secorrs a .sͫ. darmez 
a ymer dist Guuls . li mrchis aucort nez 
biancheflour la royne. qui tant a debiautez 
L aissai iou a orliens .xu. iours a passez 
L iroys de douce fnͣte. ne si est oubliez 
A ins uient bueuon secorre osez gnͣs ols ioustesz 
Dusq̃s au tref le roy. est aymer alez 
Qnt li roys la ueu. sest en contee leuez 
p lus de .C. fois. lebaise ꝑ ml̾t gnͣt amiste 
Despaigneli demande. ou il a tant ior mez 
d emen troie en fu̾ce. 
A ymis uoit son fils. bien tost fu acolez 
pꝰ adit tel ꝑole. com ia oir porrez 
A hy: dame Ermeng̾. que ce plet ne sauez 
Qͣ ymers uostre fus. noꝰ a si pres trouue 
Sor iert bucues mes fus de barbastre gete 
Si auroie entour moi toꝰ mes fils asseblez 
pꝰ feist diex de moi toutes ses uolentez 
O i ne coute ia hõme. qui ceniere soit nez 
Lors dist aaymer biaus fus or mentẽdez 
D ons cõdiires mes ols. mes hõmes guierez 
port̾es menseigne. 
i l destendent lor tres ꝯques m ot seiour 
nͣt ioie ont demene li nostre gent fnͣcour 
Saymer q̃st uenus. qui tãt a deualour 
L iroys a fet son ban. quoient gͣnt pmenour 
qͥ n assaillent mes chastel ne haute tour 
Deci que a barb̾. ou ierent a seiour 
L a trouuerons bueuon . qui nest pas ahõnor 
C ar paien lont assis .si uit a gnͣt dolour 
ce i ne puet cheuauch̾. ne chlr. des lour 
p enssez de lesploitier. seignor bon gͣrciour 
S i deliurons bueuon. de la gent paiẽnour 
C hi lairomes du roy . qui cheuauche abaudor 
s i dirons de bueuon qui tant a de uigour 
Et de gyr̾. son filz le noble poigneour 
E t de guiõ son frere. qui tant a deualour 
E t des autres barons. qui sont a deshonour 
F aillis lor est liuiures. si sont a gnͣt dolour 
b ueues estoit leuez .i. matinet au iour 
A poiez iert libers . au mur anuennour 
u oit femer lez cuismes es estres tout ẽtour 
N e se pot astenir . que il ne giete plour 
Dame dieu reclama. ꝑ la soie doucour 
D iex ꝯpar ai este longuemẽt a dolour 
S e lamir uoloit . fere pais ꝑ amour 
Q̾ men peusse aler omoi mi poigneor 
Q̾ mal ne noꝰ feissent. li cuiuert tͣitour 
barbastre li reudroie. le domon ⁊ la tour 
uo as estres de marbre sest lidꝰ apoie 
dolans ⁊ courouciez ⁊ maris ⁊triez 
f umer uit ces cuisines. sinẽ fu mieliez 
p u fam quil et eu fu ml̃t afleboiez 
d ame dieu reclama. et sez saintes pitiez 
S i uoir com en la crois. fuᷤᷤmis ⁊ tͣueilliez 
I tel secours mẽuoies. qͥ trop ne soit targiez 
l i quẽs seliene sus. qnͣt iors fu esclairiez 
e rrant uint a la chambre cõme hõs bñ affaitiez 
Ou se siet malacrie. sez cuers est ml̾t iriez 
Tant ot ploure la bele. son uis ẽiert moilliez 
Et qnͣt Gyr̃. le uoit. sen fu mit corrociez 
ꝑ ie flans lembraca. par młt gnͣs amistie 
pꝰ li adit Gyrͣ. pour quoi uous gͣmoiẽ 
s ire dist la pucele. drois est q̃ le sachiez 
L amustans est mes peres. sest la fors toꝰ haitiez 
Sa asse auec lui. bõs uins ⁊ bõs daitiez. 
S t noꝰ nauous ceens neis pai q̃ uoꝰ mẽgiez 
T out ymorrons de fam. ꝯme chiens errugiez 
b ele ce dist Gyr̾ atant le dueill lessiez 
si eseroit pas gnͣt sens. se uoꝰ plus emploriez 
ꝑ s. pere de rõme. ia miere espargniez 
s autres apam ne ui. ne nꝰ autres daitiez 
A ins sera mes haub̾s .en .xm. lieus ꝑciez 
Q̾ nd̾ de la uiande. ca amont nẽ aiens 
s ire dist la pucele pour dieu ne uoꝰ targiez 
i e nel di pas pour moi biẽ ueull q̃le sachiez 
C ar encore ai dusanc q̃st toꝰ appareilliez 
Et cuis ⁊ atornes ie uoeill. que lemengiez 
M es ie le di p᷑ uous. questes mesaaisiez 
b ele ce dist Gyr̃. onques plus nẽ plaidiez 
D ilnec senua Syrͣ. qui mlt fu courouciez 
G uion son frere apele. qͥ mert pas biẽ hetiez 
T ant auoit geune ml̃t enfu empiriez 
p arlez mains sentrep̾rient. ꝑmlt gnͣs amistiez 
sl pales en mont̾ent andui ml't corouciez 
Ad fenestres de marbre. siert dus bueu̾. apoiez 
I luec sedementoit com hons engͣmniez 
G yr̾. saisi son pere par lespaule derrierz 
pꝰ adit ce quil pensse qͥl n est atargiez 
A hy. buleues. biaus peres. trop estes esmaiez 
N a pas encor .u. iours ce est uoirs afichiez 
Q̾ meniastes sanc cuit. uoir qͥ uoͦ fu baillie 
I e nen ai mie tant .a .xxx. chl̾rs. 
M erci biaus fils Gyr̾. dist bueues lig̾rrierz 
p ar la foy q̃ doi dieu . qui fu nez sãs pechiez 
C enest pas pꝰ mengier . q̃ sui si courouciez 
S e giere a cõmarchis . mon pales assegiez 
A is .⁊. iours me seroit . li secours enuoiez 
d e fnͣce la garme. 
iaus fils te dist dus uneues. olecoragefier 
młt somes amalaise ence pales plener 
E t poi ont ameng̾ tout noscre chl'r . 
E t ie natens secours nsqͣ .i. an entier 
S e lamir uoloit. fere pais notroier 
Q̃ l noꝰ lessast aler chascun sam ⁊entier 
s ntre moi ⁊ rous quatre q̃ ie ai form̃t ch̾ 
E t omoi enuenssẽt. tuit mi fnͣc chl'e. 
barbascre li rendroie. qͥ mlt fet a pͥsier 
G autiers de ces ꝑoles. se pͥst acoroucier 
D e lautre part de lost. torna son chief arrier 
E t achoisi que uiennẽt plus de .xxx. sõmier 
D u gnͣt chemin de cordes sont pͬs arepairier 
g autiers les a moustres guielm le grrier 
C ele route que uoi resemblent bien forrier 
A ssez tost se sont fet. de uitaille chargier 
D ez eussiens ceens. en cẽst pales planier . 
b ueues decõmarchis . en auxoit gͣnͣt mest̾ 
Qͥ cest uiellart porroit huies rassasier 
Ne uaudroit maunes plet fere ne comencier 
S isetoient passe . li .uiii. iour tout entier 
A yceste ꝑole. se uont apparereillier 
E t fu chascuns montes . sor .i. maigre dest̾er 
G pr le fuz bueuon. ne si uoult atarg̾ 
S escõpaignons semont. pensons de lesploit̾ 
E t cil ont respondu. biau sire uolentierz 
ꝑ la porte t̾rine les a fet cheu auchier 
s erreement les fet errer ⁊sans noisier 
Q̾ paiẽ nesꝑcoiuẽt cuidiex doĩt en ꝯbrier 
M alaquins les conduit .o le corage fier 
i usqͣu brueill de lespine tout .i. estroit sentier 
e l brueill a fet Gyr̾ ses hõmes en buschier 
pꝰ leur adit seigneur. p᷑dieu uoꝰ ueull proier 
s e ueez le besoing penssez de lesploitier 
E t cil ont respondu penssez de cheuauch̾ 
b ien roꝰ yaiderons . qnͣt u̾ra le mestier 
i lueques sont remes no trente chl'r 
Et Gyr̾.sen torna. tous seus sans escuier 
A lissue dun bois ꝑdeles. un rochier 
a en contre la route delez .i. ual plener 
a trente bachelers . qui les batent derrier 
A corgieez noees quil nõt soing detarg̾ 
C ourtoisemẽt les pͬst . Gyt̾. a arestier 
Mahom uoꝰ saut baron . qui tout aabaillier 
E t cui sont lisõmier .gardez nel me noier 
S ire dist uns paiẽs . ia celer nel uoꝰ quier 
l amir sont despaigne si les fet enuoier 
.i. roy de salebone. que il a forment chier 
c ausiege debarbastre li doit uenir aidier 
b ien sont en sa cõpaigne. plꝰ de .xxx. mill'. 
h e diex ce dist gyr̾. com mortel en ꝯbrier 
G lorieus sire diex. mon pere noublier 
E nuoiez li secours. que il se puist uengier 
pꝰ a dit ꝑmahom. or me doi airier 
D e lamir. despaigne ⁊ son cuer esclairier 
S eignor ce dist girars. q̃ portent li sõmier 
Char salee ⁊ um uiez . biaustre chl'r 
p am bescuit ⁊ forment . q̃ feismes charg̾ 
M ahom ce dist Gyt̾. toi doi ie gracier 
Cesont dont li somuer.dõt noꝰ ꝑlamnes hier 
D ont lamir uoloit alencontre enuoier 
M es pour une besoingne lefist enteoublier 
E ntre le roy despaigne. qͥ le corage afier 
A salot debaudas. se coroucierent hier 
M lt fu gnͣt la mellee . enlost alenchaucier 
S ima fet lamir. contre uoꝰ enuoier 
p sanuement conduire. q̃ naiez encombrier 
s ire dient liturc penssez de lesploitier 
Q̾ yueignons ancois. que il p̾sse gnintier 
T ornes ci dist Gyr̃. pm cest ual plener 
I a mal ne noꝰ feront . li glouton loseng̾ 
E t cil respondent sire ce fet aotroier 
D ont fierent lez sõmers si penssent du chacier 
Q' adonq̃s ueist corgiees empoignier 
E t ferir ces somiers. ⁊ ceuls poidre ⁊ chat̾ 
p itie li peust p̾ndre. du iosne cheualier 
O nq̃s li sarr. ne sisorent guetier 
Q' deuant euls . ne saillent . li trente chlr' 
Q' Gyr̃. auoit fet . ens el brueill embuschier 
A haute uois ꝯmencent sar̾c . ahuchier 
s idureres glouton . cuuu̾t ⁊ pautoiier 
Q nͣt sar̾c. lentendent . mot que coroucier 
e nfuies sont tournez mes nelor a mestier 
C ar fnͣcois lez enchaucent aus bnͣs fourbis dat̾ 
s tlisõmier remaiẽt iluec tout estraier 
Q ͣnͣt ca ueu gur̾'. mot queleescier 
i i atrete lespee uait ferir le premier 
Q' i la fet sor lerbe u̾sser ⁊ trebuschier 
L iantre compaignon . nont soig delatarg̾ 
b ien tost les ont ꝯquis . no .xpe. chlr 
D etous les sarr̾. nen uont que .iii. arcier 
C il sen tornent fuiant . ꝯtremont le rochier 
a lanuc.senuont la ꝑole noncier 
d ire de ces chetis dont ne tepues guetier 
e ne faient nechessent . de tagent essillier 
d e hiimam sont issu. dece pales plenier 
Il efurent seulement .q̃ .xxx.cheualier 
E n mi lieu de ce bois . noꝰ ont fet mlt nrier 
m enez ensont leens aforte no sommier 
E t nogent ont octise q̃ uoꝰ auiez ml̃t chier 
Q ͣnt lentent lamiu̾. p̾s fudelenragier 
Q nͣt uous aces fnͣtois. melessiez laidoier 
M ist un grelle asa bouche por sa gẽt ahuch̾ 
p aien p̾mient lez armes penssẽt de lesploit 
E n petit deure sont plus dexxx. mullier 
D e sar̾r. couurirent li pre ⁊liuergier 
p᷑ les sõmiers secourre penssent de cheuquch 
Qͥ ans ans qui miex miex mes nelor fumest̾ 
C ar gyr̾ les enmaine cui ih̾us pͦst aid̾ 
s i conques narrest̾ent . iusqͣn pales plen̾ 
b ueues de cõmarchis ole corage fier 
A entendu la noise .la fors el sablonmier 
Q̾ font lisar̾e qui diex donst encõbrier 
A u plus tost conques pot. se fet apparcill 
E t ist de la cite qnt sest fes haubregier 
A .C. conuers apie ou mlt se pot fier 
O u quil uoit sarc̾. sesp̾nt a escrier 
C uiu̾t in dureres fel glouton loseng̾ 
T uit ymorres ahonte sestiez .C.mill' 
A pͥ ce mot se fiert. en lestour plus plenier 
E t estue monioie feres p̾chl̾r 
f ierement lez enchaucent aus bnͣs forbis dac̾. 
⁊ trenchent poins ⁊ piez ⁊ font ius trebusch̾ 
p aiens dont li cheual estoient estraier 
g yr̾ eutent la noise si apela gautier 
A ntiaume dauignon ⁊ son frere renier 
s eignor le mien conseill uoꝰ ueull ie desploier 
c oi que de uous auiegne si ꝯuoꝰ mauez ch̾ 
p enssez tout erraumẽt de ces sõmiers chac̾. 
T ant que noꝰ les pͥssons a sauuete lessier 
⁊ il ont respondu . ce ferons uolentierz 
T ous les somiers emamẽt. iusqͣn pales plen̾ 
O u uousissent ou non .li cuiu̾t loseng̾ 
G yr ⁊ guielns les enchaucent derrier 
pꝰ reperent arrier lestour recõmencier 
secourre lor pere. 
qnͣt fnͣcois sen issirent ꝑle porte deuãt 
a uont lisat̾r. durement esmaiant 
⁊ nos fnͣcois desploient lez en seignes auuẽt 
A esperons se fierent . el gnͣt toruoiement 
M aint cors de sar̾r ylessierent gisant. 
D es gnͣe cops. que yfierent. nostre fnͣcoise gent 
Lor lances en lor poins. en sõt trestuit sãglãt. 
b ien yfierent fnͣcois ⁊ u̾tueusement 
O nc ifu nus ferus. qui sen alast nant 
S ecule sont arriere sar̾c . et perssant 
b ueues sonna .i. cor qui le cuer ot uaillant 
pꝰ retorner arriere. trestout seurement 
A tant es lybanor. a esperon brochant 
a sauois haute ⁊ clere a escrier seprent 
G yr̾. li fils bueuon . trop alez fierement 
S erous ne retornes . ce bon cheual courant 
I e uoꝰ fetrai el cors de mon espiel trenchant 
U assal cedist gpr. ml't males menacant 
Q ͣr men lessiez aler samn ⁊ sauf ⁊ uiuant 
ꝑ foy uoͦ plelurai orendroit ioyaument 
Q̾ se ment li secours. q̃ dꝰ uueues atent 
Q' m seres occis ne liurez atorment 
E t respont lybanor ie nen ferai uoient 
a tant prez de la porte ꝯme uns arch̾s destẽt 
L ia guenchi Gyr̾. le dest̾er auferrant 
E t ua ferir le roy. sor son escu deuant 
Q' lescu de son col.en .ii. moitiez lifent 
M es lauberc fu si fort.que maille ne desmẽt 
D el cop que Gpr̃. donne au sar̾r. ꝑssant 
C hiet lybanor . a t̾re du destͥer. au fr̾ant 
f uͣcois ysont ueuꝰ.mannt ⁊ cõmimalment 
G yt̾. ont releue uolentiers en estant 
p li ont demande com uous est couuenãt 
M l't bien la m̃ci dieu. q̃ nesun mal nesent 
s ostre fctois saisissent . lybanor maintenat 
E n la cite len mainent aforte t᷑mant 
do̾ ⁊demament gnͣt ioie. 
S ire .uͨ. mercis. ⁊ demoi ꝑdede. 
Qͥ or uoudra meng̾.si en ait aplente 
T el gisent sor les murs estendu ⁊ u̾sse 
Qͥ contreual destendent. qnͣt ban oent crier 
E i pales sen akeurent . aussi cõme derue 
a u plus tost que il porent se sont desgeune 
l afille alamr. qui tant ot de biaute 
E st des chambres issues. et el pales entre 
Et uoit roy lybanor. sila mlt ramposte 
Q ͣnt ueoir me uenistes .en yceste cite 
Or sai ie aescient. que uous maues ame 
Q ͣnt pour lamour demoi uoꝰ uoi en p̾sonne 
F ole dist lybanor. or aues trop parle 
S imait or mahom . qui tant a poeste 
N e rous porroit guerir li roys de maieste 
Q̾ ne uous face occure arcois .i. mois passe 
G yr̃'. ne due mie . au courage adiure 
Q̾ ia soit afolez entrestout mon ae 
S il ueult croire mahom . qui pain noꝰ dõne ⁊ble 
s ire dist la pucele a uostre uolente 
p oe fere de moi̾ ia nen iert trestorne 
Uostre bouche le dist. ie lai bien estoute 
Mes el pensse li cuers. iel sai de uerite op 
bien sai que il na pas. en uous tant de durte 
C gr trop maues amee 
nͣcois sont en la sale. del gnͣt pales plen̾ 
tout alor uolente. ont assez amengier 
Tafule lamustant . mala trie au uis fier 
r epere a lybanor. sel na cõtralier 
ĩe furent nõ fnͣcois. qnͣt sont en lacite 
ia desus el pales. ont lybanor mene 
u ne buie liont entour les piez fr̾me 
Et uncharchant li ont entour le tol noe 
b ien ont nostre fnͣcois. le roy emp̾sonne 
N e se peust mouuoir . pour lor dune cite 
Cor̾ dont ueist fnͣcois. cõme il sont enblae 
A ncois q̃ il eussent .lez sõmiers destrousse 
i a ne fust si haitiez qͥl nen eust pitie 
Et pain ⁊ char ⁊ .uiii. yont assez trouue 
f nͣcois lont erraument ens el pales porte 
b ueues a set son ban ⁊ uout qͥ soit trie. 
S ire roys debonaires. sonqͥs menstes chier 
F etes un poi de choise. dont ie uous uoeill ꝓier 
ꝑ si quene uous doiue greuer ne anoier᷑ 
Q̾ uous auostre pere. le noble g̾rroier 
Aus paueillons ou siet. mandez ꝑ messag̾ 
Q il de bele grͣde uous enuoit amengier 
Et se uous ce ne fetes a celer ne uous quier 
U ous eniemieres. iusq̃ un mois entier 
C ar faillis est liuiures . qui fu pͥs aua̾t hier 
f ole dist lybanor . empes qrͣ me lesfier 
N us homs ne uous porroit enu̾s moi respit̾ 
Q ne uous faceoccure ⁊ les membres tnchier 
d ire dist la pucele. bien sauez menacier 
m es ais que uous issiez de cest pales pleu̾ 
Serez si mal menez. se ie pꝰ esploitier 
Q' rous naurez talent. demoi a despiter 
I tant es uous Gyrͤ. ques a oy tencier 
Ou quil uoit la pucele. si la qurt enbracier 
Et labouche ⁊ lez iex . li a pris abesier 
si quel uoit ly banor . cui doit mlt a noier 
b. ele cedist Gyr̃. naiez soing dayrier 
Lessiez empes le roy ie uoꝰ enuoeill proier 
Il ne puet eschaper . bien le puis afichier 
d ire dist la pucele . sil uoꝰ plest uolentiers 
M es mlt mecuide auoir. encor enson dang̾ 
C ar aussi uoꝰ menace . sil puet aisticier 
bele te dist Syr̾. il a moult fol cuidier 
Car il le dist pource . quil uous quide esmaier 
a iez en une chambre . lesfiez cel auressier 
a ncois que il meschape . men cuit ie bñ ueng̾ 
S yr̾ prist la pucele ole corage fier 
E n lachambre len mame. iluec le fet couch̾ 
M es onc i reposa ne ne pot so̾meillier 
C ar tant pensse agyr. nel peut entroublier 
A ms narresta Gyr̾. si unit ason destaee 
C estoit lachose el mont . que il auoit plꝰ ch̾ 
F ors seule malatrie . que puis ot amoill̾ 
L i destriers se gisoit . quil ne se pot aidier 
h e ferrant dist Gyr̾. orme coit anoier 
Q nt ie uoꝰ uoi issi. du tout afebloier 
A hy: quel uous estiez pour uo seignor aidier 
pͦ fuir au besoing ⁊pour bien en chaucier 
p our ferir en lestour. qnͣt en estoit mestier 
D esor me cõuendra maluais plet otroier 
R endre ceste cite ⁊ le pales uuidier 
O uturs morrons de fain ence pales plemer 
l e dueill que il demaine ne puet nꝰ esp̾ster 
M es ne set pas laioie . que trop li dut targ̾ 
C ar loep̃s cheuauche . qui fnͣce aabaillier 
E tliquens aymeris. pensse de lesploitier 
A c. cinqͣnte nile puet on. son ost p᷑sier 
Es pres souz aubesuulle. se sont fet herlergier 
C eest uns tertre haus qui mlt fet apaisier 
I. iournees uoit loing. qui lassus ua puier 
La h̾berga loeys olui maint chlr 
Qna amenez de fnͣce. 
i lairons or du roy. si pardirons auant 
⁊conterons apres.du paien rubiant 
¶ez iert de la sauine. delez roche baiuant 
Fils iert mate salee. la serour lamirant 
Qͥ tient toute la terre deci en octident 
U ne feste faisoit . de son dieu t̾uagant 
D e ml't lomngtaignes t̾res. yfurẽt li anqnͣt 
S on tref auoit tendu . en un pre u̾doiant 
l a quĩtaine iert dreciee ou serõt deportãt 
C il iosne sarr. si aloient prouuant 
Entreuls que il aloient . tele ioie menãt 
Es uous unsat̾r sor un mulet amblant 
.i. message portoit ala gent mescreant 
B ubions la percoit . si la fet arrestant 
pꝰ la araisonne. aloy. dõme sachant 
Dont es tu chlr. di moi ton couuenant 
Q̾ les noueles portes. ne me uas pas celãt 
st es sui de ꝯmẽdees . de la t̾re agoulant 
Enson langage droit respont le mescreãt 
h oms lau macour de cordes de soꝰ conebriuãt 
E n babylone iois parler alamirant 
R espiter untreu qui li est touuenant 
C ar il tient ce lui bacles ⁊ leual decorgu̾t 
Et comidres de iouste ⁊ laroche pendant 
ꝑ cordes menuenoie lautre iour trespassãt 
E t ui deuãt barbastre uostre oncle lamirãt 
La tour auoit assise. a son empire gnͣt 
F ncois li ont tolue. cele gent nonsachant 
Lautre iour passa mer ⁊ olui lamustant 
pͦ fnͣce conquester insqͣs pors de uuissant 
A un estour que firent sart̾. ⁊ ꝑssant 
La detint il ꝑ force . bueue le combatant 
c ils est fils aymeri de n̾bonme la gnͣt 
a uec lui furent prs. ambe doi si enfant 
⁊ iusqͣ .xiii. contes lun lautre aꝑtenant 
A barbastre lez fist enuoier tout errant 
L a dedens en latour. ot un paien sachãt 
Clarions ot anon . li cors dieu le crauent 
D e pͥ son les geta. a une aube apparant 
Et laumacour occistrent ne pot auoir garãt 
l a tour ont toute qͥte nẽ doutẽt lamꝰtãt 
C ar entrestoute espaigne na mie si uaillãt 
Q̾ uilius cesar . le fist a son uiuant 
a q̃uilles de fer. sont li qͣrrel tenant 
⁊ si sont bien plõme. ce sachies li auqͣnt 
U ostre oncle . la assise ⁊ derciere ⁊ deuant 
⁊ uire. toꝰ sez diex. mahom ⁊ t̾uagant. 
Q̾ ia nen ꝑtiront . sar̃s ne perssant 
z auront pris a force. 
ubions oit le mes. tout a le cuer mue 
Ldire ⁊ de mautalent. en est toꝰ tressue 
pꝰ le gnͣt en combrier. son oncle lamire 
Q̾ fnͣcois li ont fet. de sa bone cite 
M ahom ⁊ fuagant . a li roys apele 
O r ne laira ne die ce quil a en peusse 
a polin riche sire . qui me feistes ne 
pͦ quoi souffrez tel rage ne si gnͣt laschete 
Q' cil fnͣcois chetif. mainent en no regne 
O r sauez bien que tiennẽt ml̃t ruiste poeste 
Q ͣnt cil sont en espaigne si ꝑfont ostele 
T rop sont ore lor dieu. desor toi amonte 
s e tu sueffres mõ oncle ꝑdre son herite 
T dꝰ iors tẽ tendront mes sar̾r en uilte 
a dueill que il demaine . se sont tuit asseble 
c il ioesne chlr. de nouuel adoube 
Q' nestoient encor: en estour esprouue 
l isont uenꝰ deuant si lont reconforte 
S ire pour quoi cayres dõt nas tu gͣnͣt barne 
p lus de .xx. paiens . qui tuit sõt ti fieue 
Q' pues ensemble auoir . ainz qͥl soit aiorne 
Q ͣnt leutent rubions . gnͣt ioie en a mene 
i l fet som̾ buismes ⁊tabours aplente 
l a uile est estormie ⁊delonc ⁊dele . 
E t coururent aus armes mar fuissẽt ilõcne 
l ez rues de la uile emplissent cil arme 
i usques as trez le roy ne se sont arceste 
l or seignor apelerent . si lõt arresonne 
S ire aues uous besoing . qͣuez uoꝰ en pensse 
b aron ce dist li roys. ia orres u̾ite. 
N erbonnois ont tolu. mon oncle lanire 
ꝑ lor enchantement . barbascre sa cite 
O r uoꝰ pri ⁊ ꝯmant mi hõme ⁊ mi fieue 
E ncontre te besoing . ni ait quis faussete 
E t sar̾r respondent tout auo uolente 
M ontes qnͣt il uous plest. tout sõmes ap̾ste 
D ez cheuaus descendirẽt si se sõt desarme 
T rousser font ces haubers ⁊ tez cheuaꝰ ferrer 
⁊ ubions en apele baudas le desree 
a grͣder li commande trestoute sa cite 
A u macour iert daleste ⁊ del mõt deserte 
E t lrons dez qrͣtiers. estoit siens enquite 
C ils auoit une fille. de gnͣt nobilite 
C larune auoit anon . nauoit gueres dae 
Il not plus bele dame. en la crestiente 
Slle amoit rubion. bien a un an passe 
E n un lit se gesoit . a cristal tresgete 
T uit li qͣtre petoul. sont dyuoire plane 
Et sor chascum auoit . un aigle sourore 
L a coute iert dun brun paile ml't richem̃t ouuu 
L ilinceull dun chatasil.plus blãc q̃ flor depre 
i erent ꝑ amistie . dorffrois entour liste 
Iluec dort la pucele. au gent cors houore 
E t asongie un songe . de gͣnͣt au̾ssite 
U enie deoit despaigne .i. dragon empene 
ꝑ la bouche getoit.feu ⁊ flambe ⁊ clarte 
a u ꝑron de la sale uenoit ꝑ gͣnt fierce 
E t preuoit rubion . sor son cheual arme 
T out lescu de son col kiauoit embrase 
A s ongles . et as dens faussoit lauberc saffre 
f ors enteaioit le cuer tres ꝑmi lecoste 
De la paour sesueisle. sa .i. souspir gete 
E l demam ꝑ matin a rubion mande 
Elle li dist son songe ⁊ cil la estoute 
D emoures douz amis fet elle en cest regne 
S e tu uas abarbastre .as fnͣtois iers liurez 
N erbonnois sont preudõme. et de ml̾t gnͣt fierte 
b ele dist rubions . or uoi biẽ que mannez 
M es ie ne ccoi pas songe ne tele au̾ssite 
l e matin mouuerai. qnt il iert aiorne 
T ant nie fi en mahom ⁊ en sa poeste 
Q̃ bien porrai seicourre mon oncle lamire 
S ire dist la pucele ce iert outre mõ gre 
R ubions sen torna congie ademande 
Et la pucele la emplorant acole 
⁊ ubion atantost . son afere haste 
a u matin ꝑsouz laube se sont achemine 
a plus de xu. mil. sont sarr. esme 
D p̃nde se sont issu. ne sont pas arceste 
⁊ ubions en a lors. brohadas apele 
S ire ie uoꝰ ꝯmant trestoute merite 
Et uofille la bele. au gent cors honore 
i ele prendrai afẽme ainssi lai empensse 
S itost com noꝰ aurons cest uoiage a quite 
Sire dist broadas. auoitre uolente 
Lat̾ce garderai en bonne loiaute 
O r sen uarubions. son pueple a aroute 
M lt menatent bueuon ⁊ son richebarne 
G yr̾ ⁊ gaielm. lor riche parente 
T ous lez rendront ce dient lor seignor lamire 
M es autrement ira.quil naient empensse 
N e sai que plus uoꝰ die. tant ont fet ⁊ erre 
Qͥ isont uenuz au fiege. ou fnͣc sont enserre 
A s h̾berges se sont. li paien ostele 
C il delost font gnͣt ioie. si sont asseure 
Lamtr̾ uient encontre ⁊ son riche barne 
I l bese rubion .sila aresonne 
b iaus mez bien soies tu uenꝰ encest regne 
O r sont cil debarbastee . amartyre liure 
I l muerent la dedens defamn ⁊ de laste 
ꝑ temps aurõmes pͥse. ceste bone cite 
m es iatendoie tant quil fuissent afaane 
S ire dist rubions il me uient ml't agre 
M ahom ⁊ apolins uous endoinst poeste 
b ien cuident li paien . fere lor uolente 
d es dusqͣ poi de terme auront changiele de 
C ar no bon chl'r. ont tant fet ⁊ ouure 
pͦ secource bueuõ. qui tant a defierte 
D efͣnce sont issu.si sont achemine 
C larions lez conduit . qui biẽ set leregne 
T ant errerent en semble ⁊ tant se sont haste 
Q' clarions rauise ⁊ gnut le regne 
E t choisi debarbastre le mestre fm̾nete 
Iadira loeys ce quil a empensse 
b ire rops hastes uous p᷑ dieu de maieite 
I auercons abarbastre que iaitant desrere 
L ors broche libons roys de paris la cite 
ꝑ foy. dist clarion. ie uous di uerite 
E t olui aymeri . qui le poil ot melle 
C ⁊ cinqnͣte mile. yfurent assemble 
g ͣnt piece ont cheuauchie tout ensi aroute 
O nq̃s m et malade ne cheual regarde 
d usque ce uint au ioie quil furent ostele 
C larions de ual dome aleroy apele 
u olez ueoir barbastre que auez desarre 
O il ce dist liroys ieten saurai bon gre 
Iez la dist clarion . outre cel bois rame. 
lna si bone tourzen la ccestiente 
a cheuilles defer sont li qͣrrel ferme 
.⁊. estages dehaut ysont aplonc saude 
D autre ꝑt q̃urt lamer au mur ⁊ aufosse 
s or auoient uiande cil qui sont enserre 
d iqueurt dume ꝑt sorre cdont ꝑfõt sõt ligne. 
T ous ceuls ne douteroient qͥ de m̾e sõt ne. 
ꝑ foy dist loeys m̾ueilles mas conte 
d e la uile est si fort q̃ uoꝰ mauez moustre 
A inc ne ui si poissant .en trestout mõ at 
Q ͣnt chil de lost loyrent gͣnͣt ioie ẽont mene 
Q ͣnt si aprochie sont de la bone cite 
E n lost des trestiens . ot de paiens plente 
Qͥ auec ceuls . de fnͣce estoient assemble 
u ns paiens sen torna de lost arecele 
U enus est abarbastre aimedi sonne 
E ttrouua lamir̾. deuant luis deson tre 
a sauoiz .quil ot clere sest tantost escriez 
A mir̾. riches sires qͣuez uous empensse 
T out sont ur̃e hõme mort.si sont ẽ chãp tͤme 
C ar loeys cheuauche . a sa gͣnt poeste 
E t aym̾is liques ia son riche barne 
E t ont en lor cõpaigne. tant chl'r arme 
C. ⁊ cinqnte mile. atant sont il esme 
Q ͣnt lentent lamit̾ p̾s na le sens defue 
i l ne deist un mot pour demi sõ regne 
O u quil uoit lamꝰtant . alui la acene 
a mustant riches sires dont nauez escoute 
Q ue loeps cheuanche ꝑ mlt tres gnͣt fierte 
Q̃̾ l conseill me dourrez . auez le porpensse 
d ire dist lamustans. qnͣt lauez demande 
i e uous donrrai conseill. bon ⁊ sain ⁊loe 
N e uous desesperez pour ui̾e gͣnt barne 
m es fetes bel semblant ⁊ fort ⁊ adure 
s i que ment ne uous soit de qm qͣuez tͦune 
f ͣncois sont ml̾t destroit.leens enla cite 
p ourqueres pais . auduc ⁊ a gyt̾ laistie 
i e quit q̃ uous laurez ains qͥl soit auespre 
U ous len laires aler en fnͣte asauuere 
e ntrelui ⁊ ses homes qui sont en pͬsõne 
S il uous rent malatt e quitant a de biaute 
e t leroy lybanor quil tient enchaine 
T ant lez ferons ꝯduire qͥerent asauuete 
Q ͣnt li serement ierent dambe .ii. ps nare 
E t il cuideront estre de uoz mains eschape. 
s isoient erraument ottis ⁊ desmembre 
L ors seront alor droit li chetif atorne 
S ire dist lamir̾. mahom tensache gre 
T u mas ce mest auis mlt bon cõseill donne 
i ele ferai ensi cõ tu las deuise 
S uz uncheual en monte com li ot apͥste 
u ers la tour de barbastre ale chemin erce 
A uet lui sout unoy. quil auoit coromne 
b ueues fu sor le mur. qui gns fu ⁊ qrͣre 
L anur̾ uoit rerar . ne sot qͥ empeusse 
Q ͣnt lamir leuoit .sia haut esccie 
Es tu di lidus bueues. que la uoi acoute 
C ar noꝰ rens or barbastre la tour ⁊ lacite 
i e ten lairai aler . en fnͣce asaunete 
E t tes hõmes trestoꝰ. ia merent adese 
T ant uoꝰ ferai conduire qͣurez lez pors passez 
S i me rens malatrie. la bele aucors molle 
E t leioy lybanor . quez en p᷑sonne 
ꝑ ma foy dist dꝰ bueues . uous auez bñ ꝑle 
D e Gyr̃. leme loe ia uous sera grae 
Mes ie uondrai p̾miers. quil mesoit affie 
S or laloy . sarrazme. du miez de ro barne 
Q̾ uostce couuenant.ni sera.iafausse 
D ist lamir. despaigne ie lotroi ⁊sel gre 
I la drecie le doit que plus na demoure 
Et li .u. roy aussi . qui sont olui ale 
b ueues drete le sien . qui le cuer ot ire 
d e came diex nen pensse qͥ maint entͥite 
T rop aura li secours de fnͣce demoure 
S e dus buenes fet ce . que il a creante 
T int sont nostre faͣcois. occis ⁊ afole 
Si aert ꝑdue la uile. 
iamir.repaire. as tre ces arrabis 
Li consaus quot trouue fu mlt tost regehiᷤ 
D e lacite rauoir . cuica estre tous fis 
N e mes que li tõsaus ensoit agyr. pris 
Q ͣnt ioie en demenerent . 
our latour de barbastre ⁊ pͦ le plasseis 
Ꝙe̾ cil cuident auoir. ains q̃ past miedis 
A u matin sest leuez. lamir̾. de perssis 
⁊ lamꝰtant de cordes. qui le poil ot floris 
D es roys des sar̃r. ot olui iusqͥ dis 
B ichement fu uestus dun ch̾ drap descains 
C hauces ot debrun paile ⁊lez sollers petis 
A son col ot gete .i. court mantel degeis 
.I. ceecle defin ori ot en son chief assis 
P our couuent atenir bueue decomarch 
D euant lui fet porter . sez diex quil ot iois 
A uec lui fet monter. la gent deson pais 
E ntreci qͣ barbastee. nest nlle ꝑt guenchis 
Lamut fet lesterguete.buenes de ꝯmarchis 
a poiez sor le mur. estoit souz lelme enchis 
pͦ ce quiert amalaise.ert młt se cuers maris 
Ml't li resonuenoit . souuent de son pais 
M l't regrete souuent le roy de .s'. dems 
Et aym̾i. son pere et sez autres amis 
d ame dieu reclama. de son sain paradis 
A utreci uoirement . cõ en la crois fu mas 
Et au tierz iour apres de mort resurrexis 
T el chose li laist fere dont il ne soit honms 
Et tel secours li face . li roys . de .o'. dems 
E n latour de babastre . la ou il est assis 
l amir. la ueu . si licrie ahaut cris 
E s tu ce dont. dus bueues li bers de ꝯmͣrchi 
T endras tu le couuent . que h̾ssoir me proms 
O il ce dist dus bueues. se ien fin tres bñ fis 
Q̾ ia in aurai garde. ꝑ hõme qui soit uis 
Q̾ iurer me feras .uii. roys deton pais 
Q̾ me tendras conent ensi com ie deuis 
U olentiers le ferai ce dist li arrabis 
I a ꝑmoi ne sera. li couuenans trais 
G yr. uit en la sale . ou uit ses freres guis 
S on pere oy. ꝑler. contre sez anemis 
T ost ⁊ ifnelement . est chaucies ⁊ uestis 
U int aguion son frere. ꝑ lespaulle la pris 
Fors du lit la sachie. si com iert endormis 
f rere ce dist Gyr. ia estes uous trais 
bueues ꝑole aceuls. qui tant noꝰ ont hays 
Q ͣnt guis la entendu fi est du lit saillis 
E t mouta lez degres .quierent de mͣrbre bis 
A s m̾s sen sont uen̾. ou bueues fu trais 
l e chief tenoit enchi.qrͣ il ert ml't maris 
A lamir ꝑloit . qui tãt iert poescis 
G yr uint a son pere . ꝑlespaulle la pris 
P ercs ce dist Gpr̾. que dist li toys hays 
b iaus fils. il est u̾s moi. en ml't gͣndes m̾cis 
Q̾ barb̾. lirende. de cui ie sui saisis 
A ler noꝰ en laira . et sains ⁊ saus ⁊ uis 
S e lirens malatrie. la bele. ole cler uis 
Et le rox lybanor. qui preus est ⁊ hardis 
P ere cedist Gyt̾. le sens. auez marcis 
b ailliez moi uostre main. ꝑfoy le uous plenis 
&̃ se issie lafors. ꝯtre lez arrabis. 
s epoe ꝑas faistir. que ne soie occis 
I a de to᷑ nos fãcois. nen estordra uns uis 
b ians filz ce dist dꝰ bueues q̃ ce est q̃ tu dis 
I amu̾. la pleui . qui tant est de haut pris 
E t .un. roy sar̾c. aueq̃s ce mest uis 
Q' ia li coruenans. ne me sera faillis 
p eres ce dist Gyt̾. młt estes trespenssis 
a mut songai unsonge dont mlt sui esbaudis 
Q' de fnͣce uenoit. uns dragons poestis 
Qͥ saseoit ceens . encest pales uoltis 
S igetoit fen ⁊ flambe. tout ardoit le pais 
G nt masse doiseillons . ot entour lui asfis 
Q nt ie me regardai . ⁊ bien me fu auis 
Q' trestint escrioient bueue. de ꝯmarchis 
D onnez nous le tresor que noꝰ aues promis 
L ors respõdi d̾ bueues. aqͥ Gyr̾. iert fuls. 
C est li setours de fnͣte. loiaumẽt uoꝰ plenis 
⁊ derechief dist bueues. pmẽt laz dit biaus fu. 
L edragon que ueis . est liroys darrabis 
Qͥ noͦ p̾ndra ꝑforce. ans trois iors aco̾plis 
Li menu oiseillon. biaus fils que tu ueis 
C estoient li fnͣcois. qui ceens ierent pris 
S ietent liure ahonte 
iaus fils ce dist liperes. ne me ꝯtralier 
Lesfiez me amõ talent . de ce plet delremer 
C e que tu as songie ne nõ puet preu aidier 
A ncois porroit uenir . a ml't gͣnͣt en cõbrier 
O troiez le biaus fils ie uoꝰ enuoeill proier 
p eres ce dist Gyr̃̾. ne rous os contoucier 
f etes uostre plestr. qnͣt nel uoles lessier 
c õment q̃ il me doie . greuer ne anoier 
a taire men estuet ie nen quier pl pledier 
Q ͣnt lentendi dꝰ bueues ni ot q̃leescier 
a upie sen pour offci . q̃ il len uoult besier 
o es Gyr̾. len redrece ou il not qͣirier 
I dꝰ buenes sen prist. au mur a apoier 
I haute uois cõmence lamr̾e. a huchier 
O r sui toꝰ pres afere ce que uoꝰ ꝓmis hier 
S e uoꝰ mon quenant . me uolez fiancier 
L amir. lirespont qͥ not soing datargier 
D ited̾ debonnaires. iel ferai uolentiers 
D u cheual descendi. ꝑdeles. unsentier 
u. s lymage apolm. sen uait agenoillier 
A mdeuz sez mains tendi. si ꝯmẽte ahuch 
Or entendez dus bueues naiez soing denoisier 
S imait or mahom . q̃ ion ai formẽt chier 
⁊ epolins mes diex . acui ie doi proier 
E t la loy sarrazine qui ie doi essancier 
s e tu me rens barbastre ⁊ le pales plen̾ 
i eten lairai aler sain ⁊sauf ⁊ entier 
s ime ren malatrie qui le cuer alegier 
E t le roy lybanor . que tu tiens pͬsonner 
i l encha son dieu. q̃ il auoit ml't chier 
a ce mot regarda . Guys aucorage fier 
d e lautre ꝑt de lost ꝑdelez .i. ramier 
Et choisi lanangarde . guill. le grrier 
l es en seignes desoie uit auuent baloier 
⁊ lez elmes bruis . au soleill. esclairier 
b ueuon son pere apele . aloy de cheualier 
L eustigne uoi guill̾. iouste cel oliuier 
M oi sembleq̃ il ueulle u̾s noꝰ ta cheuauch̾ 
A bueuon le moust᷑ qui le corage afier 
c e est il uoirement dieu empuis gͣcier 
L e secours noꝰ giaine dõt iauoie mest̾ 
G ͣnt ioie en maine bueues ⁊sifilz li gͣrcier 
A s entailles des murs se uet bueue apoier 
L a gͣnt ioie quil a nꝰ nel sauroit noncier 
i snelemẽt se queurẽt si doi fill em bͣtier 
a s entailles des murs se̾reperent arrier 
A lor uois quil ont hautes ꝯmẽtẽt ahuch̾ 
f uiez rous ent paien. tpꝰ pouez delaier 
S i reportes uos dier .qrͣ il sont mencõgier 
r oys loeys de fnͣte uous uient ci deffier 
E t ap̃ms liquẽs qui ne uoꝰ apoint ch̾. 
d e uous ne uous hastes auq̃s de lesploit̾ 
m aiement enires se me ueull airier 
Q ͣnt lamir. lentent pͥst soi aairier 
i i ne deist un mot poire lor de mõpell'̾ 
L e poing que il ot grõs. torna aso̾ destrier 
S en a feru lymage . apoi nel fist brisier 
S or lestandort dor fi . la fete tornoier 
T roi roy des sart le queurent emb̾cier 
⁊ ap̾s suont pris forment achastier 
C õment oses tu sire nostre dieu ledeng̾ 
Tu le deusses bien seruir ⁊ deproier . 
Q̃ il yces fnͣcois. te lessast domagier 
T u le bas ⁊ ledenges .cõ autre pautomer 
i a auostre besoing.ne uous deuroit aidier 
D ont leuerent lymage . quil orent form̃t ch̾ 
S or un mast desapmn. liglouton loseng̾ 
L auangarde guiss. les a oy noisier 
R s prez desouz barbastre. 
auangrde des fub oient la gnͣt tencon 
Q̾ sar̾r. fesoient. contre lor dieu mahõ 
E s uoꝰ deuant guill. le cortois clarion 
ꝑ deuant lui sachine si la mis areson 
S ire uez ci barb̾. ietour ⁊ le domon 
L a mir. la asfise. entour ⁊emuron 
M l't est gnde lor est. diex lor doint hõmson 
L or brint ⁊ lor glatir . de ci oir puet on 
E nsi seuent glatir . paien ⁊ esclauon 
Q ͣnt lamt̾e . le denge. apolm ⁊ mahom 
N i a nul qui ne tremble entour ⁊ enuirõ 
d e ceuls qui la glatissent . finerõs letẽcon 
O rsen uont u̾s barbastre tout le chemĩ reon 
ꝑ foy dient fucois. tout auant en iron 
a mis ce dist Guull̾. portes mõ confanõ 
C ar auostre ꝑole mest uis. q̃stes preudõ 
C larion le recoist . ꝑtel deuision 
Q̾ ia nesꝑgnera. ne per ne compaisnõ 
N e pent necousm de la geste noiton 
a ssez le regͣrderent fnͣcois ⁊bourguignon 
L ors sesmuet lauangͣrde sans noise ⁊ sãz tẽcõ 
O. larions lez conduit. qui set la region 
ꝑ mi une ualee. si conques nes uit on 
enus sont abarbascre. 
U usqͣ la barbacane del plus mestre do̾ion 
s enset mot lamir ne li paien felon 
E nsi com il estoient deuant lor dieu mahõ 
S i lor uienent criant. fnͣcois aml̾t haut on 
N erbonne diex aide i garires glouton 
C larions fiert gaudin de lenseigne aulyõ 
S ique ꝑmi la gueule li met legonfanõ 
D euant son dien loitist. p᷑ li dist reprocon 
O utre dist il cuiu̾s a dieu maleycon 
p moi tolir barb̾. feis latrayson 
a p̾s trenche ꝑmi le neueu Gauelon 
E t maupais lorgueilloꝰ. de cordes le roion 
O nq̃s n ot fuͣcois. qui nocceist le son 
L amir torne enfuie dusqͣ son paueillon 
Et salos debaudas. ole roy rubion 
E t tes oncles gaudas or ten rens g̾rredõ 
p ᷑ esccie engrezois . barb̾. la briuon 
Ꝙ̾ ains ans . qui miex miex. senuont aesꝑon 
U enue est toute lost. qui soit bel ne qui non 
G uiss. sen repere. u̾s lor diex abandon 
E t uit desuz lestache. lymage tout enson 
G ͣnt cop liua donn̾.ens el chief dun baston 
O utre le fet torner. aussi ꝯme .i. changon 
Et fnͣcois sa rest̾ent. li nobilebaron 
Tant liont defroissie. le uis ⁊ementon 
l es bras ⁊ les costez. le uis ⁊ le crepon 
g ͣnt esches ẜont fet nofu̾cois compaignon 
N e roudront plus ꝯ batre u̾s la geste noiron 
C ar forment desiroient aꝑler abuenon 
E t a gpͣr lainsne . et son frere gGuyon 
F larions lez enmaine .leue son confanon 
yr iert as cremaus. du mur bateilleis 
bien retõnut lenseigne. Guill. le mͣrchis 
O on pere en apela. le preucõte au fier uis 
S ire ce dist Gyr̾. or soiez resbandis 
C ar setours uoꝰ amaine . li fors roys loeys 
U eez uoꝰ cele enseigne . acel lyoncel bis 
A tant es uous guill'. mez ꝯme lyon 
C ele porte mon oncle .guill . li mrͣchis 
E s p̾z destuz barb̾. la on noꝰ fumes pris 
Ont biẽ uuidie. la plate. ia de nos anemis 
I usqͣs trez. sest retrais. lamit̾. deꝑssis 
B um roit espiel quil porte geta mort elyou 
u eez la cele barre cest deuers uo pais 
Q ͣnt lentendi dus bueues sest en estant sailbi 
E t giete asez espaulles. un court mãtel degͥo 
l a planchete en auale olui deses amis 
g urats li est a destre ⁊ asenestre Guys 
b ien resemble baron. entre sez .ii. norris 
m es quil iert el uisage ⁊ tains ⁊ empalis 
p les mus quot ueillie ⁊ ꝯfirre lez dis 
p ieca norent mengie. se sanc non derõcais 
Ll eens not de cheuaus ꝑtout q. xxui 
U enu sont a la porteᷤ.sans nesun contredis 
G aut̾s li toulonsans lor ouuti le postis 
Et bueues sen passe gutre iusqn põt torneis 
G uill̾. qucort nez. sallli del arrabi. 
Lelme osta de son chief. qui fu aor brunis 
E talasche la coiffe. pour descouutir sõ uis 
p uait besier son frere. bueuõ de cõmarchis 
A ms fust uns chlrs. armes ⁊ feruestis 
Q̾ linis ꝑtist de lautre.de .n. cõtes nrchis 
G yr̾. ⁊ guielis rembratẽt lor amis 
q łt ont fnͣcois gnͣt ioie. qnͣt le ont t̾ue uis 
9dedens en entrerent 
iulł. et d̾. bueues. entrent p̾mierement 
puis descendent liautre trestout ꝯminemãt 
ꝑ lez mains sentrep̾mient ⁊ cousm ⁊ ꝑent 
G nͣt ioie demenerent en la sale plus gͣnͣt 
C yr̾ uoit clarion. au poing destre le p̾nt 
S u message quot fet le m̾cie forment 
pꝰ lia demande.bel ⁊courtoisement 
Q ltetre ail enfnͣte nel me celes noient 
C ertes dist clarions. ains nacointai tel gẽt 
pꝰ montent el pales bras abras uoirement 
D elor gns auentures s uont entracoitãt 
E t li autre fnͣcois refont tel ensement 
ꝑ lez mains sentrep̾mient . sẽ uõt entreuls ric̾̃t 
D ementres que guill. se monte el pauemt 
D us bueues. li demande daymeri leuaillãt 
E t dermeng̾. samere ⁊du roy le poissant 
e t guill̾. respont plain sont dehardement 
L arrieregarde fet mon pere le uaillant . 
E tloeys cheuauche . a gnͣt effortement 
s rmeng̾ uous enuoie soudoiers plus dun cent 
e t chastuns dexos freres uoͦ secourt a gnͣt gent 
a tant ꝑuint guill̾. el plus haut mandemẽt 
l a sesiet malatrie ole tors auenant 
ꝯͣS yͣr̾. ⁊ guielits .ont recute sespee. 
q̃ant ꝑ yot gnͣt p̾ssr. 
I l not plus bele feme deti enoctident 
h ediex cedist gmlł. com ceste aletors gent 
f rete tedist dus bueues fille est alamustant 
A cui la seignorie . de cest pais apent 
D exxu. cites aelle casement 
C este pris ion as tentes de la paienne gent 
G yr̾. mou fus li doms . sans nl' refusement 
S ire dist la pacele. ci a riche p̃sent 
usq̃ tant . que iel uoie nen querroie noiẽt 
ele cedist guill̾ nen doutes tant ne qnͣt 
a se delami̾r. estoit pͥs uengement 
E t clarion uenꝰ certes soutenement 
ꝑ stroient les noces . 
larions se desarme.en la sale pauee 
 
analatrie meismes.lia la broigae ostee 
g ͣnt ioie mament fnͣc enla sale listee 
E t qnͣt orent la tour ueue ⁊esgͣrdee 
b uenes la aguill. pour garãtir huree 
Q p̾ a malatrie . clarions demandee 
s i li prie ⁊ cõmande quele soit bñ grͣdre 
E t le roy lybanor ne mist en oubliee 
b ien le rueue gͣrder. a ceuls de sa contree 
C ar bien dist . que ꝑ lui iert sa g̾rre finee 
O u il aura lez membres ⁊ la teste topee 
C ar fus est lami̾r qui lolt a aunee 
D ont descendi dus bueues dela gnͣt tor qͣrree 
a ssez orent cheuaus de la gẽt honoree 
S auaris ⁊hunaus qͥ hien seuent lentree 
E t ioffrois lez conduit tout une randõnee 
i usquau brueill delespine mot resne tiree 
E ntre laigue ⁊ le brueill. iert lost dedẽs lap̾ee 
d autre ꝑt lez le bois tout selonc laualee 
l a iert larrieregarde aymeri estelee 
a tont yuint dus bueues le resne aba̾dõnee 
E t est entrez en lost . la mesne pͥuee 
Q ͣnt fucois lont ueu . gnͣt ioie en õt menee 
a pres ont de pitie mainte lerme ploree 
a s gens de son pais afet tel demoree 
a ins quil urntist au roy. fũ p̾s de la uespree 
n la tente le ros. est dus bueues 
Aueq̃s lui amaine. sez amis ⁊ so 
uis 
d el cheual ou il sist est apie descendus. 
Q ͣnt le uit loeys contce lui leua sus 
D ez bras limist aucol. puis lirendi salus 
s ire drois emperes bien soiez uq uenus 
se e fust li uostreeffors ⁊ la uostre u̾tus 
i a ne fuisse en espaigne si ꝑfont secourꝰ 
G ns m̾cis uous enrent . au pielen est che 
G yr ⁊ guielins . contre t̾re estendus 
L oeys les redrete. puis dist nẽ ꝑles plus 
a ncois que men ceuoise serez si chier uẽd' 
l amr̾e en ꝑdra plus de mil desez drus 
s e il est en bataille .ne en chammp apparus 
C ils pays eniert ars gastes ⁊ cõfõdus 
Mes ie cuit q̃ ne soie en bataille atendus 
S ire il amlt gͣnͣt gent. ce dist bueues li dus 
b ien li croist chastun iour. plus de i. estus 
C ui chaut dist loeys ia nẽ iert uus ueus 
S il estoient .e. ia nen escheꝑa nus 
D ementres que li roys ꝓole ases cõnus 
.I. mes ala noncier . aymeri le barbu. 
Q̾ bueues iert as trez loeys descendus 
Q ͣnt lentent aym̾is. si ioians ne fu mis 
E t b̾nars debrebant . qͥ leᷤᷤ peuls ot chenus 
E t guib̾s ⁊ crnaus de gy̾ronde lidus 
Etli autes linages. 
utref le roy loys. uint aymen li ber 
ason descendre q̾urent .xl. bacheler 
E n la tente sen entre et si fil per aper 
O u que il uoit bueuon . sel courut acoler 
D ont ꝯmẽte la forte depitie aplourer 
D ist li roys loeys or uoꝰ uoi assoter 
U ous deueries gͣnͣt feste ⁊ gͣnͣt ioie mener 
d e ce que le pouez. sam ⁊ sauf ci trouuer 
Q dont ueist autref. le parage assembler 
E t lor cousm besier . ioir ⁊ acoler 
Atant es uous au tref le cortois aynier 
O u que il uoit buens̾. sel courut a toler 
Q ͣnt iot .ii. fois . si la fris agarder 
f rere dist aymer fet il bon conu̾sser 
E nlatre despagne. quitant fit aloer 
i ecuit que me uoudrez del tout desheister 
L elliez ment un qͣrtier bñ le saurai gͣrder 
p oria que iẽ yal. ꝯpas acõuerser 
m es ainc ne uauls entrer en chastel narrest̾ 
A fon tref sen repere . 
G nͣc ioie en ot liroys. qnͣt les oit rampostet 
l uours uet adecli. si prist a auesprer 
L iperes uoult buenõ ⁊ ses barons mener 
L i roys dist sire quẽs or le lessiez ester 
A uec noꝰ remaindront . sil ne uoꝰ doit peser 
i e ꝯmanc abueuon. me bataille amener 
E t Gyr̾ ⁊ ginon ⁊ destindre ⁊ guier 
A ins quaymeris li quens puist dela retorer 
F et liroys abueuon .i. u̾t elme donner 
E t unes piaus de martre . pꝰ son cors afubler 
a mbe deuz sez fils fet. de nouuel conraer 
E t toꝰ ses compaignons richenient atorner 
pͦ cõmande achascun.i.bon cheual donner 
A ymeri len mercie qui ml't fet aloer 
pꝰ p̾nt congie au rop .in uoult plus demourer 
pm̾is sen repere . in uoult plus atarg̾ 
auec lui sen reuienent.si baron chl'r. 
E t li roys fist bueuõ. auec lui h̾bergier 
E t ambe .ii. ses fils.que il ot forment chier 
E t toꝰ ses cõpaignons. ii uoult entroublier 
A son tref est uenꝰ qnͣt il dut anuitier 
d e son cheual descent.sili tindrent lestrier 
pꝰ a demande kaue sassieent au mengier 
R ichement sont serui. sans noise. et sans dang̾ 
pͦ ꝑolent des lis. si sont alez couchier. 
A yms escerguete .a .i. cens chł̾rs 
E t li roys loeys. iusq̃s a un millier 
d eci que el demain que il dut esclairier 
Q loeys se fet. et uestir ⁊ chaucier 
pͦ fors fere assaillie ne pͦdedẽs entrer 
A is ueull paiers citendre p᷑ ferir ⁊ ioust̾ 
a ymer ce dist bueues. souef poues gaber 
Mes aussi mait diex. qui tout aasauuer 
C e on uous cõmandoit unechartre agͣrder 
T ele q̃ leu fist moi q̃ ie ne sai son per 
.I. serpent ot dedens qͥ mlt fist a douter 
f eu getoit ꝑla goule palagre loi nõmer 
g ͣns estoit ⁊ hisceus pour gẽt adeuourer 
l a neussiez talent de gent arãpostier 
c e deable mestut . en la chartre tuer 
M es ꝑ la foy que doi roy loeys porter 
S il uoꝰ yesteust . manoir ⁊ conu̾sser 
si osissiez ile serpẽt ueoir. ne esgarder 
pꝰ emioia .ii. mes guill̾. le guerrier 
a mis ce dist li roys penssez de lesploitier 
g ardes. que a barb̾. soiez ams le mengier 
s ime dites bñ tost giull̾. le g̾rrier 
Qͥ l mande . lami̾r. ꝑ aucun messagier 
s e il uoloit dieu croire lui fere baptizer 
E t mahon le sien dieu grpir ⁊ renoier 
pꝰ p̾ndre en sief demoi. toute espaigne abaill̾ 
I a mal ne li ferai. tant ꝯli puisse aidier 
E t se il ce ne ueult ⁊ fere ⁊ otroier 
b ien mant demoie ꝑt .giull̾.le grrier 
Q itois q̃ il me uoie enfͣnͣce reꝑier 
L a pͥson de mes hõmes. li cuit uendre mlt ch 
Q il u̾ra sa t̾re. ardoir ⁊ essillier 
E t ses citez gaster. et sez chastians brisier 
E t se iele puis pͥndre nel porroit respitier 
T restout lor de ce mont . q̃ nait cope le chief 
O npend̾ iert afourches : ꝯme .i. larcon fossier 
s ire dist li messages iel dirai uolentier 
d elost sen est tornes tout le chemin plenier 
E t monte en un cheual . quil ot fort ⁊ legier 
.uii. lieues ot deterre. li mes acheuauchier 
a barbastre est uenꝰ. aheure de mengier 
ꝑ lez degrez en monte. sus el pales plenier 
Et trouua en la loge. Giull. le grrier 
C iarion deualdoine . qui ml't fist aprisier 
E t la gentil pucele . ole corage fier 
Qnͣt lez ot saluez. a loy de messagier 
u s guill. sen cline pour sa reson noncier 
bien a dit son message 
nͣt li messages ot sa reson deffinie 
̃ milł̾. respondi. se diex me benexe 
st esai qui enuoier de toute ma mesme 
s ire crdist richars li cortois de pauie 
Ce message ferai entre gent paiẽniẽ 
A iez dont dist Giull . ne rous esmaies mie 
s i me dites trez bien lamir. deꝑssie 
Q̾ loeys li mande. qui fnͣte a en baillie 
Q' baptizier se face . pour amender sa uie 
E t gͣrpisse mahom . ⁊ sa loy la hays 
C ar tuit si dieu . ne ualent une põme porrie 
E t tiengne enfief delui espaigne la garne 
Et se ce ne ueult fere ne li celes uous mie 
A ms q̃ sen uoist liroys. ne sa gnͣt baronie 
Or dira sa nouuele. 
u ra toute sa terre gastee ⁊ essilliee 
Et sil latent en champ nen bataille furme 
T oute u̾ra sagent . oitise ⁊ detrenchie 
E t se il le puet p̾ndre. tost iert amort iugie 
pendus sera a fourche. sen iert sa gẽt hõme 
s ire ce dist richars. se diex me donne uie 
b ien dirai le message . au roy desclauonme 
R ichars sen est tournez de riẽs ne si oublie 
pꝰ mierement senuet en la sale uoltie 
Et p̾ uient erraument . en la mareschaucie 
don cheual en ensele . sa sauoie acueillie 
Entreci que en lost. mot resne sachie 
E t est uenus au tref lamir̃. deꝑssie 
E ltref ert lamit. de cordes la garme 
E t salos de baucas. corsois de tabane 
p la tente quiert gnͣs. fu la perce haucie 
l imes deuant saireste mes il ne descẽt mie 
S or sa hanste sa puie . sa sa resne sachie 
Euant lius de la tente. sest limes arrestez 
i a parlera si haut. que uñ iert escoutez 
s ire amir dist il. enu̾s moi entendez 
C il d damediex dist il. qui encrois fu penez 
S aut ⁊ gart loeys. qui tant a debonte 
Et aymeri le conte qui tant ꝑ est doutez 
E t guill̾ en la tour: de barbastre aucort nez 
m a latrie la gente qui tant uoꝰ a ame 
Et se tu de ce dieu . ne ueuls estre saunez 
Autrement ia ne soies. essauciez ne leus 
Q̾ te puet mahoms. fere. qui onq̃s ne fu nez 
Dez que loeys mande nostre roys co onez 
Q̾ tu soie ꝑtemps. bapthies tleue 
Et qͣ m̾ci ueigniẽs ⁊ trestous uos barnez 
E t receues de lui espaigne enquiteez 
S i porres de lui estre. et gans ⁊ tenssez 
Et se ce ne ieuls fere soies asseurez 
Quencois quil sen reuoist seras desheritez 
g aster fera. ta terre . et ardon tes cuez 
E t tes hõmes meismes . occirre ⁊ afoler 
Et se il te puet penrie . ne seroies tensse 
pͦ tout lor de cest siecle. nesoies desmẽbre 
E t comlerres fossiers. aforches encrouez 
Q nt ientent lamu̾r. apoi quil nest desue 
C el ire ot ne plast. pour lor de .i. citez 
Il tenoit en sa main .i. dart. q̃ert afilez 
ꝑ gnͣt air lilance que uien su rauise 
S i que laubers li ront lez le destre coste 
l e cuir lia trenchie . outre est li cars pailez 
D autre ꝑt en parut demi piez mesurez 
Q ͣnt richars la ueu: cipoi nest forssenez 
Il aionge salance . si est auant passez 
I a fust li ami̾r .ꝑmi iecors naurez 
Q ͣnt deuant lui semet .i. paiẽs malsenez 
Cils fu ferus ꝑii. si quil est deuiez 
pͥ resache sa hanste. atant sen est tornez 
L i amir. sestrie . baron or le p̾nez 
i ames ne serai liez sil uous est echapez 
Et limes passe tẽtes ⁊ paueillõs ⁊ trez 
S ouuent fet aucheual. les esperons pͬuez 
Et dient sarr̃. cus nous a deffiez 
L i amustans detordes. sen est formẽt hastez 
l e mes a deuaucie . an ꝑissir dũguez 
ꝑ mahom̃. mon dieu. arciere reuentrez 
L amir̾ uous rendrai. saiouste matẽdez 
p aien qr lai dont coutre dist richars limb̾z 
C e cheual en mẽrai qͥ ml't est destrez 
Et lamustant le broche. ꝑaindeuz lez coste 
E t licheuaus li saut .ii. arpẽs mesurez 
G urichart lesien fiert . des espons dorez 
g ns cops sentredonnerẽt. sorle estꝰ liste 
d e lanste lamustãt est litroncõs uolez 
E t richars lempaint bien lanꝰtant est u̾ssez 
R ichars p̾re lecheual. młt est toit o moͣbͤ 
s ire amustãt decordes uoꝰ estes ꝑiirez 
A lami̾r despaigne huimes ne me rẽdrez 
Q̾ mand̾es uofille. qui tant ꝑ abiantez 
A tant sest regrdez dant richars limẽbrez 
E t uoit comirir la terre des gloutõs deffae 
I l broche le dester diluec senest tornez 
h unnes ne doute il sai̾ ne esclers 
M es il ne reuiẽt mie. cõ chł̾ro emble 
S a hanste tint lor fantre tõhõs asseireez 
tiere senrepere. ꝯmel aai 
amessages reperes le dest̾s aułage 
CClarions regarca.a ueu lemessage 
s t uoit uenir lenchaus. de cele gẽt saiage 
M l't tost lala nõcier . Guill̾. aufiertorsage 
Et liquẽs crie as armes. ꝑm̾ueilloꝰ fierage 
l ors sarmerẽt fnͣcois ꝑ barb̾. la large 
Qr en iert la mellee . 
T ost liont aportees. qͣtre aumacoir darrabe 
ꝑ lost sarment paien. diex lor otroit hontage 
d ez cors ⁊ des buismes resonne le tiuage 
l i amir̾ deuise en .uii. ꝑs sa bataille 
p mieremẽt uoudra estourmir le parage 
A nos fnͣcois sa iouste. de delez un riuage 
nla p̾tmere eschiele. ou lamir iousta 
fu lamustant de cordes. ou il mlt sefia 
Et butrans dolifn̾e. qui les turs instita 
b rians de sarragonte . qui ledragon porta 
E tlamir cheuauche qui point nesarresta 
C ar guill̾. dorenge. durement se pena 
D euant trestoꝰ lez autres le cheual desrenga 
⁊. mil.fnͣcois amane.diex q̃l baron cia 
Et uait ferir bruiant . qui le dragon porta 
E t lenseigne desoie toute el cors li baigna 
l onste fu fors ⁊ roide une amne outre passa 
a terre letrebusche .li paiens souuina 
E tliglous giete un brait . maintenãt deuia 
Lidragons chiet at̾re. et li cris renforca 
S arrazin seffraerent . Gill. sananca 
E t atrete lespel un aumacour bleta 
ꝑ dessus les espaulles. le chief li desseura 
A ce cop lautre eschiele a nos fnͣcois iousta 
p lus de .C'. paiens . lirens y especa 
g uill. sen ist hors . atou̾t sõ guionage 
U ns escuiers le nonce le roy ⁊ sõ lynage 
E t il penuoia .dant guielm le sage 
e t le conte aymen de n̾bone la large 
E t cil ẽmaine osoi le miex desõ barnage 
i a iert uenꝰ guill̾. deci ason message . ge 
Q̾ paien enchaucoient qͥ ml't sõt plai dera 
L amustãt remõterent. qͥ freres fu laufage 
D eci alamir̾ la mustant. ne sa targe 
h e.diex tant cop despee. li quens yemploia 
T ant paien yoctist . tant cheual afola 
S arrazin sesmaierent . Guill̾. recouura 
E t sa gẽt cheuauchierent ⁊ lestour engraigna 
A tant es lamꝰtant u̾s fnͣcois saiousta 
E t guill̾. cheu auche ole fier uasselage 
s agent que olui maine de ꝯbatre senrage 
L i amir se drece . tout droit en son estage 
S ez armes deuanda. ml't tost en sõ langage 
D e pꝰ paiens sa compaigne. enforta 
D ont yot tel estour. nus greignor ne u̾ra 
⁊ͥ dont reist guill̾. cõ les turs decola 
O nq̃s homs en bataille. plus gnt fes nẽdura 
Q ͣnt a tꝰꝰ paiens . sa bataille iousta 
Et paien le chacierent. lamꝰtant lenchauca 
a haute uois orenge .Guill̾. esccia 
f eres auant baron . ia paien nen ira 
A lui forment salient. il les retonforta 
Et plus de qͣtre arpens li quens lez remena 
E ntel destrois sont fnͣc ⁊ paien ꝑdela 
Enuuron lamu̾. maint paien a una 
E s uoꝰ lorgueill deffͣce qͥ lestour desiera. 
L e conte guielm. loriflambe porta 
a p̾s larrieregarde . que li roys cõmanda 
l usiege . de barbastre. 
st fu gnͣs li estours. ⁊ forte lamellee 
diex tant penon yot. tante enseigne fresee 
S ẽs cors ⁊ des biusmes sonnoient la menee 
E t dubruit des cheuaus retentist la ꝯtree 
L amir . ot sa gent .en .uii. ꝑs. desseuree 
La p̾merame eschiele. a ma dome liuree 
L a seconde brehais qui pꝰ la comparee 
Latierce galafer . cui la bataille agree 
st le roy rubion. a la qͣrͣte liuree 
L anmacour de sorente a la qnte donnee 
a n roy mate felon . ala siste aquitee 
L amustant ot le sepsme. q̃st as fuͣtois mellee 
A tant es uoꝰ guibt. loriflambe leuee 
s t le brint des dansians. de fnce lalosee 
a dont est lost des turs alost guib̾t ioustee 
l ors oyssiez tel noise tel brait ⁊ tel cuee 
L iquẽs Siub̾s laist courre le resne abandõnee 
Loriflambe . quil tuit . a un conte liuree 
E t a prise la hanste . sor fantce la posee 
⁊ fiert trenche qͣrrel. sor latarge doree 
Le pis ⁊ la coraille. li trenche ⁊ leschinee 
Et lui ⁊ le cheual. fet pͥndre lau̾ssee 
s t li paiens sestent. lame sen est alee 
o utre cuiuert fet il uostre ioie est faiee 
a p̾s fiert famel la teste en est uolee 
Et le cop descendi. sor la broigne saffree 
Q' le bras ⁊ lespaulle kia du bus seuree 
Son cheual li occient . 
Q ainz que uiengne at̾re sen estoit lame alee 
L enseigne u̾sse ius. sa gent est effraee . 
m l̃t est de lor seignor uengier entalentee 
A ins que guib̾s eust senseigne releuee 
P aien lemuroimerẽt . son sagent reculee 
Guub̾s seuoit enclos. sa la colour muee 
i l tint lespee nuez la targe amont leuee 
E t li quẽs se deffent a la chiere membree 
a n bͣnc dacier .lor a. mainte hanste copee 
E t fet entour lui ꝑc decele gent desuee 
m es tant espiel lilantent . paien a la uolee 
S est guib̾s at̾ce son cheual det̾nchiez 
auois sest estries. guilł. frere aidie 
A ym̾is sire peres trop estes atargiez 
b ueues de cõmarchis. tpꝰ estes engignez 
A ymers lichetis : or estes uoꝰ laniers 
h e garm dansseune trop serez u̾gdignez 
s ire ernaut de gy ronde huiserez abessiez 
D ant bnart de brebant tpꝰ estes eslongnez 
l oeys sire roys tropestes detriez 
L ibras chiet ala t̾re dõt il tenoit sespee 
d ece cop sesmaierent . cele gẽt deffaee 
E t dist liuns alautre coiemẽt acelee 
S ensi fierent fnͣcois. toute est nos mors niree 
S uib̾s repnt senseigne . sa monioie escriee 
E tleschiele cheuauche ⁊ rengie ⁊ serree 
⁊ en la greignour p̾sse ꝯmence la melle 
a cest estour ppͬsent . maint paien lau̾ssee 
N łt yfist biẽ guib̾s. acestui assemblee 
ꝯ es leschi ele briuant yuint toute ab̾eues 
h iẽ en ot .x. mill̾o. asen seigne aioustee 
d e ensi mi lessiez teop estes atargiez 
E t uoꝰ ⁊ tuit mi frere enseres auilliez 
G uill̾. oit son frere . apoi nest enragiez 
p lꝰ tost que onq̃s pot. est en lestour fichiez 
S ainte marie dame . dist guill̾. aidiez 
e nsement com li faus chace toꝰ eslessiez 
O u plouuier. ou marllart . entre lez mareschiez 
s efiert liquẽs gmll̾. entre lez renoiez 
⁊ guibs lesse courre toute une randonnee 
e t uet ferir briuant . sans nll̃e demoree 
Dedens le cors li met. lenseigne dor fresee. 
a plus de .xu. turs en a lez chies t̾achiez 
T ant ydonne decops. les siens arehetiez 
A tont fu li estours denouuel ꝯmenciez 
g uib̾s entre turs est dont ml̾t est corotiez 
Les cheuaus des turs a. afolez ⁊ plaiez 
N i a tirec . qui lot p̾ndre tãt ysoit aprochiez 
m es lasoie bataille. amoult turs lede̾giez 
a u ꝑtir de la p̾sse en ont ml̃t mehaigmez 
Es les uoꝰ alenseigne . guill̾ raliez 
a dont est li estours . et licris enforciez 
l iroys matefelons. cheuauche toꝰ iriez 
⁊ ia noise ⁊ au cci . des chles . proisiez 
E t fiert guibt leconte si com uint eslaissiez 
De la lance au dragon. perce laub̾c doublier 
I a fust liquẽs ⁊ fast pris ⁊loiez. cheus 
Q nͣt guill. dorenge. son frere est auanciez 
p lus tost quil onques pot est at̾re plessiez 
Et guibelms chancele . sest u̾s lui aprociez 
Q' dont ueist les contes. de ferir afaitiez 
⁊ ceuls delor batailles. entour euls arengiez 
D ont recõmence .i. chaples. sorles elmes u̾giez 
E t dune ꝑt ⁊ daucce . ot forment dempiriez 
L i coys salos cheuauche de uataille afaitiez 
b ien en ot .xu. asen seigne aloiez 
E t en la greignor p̾sse. sest ferus ⁊ fichiez 
d e dame diex nen peusse ⁊ la soie pitiez 
Ciarions ⁊ guib̾s. seront ia ledengiez 
M es aỹm̾is li quens. cui diex lefist nontier 
D estent aesꝑons com hõs q̃st enragiez 
d ainte marie dame dist ap̃mis aidiez 
Se ie mon aiz yperc. iames neserai liez 
Ii escrie n̾bonne . ens es turs sest fichiez 
e t fiert matefelon. sicom uint ayriez 
a celui iert lensengne ⁊ li dragõs bailliez 
L idragons chiet at̾re. liglous est trebusthie 
L i quẽs point le cheual. puis est auãt lanciez 
T ant sest li gentis quẽs aỹmeris esploitiez 
Q renc fist ason fils . qui ml̃t iert entrepiez 
s en sorent mot liconte si est entreuls fichiez 
G uub̾s fu sans cheual. mlt fu ensonmez 
M aintenant li amaine son pere . un bõ destͥer 
M ontes biaus fils dist il. ml't roꝰ uoi laideng̾ 
E t liquens ymonta. ains mes ne fusiliez 
Et clarion reudi .i. cheual uns siens nez 
G uib̾s trie momoie . baron qͣr me uengiez 
G nill crie orenge ce fu li plus proislez 
E t aymeris u̾bonne cest liplus resoigniez 
A xii. ꝑssans y a tolu les chiez 
c ar de son fils uengier . ne fu mie lamers 
A ym̾is ⁊ guiss ont moult turs ledengiez 
L a forte croist as nos licris est abessiez 
Ferant les out menez. as guez desꝑeisliez 
A ms que fuissent tuit outee enyot mil noisz 
E t nos fnͣcois sarrestent. nes ont plꝰ enchancĩez 
e ser laigne desorre. 
y sont dautre part sorre paien ⁊ sar̾r. 
ꝑ deca sont lagent. auconte palam 
A ymis den̾bonne oit guib̾t le meschin 
Et guill̾. quil tienent amlt felon uoism 
s eseuent ꝯment uoisent u̾s la gent apolm 
A ym̾is en apele. gautier .i.sien uoism 
A tẽdez me accle aigue. ou p̾ndrons le chemin 
O utre uondrai passer. anuit oule matin 
i ames ne finerai de siure letrain 
T ant qͣie lamir. et sa gent trait afin 
p asser le couuendra. a la roche Cayn 
S el couuient cheuauch. iusqu mont ꝯuorm 
E ntreci que aurosne . lez ia tour iosafi 
G autiers en est tornez .oponcet le meschr 
Et garde cõtremont lez le brueill de sapmn 
.ii. bonnes uit fichiees. le laigue ꝑ engm 
l i une estoit de marbre. lautre dyuoire fai 
A ym̃ anoncie. le passage. aun pin 
U enes ce dist liquens. nons irons le matai 
u olentiers dist gautiers bien sauons le chemi 
L ors enmament fncois u̾s lebrueill de sapi 
Et trespasserent sorre. as bonnes lez le pin 
D antre ꝑt les atendent. ꝑssant ⁊ barbarin 
L amir. en apele. salot ⁊ salmadin 
E t lamustant decordes. ⁊ son neueu gaudin 
baron dist lamir. soiez en mon train 
i a aurons la bataille . ensi com le deum 
C hascuns penst du deffendre. a son bnͣc acerin 
Es .uoꝰ. un messag̾. sor unml̾ nauarm 
Cil lor dira nouueles. du roy outre marin 
S ires est deliuraine. dusqͣuͣ mont osterin 
E t amaine .xx. de la gent apolm 
D eci alamir̾ ne prist il.onques fmi 
Ml't la bel salue limes en son latin 
M ahom ⁊ t̾uagant . aqui sõmes aclin 
s aut ⁊ gart lamt̾r̾ ensi ꝯiel deum 
i a uous mande mesires. li roys fabꝰ ossin 
Q̃ il uous uient secource.si laures le matin 
Sisont en sa compaigne. Mil confanon pprm 
l amir̾ oit les mes. senm̾cie apolm 
R aempli sont de ioie. paien ⁊ sarraz m 
ꝑ le dit du message . 
aiẽ se resbaudissent. qnͣt oient la nonuele 
Q̾ faburs le seq̾urt. olui mes me bele 
L i ami̾r. despaigne. iustamnont en apele 
⁊ mandras lorgueilloꝰ. ⁊ estor detudele 
b aron dist lamr̃. ceste gent se reuele. 
A force noͦ requierent . as guez de la p᷑ele. 
A ions lez. enuair. selonc cele uaucele 
a ins que uiengne li roys qͥst aubrueill de pinele 
F nͣcois se fierent outee ni ont moilkee sele 
g iull̾. lesse corre le destͥer de castele 
E t uait ferir macome .sor latarge nouele 
l abroigne li desront lauberc li destlauele 
s lcors limet lenseigne ꝑ la senestre aissele 
M ort labat dez arcons desus lerbe nouele 
E t aym̾is abat. aquilant detudele 
E t clarions abat iustamont te torele 
s t atrete lespee dont t̾nche lalemele 
E t puis feri durant . de delez lamamnele 
d ique lespee glate. deci en la forcele 
a ym̃s fiert corant de toulete labele 
l elme lia fausse la toiffe desclauele 
l espee liembroie deti en la ceruele 
C ils uuide lez arcons a lat̾ce chancele 
d occist iosien . ⁊ lestour renouuele 
s e dame diex nen pensse ula uirge pucele 
d e nostre gent feront lipaiẽ. gͣnt maisele 
D ont ce sera tomages 
s sont turc ⁊ fnͣtois. outre sorre elrinage 
ils peussie ueoir defroissier maitte targe 
E t maint haubere derompre ⁊ t̾nchmaĩt uisage 
T ant paien souuiner ⁊ morir ahontages 
E t guibs lesse corre tres ꝑmi le preage 
E t uet ferir ꝑire unpaien deputage 
C il ot anon malos. dune t̾ce sauuage 
l anste atonte lenseigne ꝑmilecors liage 
D autee ꝑt lirendi une amne dauantage 
L irais diex lez confoude 
⁊ u resachier du frain. fist cil le deuiage 
Puis escrie guilł. son frere. aufier coragͤ 
feres auant dist il. sonquerons cest riuase 
A tant es apoignant. ꝑ m̾ueillo̾ fierage 
T empeste deluitise .sus .i. dester aufage 
E ntrelui ⁊ guibt. sefierent ꝑ irage 
L es lantes esclicerent . liturs fist le u̾ssage 
l iquẽs prist lecheual . ꝑ son fier uasselage 
A ioffroy lebailla. quiiert de son ꝑage 
E t aymeci. cheuauche qui in fist lonc estage 
ꝑ deuant lantir. qui ot ml't fier torage 
Lor amort rubiant .i. roy deual ombrage 
Q dont ueist paiens. glatir en lor langage 
b ien eussent li nostre. de lestour lauantage 
Q ͣnt li roys goulias. lor sant lez .i. boscage 
b ien ot tꝰ turs dedens son seig norage 
D ont lamr̃e fu ml't. troublez enson corage 
Q ahom dist larcct̾e. com torne a hontage 
d e dame diex nen pensse. qͥ fist hõme asymage 
I a p̾aura des nos gͣnͣt ꝑte ⁊ gnͣt domage 
e ntre fnͣcois sefierent . cele gent euage 
d euz arpens mesures recueurent leur estage 
a force les remamẽt ferãt iusqͣu riuage 
E t fnͣcois seremetẽt deu̾s lor droit gueage 
O utre lez embatirẽt paie ꝑ lor outrage 
E t aym̾is enuoie loeys un message 
Qͥ l le uiengne secourre atrestont son barnage 
l i mes sen est tornez nusqu roy ne satarge 
s ire qͣr secoures dant guibelm lesage̾ 
E t guill. dorenge ole fier uasselage 
E t le conte aymeri. le meillor dulmage 
T ar forment les destignent la pute gẽt saluage 
oeys uit le mes. quila aresonne 
aymer le c̾hetis . aliroso apele 
sꝰ ar̾t.et ꝑssant. sont as nos ge̾s melle 
g ͣnt mestier ont dayde fi com on maꝯte 
f etes sont̾i .C. grelles . quil ni ait arreste 
D esi as gues desorre ni ait regne tire 
l ez le brueil deꝓmel ferai tendre montre 
S ire dist aymer. tout auo uoiente 
i l fet sonn̾ buismes. et gresles aplente 
L ors sesmuet toute lost gaͣt glas yot mene 
E t loeys cheuauche ꝑml̾t gͣnͣt poeste 
D esi aayͥmeri. nali roys arceste 
O u que il uoit leconte si la arresonne 
M ł̾t sin lie . qnͣt uous ai sain ⁊ sauf retͦuie 
⁊ guill. dorenges ⁊ guib̾t le sene 
d e ce la ay̾meris ml̃t formẽt mercie 
D ementres. se logoient. fuͣcois aual le pre 
e n ce iour ni ot plus . ne lancie ne boute 
d eci que audemain .que il fu a iorne 
Q̾ lanti̾r.despaigne. manda lamꝰtande 
Salot ⁊ golias. corsolt ⁊ malconue 
E t alui sont uenu. puis liont demande 
a mir . fiches sires p quoi noꝰ as mande 
b aron dist lami̾rt. ia orres uerite 
l oeys ce mesemble. pensse gnͣt folete 
Q ui cuide auoir laterre despaigne en berite 
m es ancois que la rende lauront fͣnͣt cõpare 
i e p̾ndrai .i. message sel me uolez loer 
s il en enuoierai el regne iosue 
Qͥ l mamaint .xiꝰ. hõmes del miex de son regne 
S alot ⁊ lamustant . liont forment loe 
E t lamir. si a fet unbrief seele 
L e mes yenuoia.si ꝯot deuise 
O rdirons de fabur .i. roy de gnͣt fierte 
⁊ꝰ paiens amaine . mar fuissent il ainc ne 
E nsemble olui sa fille. qui lecors ot molle 
c ele ot non amarme de gͣnͣt nobilite 
⁊ uec lui ot .ii. metes de młt haut ꝑente 
L une ot non alfame fille a .i. amire 
E tlautre blanchandine fille au roy otoe 
a catans fu sez oncles qui ml't ot tichete 
E ile ot bien .xx. chastiaus ⁊ autretãt citez 
p lus de mil. sar̾t. estoient si fieue 
A ins .ni. plus beles fẽmes nissiret dũ regue 
C hascune iert sor un mul plꝰ blanc q̃ flor de pre 
L or seles sont dyuoire li arton sont dore 
E t lor resnes de soie li uouton noele 
L or atour ualent bien. qil mars darget pese 
C hascune auoit osoi mil paiens amene 
E t lami̾r. lot dire . son mul a demande Iss 
d i est ales encontre lo ml't de son baines 
a lentree de lost aleroy encontre 
Q̃ tre foys la besie. ꝑ młt gnͣt amiste 
D usecours quil li fet la formẽt mercie 
pꝰ reua as puceles. ses a en lost mene 
ꝓ lus de mil. sat̾e. yꝑdirent lauie 
l es puceles en a. lamit a destre 
usqua sol tref demane. 
O nques nen sorent mot nostre gẽt paienme 
s indꝰ souruint guill. torenge ⁊ sa mesme 
M lt laidement y fu nostre gent laidengie 
E t lymage mahom. fu toute debrisiee 
A p̾s nous uint guib̾s . qui fnͣce a embaillie 
C e est uns des meillors. et qͥ plꝰ noꝰ cuiurie 
N oꝰ leussiemes pͥs. se ne fust lor apde 
d ant ay̾m̾i son pere a la barbe florie 
s s gue noꝰ embati. ꝑsa gnͣt estoutie 
p uis nous crut lieffors goulias desurie 
o utre lez remeismes ne porent durer mie 
O r est li ols defuͣce ⁊ uemue ⁊ logiẽ 
A ymer ⁊ guill̾ ala chiere hardie 
E t ernaus ⁊ dꝰ bueues qui barbastͤ asaisie 
E t b̾nars ⁊ garins. qui ne noꝰ aimẽt mie 
E t guib̾s liplus ioesnes. qui ta̾t noͦ ꝯtealie 
G yr̾. ⁊ guielins. mahom̾. lez maudie 
ꝑ ceuls ꝑdismes nõ .lybanor de turie 
E t dus bueues lor peres . noꝰ toli malatrie 
l a fille lamustant decordes la garnie 
Mes sachiez une chose bien est q̃ ie uous die 
S il uoꝰ pueent tenir neschaperes or mie 
L a pucele lentent . ne puet muer nenrie 
E t dist entre sez dens.quele ne fust oye 
S e tant puis esploitier . quil meussent saisie 
T ost auroie mahom ⁊ ma loy degͣ̾rpie 
q ue a mlt sapenssee aguibt emploie 
d or le lit sen clina . lamir̾. deꝑssie 
qa sont ie trois puteles. en latente lacie 
ꝘꝘͥ trestoute estoit. de fin or entaillie 
L amtir̾.les honeure. et fet gnͣt ceignorie 
a l marinde en apele corsol de tabarie 
Q̾ le gent sont faͣcois. aiment chl̾rie 
n acointement . dedames . por auoir seignorie 
l iquel sont li mieillor . nel meceles uoꝰ mie 
p assent il souuẽt laigue . anoꝰ fere enuaie 
D ame cedist corssols. mahom̃ . lez maudie 
A uant hier estions lez cele touz antie 
f ranc la deuoient rendre . lamit. deꝑssie 
Et il lor deuoit fere. seurte delor uie. 
p ce quele iert lassee. fu ml't tost endornne 
p aien ⁊ sar̾r. ont la tente uuudie 
u lanchandine remest ⁊ sa mete enfanie 
E t asongie .i. songe de gnͣt enuoiserie 
Qͥ ual enuers lez guez iert sa tente fichie 
E t se uit pres de laigue asenestre ꝑtie 
.I. ly on. ⁊ .ii. monstres. blans ꝯme nõif negie 
D edẽs laigue sefiert tout a une saillie 
a son tref enuenoit chascuns lance bessiee 
ꝑ dedeuãt sez piez li lyons sumelie 
d e tͣuers ꝑ les flans. lauoit ml̾t tost saisie 
L uns p̾noit blanchandine li autres eufame 
h ors dez trez les portoient nẽont une blecies 
f aburs lez secouroit alespee forbie 
L e lyon enchaucoit. tant quil lauoit g ͤ pe 
Antos fabur uenoit. son cheual li octie 
Ia fust li roys mengiez. ne fust sa compaigme 
d e la paour du songe . fu la bele esperie 
s i sassist sor lelit cõme feme efmarie 
Qͣ ues uoꝰ dist chascune. questes si empalie 
i e ai songie dist elle. ne sai que senefie 
M ahom latourt a bien. dist sa mece eufame 
Or cõmence chancon . sil est qui le uous die 
C arguib̾s passa laigue qnͣt lamus fu serie 
G yr̾. ⁊ guielms. ou prouesce safie 
M es cils dosnois lor dut torner a gnt folie 
E t aceuls dulinage. 
a pucele selieue qui ot clere facon 
bianchandine la bele. qui est degnͣt renon 
A l marinde . lor conte toute la uisioin 
p arfoy dist almarinde. Guib̾s est le lyon 
⁊ li uns dez .ii. moustres. estoit li fils bueuon 
E t li tiers est gyr̃. que de fi leset on. 
I l noꝰ emporteront toutes trois abandon 
S el uoles otroier . nõ yenuoieron 
a nut alauespree quoiement a larron 
Q̃ nous uiengnent ꝑler sans nlle arrestison 
E t iꝰques au cler iour . a euls dosnoieron 
S e porf nous en ueulent . auec euls en iron 
E t respont almarinide. aincois nous logeron 
l amir deperssie uenir me faceon 
O moꝰ tronuera terre ou logier noꝰ porron 
Q nͣt serõmes logiees. lors noꝰ reposeron 
L a iouste des fnͣcois. souuẽt regarderon 
S el uolez otroier les contes manderon 
Qͣ noꝰ uienguent . ꝑler dedens mon paueillon 
A tãt es lami̾r salot ⁊ galcion 
almarinde selieue si lirueue son don 
L amir̾. li otroie . sapela marabon 
m enes moi ces puceles . lauis u̾s ce sablon 
L a ou elle comandent tẽdes lor paueillon 
L iires lor .i. charboucle pour mettre tout ensõ 
L etref as trois puceles tendent .xu. esclauon 
L adedens ont porte .iii. coutes dauqueton 
L i paien sen reperent . n font arrestison 
s lles ont enuoie en iost ꝑ .i. garcon 
c il quele . enuoie querre elle si fioit moult 
s ils estoit desantam empenssez auoit non 
s titilo pint aia dame. ta fist atrestison ⁊ 
a mis dist la pucele. coile ce que diron 
E t liualles respont . uostre co̾mant feron 
u atent ce dist la dame abarbastre el domon 
E t demande Gib̾t .que plus preu n sauon 
D ites li que ca uiengne amoi saus achoison 
E t amaint aues lui. de ꝯmͣrchis Suion 
Et son frere syr̃. le fils au duc bueuon 
C hascuns aura samie. dont il fera son bon 
D onmez li cest anel . en non dacointison 
l imes sen est torne le gues passe abandõ 
i usqͣ lost des fnͣcois. sen uait aespon 
L etref guib̾t demande tantost li enseigne on 
r imes descent apie pordire sa reson 
s l tref sen est entrez. satrouue le uaron 
R enaut de mont armer . gautier detrascon 
G yr̾. ⁊ guielimantiaume daingnon 
Et ioffroy langerei . ⁊hunant le breton 
E t gaill̾ aucort nez. ⁊ son frere bueuon 
Limessages lez a saluez abandon 
Et liauez . est guib̾s. qrͣ le me moustre on 
a mis ce dist guib̾s amsi ma pelelon 
Et cil sa genoilla. de iouste le baron 
ꝑ our dire son message 
si mes sa genoilla. pour sa reson couter 
Coiemẽt en soreille. li prist a destinter 
⁊ lmarinde la bele . uoꝰ mande sans douter 
l a fille au roy fabur doutre la rouge mer 
Qͣ iurueigniez ꝑler . ancui a la uesprer 
Si amenez orous. Gyr̾ le bacheler 
Et guielin son frere. ensi loy nõmer 
C hascuns aura samie. porsoncors deport̾ 
D esci a laiournee bien yporres ester 
A mis cedist guib̾s ce ne quier refuser 
G yr̾. ⁊ guielm. fist Giib̾s apeler 
G uib̾s lor conte leuure ne lor uoult riẽs cel 
s ire ce dist Gyr̃. ce ne puet on prouuer 
S e tiͣson ya quil noꝰ ueullẽt gaber 
L imes iure saloy ne lor estuet douter 
Ll i troi conte saroutent . qͣiemẽt p᷑ efrer 
R ioublierẽt pas lor cors aadouber 
Q ͣnt il fu amutie. si p̾ment aerrer 
L a bruine delaigue cõmenca aleuer 
Et toute la riuiere couurir ⁊ aombrer 
A dont porrent li conte . seuremẽt passer. 
Limes .lez enmaine outre . pꝰ sa foy aquiter 
i luec sout descendu . pour la cedens entrer 
L imes remest defors . p᷑lez cheuaus gͣrder 
E t li conte entrent ens. diex les laist retorn̾ 
A imarinde se drece . Gmmbert . uait acoler 
b lanchandine Guyon qui ml't fist apͥsier 
a ifame Gyr̃. chascune tint son per. 
S or trois coutes de poules sont allis p᷑ ioer 
L or elmes out ostes. p᷑iechief descombrer 
S uib̾t dist almarinde. biẽ dois pͦ moi peu̾ 
pͦ toi passai ta outre qrͣ młt toy loer 
b el eschec auez fet. se men poez mener 
b ele ce dist giub̾s . ce fet amercier 
L ez bras li mist au col. u̾s li le fet chier 
A dont recõmencierent: lor amors amoustrer 
E nsi se deport̾ent. tant quil dut aiorner 
m es se bien ne se gͣrdent. trop pueent demor̾ 
C ar gaudras uns paiẽs . cui diex p̾st mal dõn᷑ 
d esterguener repere olui maint baceler 
D usq̃s aus guez desorre fu alez por gͣrder 
S i ꝯme il repairoit. si pͥst a auiser 
E t uoit deuant lez tentes lez .iii. cheuaꝰ est̾ 
b iensot ce sont fnͣcois. si ꝯmẽte apensser 
Q̾ les pourte alerent . si ensus osteler 
p ensse sil les assaut tost le puet tõparer 
d iluec sen est tornez. plus ni uoult arrest̾ 
A upere ala meschine . la la młt tost cont̾ 
Faburs ot de sa fille. le sens cuide deruer. 
i l est saillis du lit .C. enfet adouber 
l i messages defors oit la noise ieuer 
I oy la noise dist il. baron or du mont̾ 
G nib̾s relace lelme m uolt plus demouiͤ 
c hascuns baise la seue qnͣt ui̾t au desseuͤr 
D ont ꝑla la pucele ne uoult plus ẽdur̾ 
C õment uole me uoꝰ. ge̾tis quẽs oublier¬ 
Mes peres sil me tient. me fera desmembrer 
pͦ sassist młt iriẽ. si cõmente aplourer 
L i ques guib̾s. le uoit. si formẽt dement̾ 
D euant lui ia leuee chastũs rep̾nt sa per 
L i mes sen fuit alost . ni uolt plus demour 
L i conte sen rep̾mient belement a aler 
O r les garisse diex. qͥ toꝰ nous puet sauu̾ 
b ien aront esploitie .sil pueent eschaper 
Mes or lor croist gaͣt paine. 
iconte sen repairent.chascũs tint samoil. 
droit augae. sa drecierẽt.tout .i. estroit sẽtior 
G iubert en apela. almarinde au uis fier 
C ertes dist la pucele. młt uoͦ doi blesteng̾ 
C e q̃ uous me rousistes. oublier ⁊ lessier 
i a en couret a haut hõme ne losissiez noncier 
Quentreuls. nen eussiez ⁊ honte ⁊ repuier 
C ar dedens ma contree. mainẽt . telz. C. pͥncio 
Qͥ plꝰ ont agrͣder. det̾re ⁊ abaillier 
Q̾ na roys loeps. qui fnͣs doit iusticier 
Qͥ ne faierent onques p moi de tͣueillier 
b ele ce dist Guib̾s .ie uoꝰ uoill essaier 
i e ne uoꝰ ylessaisse . pꝰlor demõpeillier 
O rles garisse diex . qͣr tpꝰ pueent targ̾ 
Ancui lor ꝯuendra: la ꝑole changier 
L i roys faburs cheuauche . sans poit de la taig 
O lui .C. sarr. diex lor doinst en ꝯbrier 
L aube fu ia creuee. si p̾nt a esclairier 
Es uoꝰ deuãt lez autres. le trait a .i. arthier 
D anebur lorgueilloꝰ. sor .i. fauue destͥer 
Il not en sa compaĩgne nul si isnel courssier 
a haute rois ꝯmente. les cõtes ahuchier 
i e roꝰ uieng cele dame. quẽmenez chaleng̾ 
U oꝰ lestuet en bataille enu̾s moi desranner 
Le cheual. et les armes uoꝰ couuient alauier 
Et lame de ton cors. se ne ueuls renoier 
Le dieu . q̃ tu aoures pour mahont essaucler 
ꝑ foy ce dist Giub̾s. cils set bien menacier 
L a putele ⁊ les arntẽs li uoudrai chaleng̾ 
almarinde en auale. lez guibt le sentier 
b ele ce dist guib̾s. ne uous doit anoier 
a cestui me couuient. ma uie desremer 
T ant com li bays puet rendre. uait ferir lau̾ssier 
Desor la boucle fent . la gnt targe aormier 
Tant fu fors li haubers lacier fist ius glacier 
Et fu li cops si ruistes . ius lestuet trebuschier 
Lelme ficha en terre. le col li fist brisier 
R euatent dist guib̾s. sen porte ton loier 
Et fai ceuls qui la uienent arriere repairier 
D i lor que n̾bonnois. seuent ml't biẽ paier 
Il a pris le cheual. si sen re paire arrier 
l a pucele lep̾ut. si li prist a proier 
b ele gͣrdes cestui de uous fais estuier 
s ire pour dieu dist elle. penssez de lesploitier 
Ce est faburs mes peres. qui la uient te poudriee 
S il rous p̾nt tous en semble. uoꝰ fera detn̾chie 
E ⁊ ie perdrai la uie. 
nͣt guib̾s ot oitis. le paien danebu 
il ot la pucele. son bon cheual renou 
A mere regara. sa paiens perceu aun 
G mb̾t gyr̾. apele. et guielne son drit ditols 
s eignor ce dist li quens licurc noꝰ ont ieus ⁊ 
C i noꝰ enuienent .iiii. qui demamẽt gnͣtara 
G uis met nus blanchandie. de morel le cremi 
E t grrͣ. alfame.ce la mlt trastu.lup 
C outes troiz sont assises . enmi le pre h̾buari q 
S inb̾s iouste au p̾mier. guys a lautre abatu 
E t gyr̾. li uaillans . ale fien destendu 
Chascuns ausien abatre . a son frestie rompu 
pͦ tret guib̾s lespee. sa le quart conseuT 
ꝑ dessus le espaulles . li a lechies tolu ⁊om 
E s uous apce cop uenir le roy farbu 
N eust tel hõme en lost. sil creist en ih̾u 
E t uait ferir guibt . ꝑdessus son escu ons 
D elez la boucle dor. lia fret ⁊ fenou 
p lus de .xl. mailles. de son haulere rompu 
Ens el senestre flanc. un pou la ꝯseu 
se la gueres blecie. mes si bien la feru 
Q' ala plaine tre labati estendu 
Liquens ressaut empiez. com hõs de gnͣt u̾tu 
Et atrete lespec. sitint auant lescu 
I luesques se deffent . qͣr mlt fu irascu 
Et licheuaus sefforce. iusqͣu guez est couruz 
O utre sen est passez. fqͣcois lont cõneu 
ꝑ lez resnes lenmainent. aymen le chenu 
Liquens le uoit sanglent . tout a le sanc meu 
A mbe .ii. ses pois a. lun a lautre feru 
Lors est liquens pasmes. si hõme lont ueu 
M l't forment se demente qnͣt il est reuenus 
R oyne dist il . dame. qͥ ma mon fils tolu 
Smib̾t sor ne te rai. diex maura confondu 
Q̾ fera cils pechierres. 
pmeris se demente. młt maris ⁊ trouble 
Am ne pot ꝑses homes. estre reconforte 
A son deef uint tout droit . guill̾. au cort nez 
Et ernaus de gironde. et bnars li ainstiez 
Et garis dansseune bueues ⁊ aymers 
I luec fu pour le conte. ml't gnͣt dueill demenez 
S eignont dist aym̾is. por dieu qͣrͣ rd̾ hastez 
s i nie rendez mõ fils. qui ensi mest emblez 
I li demandent ior armes. eslez uoꝰ adoubez 
E t li quens aym̾is. ne si est oubliez 
a plus de .. hõmes. sest adreciez es guez 
E ncore ecoit apie. guib̾s li alosg 
G y̾et guielins. li ierent as costez 
D iex cõme il se deffendent. as bons bnͣs acerez 
M łt lor ont sar̾t. occis et afoles 
I a ierent les puceles . amenees as trez 
S ł sar̾ciont moult.ce .in. en uolepe 
Q̾ il ne fuissent mie .ii. apens mesurez 
Qnͣt a sa haute uois. sest fabur estriez 
N es oitiez rous mie. mes toꝰ uis les p̾nez 
a legandart seront . lamir p̾seutez 
ꝑ toy ce dist guibs de folie parle 
a nis sares de mestee. tom iacier est tẽꝑie 
Miauens sest auancier ⁊ crop alandonnez 
E t fiert le rop̃ fabur. sor lelme quest liste 
marua le nasel dor. nentasma lenez 
s e ne fust lauentaille toꝰ fust deffigurez 
S i paien si aqueurent a guib̾t de toꝰ lez 
s e cils sires nen pensse qͥ diex est apelez 
I a sera li treuages. tels as paiens liurez 
Q̾ iames pour nl hõme ne sera recouurez 
ꝑ aiens p̾mient guib̾t.ans qͥl fust retorne 
G uis uoit saisir. son oncle a poi nest forsenẽz 
A lire que il a. en a trois afolez 
Mes ia seue deffensse ne uaut .ii. auls pelez 
c artantost fu saisis. de paiẽs ⁊ destlers 
h e diez te dist Gpr̾. com sui desheritez 
C ertes miex ueull q̃ soie occis ⁊ afolez 
Mes freres ⁊ mes oncles ysoient demorez 
i l tint sespee nue entre curs est alez 
m es aprez ce domage. li reuint .i. duelz tels 
S ar̾t. le saississent . ꝑlez resnes doublez 
M ais ap̾mis cheuauche. qui mlt' se fu hastez 
E ntre paiẽs se fiert . trois en a afolez 
A tant yest .uen. gill̾. aucort nez 
a p̾s lui tuit si frere cui diex croisse boutez 
I ussr .xx. sarr. ont tantoit mort getez 
A dont uindrent en semble toꝰ li gnͣs ꝑentez 
A pmis ⁊ dꝰ bueues . guill̾. li membrez 
R estouseut guibelm. tost fu li quẽs mõtez 
E rnaus ⁊ aymers. et b̾nars nainsiez 
R escousent guelm ⁊ Gyr̃. quest senez dini s 
T uit sont cil sar̾r̾ occis ⁊ afolez auroi s 
O nq̃s de toꝰ les .C. nen est ous eschapezis 
M es que li roys. faburs qͥ en fule est tornez 
A ymis ⁊ guilł.lenchautent. iusqͣs treꝵsi 
F aburs laisse sa tente. sen est outre passez 
f nͣcois en entrent ens assez en õt tuẽz pa 
I usqu tref lamit̾. estozmist libaraez il 
E n poi deure en yot .xu. darmez 
L a ꝯmence .i. estour ia greignor ne u̾rez 
Mlt le fist bieu guill'̾. et bueues li barbez 
E t tuit cil dulmage . quediex otl anontez 
p lus de .C. enont mors occis ⁊ afõles 
a ymeris le sist mier qͥsire en est ilaraez 
etoͦ ceuls dulinageodgea 
st fu gnͣs lassemblee de la gestẽ mahom 
la peussiez yeore. desploier maĩt penoit 
ncois sor sar̾r.ferir a abandon 
Es uous par la bataille. mal priant larragoil 
C il gardoit de luiserne. letour ⁊ ledonion s 
O uez ales dist il. Gyr̾. le fils bueuon 
G yr̾. sot demander. bnͣdist leconfanon 
u ait ferir le paien. ꝑdessus le blason 
l a coraille li t̾nche le foie ⁊ le poũmon 
p ar tel u̾tu lempaint quen uindrent li arcon 
T out plat iambes leuees labati el sabion 
o utre dist il cuiu̾t. a dieu malexcon 
T ost aues debataille. failli uo compaignon 
Pꝰ apris le cheual. a guibert en fet don 
S el uiellait de ñbonne. 
E t prient apolm t̾uagant ⁊ mahom 
Quancois quil se dep artent . lor face uengison 
plant furent paien . saĩr. et ꝑssant 
L iauens rendi le sien . q̃ donne liot on 
Pꝰ la lessie tost corre. fiert un paien felon 
T out abati en semble. et lui ⁊ le gascon 
Gyr̾ ⁊ guielins yfierent abandon 
b ueue octist materote et Ernaus elzon 
Et garins marado ⁊ ap̾mer tarson 
E t b̾nars debrebant. le fus esclaudiou 
Et guill̾.dorenge. le felon rubion 
E t li quens aym̃s fiert le roy rubion 
M ort labati at̾te. aguise de garcon 
p uis estrie n̾bonne in dureres glouton 
L a peussiez ueoir . ml't gnͣt occision 
pour le rop. pharaon. que il uoiẽt gisant 
Q̾ li quens aymetis. ot occis en ioustant 
L a force crut as turs . la ꝑdirent nogent 
m atebrum point ⁊broche . uet ferir elynant 
S anglent labati mort. sor lerbe u̾doiant 
U ece meismes poidre fiert a cart le nonnant 
D iquil labati mort. tout aymeri uoiant 
pꝰ refiert dessus lelme. antiaume le uaillant 
Deci quen la ceruele. liembati le branc 
A lestordre labat. du dest̾e̾r aufc̾ant 
pꝰ sentorna li tas sespee traite auant 
G uill. aucort nez . li est uenus deuant 
A mont iusquens espaulles leuait tout pꝰfedãt 
Q ͣnt mort lot abatu. sile uait ramposnant 
o utre dist il cuiu̾s as mauffes te ꝯmant 
d e nos gens noꝰ as fet .i. domage mlt gnͣt 
l i paiens giete .i. brait. que lentẽt lamirant 
p aien le uoient mort. ml't leuont regretant 
l a soie ame ꝯmandent alor dieu t̾uagant 
L i quẽs prist le cheual . a loy dõme sachant 
ꝑ lus uaut lafeutreure. q̃ ne font mil besant 
Et p̾ se combati. alamir. brulant 
s ire iert desclauonme ꝑdeuers oriant 
p aien orent la force. lez nos uont reculant 
L a uespree aproca. li iors uait declmant 
E t la bruine lieue u̾s soleill estonssant 
m ẽ la force est creue de la gent pharaon 
D u roy qui iert occis . orent au cuer fricon 
A paimnes se connurent n̾bonnois ⁊ꝑssant 
ꝑ gurce . se deꝑtirent . 
ebonnois se deꝑtent. de la gent paiennie 
aymeris passe as guez. il ⁊ sa compaignie 
A pie est destendꝰ. a sa herbergerie. 
D edais entre liquens sa uentaille lacie 
Et a ful le desarment.ꝑ ml̾t gnͣt seignorie 
L iquẽs demande laigue. tost fu appareillie 
A umeng̾ est assis un poi deuant ꝯplie 
De iouste lui guill̾. et lautre baronnie 
G yr̾ ⁊ guielins font la seneschaucie 
M lt furent bñ serui. nostre gent traueillie 
Q ͣnt il orent mengie ay̾m̾is ne soublie 
ꝑ son sier mautalent agrab̾t cõtralie. 
Sire orgueille̾ dist il. ce fu mlt̾ gnͣt solie 
Q uentre gent sarrazine . quesistes druerie 
N e enu̾s la pucele. ne lauiez deseruie 
Enquor pour soie amor. nauez lance brisie 
s ire ce dist guib̾s. ce fust gnͣt felonnie 
Q ͣnͣt elle me manda. uoie me fust faillie 
p ar foy. dist aymĩs. ce fu ꝑgaberie 
b ien le laissa ueoir. deuant laube esclairie 
E t qnͣt elle uoꝰ ot auec lui enbaillie 
L ors enuoia en lost ason pere une espie 
Q' il uꝰ uenist p̾ndre .et il ne sen faint mie 
ꝑ foy ce dist guib̾s cesti aues bastie 
S ele u̾s moi quesist . traison ne boisdne 
ia nen uenist omoi ne sa mete alfeme 
⁊ ou est dist li quẽs enquor nen uoi ie mie 
i e ꝯmant quele soit ml̃t nobiemẽt garne 
Q nͣt guib̾s lentendi . apoi quil ne maruie 
E t se Gyr̾ ne fust . ia desist estoutie 
⁊ tant a aym̾is lapole lessie. 
N er bonmois sõt couchie. qnͣt nuus est asserie 
c i lairons de guib̾t ⁊ de sa compaignie 
S i dirons defabur ala chiere en gͣmie 
C om c mus li dut la teste auoir trenchie 
Qnͣt paien le rescourent. 
iours est esclarcis. Nlanuis est alee 
boys faburs. est leuez. et sa fille amandee 
tn. Nubiant la hont amenee. 
I aorra la pucele ꝑole deuisee 
Q nt faburs uoit sa fille. sa la coulour mue 
ꝑ mlt fier mautalent. len a arresonnee 
D i moi garte mauue se. ꝯmẽt fus tãt osee 
tlonour debarbastre . 
ꝑ le mien estient ia leust desmembree 
Q ͣnͣt si hõme demaine. lont u̾s le roy tenssee 
O stez le. dist faburs. a son tref lont menee 
c i ꝯmence chancon de bñ en luminee 
S i 9li ols despaigne. fu uaincue ⁊ matee 
E t lamir̾ . chaciez en persse la sasee. 
E t si com malatrie. fu agyͣr̾. donnee. 
S icom li soudoier . de fnͣte la losee 
D u tresor iustamon. retindrẽt lor soudee 
E t si com clanons ot sa terce aquitee 
r sest les le uiueillet. roys loeys logie 
et ꝑ dedela laigue.lamu̾. des ꝑssis 
Q tu onq̃s mandas fnͣcois arretelee 
pͦ fere tõ putage. dont ta loy as faussee 
ꝑ mahom̃. dist elle nẽ doi estre biasmee 
s e laigue desorence fust h̾soir biẽ gardee 
I a ꝑ fnͣcois. ne fuisse. requise na ꝑlee 
C e iour fu lestandait desous .i. pin assis 
E t lor diex t̾uagans. si fu en mlt haut pris 
M auuais diex t̾uagant dist lamir̾ perssis 
Q̾ negastes fnͣtois. qui sont en nopais 
m a cite mont tolue . et mes hõmes ottis 
A tant es lamustant . le fils a lampatris 
s ire amir. dist il. p quoi es si penssis 
p uus est gnͣs nostre empire q̃ nest lost deꝑis 
N o arons la bataille de ce soiez toꝰ fis 
E n la p̾miere eschiele sera quẽs aym̾is 
Et lautre ap̾s aura gill̾. li marchis 
l arriere garde fet liroys de s. denis 
A ym̾is de u̾bonne iert p̾miers desconfis 
p lus tost sera uaintus. li fors roys loeys 
d ece sest lamir durement esiois 
Tais gloute dist li peres. mar fuisses tu amenee 
i a se tu nes mandaisses. ne fust laigue passee 
l a putele respont qui biẽ fu doctrinee 
C e ne fu pas m̾ueille. se mẽorent portee 
p oi uaut force defẽme encõtre gẽt armee 
T els trois noꝰ en yuindrent. ꝑdeuãt laioree 
Qͥ pour lez .x. meillors. qui sont en ta contree 
n e uuidaissent il mie ne tente ne estree 
s. nͣt sesperes. leutent. laface a tressuee 
M es ia orra. nouueles dont plus iert esbandis 
E s uoꝰ .i. messag̾ . sor .i. mulet de pris 
L amuir.salua. ne fumie esbahis 
M ahomz ⁊ t̾uagans ⁊ uos diex apolns 
S aut ⁊ gart lamir ensi com ie deuis 
A mis ⁊il tegart. dist lamir perssis 
s ire dist li messages nouueles uoꝰ t᷑ͣmis 
I uoires de sorence li fils ainsnes galis 
E nsecours uous amaine .xx amoraius 
Q ͣnͣt lentẽt lamt̾r de ioie est suz saillis 
M ahõmet en m̾cie. 
die 
pur lamorre au message.est liol restan 
lamir̾. eit mõtes .S.i.mul desurie 
E n contre le roy uet .qui li uient en aye 
E nlost le conuoia du secors lemercie 
l amte amande corsol detabarie 
E t lam̾tant de cordes ⁊ bnuant deroussie 
Salot et golias. cui dame diex maudie 
L amir est assis. entre sa baronne 
pꝰ aparle enhaut. bien fu sa uois oye. 
baron dist lamir. ioeys bien safie 
i a ne sen toruera . siert materre essillie 
l autre iour me manda .ꝑ .i. mes gͣnt folie 
b aptizier me feisse pour amender mauie 
s ensi conquiert ma terre que ne li contredie 
D ont iert bien toute espaigne u̾gondee ⁊hõme 
L i fils a langalie. dist ꝑole proisis 
ꝑ mahom̃ dist il.or oĩ gaͣt estontie 
Q̾ si nous mainent franc. si p̾s ior seignorie 
O rme ueull ie logier en ceste p᷑erie 
p ar mahom tiex porta cõnencier larranne 
Qͥ i en ꝑdra lateste.a mespee fourbie 
s ire dist lanuustant ce sont gent enragie 
D e maint bon sar̾t. ont nostre ost afoiblie 
S ont nos t̾res gastees. et barbastre saisie 
i e tieng enfief de rõ. cordes ⁊ la baillie 
g ardes de nr̃e part . quele soit bñ garne 
M etes p̃ .t. mil. hõmes. del miex de romestrie 
S arragouce la large ou nr̃e ost plus sefie 
S e fnͣtois le conquierent ꝓmahom cui ie pͥe 
S oys loeys uoudra. mener sa seignorie 
usques en babylont. 
i amustans de cordes . alanfage ꝑla. 
Sire amustans dist .il. ne ie pensses uoꝰ ia 
Q tͣncois pͣndent cordes nele ride dela 
D une ꝑt sont li mur ⁊ cil quiles fonda 
C. estages dehautiamont silz le leua 
D autre ꝑt ua la mers qui bñ se deffendra 
I a pour ost qui y uiegne. naut̾e nẽꝑla 
Q̾ chacera ancui. acoite desperon. 
Et li elme u̾gie ⁊ a or li penon 
s ire dist lamustant . auoute gresera 
I ane qtrai fnͣcois . qͣ trop dengien pa 
A u conseill lamustant laufage sapoia 
L a mut a lauespree acordes enuoia 
Qͣ tre mil. sar̾t. que il forment ama 
a bruant laimacour trestoꝰ lez ꝯmanda 
O uques cor ne buisme ala ler nesonna 
R' fnͣcois. nel seussent. 
Rcheuauchent paiẽ. sans noise ⁊ sãs tencõ 
⁊briuans lez ꝯduit. qͥstre est dorion 
E n droit la mienuit. sen passent alarron 
Qnt orent lost. passee. q̃tre trais de bouion 
E ntreuls sen esbaudissent . ia naiẽt il ꝑdon 
Mes ains que il aiorne changeront lor sermon 
T iex a anuit tire. le frain deson gascon 
L a mut font lescerguete. amdoi li fils bueuon 
E t liquens guibelnis .qui porte ledragon 
E t furent bien ẽsemble. plus de mu ꝯpaignõ 
Qͥ tuit sont dun linage ⁊ dune nacion 
E t sar̾c cheuanchent. sans noise ⁊ sans tẽton 
Et p̾ent apolui teruagant ⁊ mahom 
5ͣ cordes les cõdine ⁊ garde deprison 
C ontre rai dela lune reluisent li blason 
G yr̾. les ꝑtut prames sez a moustrez guion 
E t guib̾t son cousm p̾ior dist sa reson 
C il noꝰ ont pourfui amut ꝑtͣison 
L e chemin eschieuerent . u̾s cordes le roion 
⁊ sormont̾ent lost .ii. lieues abandon 
Q̃ p̾ndre noͣ cuidoient. la uemance en p̾ndrõ 
M ontẽt sor ior cheuans .i font plꝰ lõc sermõ 
O r se gaitent huimais ꝑssant ⁊ esclauon 
T iex yporrs ancui defrochier le gascon 
N e remont̾a mie qnͣt uoudua en larcon 
A tant sont descendu fqͣtois du puy enson 
c il sesont escrie tout ensemble a unton 
M ar noꝰ ypoursuustes. fil aputam glouton 
Q ͣnt sarr lentendẽt sen ont au cuer fricon 
b ien uoient . que il tornent . tout a ꝑdition 
T oꝰ p̾merains desrenge ꝑm̾ueilloꝰ randon 
G yt̾. de cõmarchis. le destrier arragon 
Et fiert. un sat̾t . qui ot non corpion 
Q̾ lescu de son col. ne li uaut .i. bonton 
Ꝙ rͣ mlt̾ caiemẽt. ⁊ doutẽt. loy̾s le fus helbn 
m ort la bat del destrier. ne dist ne o ne non 
pꝰ esccie Gyr̾. feres frane com paignon 
Uenus est lor iuse . 
tant es uous Giib̾t. leseneschal defnͣce 
⁊ fiert un sar̾e . ꝑmortel acointance 
Gͣ utre ꝑmi lecors. li fet passer salance 
M ort labat del testrier. cil fet sa desseurante 
pꝰ estrie monioie.senseigne. en connoissance 
f erez auant dist il . naies des turs doutãce 
E ntre paiens se fierent. sans nulle demourãte 
l ors oyssiez tel noise tel cri ⁊ tel huance 
p uis de .c. entrebuschent . qui font la deuia̾ce 
L. ors ꝯnurent paieu. quale sont afolante 
Liquẽs G̃mb̾s estrie qui not pas desperance 
Or baron du bien fere. nel tenes a enfance 
De la pͥson mon frere. bueuon p̾ndrons uemãce 
Sus ceste gẽt maudite. 
ꝑ sont entremelle. sar̾e. et fu̾cois. 
et la lime luist clere. par dessuz leh̾nois 
L ors peussies oir . de haustes gnͣs estrois 
Mlt se deffendent bien. la gent de pute loys 
E ncontce .ii. des nos . en auoient bu trois. 
Es uous par labataille. un turc arrabiois 
Dessus son escu fiert. dant gyr̾. daminois 
Q' il lia percie. son haubere deson dois 
ꝑm le col li mec . le bon espiel norois 
Q' mort la abatu. ꝑdeles un chanmois 
pꝰ saisi ꝑ la resne . le cestcier espaignois 
a tant es guielm parlessus le morois 
S i fiert un sar̾t si com uiut demauois 
Q' lescu deson col neli ualut ua pois 
si e laubere de sou dos la monte dun balois 
O utre ꝑmi lecors.ni paise li fers frois 
T out baigna en cler sanc . li confa nons yndois 
Q mort la abatu a la t̾re tous quois 
f eres baron dist il. ces cuit̾s maleois 
bon gre cous ensaura. loeys nostre roys 
E t liquens aymeris. li preus ⁊ li cortois 
  marchis de nerbonne. 
sz sont entremelle: francois et sarraain 
etp̾ent ⁊ reclannẽt. souuent enlor latin 
Iahom ⁊ t̾uagant. iupit̾ apolm 
se lor face ueiance. de tant felon uoisin 
tant lor uint guill̾. li oncles guielm 
se lonnour en iert nostre. 
As sar̾r. rescourre. 
Deuant en son escu . uait ferir fasadin 
Tout li fent. et defroisse. soꝰ la boucle aor fin 
L ih aub̾s ne li uaut une plante de lin 
ꝑmi le cors li palse. tout le fer poiteuin 
Q' mort la abatu . ꝑdelez. un cheimin 
L a assemblent li oncle et amdoi li cousm 
Se il paien ataignent. ml't' entrairont afui 
Es uous ꝑ la bataille un paien maracin 
Fus iert de laserour briiant le barbarin 
D euant ces trois occist huoirle poiteum 
S ÷ enforce la grre. 
itroi conte palaiᷤ. norent talent de tire 
S uielins lesse correi fiert un paien ꝑ ire 
L a ceste en set uoler. puis li ap̾s a dire 
C rau̾s mar yaienstes. de la pais naurez mie 
Et girars fiert un autre du regne deꝑssie 
l espaulle li trencha. la gluche adessartie 
T ant li saigna lespaulle. qͣ ia t̾ce souume 
p escria penssez deces paiens octirre 
Sun petit uoꝰ tenez . ses poez desconfire 
nnͣt uirent deuant euls. leur gnͣt poge oititre 
 
tant es uous briuant laumacour de sapine 
Cis iert hõs malatrie. la cortoise meschine 
Entre lui ⁊ Gyr̾. se fierent de rauine 
L i paiens le fiert bien . dessoꝰ la boucle aurme 
L iescus futroez ⁊ la hanste fresmne 
Et Gyr̾. fiert ie turc. qui ne lesꝑgna mie 
Q̾ laub̾c li desront trez en mi laportrine 
ꝑ tel u̾tu lempaint . ⁊ ꝑsi gnͣt raume 
Qͣ ł li toli lestaier. et l paiens sonuine 
a ncheoir que il fist . ⁊ len seigne senchine 
u riuans ressaut empiez. nͣt lespee acerme 
m il paiens ie seq̃urent. de la gent sairazie 
Cel pare font encour culs. la gẽt de pute orme 
Q̃ briuans remouta. en laufage aatine 
p lus de .xl. turs. fnͣcois ia asouume 
Rmans est suz saillis. senseigne a releuee 
alui se ralierent. la gent de sa contree 
Fnͣcois se resbaudissent . cui labataule agree 
G yr̾. de ꝯmarchis yfiert fort de lespee 
Et li preus ginelis yrent mainte colee 
S arrazin sen fuirent. ꝯgent desbaretee 
s i ot sentier ne bois ne uoie regardee 
Et fnͣcois lez enchaucent ꝯme ge̾s aduree 
Iusquau bois de siuage mõt resne tiree 
L a ies laissierent frans ne sorent lacontree 
E t paien se radretent . toute une randõnee 
I nsq̃ cordes la riche. mont fet arrestee 
Et fnͣcois sen retornẽt. p̾s fu de la iornee 
a nis que en lost uenissent fu ia p̾me sõnee 
Maint destrier en remamẽt ꝑ la resne doree 
D ont lor seignor engisent sanglẽt goule baee 
ꝑ uenus sont en lost defnͣce la losee 
As trez se desarmerent. 
nͣcois se de sarmerent. ꝑdedeuãt lor trez 
La fu deuant lez dꝰ. gnͣs barnage assembiez 
Q nͣt uirent lez escuo ꝑcuz et estroez 
Dont sorent bien. quil orent . sar̾e. encontrez 
R oys loep̃s lor sires aies contas mandez 
Et Guib̾s yala. młt estoit a dole 
⁊ lipreͦ gi̾elins. Gyrilialosẽnl ⁊t 
a xxx. chles. et hardis ⁊ prouuez ai 
E nsontres se seoit . nostre roys coronnezs 
E t liquens aymeris et toꝰ ses parentez 
Q ncontre lez trois tontes. sest loeys lenez 
Ai spie cõte aym̾t. sont assi ierale 
O mb̾t enapola ioeys li membrez 
or n fustes is auuit dist lirdys enco̾tre 
T out le chom̃ de cordres. dist gib̾s lisenez 
R epairiemes amut. toͦ nos estłos serrez 
E t urismes uenii. sarrazins ⁊ esclers 
a .x. censn. paes auions esmezus br 
S i lor courames sud l̃e frahs abãdostez 
M l'̃t bien se deffendirens ⁊ oistemẽt assez 
E t qnͣt de la champaigne a Sensmes getez 
⁊ plus de la moitie .octĩs ⁊ afalez 
I usqͣu brueill descsane lez eusmesmenez 
I luec lessaimes noꝰ les glontons deffaez 
Et p̾ si sa dretierent. qnͣt lichãps fufmez 
T out le chemin de cordreo. 
i roys sist en son tref. ⁊ ayuns le uer. 
e li .uii. filo au tonte. qui młt font adont̾ 
E t li pͥnce defnͣce. li demaine ⁊ li pet 
R oep̃s les apele. pourr conseill demander 
S eignor ce dist liroys. homs qͥ ueult ꝯq̃ster 
e t qui sez anemis ueut ⁊ uaintre ⁊ mat̾ 
 
ge lidonist longue uie 
Q̾ pis nelẽ auiegne 
N e doit auoir repos ne nul gien demander 
UIII. mois a. quẽ espaigne p̾ismes aenteer 
N i auõs esploitie. dont noꝰ puissõs uant̾. 
M aint turc lor auõs mort. mes ne fet aꝯter 
I e uoudrai des ormes batailles ordener 
T rois eschieles. ferai. sel uoles creanter 
L ap̾miere uoudrai a aymeri liurer 
O lui .deuz deses fils que bien roꝰ sai nõm᷑ 
c est b̾nart. de brebant . q̃ u coit ml̾t amer 
E t garin dansseuue qͥ mlt fet aloer 
E t seront .xxx. que uiell. que bacheler 
D ient fnͣcois entreuls . ml̾t est loeys ber 
Piex uotroit barnage. 
Guill. dorenge.cele aprez liurerons 
Olui .ii. dese freres. q̃ młt bñ nõmerono 
C est ernant de gyroude. q̃ plus preu.ne sauo̾s 
A ymer le chetif . qui mlt het esclauons 
Et auront auec euls. et normans ⁊ bretons 
s erent bñ trente nile de nobiles barons 
b ieu porront domag̾ les sart. felons 
S achiez qui si metra. demort a abandon 
A u iuise len iert reudus li grredons 
D ient fnͣcois entreuls dieu qͥl seignor auons 
t iauerai la tierce dist li roys loeys 
siert en ma cõpaignie.bueues de ꝯmͣrchio 
E t guib̾s portera . len seigne s'. tenis 
N ous condiurons faͣtois ⁊ flamẽs lez hardis 
xl. mib. secons.as bons espiels forbis 
m es paiens si sont plus. decesoiez toꝰ fis 
C ar achascun de noꝰ. en aueront il dis 
m es tant me fi en dieu le roy deparadis 
s en estour noꝰ atendent . ne sen ira uns uis 
s iqquercõs aforte ce regue ⁊ te pais 
O u onãs diex ne fu aoures. ne seruis 
G uercedon en arons. au gnͣt iour de iis 
Q ͣnt il metra nos ames ensõ .s̾. ꝑadis 
d ient faͣcois entreuls cõꝑ est bien apris 
L oeys nostre roys. ⁊ de gnͣt sens gariis 
f ostre ancessor le dient. te tesmoigne lescris 
Q ntͤ ouuoit son bon cop . ne doit estre entrep̾s 
iͣt ot roꝑs loess. son barnage assemble 
isgielement se mist. li roys hors de son tre 
⁊t pres lui. sen reuienent. si pͥnce ⁊ sichase 
pꝰ fist crier par lost. ⁊ bien aco̾mande 
d edens heure de p᷑me soient trestuit arme 
E t si com debataille garm ⁊ conrae 
ꝑ toute lost de fnͣte ont li crieur crie 
T out aussi comliroys. a dit ⁊ deuise 
Ce iour y ot enlost. maint elme enlumiue 
A ym̾is ⁊ si fill. sont aleur tref ale 
b ueues remest au roy. ⁊ guibert le sene 
En latente le roy aon lyaue corne 
xl. damoisel. sont iluec deffuble 
p our seruir au meng̾. nostre roy coronne 
Et portent escuueles. Targent blanc esmere 
E t coupes de fin or. et maint hanap dore 
bueues deꝯmarchis. alez mes deuise 
D out il youfoison . et amlt gnͣt plente 
Q nͣt fnͣc orent meugie. tout a lor uolente 
s n ap̾s le meng sont en lost retorne 
E t ont en lor repaire. une espie tuͦue 
a la loy. depaumier. mlt bien atapine 
Maintenant iont as trez . loeys amene 
Et qnͣt liroys leuit. si lia demande 
D iua qͥex homs es tu serace asaunete 
Q̾ nen ꝑderai membre. ⁊ uoꝰ orres u̾te 
D itost ce dist li roys. ia meres adese 
s t li paiẽs respont . quil ma arceste 
L amre. sui espie . si men uoie auo tre 
p sauoir po counigne. et le ur̃e pensse 
i elai ml̃t bien apris uen ⁊enqueste 
d ire fetes le pendre.fnͣcois li ont crie 
N on ferai dist li roys. ie lai asseure 
ms len enuoierai.tout ensi lamire 
pꝰ noncier . labataille ⁊ le iour de nõme 
O r tẽ ua dist li roys. ne li soit pas cele 
D iliq̃ demain soient tuit si hõme ap̾ste 
E t ml̾t bieu . debataille . garni et conrae 
O u il me uuide espaigne. tp' ya seiorne 
O ule matin recoiue. sainte crestiente 
D ont sen torne liglous ma plus demore 
A chascun pas si sest arciere retornez 
a des cuidoit que fnͣc. li fuissent as costez 
i usqͣu mestre estandart nest li glous arrescez 
L atrouua lami̾r. qui seoit en son tref 
Or dira ses nouueles. 
Q̾ duchanis nẽ uoist mie. 
L i amu̾r afet ꝑ toute lost crier 
Le matin la bataille . 
h el mahom̾. dist il. tu soies u̾goignez 
S ire dist lamustãt or ne uous courouciez 
D euisez ros batailles. ne roꝰ en atargiez 
S eliroys en a. troiz. et uous trois eaiez 
amr̾r.fist corsolt. et golias mander 
⁊ salot debaudas. et roy fabur lescler 
Telus alaugalie.ni uouit pas oublier 
L a mustant fu li sistes decordes suz lamer 
b aron dist lame ie uoꝰ ueull cõmander 
m es batailles cõdiure et mõ barne guier 
C hascuns ait .prxᷤ. deturs ason armer 
i en auerai .l. tous fieues amener 
i a nen fuira .i. seul nel face desmembrer 
D ist li fils laugalie. semen ueez torner 
T out mõ fief uous claim qͥte iusqͣn desheriter 
L amir. lenmercie mes bien porra fausser 
uors uet abeclin. lanespree aprocha 
iamir. despargne. est li glous repairiez 
ens en son tref sen entre. ne si est atargiez 
S ire amarr dist il. fetes pais sunoiez 
ꝑ moi uoꝰ mande bu̾. loeys lenseigmez 
ꝑ cui ꝯmant ie sui delamort respitiez 
Q̾ demain debataille .soiez appareilliez 
O ula t̾r̾e despaigne. huy ce iour liuuidiez 
T rois eschieles fera. drois est q̃ le sachiez 
L ap̾meraine aura . aym̾is li g̾criers 
l a seconde dorenge guill'. li proisiez 
L a tierce aura liroys. sen iert gonfanõniers 
G mbelms . qui uos hõmes a amut detu̾chiez 
Q nͣt leutẽt iami̾t. apoi nest enragiez 
onc cele gent paienne toute nuit nar resta 
T hastuns au miex qͥl pot lanut se harnescha 
D eci qͣlen demain.q̃ luors esclaira 
Q̃ lamir cespaigne. de son tref seleua 
E n la miahomerie. pourer sen ala 
D ist lamir mahom . biau sire or ypra 
ꝯ mẽt la ur̃e aide. hui ce iour me u̾andra 
S e ie sui desconfis. saues ꝯment ira 
F nͣcois uoꝰ froisseront . si cõ il firent ia 
Q nt uoꝰ de uostre estage. guilł̾. degeta 
A un cop de baston . que el chief uous dõna 
Et qnͣt il ot ce dit młt ꝑfout lenclina 
p abesie leschiele ou mahõmes esta 
C mars de bon fin or. ꝑdeseure yposa 
L i estache ensouspoise ⁊ mahom̃. crola 
d ient paien entreuls . mahõ noꝰ aidera 
L etroi uoꝰ en a fet le menton enhauca 
L i amir. despaigne. adonques se leua 
ꝑ dedeuant son dieu. iluecq̃s sa donba 
pꝰ montẽt es destͥers. dõt maint bon ẽya 
E t fnͣcois serarmoient u̾s le brueillet de la 
⁊ mõtent es cheua . nus deuls ne sarresta 
C mb̾s tint lolifant . ꝑ effors le sonna 
T oute entẽtist la t̾ce iusqͣ laigne dela 
Nostre gens honoree. en troiz ꝑs. se seura 
A ym̾is de n̾bonne la p̾miere mena 
A s gues passe desorre u̾s paiens sadreca 
O nques mes de bataille. tant fort ne saffia 
A nul nul de sa uie. 
rbonnois passent sorre. apm̾is ua deuãt 
ꝯnii. arpens mesures. sour lebay. q̃st mouuãt 
E t portehanste. droite ⁊ ꝯfanon pendant 
L i fus a laugalie . sili uint au deuant 
Quens ay̾meris le uoit. lecuer en ot ioiant 
Dez t̾nchans esꝑons . ua son cheual poignant 
L ignens bͣndist la hanste du coit espiel tnͣchãt 
l escu par lez en armes tret sor son pis deuãt 
L i fus alaugalie . broche ꝑ ire gͣnt 
P ar ml̾t tres gnͣt rauine . seuont entrencõtrãt 
Contre lor cops. ne ualent . lor escu une glant 
L es bons espiels. detienuent . lor hauberc iaserãt 
A me nen rompi maaille. tant sont fort atenãt 
L es esclices emuont . contre leciel uolant 
E t licheual de puis. sen uont formẽt brinãt 
D efrons. ⁊de poittines . se uont entrencõtrant 
Q̾ ꝑforte compirent. li iac ⁊ li tenant 
Li cheuaus aymeris . est remes en estant 
Et li destriers trebusche. au paien mestreant 
Et liglous. sentume outre deu̾s soieill luisãt 
Lecol li est brisiez. lame sen ꝑt atant 
ag̾rre est cõmencie. 
nͣt fu mors langalie. paien sen effraerent 
purement le regretẽt. entour lui sassẽblerẽt 
A ndoi li fils auconte . en semble esꝑonn̾ent 
Chascuns a le sien mort . en la p̾sse ou il erẽt 
o audite soit ta geite. 
Q̾ ꝑere iert la pucele. 
l e pere ⁊lidoi fils. deriens ne soublierent 
s erbonne chl̾r. duremẽt escrierent 
i l cercherent lez champs onc paiẽ n tͦauerẽt 
E t n̾bonnois p᷑ p̾ndre un seul nẽ regͣrderent 
i usqͥ lautre bataille. desconfis les menerẽt 
R oys faburs yestoit . acelui setort̾ient 
pere iert ala meschine 
M alaquins ot anon . sot senseigne leuee 
a ernaut de poitiers. sen uait de randonnee 
G ns cops se sont donnez. sãs ulle arresonnee 
N ia targe tant fort . quele ne soit faussee 
ꝑ mi les cors se tendent tout une randonnee 
M ort se sont abatu andoi. en mi lapree. 
A ymeris les regarde. sa la coulour muee 
S ar̾r. dist li quens. ta mort est trespassee 
Sor ne fuisses octis. ia eusses soudee 
ymeris ot gaͣt ire pꝰ renaut de poitiers 
a haute uois estrie. or uaron du uẽgier 
nͣt iaugalis fu mors. sagẽs est retornee 
La peussiez ueoir . aymen bien aidier . 
A destre ⁊ a sen estre. maint paien domagier 
Es uoꝰ le roy fubur. sus laufage legier 
Ii not en lost despaigne darmes .i. plus mamer 
d e iouste se pour offre aloy de cheualier 
E ntre lui ⁊garni dansseimne le fier 
S e uont gns cops dom̾.es escus deqrtier 
En mi lor pis enuoient lors fors espiels dac̾. 
Et deles les costes. ont fet les fers glacier 
E t faburs sen torne outre ame nesisot gaitier 
ꝑle nasel ie prist. garins aredrecier 
nbonnois le enchaucẽt. ꝯme gẽs aduree 
F inques au roy fabur. ni ot resne tiree 
L a cõmence bataille m̾ueillouse enuiee 
L a retoient paien . mainte dure colee 
Et aguib̾t son frere . iemaine prisonmer 
p ce nele uoult plus. li gentis quẽs touchier 
gmbert en enuoient. le roy fabur p̾ͥson 
⁊ qnͣt leuoit guib̾s. si le moustre bueuon 
E nbarbastre lenuoient . en garde a clarion 
Et aymeris escrie ꝑ deseure uairon 
si erbonne. chl'r. in garires glouton 
E s uoꝰ. unsarrazin. poignant ꝑ la mellee 
Lors se fierent es turs ni font arrestison 
M aint sar̾r. trebuschent. en despit de mahon 
M es li roys golias. ⁊tuit si compaignon 
i uindrent au secours ou franc ueullent ou nõ 
i a fuissent laidement. demene no baron 
Q ͣnt leschiele guill. lor uiut de gnͣt randon 
L i quẽs uint tout deuant . beissie le gonsanõ 
S i com uint a eslais. ala ferir margon 
ꝑ mi toute sez armes . li passe le penon 
E t emaut de gironde rabati marssacon 
a ym̾s lichetis. escorfaut lesclauon 
Et li autre ensement yfierent abandon 
Es uous. ꝑ la bataille. desor .i. acragon 
s oys golias qui trnt. le bon escu embron 
ꝑ mͣueillous arr. noͣ trait amort sansson 
Apres de bargelune. noͦ a occis droon 
D ont fuce . gnͣt domages. 
nͣt liquens aymenis uoit son cousm ottis 
tel maltalent en ot. apoi nenrage uis. 
Trnaus t aymis. pieurent pour lor amis 
C oustns cedist Guilł cõ mal nd̾ a baulis 
I culs qui uoꝰ a mors. de dieu. soit il maudis 
Sor ne rous puis ueng̾. ia en ragerai uis 
L ors sen torna guill̾. son estu. sor son uis 
O uquil uoit goulias. sili cue ahant cris 
Ie te comur paieus. ꝑ lez diex dont tu uis 
Q̾ tu tornes u̾s moi. deles ceplaceis 
Yne iouite ueuil fere u̾s toi men aatis 
.ii. neueus inas hui mors. dõt en gnͣt duell maᷤᷤmiꝰ 
Q nͣt goulias lentẽt u̾s lui sest ademis 
ꝑ mahom̃ . dist il. roys sui damorauis 
I eai bien en cest ost . tꝰ fer uestis 
Or me di ꝑtou dien. qnͣt es en ton pais 
I es quens. ou soudoiers. aton roy loeys. 
Et liquens li respont . mon pere est aymeris 
Et moi apele len . giill. le marchis 
uII. conte sõmes frere. oeten dirai les .ui. 
Li ainsnez est b̾nars. debrebant li floris 
Et garins dausseune. li preus ⁊ li hardis 
E t emaus degyronde. ay̾mers li chetis 
G uib̾s liquens qui porte lenseigne .s'. denis 
bien connoissiez le siste. bu cuon de ꝯmarchis 
Q' uoꝰ tant iour aues. encele tour assis 
L i trespassa le uras. a senestre ꝑtie 
Et apm̃s le fiert. de lespee forbie 
A u marchis de n̾ronne . 
ꝑ mahom dist liturs mlt es poesteis 
E t gnͣs est tes linages. 
nͣt ot liquens guill. aconte salignie 
p ce sont esloigaie. ensuz une tratie 
T nalcuns son escu serre. et sen seigne a saisie 
pͦ brothent le cheuaus chascũs lesiẽ aigri: 
L iturs le fiert p̾miers . quil ne sa targe mie 
e l comble de lescu .ka lanste adrecie 
ꝑ tel u̾tu lia aleschiue adretie 
l e fer de son espie. ens el cors. li embnie 
L i roys chiet a la t̾re. brait ⁊ traueille⁊ crie 
O utre ce dist giuss. maudite soit tame 
L a mort de mon cousm. ai ꝑmoi seul uengie 
p aien tornent enfuie cil de sa compaigne 
O renge cheualier.quens Guill̾. estrie 
Qͥ dont ueist giull̾. ⁊ sagente mesme 
D etrench̾. et confondre . cele gẽt paienie 
E rnant amort aupm .i. ture desclauonme 
Et aymers occist. Godroe de surie 
Des mors ⁊ des naures. fu la t̾re ioncie 
Et aym̾is ot si la bataille forme 
Qͥ i se fiert en leschiele . corsol. detabarie 
D une ꝑt la liquens. Giull. enuaie. 
E t de lautre ap̾m̾s. a la barbe florie 
l i un sont gete mort . et li autre deuie 
Corssols torna enfuie. dessous uneargalie 
a ym̃s ⁊ guill. lenchaucent ꝑenme 
E rnaus lataint p̾miers. ꝑeffors de saillie 
d errier au dos lia. lanste roide apoie 
A mont de sor lespaulle. toute lia trenchie 
m auffez emportẽt lame la sele en est uiudie 
A yners sonne uucor. et chastũs se ralie 
eignors dist aym̾is entendes un petit 
Qͣtre de lor batailles. lor auõs descõt⁊ 
E ncor en ont il trois ueez cõsont garin 
Q' du cuir emporta. plame paume ⁊ demie 
a me nel pot remuer ne cune tour antie. 
E t liquens refiert lui. quil ne lesꝑgne miẽ 
P nu lez .ii. clous . ou la boucle fiambie. 
c ils as glaiues se metent deuant encõtredit 
Or urai ceuls qui sont. ou couart ou hardit 
Et cil as bns trenchans. sont dautre ꝑt ellit 
e s uoꝰ le rop salot et si hõme aatit 
Nerbonnois. sestormissent. dont oissiez gnͣt crit 
a tant es uoꝰ l a route nr̃e roy loeys. 
D euant el p̾mier chief bueuõ de ꝯmarchis 
s uib̾t le seneschal . Gyr̾ ⁊ guielm 
N i a cel de bataille. son cõpaignõ nẽ uit 
Des p̾merames ioustes. se sont entre aatit 
p our amour lor amies. 
oys loep̃s cheuauche. ⁊ sa route pleniere 
cõtremont u̾s le ciel. enuole la poudriere 
G prͣ̃. ⁊guiclis : ⁊ Siub̾s li poigmerte 
D euant trestoꝰ les autres passent a la ruuere 
D e plain esiais se fierent en lap̾sse pleniere 
S uib̾s fiert nabugan .i. royderochefiere 
Q̾ tres ꝑmi li perce. sagn̾t broigne doubliere 
Ens el cors. li a mis lenseigne de baruiere 
a utour si latrauente. cõme .i. cop de ꝑriere 
E t Gpr̾. fiert tornant deuãt ẽmi lachiere 
Ne liualent sez armes . le pan dune chuuere 
ꝑ mi letors li passe. la fort hauste plemere 
G yr̃. retret sa hanste qͥ li remest entiere 
O utre dist il . cuiu̾t tu me sembles pleidiere 
⁊ guys fiert otinel desi male maniere 
E ns el pis li glacoie la bone ensagne chiere 
L iglous muert ⁊ g̾rpist sõ cheual sãs ꝓiere 
O utre dist guuel. uuidiez noꝰ la charriere 
O r poez uꝰ bien dire q̃ mahom est boisierre 
C ar a ce besoing dore uoꝰ est mauuais aidiere 
us nanes pas creance. 
ͥ ap̾s pͣce cop . lor uint bueues lidus 
⁊ fiert .i. sarie parent . lamiramus 
L escu lia percie: lauberc liest rompus 
s el furt ꝑmi lecors. et il chiet estendus 
A tant es loexs cui diex croisse u̾tus 
O lui bien .xx. hõmes .embrachiez les escꝰ 
S omẽt cors ⁊ buismes ⁊ .uii. grelles menꝰ 
e t liols en fremist de paiens mescreus 
L i roys crie momoie. si tost cõ fu uenus 
e nia plꝰ gͣnͣt bataille . lamustant sest ferꝰ 
Lors enforce la noise ⁊ licris ⁊lihus 
L oeps ⁊ si hõme les ont si maintenus 
du as ta pͦssance. 
 lamour lor amies 
i usquͣ mestre estandart. nest salos reman 
S ire amir. dist il uous estes deceus 
G oulias est ottis ⁊ corssois ostredrus 
⁊ uo me rubions. ⁊ pris li ross faburs 
T uit mi hõme sont mort . ni pꝰ artester plus 
Q nͣt lentent lamir. toꝰ en fu esꝑdus. 
he mahomet. dist il. ꝯ nous as deceus 
p ieta que nefeis. miracles ne u̾tus 
x fuliamie̾.⁊ maris. et tronble 
p̃ secourre ses hõmes. en uint toꝰ ab̾eue 
Et liroys loeys. sestoit ia si hastez 
D usqͣn tref des puteles fu li conrois menez 
D eci alamustant. nest salos. artestez 
C hascuns demande iouste. guib̾s est ap̾stez 
G yt̾. de cõmarchis . ne sest mie oubliez 
Q ͣnt guielins yfant. ml't' en est abosmez 
I l broche lecheual. des esꝑons dorez 
a inc ne fina depoindre.si uint glr aulez 
ꝑ la manchele p̾nt. de lauberc q̃st saffrez 
s ire frere dist il. ꝑ la foy que deuez 
i usqu tref lamir les ont toꝰ esmeus 
E n laigue fu lestour. p̾mieremẽt rẽdus 
L a fu maint sarr. ⁊ mort ⁊ ꝯfondus 
D ez que en rainceuans ou fu roll'̃. uaincꝰ 
Et lixxꝰ. franc. dont ais neschapa nus. 
Q̾ guenelons uendi.litraitres ꝑuirs 
n e fu en toute espaigne si gͣns diels recaꝰ 
L i roys salos pot tous ses hõmes ꝑdus 
or la geste aymeri lia mors ⁊ tolus 
M alatrie . la bele la iouste me donnez 
U olentiers dist li quẽs mes q̃ len merciez 
O il dist guieł. qnͣt cils chãps iert finez 
A tant sont les puceles issues de lor trez 
p᷑ esgarder les ioustes des fnͣcois ꝑlez prez 
s e puet mes demourer . que cops nẽ soit do̾nez 
i conte se . nicesmẽt ambedoi pour ioust̾ 
⁊receignent lez fuerres. de lor bnͣs dacier cler 
Q ͣnt salos auen qͥl niert pas secourns 
I i cen torne fuiant ꝑmi lez pres h̾bus 
E t Guill. dorenge .le si eut ml̾t irascus 
Mes son cheual lemporte as miert ꝯseus 
A ilor cols lor escus cils diex les pͦst sauuer 
⁊ͥ en la sainte u̾ge. se lessa aombrer 
pꝰ montent escheuaus. sans point dedemout̾ 
f ierent des esperons tant cõpueent aler 
S alot dist lamustant . il uous conuuẽt ioust̾ 
C il doi uienent a noꝰ fierement assembler 
C e est gpr̃. ⁊ guis ie le sai sans fausser 
an toi liturc brocherent. lessent cheuaus aler 
p baissierent lez lantes . gͣnͣs cops se uont don 
O utre ꝑmi les targes font les hanstes passer 
l i haub̾c furent fort neles porent fausser 
Q uͣt laueu gprͤ. prist soi aairer 
I l ont trait les bnͣs nus. qui furent dat̾ cler 
S ifierent lez .i.turo. qui les fout chanceler 
L icop furent pesant. sez firent remuer 
Les estriers. lor font ꝑdre.les frãis de mais ual̾. 
L es iambes toutes droites .ans nies esgͣrder 
E t ior elmies ent̾re ⁊ fichier ⁊ entrer 
S iub̾s sest auanciez trait le bnͣc dacier cler 
iEtfiert le roy salot. gnͣt cop au releuer . 
l a teste otout sõ elme. li fist du bu seurer 
D yauble empot̾ent lame. iel uous disãs fausser 
⁊ guis pͥst lamustant. deuant ꝑ le nazel 
pͥs en eust la teste. sans meffet ꝑdonner 
Q nͣt ses freres Gyr̾. li apris acrier 
sire lessiez le moi . ĩele rous ueull rouu̾ 
E t guis liarendu. ne le uoult refuser 
e nbarbastre. lenfist li quẽs Gyrͣ. men̾ 
Or ꝑra asa fille ce il yueult ꝑler 
l a bele malatcie que il pot tant amer 
L e cheuaus ont saisis. andoi li bacheler 
a utref alor amies. lez ont fet p̾senter 
g ͣnt feste orent les dames qnͣt oirent conter 
Q' loreñt si bien fet. andoi li bacheler 
Qłt en mament gnͣt ioie 
nͣt dolour. et gnͣt ire.orent paienne gent 
de ce q̃ ꝑdu ont. lor seignor la mustant 
E t salot de baudas. qui a pris faiement 
G uib̾s sila occis. a son espiel tn̾chant 
L apeussiez ueoir .i. tel assemblement 
D erompre maint haubere. ⁊ maint elmeluisãt 
Liroys ccie momioie et Giubers ensement 
Et bueues cõmarcis. et si fus hautement 
Et guill. orenge pour son raliement 
qr uẽuers lui se combate. 
Qͥl ne uolast at̾re. ⁊ loeps sescrie 
E t aymis nerbonne qͥle requiert somiẽt 
L ors peussiez oir despiels gͣnt froissement 
Es uous hors de la p̾sse ansseis lamirant 
Etsist sus un destrier. qui lez gnͣs saus pprent 
f iert le duc uuidelon. Or lescu aargent 
D euant enim le pis le haubeir li rescent 
d eson espiel li fet. ꝑm setors psont. 
Roys loeys liuint. droit alentontrement 
l a mort de didelon li demande forment 
S ontres bon conseillier. q̃ il ꝑ amoit tant 
e spaigne lichalenge ⁊ li prie forment 
nͣt lamir. despaigne. entendi lestontie 
Ꝙ li roys liadite.apoi quil ne maruie 
i l broche le destrier . sa la resne lasthie 
I l na destrier en lost a lui. se ternst mie 
L i roys loeys broche. le blanchet de pauie 
e t li cheuaus se lance plus dune gnͣt tͣitie 
G ns cops se uõt donti̾. chascũs hanste bessie 
N ia targe tant fort . q̃le ne soit ꝑcie 
si e broigne tant serree . q̃ ne soit desmaillie 
l ez le coste au roy. est lenseigne glacie 
E t loeys rot si la soie anste adreciẽ 
D euant le royloeps. la bare langlent 
Q ͣnͣt ie uit loeỹd. le tuer t 
ꝑ mi legros du bras est lenseigne fichie 
r ecengle ne poitraus . ne le pot tenie mie 
A tort tenez espaigne lonour ⁊ labaillie 
Et lami̾r. saut sus ⁊dist mahom aie 
u engiez moi de cerop. qui si me contralie 
a ins que li roys eust tiͣt sespee forbie 
l amir̾ remont̾ent cele gent paiennie 
l iroys crie monioie toute lost seralie 
l a ot maint sar̾t mort ⁊gete de uie 
Q ͣnt uoit liamir. que sa gent afeblie 
b ien set seplus y est. q̃le sera honnie 
D olens sen est tornez. sabataille agrpie 
⁊ p̾s lui sest tornee la pute gẽt haie 
D esor le duc sarreste. sel regertent 
S ire dꝰ debonaires. mar uiuostre iouent 
C ilt qui roꝰ aoctis. ma fet aucuer dolent 
b ien sont uuꝰ. turs. ih'ucrist lez maudie 
s tlamit. sen torne mlt orgueilleusement 
L oeps les enchauce .qui demort les deffie 
Et liquẽs aymeris . ala barbe flourie 
E t giilł.dorenge. alachiere hardie 
E t lanur̾. sen fuit. deuant sabaronnie 
e ns en liaue dariente se feri cans mesnie 
p aiẽ se fierent ens mais mlt lont ressoignie 
c ar laigue alez sourclot . plus de toise ⁊ demie 
s or la ruie delaigue . est nos gẽs arrengie 
p lus de mil dars plantent tout auue ẽuaie 
p lꝰ delune moitie .en est iluec noie 
l i autre en eschaperent qͥ m morurẽt mie 
Qͥ apres lamir ont loz uoie agueillie 
E t lamit. senuait. si a sa gent laissie. 
I a mert mes asseur. siuendra en ꝑssie 
Ouel pais senfils. lybãnor deturme 
Ou en ynde maiour . la a se seignorie 
U ne ml̾t riche fẽme. dame mateserie 
Nia hoir se linon . soie en est labaillie 
S ire iert de la conteee 
nͣt uoit roys loeys que li est esthape 
li amir despaigne. arriere est retorne 
L ez mors de sa contree atrestoꝰ a unez 
E n barb̾. en a fet. enuoier lez naurez 
G uib̾s ⁊ guielms. et gyr. lalosez 
S ẽ cornent as puceles. qui les cors ont mollez 
E ncor garidient elles. lez cheuqꝰ enselez 
D ont li amustans fu ⁊ salos at̾rez 
A le en sont as tẽtes. ꝑ mlt gnͣs ainstez 
a p̾s pour le baisler. ont lor ches colarmez 
a trente chlrs. de lor parage nez 
L es en ont en menees dedẽs lez fmetez 
s l comon de barb̾. qui si est haus ⁊lez 
C i aridu dist guib̾s. cestis biẽ noͦ gͣrͣde 
M alatrie labele. qui tant ꝑabiautez 
S e porta biẽ proisier. ⁊ men̾ gnͣs fiertez 
D e riches chamocrllaines de mit haut ꝑr̾tez 
s ez mariages iert ꝑ cestes amendez 
T out oroit aiestancart . sest guib̾s arcestez 
L a estoit loeys. li roys de gnͣs fiertez 
ꝑ de dessus lestache fu mahom̾ trouuez 
Et deuant lui mil mars quoffri li amirez 
A u matin tout ensemble. ains qͥl fust adoubez 
Lez bras li defroissierent . ⁊ iambes ⁊ costez 
C us ors fu as fnͣcois ⁊ ꝑtis ⁊ donnez 
S trentrer en la uile. 
p conquisent la t̾re. ꝑ młt gnͣt poestez 
En .xu. iours fu si li pais aquitez 
I usqͣn ꝑron .s'. iaque essilliez ⁊ gastez 
C us qui oieu ne uoult croire. fu errant ceᷤᷤbrez 
N iremest tour afraindre ne aemplir fossez 
f ors seulanent le rice ⁊ cordres ꝑdelez 
P roit acordes sen est rops loey̾s tornez 
D eu̾s t̾re lassier . et encoste ⁊ enlez 
Et ꝑ cessus el mout as oliuiers ramez 
L a fet son tref fichier . nr̃e roys corõnez 
E ns en uulit. ce couche . ce iour sest reposez 
C ar mlt auoit este tueilliez ⁊ penez 
Et ses gentis barnages 
nͣt uirent cil de rdres. taut tref tant pauclo 
laumatour enapelent.briiant fusõ droit no 
p mahom sire dites. ⁊ noꝰ quel le ferons 
Nͥ endrons ceste tite ou u̾s fnͣs letent ns 
L amir̾. est uaincus ia secours nẽ aurons 
l irops en est uenꝰ. ꝑ ce bien le sauons. 
ꝑ mahom dist bruians. ancois le deffendons 
si ous auons bien ceens .xxͤ. tompaignons 
S auons iusq .uii. ans. pain ⁊ um ⁊ bacons 
L acitez est mlt riche. dargent ⁊ demangons 
L imur sont haut ⁊ gͣnͣt. si a fossez ꝑfons. 
L a mer noꝰ ainconne nauie nen perdrons 
L e matin ꝑsouz laube. saillie lor ferons 
A tant de sar̾t com nous ceens auons 
N a mie iusqͣ lost. le trait de .ii. uoinons 
T ost porrons reperier se mestier en auons 
umatin ꝑsou laube. sont sar̾c. leue 
iusqͣ. r. sont. qnͣt il furent arme 
p er la porte sen issent. ame mot mot sonne 
T oute nut a guill̾. ⁊ uenu ⁊ ale. 
Amil de ses barons. entour la fermete 
M l't criement que paien . ne uuident la cite 
b ien set ne la teudront en contre le barue 
u̾s le iour sen repaire. li marchis aucort nez 
O nques nul mot nen sot. sa bruianit encõte 
S i tost com la ꝑcut laliquens escrie. 
c uiu̾t mar yuenstes. uoꝰ estes enchante 
s en ires mie enssi . sarez amoi ꝑle 
ꝑ mahom dist briuans. ne sõmes mie emble 
ueoir le uous lairons. ais le soleill leue 
c uiuert laisse dont cource ce dest̾er abrieue 
b ruians si fist tantost. ni a point seiorne 
Et guill. dorenge. point le sien abrieue 
A mdoi m̾ueilloꝰ cops se sout entredonne 
ꝑ deseure les boucles. sont li estu fausse 
b ruians se tret aterre deu̾s lelme gene 
p ressaut sus ses piez. na gueres arceste 
p lus tost quil ouques pot atret son bnͣs letre 
Et mist sꝰ ses espaulles. sõ bon escu uolte 
Q ͣnt Giull̾. le uoit en son cuer la loe 
a pie est descendus. auet le turc el pre 
Et silia un cop. sor son elme rue. 
Sor lespaulle. le fiert. du bnͣc qui est letre. 
Q iullicope ia guiche du fort estuliste 
L e bras tle baniere habati el pre 
Q nͣt li paiens se uit ensi deffigure 
C ontremont a son bras a lautre main leue 
pͥ ia par gnͣt uertu. conteenal auale 
l e nazel desou elme. na tout desseure 
s il neust si couit nenaleust descorue ⁊ dimna 
I cus cops aleconte. mie tembrase atinchi 
A uretraire lefiert. sla ꝑmi copenteso 
S arr. dist Siull. or sõmes aborde. 
A ce cop sont fuͣcois. as sarĩ. melle 
sia cel nait lesier. occis ou enuersse 
auchaple des espees. ont gnͣt effroi mene 
hiols est estormie. et delonc ⁊ dele 
Auplus tost que il porent. sont fnͣcois adoube 
p aien oient la noise si furent effraessa 
p᷑ briiant cont ꝑdu. sont enfuies tourne 
f nͣcois les sieuent p̾s maĩt en ont afole 
p aien entrent laiens en la bonne cite 
L es portes sont ouu̾tes mais mlt' se sonti haste 
plus de E. enfordlosent. qͥ iluec sont remez 
d euaut le mestre porte. sõt fuͣcois arceste 
Li solaus est leuez. qrgiete gͣnͣt clarte 
Atant es uous le roy ⁊ son richebarue 
Qnͣt il sot que paien. furent laens entre 
I snelement cõmande assant yait liure 
I lueques ot un bois de gnͣt autiquite 
fnͣcois le decoperent as murs lont amene 
d e la menue raie. emplirent le fosse 
p lus yont .xu. pies. de la t̾re gete 
Et de lautre mairien . ont un engien leue 
Del tierc fant .i. chastel. as toureles ouure 
.i. egaus dehant ⁊ trente piez de le 
A rbalestier ymontent . a armes a plente 
.iii. estuier trestout. li plus ose 
C hastans tint pic dacier ou gnͣt martel qnͣe 
L iarcier lez ont si . de ceus dedens garde 
O nques mot sur euls. ne lancie ne gete 
Et laperciere atant de loutee pt hurte 
C un gnͣt pan leur crauente dumur en lacite 
Fnͣcois se fierent ens le baille ont decope 
L a porte couleyce p̾ment par poeste 
Li roys et ap̾. se sont dedeus entre 
Uiex iosues ⁊ enfans. ont tous a mort liure 
O nques de tout lauoir ni ot point remue 
b ueues de cõmarchis. la on recõmande 
S ire cedist li dus. sauions conqueste 
Le ride cele uile ou a gnͣt richete 
D ont paien ont mabõ. setui ⁊ honore 
l a mone de nos hõmes. enseroient loe 
L ions dist loeys ia ne soit respte . 
F nͣcois issent de cordes si se sont aune 
S i sennont u̾s lende. 
R cheuauche liroys. in uoult plus airest'. 
auec lui en a fet. sez trois engnis mener 
u enus est alaride. qui si et iouste lamer 
C arr. font les portes coutre fnͣcois leu̾. 
L ors ueissies au pont les huis de fer ieter 
A gnͣt force lont fet. contreual aualer 
A s murs montent paiens p᷑iancier et nier 
E t ueulent feu grezois as enseugnes bout̾ 
M es ml't ypoirent poi li cciiert demourer 
C ar li arbuleitier aes ont fet reiuuer 
T ant qͣrcel pdestendent ne sen porent grͣder 
p lꝰ de E. en ont fet aus des murs rooier 
L iroys fist la pertiere. si trez prez amener 
Q̾ le pot ala porte. et ferumnurter 
Les brouls en fist rompre ⁊ez fleaus qͣsser 
s i que len y puet bienet uenir ⁊ aler 
F nͣcois se fierent ens paien semuõt toen 
Onc de toꝰ ceus dedens neu porrns eschap 
D e ceꝰ qui dieu ne uouldrent nesuir ne am̾ 
L i rops en a fet trarreaechar Ne uin cler 
Or ⁊ argent ⁊ dras. qui nist font aloer 
L a peussiez ueoir. gãt argent assembler 
T out a fet loeys . abarl̾ mener . 
L iroys lessa le ride qnͣt il lot fet preer 
A barbastre sen uet. et si prince ⁊si per 
La uoudra ases hõmes lor sondees donn̾ 
Le roy fabur uoul dra baptizier ⁊ leuer 
L i panor de turme . auec crestiemnier 
Et lamuitant decordes . a saloy atorner 
Le cortois clarion. sou fief quite clanier 
p fera a gyrͣ. malatrie donner 
l ecercle de fin or desus son chief fm̾er 
F ais iert li mariages . 
barbastre est uenus. nostre roys loeys 
u duc tlidemaine.li conte ⁊ li marchio 
O n la porte en entrerent. parle pont torneis 
Lez son coste cheuauche . li bons quens apmis 
Et dautre part. Guiss. dorenge li marchis 
Et hois se loga. deuant letrencheis 
L iroys monte el palais toꝰ les degres uoltis 
M alatrie la bele. se drece en mi son uis 
ꝑ mm les flans embrace le roy. de o'. demis 
s ire dist la pucele de dieu .u. mertis 
D u secours qͣuez fet. bueue de cõmartis 
E t biẽ soiez uenus en cest nostre pais 
Et qnͣt lõroys loy : si engeta .i.ris 
A ndui se sont assis .d' .i. lit cordeis 
b ele ce dist liroys. Syr̾ ⁊est uos amis 
U oles que le tous doinse. qͥls est ur̃es auis 
I e uous ai si treitout aquite lepais 
I amar doute̾s plus. perssans ne arrabis 
Sire dist la pucele .uii. mois aacomplis 
Q' ne desirai el. ne par mus ne ꝑdis 
p ucele dist liroys. sauions conu̾tis 
u o pere lamustant.⁊ ce̾ quarcones pris 
L ors seriez espousee. ia nen seroitrespis 
s ire dist la pucele .si uoꝰ sera gehis aũtent 
L i tresors iustainon .qui toꝰ est ceens mis 
gip̃t de .xti. rono estiamasses ⁊ cbugais 
M łt estes pre̾ti sirgendaseliroỹsilotꝑs 
st ecuit miex doctnee. daniori dusq paris 
u nociuierat̾et uaigue.emplir roys loexs 
B mle . eti lerresme ymist .i. pͦstres beneis 
L amustant baptiza. nel fist pas aenuis 
p our lamour au faͣctonte. et a non aym̾s 
Et faburs ot alson .Gill. li marchis 
Et li roys lybanor. ot anon lõeys 
pꝰ lieuent les puceles. qui tant out clerlez uis 
A inc norẽt autre non ne changie ne remis 
M alatrie deserce .i. gnͣt celier uoltis 
L e tresor iustamon. fuleiour auant mis 
A mc mes ne fu ꝑ hõme si gnͣs tresors ꝯquis. 
D etires ⁊ de pailes. dedyapres floris 
C hargierent il leens .xxiiii. roncis 
D or ⁊ dargent ytreuuent .uii. tõniax raẽplis 
C ils ors fu as fnͣcois donnes ⁊ deꝑtis 
si ia cel ne soit tous. ioians ⁊ resbandis 
E t beneissent leure quil uindrẽt el pais 
La uespree aprocha . au neng̾. sont assis. 
En lost et en barbastre appareillent lor lis. 
D eci que an demain que iors fu estlartis 
Q uen lor achante messe .i. chapelains gẽtis 
L iroys aclarion . tout son fief degueepi 
Ensi com iert deuant. en est ap̾z saisis 
C larions len m̾cie . au pie leu est u̾tis 
par lez bras lenrelieuent. Syt̾ ⁊ li quẽs guis 
b lanchandme lidonne. qui mlt' a clerleuis 
Et li fist espouser liroys des. denis 
La dedeus en barbasteea c.lue aio. 
ors qut clarions ot blanchandine esponlet 
sen ist roys loeys. de barbastre la lex 
Cͣ ħastune des pucelesõt sor .i. mul montee 
b ianchandine meismes. õt auec euls menee 
Q nͣt il furent as trez en lost fuostelee 
G uib̾s a almarinde . libanor p̾sentee 
p enfurent les notes. Souz barbastͤ en la pͥe 
m ormde ⁊ leride la li roys donnee 
D ont sen torne li ols. si sen est renuee 
D usqͣ cordes lariche.in ont fet arcecteee 
D roit au perron de marbre de la gnͣt tour qͣre 
D escendi malat̾rie de la mule af eutree 
.x. conte la destrerent . en la sale pauee 
En une chambre auolte ilueques lont menee 
E t ses puceles lont richement ꝯraee 
A un fl dor estoit richement galonuee 
n e cuit plus bele fẽme fu ame de m̾e nee 
pͦ issi de la chambre dicu dyapre afublee 
Et entra en la sa le fnͣcois lont esgrdes 
Et dist li uns a iautee. ou fu ceste trouuee 
Moult puet auoir gnͣt ioie ens en sõ cuer fm̾ei 
a cui si bele dame. sera hui manee 
n e puet estre encombrez ꝑ nuile destaiee 
Agiil iour de sa nie 
ela chambre est issue malatrie au uis fier 
Ou ot .ii. puceles. qui mlt̾ font aproisier 
Et qnͣt li roys la it. si lala embracier 
b ele ce dist li roys ie uous ai forment chier 
D ece que uous promis . en barb̾ iautrier 
u ous ferai ie le don. orendroit otroier 
L iroys fet apeler .dant Gprͤ le guerrier 
Et li uassaus yuint ne sen fist pas proier 
G yt̾ ce dist liroys tene ceste moullier 
Et Gyr̃. la retut puis la pͬst abesier 
