Le feu esceient en la uile lont mis 
i rdent les sales ⁊ les pales autis 
Les synagogues. ou mahomet fu mis 
Des or cheuauche le bon royloeys 
⁊ le lignage quest issu daymeris 
p ar mi espaigne aforce ⁊ aestris 
Uienent aleaue dautre part se sont mis 
Iluec depart loeys ses amis 
Chescun sen uet arrier en son pais 
a andrenas se reuet guibelyns 
⁊ en brubant dant bernart lefleuris 
⁊ en espaigne aymer le cheitis 
Le duc bueuon sen uet aꝯmarchis 
⁊ en baiuiere dux nay mes le gentis 
⁊ en orenge guul̾ le marchis 
SSi en mena bertran ses chiers cousins 
e rnaut sen uet. en biaullande la cist 
A inssi en uont li conte en leur pais 
En douce france sen uet li rois loeys 
a ausseune sen repera guerme 
Si en meua uiuien. ses chiers fils 
Grant ioie en ot la mere quel nourri 
hui mes ꝯmence bonne a oir 
D e uiuien dont iai conte ⁊ dit 
⁊ de gyrart. ⁊ del preur guyelin 
Si com le ber uiuien fu occis 
en la bataille des felons sarraz ni 
D iex en ait lame qͣr il pour dieu le fist 
nent uiuiens fu fais chlys 
eigneurs baros por dieu orentendez 
Iceste estoire lames meillor norrez 
Cest de guill̾. le marchis aucourt nez 
le meillor home qͥ de mere fust nez 
N e qui des armes peust plus endurẽt 
O nc ne fina la seue grant bonte 
Quil nait paiens a son pooir greuez 
Ce fu apasques q̃ len dit en estez 
Q ue guils ot. uiuien adoubez 
pour seue amour en a cn coureez 
D ist uiuien. biax oncles entendez 
p ar tel couuent lespee me donnez 
Q' ge promet uoiant uous damede 
U oiant guiboure q̃ ge doi ml' amer 
Q' ne fuirai en trestout mon ae 
p uis qͥ iaurai mon hauberc en dosse 
⁊ ge aurai mõ heaume el chief ferme 
⁊ uoiant uous ⁊ uoiant touz mes pers 
Ia ne furai pour paien qͥ soit nez 
R ies dist guill petit me durerez 
Il a nest il home en cest siecle monde 
Q' peust fere ce que uous auouez 
t rop estes ioene ⁊ de petit ae 
S il uoꝰ auient que en bataille entrez 
Quant liex sera biau nies si retournez 
S i ꝯge faiz qnͣt ge sui encombrez 
I e nãtent mie qͥ ie soie afolez 
Qsoi oublie il est musart prouuez 
Rqne est la fuite dont le cors est sauuez 
ndle guillł̾. dist uiuien li frans 
Par tel couuẽt me ceigniez uoꝰ le brant 
Q ue ne fuirai por ture ne p̾persrant 
p lainpie de tre par le mien esciant 
R ies dist guill̾. tant sui ge plus dolant 
Q ͣrͣ ge sai biẽ ne uiurez longuement 
O cciront uous li ture ⁊ li perssant 
Ceste parole lessierent aitant 
⁊ uiuien . ne se uet delaiant 
De la loy dieu atroistre uraiement 
T ant fet li enfes ⁊ tant uet ꝯqͥrant 
O lui gyrart le hardi ꝯbatant 
F ilz fu bueuõ de ꝯmarchit le frauc 
D e t̾rascone guins abertrant 
f ilz fu h̾nt de saintes la uaillant 
l es autres homes uoꝰ uoiz pas ꝯtant 
I l sont entrez en espaigne la grant 
l a t̾te gastent as turs ⁊ as perssans 
Tuent les fames occient les ensans 
P ar doute lost fist crier uiuiens 
Q' pourra prendre ne ture ne amirans 
Q' il nen prenge ne orfin ne argent 
a ncois li cope la teste uistement 
.uiii. anz touz plains fist ainssi uiuien 
Que lui seul iour ne fu onc seiornant 
Q' sarr̃. nelast ades greuant 
T ure. ⁊ paien. laloient maudisant 
A hi guill̾. ꝯnous alez greuant 
ꝯ uo lignage nous uet adomaiant 
D esraine sire qualez uoꝰ demourant 
Q ne secours tes homes ⁊ ta gent 
Q' ce deable uet ainssi octiant 
n ahon nos dieu li doint enꝯbrement 
iuien fu młt gentis ⁊ mlt ber 
puis icele heure qͥi se fist adouber 
N e uolt li enfes .i. seul iour seiourner 
D e sarr̃ occire ⁊ decoper 
i a nẽ prendra ne or fin nargent cler 
S il na cite ou chastel agarder 
D roit uers laichant ꝑ en coste la mer 
p aiens nel peuent soufrir ne ẽduier 
S i sen uont a destaine clamer 
Q' l les secoure ⁊ ꝑt̾re ⁊ par mer 
a pentecouste q̃ len dit en este 
Q' nest la fleur reuerdissent li pre 
a cordes tuit gnͣt court roy desraine 
De tois de p̾nces daumacours courõne 
⁊ damiranz que il ot amassez 
a ses fenestres ert mõte desiamez 
Mlt' par fu liez qnͣt fu asseurez 
De ce quot pes uers guiss au court nez 
k a de la guerre iert durement lassez 
I ce iour fu mahoniet aourez 
Ture ⁊ paiens en ont leur corz sonnez 
sn łt par fu liez le fort roy desramnez 
Mes iusqua por sera grains ⁊ irez 
e t en son cuer marri ⁊ crespenssez 
s uar de hors cordes est uenue une nef 
Q' li enuoie uiuien ladurez 
U cenz paiens trestouz desfigurez 
C ope leur ot les leures ⁊ les nez 
N ẽ y ot nul qͥuaĩt les yex creuez 
Et les .ii. braz ⁊les .ii. piez copez 
Fors que seul .iiii. nen y ot plus reme 
p ar ceus seront les paiens presentei 
G rant fu le cri des paiens destaez 
D estamez lot. adont sest regardez 
Merueille soi qnt les ot auisez 
L es .iiis. turs qui estoient es nez 
Deuant le roy aportent les naurez 
Lun des paiens a p̾merain parle 
Desraine sire en uers moi entendez 
u ez uous ici .u ͤ. turs afole 
Ceus uous enuoie en despit desmembrez 
Li quẽs guill. le marchis au court nez 
⁊ .i. sien nies qui est ml't redoutez 
U iuien est par son non apelez 
C ilz est guerin dansseune le ber 
Nouuelement a este adoubez 
p rise a luxerne. ⁊ uos paiens tuez 
⁊ marados est a sa fin alez 
L e pais est tout ars ⁊ degastez 
D euers larchant par est si destobez 
Touz sõmes morz se ne nous secourez 
Desraine lot tout en est trespenssez 
D e mautalent est taint ⁊ embrasez 
t fu dolens desraine ⁊ itiez 
Quant uit ses homes auissiq̃z atirier 
Et afole ⁊ aiissi mehaignie 
P our mahomet distil ne me noiez 
Q ui est cil garz qͥ tant est fors ⁊ fier 
Q uil a mon regne gaste ⁊ essilliez 
Mes homes morz en mes demaines fies 
Dient paiens hui est Guillainne nez 
C est uiuien . le felon estagiez 
f ilz fu guerin qͥ mlt' estoit prisiez 
Q ui ansseune auoit a iusticier 
En receuax. fu il pris ⁊ loiez 
Si len mena marados uostre niez 
P ar ce garcon fu guerin ostagiez 
Or sest uers uous ⁊ meuz ⁊ dreciez 
N etreanz estes se uous ne uous uengiez 
N esraine lot ml't' en fu airiez 
esraine oit son domage ⁊ sa perte 
Q̾ li a fece uiuien en sa terre 
S on pais a destruit ⁊ ses herberges 
Pris ses chastiaus ⁊ ses cles ⁊ se serres 
Forment maudient aymeri ⁊ sa gieste 
G loutou font il maudite soit ta teste 
p ar mainte foiz nouc as tu feleste 
Qi ahꝯmet sire uengiez nouc en acerte 
ist le paien sire roy entendez 
MLe pais est tout ars ⁊ tout gastez 
D euers laichant par est il tout tobez 
Touz son mes morz se ne nous secourez 
Desraine lot mlt en est airez 
De mautalent fu taint ⁊ emibrasez 
Mlt' fu dolent ⁊ de crier abosmez 
Q uant uoit ses homes ainssi desbaretez 
⁊ afolez ⁊ morz ⁊ mal menez 
Q uant desrame ot paiens escoutez 
D e uiuien . qui tant est redouter 
p ar mautalent en a le chief croulle 
M lt durement en a mahon iure 
Re finera iatres en son ae 
T ant quil aura uiuien le doute 
⁊ en bataille recieu ⁊ mate 
Desraine a son afere haste 
Ses bries tramet par trestout son regne 
E n bourbague mauda roy baufume 
⁊ en sardaine manda roy gasteble 
E n sarragonce manda roy tempeste 
⁊ enuoiã pour le roy iosue 
i en arrabbe morel ⁊ guiboue 
⁊en salerne margot. ⁊ esmere 
oy desrame alã couleur muee 
Qnͣt la nouuele ot tres bien escoudee 
De uiuien . qui bien fiert de lespee 
Qnͣt ot ses chartres feces ⁊ seelees 
p ar paieure les ont les mes portees 
qu anda arofle. le roy de ual fondee 
⁊ ancibert del puy de grymoulee 
⁊ huleg̾ape son fil del ual betee 
Le roy baudut. haquin de ual secree 
Qͥ uous dirore bone gent honoree 
en maius duu mois cest uerite prouee 
D iex ne fist ame qui de mere soit nee 
Des sarr̃. y nombrast lasemblee 
s i diet̾ douz quoz nẽ couuient douree 
Quil naient frãce aĩz un mois ꝯquestee 
f rancois seront touz ottis alespee 
E t uiuien. la teste aura copee 
l ui ⁊ sa gent se puet estre trounee 
⁊ paiens out fet corner la menee 
Quant la uitaille orẽt es nes portee 
Drecent leur uoiles ⁊ lost sest artoutee 
La ueissiez tante lance leues 
⁊ tant uert yaume ala cercle doree 
Onc puis que diex ot fet ciel ⁊ tousee 
⁊ saombra en la uirge honoree 
Ne fu tel gent ueue nesgardee 
ꝯ destaine : ot sus mer asemblee 
T rente rois furent cest uerite prouee 
⁊ bien .c. Mile de la gent deffaee 
Qui la mort ont de uiuien suree 
Q' nͣt laront mort sa gent toute tuee 
D roit aoreuge sera seur ost uiree 
⁊ toute france iert pͥse ⁊ ꝯquestee 
L a t̾re iert arsse ⁊ trestoute gastee 
Droit a paris. iert la court aunee 
oy desramez ne si uet arrestant 
Par mi sa t̾re uet sa gene semonant 
B eĩtu y sont li tuir ⁊ li persant 
⁊ li uach̾. ⁊ la gent lamirant 
Cils de surie h bien ala quant 
Les arrabii ⁊ tuit li agoulant 
C il de bysterne ⁊ li popeliquant 
d e doures t̾res en pot uenu tant 
k el sauroit dire nul íugleor qͥ chant 
l es uus abaient li autre uont uelant 
L i autre uont ml't' duremẽt braiant 
t ant en y a de si dyu̾s semblant 
Si faite noise uout entreus demenat 
Q' la marine enuet toute tre̾blant 
c hargent ces nes ⁊ derriere ⁊ deuãt 
⁊ mnecent enz le uiu ⁊ le froment 
h aubers ⁊ hiaumes ⁊ espees trẽchãs 
S i ont plõmees. abons flaiax deuãt 
d e maintes t̾res yuindrẽt mescrant 
t ant p̾ auoit de la gent teruagant 
N el porroit dire nus hõs qͥ fust uiuãt 
T rente iois sont q paien que ꝑssãt 
e ntrẽt es nes ne sen uot̾ deloiant 
D restent leur uoiles dont il y auoit tãt 
Q' .iiii. lieues uont la mer acouurãt 
x les maudie par son digne ꝯmant 
n son chalan. entra roy desrainez 
Et auoec lui bourriaus ⁊ mauctiblez 
ẽ t aerotle le crere descamnez 
ti auoec lui margot le desfaez 
⁊ aqͥlant ⁊ le poy gasteblez 
S audus le fel. ⁊ haqiun le barbez 
Mie toy erauz ⁊ le roy tenebrez 
⁊ elariax. Corbarans. ⁊ outrez 
Touz les enfant au fort roy mꝯalatrez 
L e roy goubeit ⁊ le toy tempestez 
D estaine sist aeuls trestouz clamez 
Q uant asa court furent touz asemblez 
F lorent le noir y uint a grant barnez 
⁊ balegrappe. ⁊ son frere laisnez 
.xxx.tois. furent ainssi ꝯ uous oez 
Seigneurs barons dist le roy desramez 
A uous me plaig de uinien .i. ber 
Q' par destoi est en ma terre entrez 
N ies est guill. le marchis au court nez 
M or a mes homes occis ⁊ afole 
L es uiles prises ⁊ mes chastiaus tobez 
Dient paiens or ne uous dementez 
S en aleschans . est uuuen trouuez 
Rendu uous iert ou mort ou afolez 
D ist aerofles. frere ne uous doutez 
Se ne locti iames ne me creez 
Biax sires diex de uiuien penssez 
Qui en laichant est logiez ⁊ remez 
A tout .x. fet uestus ⁊ armez 
Paiens occist la ou les a trouuez 
Ni euoia aint fu si apresse 
.x. piaiec ot uiuien ladure 
I a nẽ sera .i. seul emprisonnez 
Mes maintenant li iert le chief copez 
Les paiens sont es loges sus la mer 
Diex que nel set uiuien ladurez 
Des sarr̃. ce qͥl ont en penssez 
⁊ les paiens qui tanc sont deffnez 
Deuant le roy se sont tuit arrestez 
Tant en a ia si grant iert la plentez 
ꝯ tre .i. francois en p̾a .c. armez 
Diex qͥ nel set danc guill au cou court nez 
Dame guiboure qͥ le nourri souez 
.uii. anz touz plains lot la dame garde 
Secours eust uiuen la lose 
m es le uassal par fu de tel fierte 
par mi le cors fu feru ⁊ naure 
De Ia meneur mourust .s. amire 
rans fu li bruis li criz ⁊ li tounaux 
Des sarr̃. felons ⁊ decloiaux 
E n i ce temps qͥ chantent li oisiaux 
⁊ le bosquage deuient fuellus ⁊ biaux 
p aienne gent acui diex doint granz maux 
E n mer sempaignent ⁊ au uent leur uessiaux 
D rescent leur uoiles metent leur gouu̾naux 
A lesquiper fu mlt grant li tounaux 
Les paiens prẽnent ⁊ corz ⁊ chalemiaux 
sagent ⁊ si glent qͣr li temps estoit biax 
E n son dromont qͥ fu fec aesmaux 
F u desramez li riches amiraux 
Celui de cordes qͥ ml̾t estoit isniaux 
⁊ a erofle son fiere le uassaux 
⁊ synagons. ⁊ le toy aristaux 
⁊ ancibiers as .ii. estuz uermaux 
⁊ maltriblez margor ⁊ merciaux 
Desrame sire font li fel decloiaux 
⁊ ou est ore uiuien cil dansiaux 
S auez uous sire ou est li siens ostaux 
Qui prent uos uiles ⁊ ꝯfont noz chastiaux 
Ce uous dirai dist derame le faux 
Per main me dist .i. mien seriant pyniaux 
Q uẽ aleschans apris li glouz ostaux 
S il uous eschape ge uous ferai grans maux 
Dient paiens il ne sera ia taux 
Q' sel trouuons q̃ mes sen uoise saux 
Nouc assaudrons dorenge les muraux 
Pris iett guitt᷑. le felon decloiaux 
Q ui noꝰ afet tant paines ⁊ trauaux 
R endu sera le pales principaux 
D ame guiboure au cuer faintis ⁊ faux 
Si la paura enquor le roy tiebaut x 
R sont paiens ⁊ sarr̾. en mer 
Ciente rois sont cui diex puist mal donner 
Trestouz les nous ne uous sai pas non mer 
Ragent ⁊ siglent au uent a lore 
Tant ont ale li glouton deffae 
P artemps seront en aleschans sus mer 
Deulo uous lairai diex uo leur puist mal donner 
De uiuien uous re uoudrai conter 
Q' uen aleschans. sest ale osteler 
⁊ auoec lui .x. mile bacheler 
p reut ⁊ hardis pour leur armes porter 
Lenfes regarde el palacre de mer 
Oit la mer bruire centir ⁊ resonner 
Deures en autres ondoier ⁊ monter 
A lui en prist girart a apeler 
De terrasconne guibert le bacheler 
G antier de termes qͥ iert gentill ⁊ ber 
h uuant de saintes qui ml't fet aloer 
Maint bou uassal que ge ne sai nonmer 
Dist uiuien. or uous plese estouter 
e n ceste mer oy noise demener 
C orz ⁊ buzines tentir ⁊ resonuer 
A ice mot que moiez deuiser 
Deuers senestre ꝯmence a resgarder 
⁊ uoit lestoile paroir ⁊ demoustrer 
De lor darrabbe uoit la mer tyuceler 
Auis leur est quil doie acouueter 
T ant y auoit dromons barges ⁊ nes 
Q ue ne pouoient choisir point de la mer 
Lors ꝯmenca lenfec asouspirer 
D ist asses homes or pouez esgarder 
B ataille arons nẽ poons eschaper 
Ce sont paiens sart̾. ⁊ escler 
D es or deuons nos prouestes moustrer 
A ihesu xprist nos ames ꝯmander 
Q uant il loirent si faitement parler 
L e plus hardi ꝯmenca atrembler 
⁊ le sanc perdre ⁊ la couleur muer 
uant les .x. nule ont lestoile ueue 
de cele gent paienne malostrue 
E t en nier uoient tante uoile tendue 
.u. ne lieuee grant ⁊ bien estendue 
Li uns abaie ⁊ lautre crie ⁊ hue 
⁊ des busynes ont la noise entendue 
ki a tant fier acui couleur ne mue 
An plus hardi trestout le cors tressue 
Dist lun alaucre sainte marie aiue 
Or uoions bien nostre fin est uenue 
U iuien lot ala teste crinue 
Le chief cioulla poueille la ueue 
Dist ases homes bone gent absolue 
faiez paour pour la gent mestreue 
D ont tant ueez asemblee ⁊ uenue 
I l nont de force uaissant une cegue 
T raiez uous ca uers ceste roche ague 
⁊ chescun ait el poig lespee nue 
Qui ci mourra same en iert absolue 
e n paradis sera bien receue 
⁊ damedieu li sera en aiue 
Qui ne fuira pour tel gent mescreue 
⁊ dist gyrart qui tel gent ot ueue 
N ies uiuien ci a fole atendue 
Quar trop y a de la gent dissolue 
D roit a guill̾. soit ceste oeuure meue 
E nquor arons ⁊ secours ⁊ aiue 
M andez secours ni ait fet atendue 
e dist gyrart le preuz de ꝯmarchis 
Ries uuuen ce nest pas geu partis 
T uar tant y uoi de sart̃. perssis 
ꝯ tre .ĩ. des uostrec en ya .xxxui. 
L e nostre efforz sera ꝯtreus petis 
Quar en alons sil uous uient aplesirs 
D ist uiuien ne tesmaier cousins 
Nous sõmes ioene ⁊ damoisiaus de pris 
Si auonc armes couces a no deuis 
⁊ bons cheuaus couranz ⁊ arrabbis 
⁊ bien creons el roy de paradis 
Q ue il fu mort ⁊ puis fu surrexis 
⁊ ces paiens croient en or massis 
⁊ enleur diex malostrus ⁊ cheicis 
Li .i. des nostrec uauc des leur .c. ⁊ dis 
Ai ce iour qͥ ge mes armes pris 
p romis a dieu uoiant touz mes amis 
Q̾ ne fuiroie pour ture ne pour perssis 
Ne ia destour ne me uerrez partir 
m es i serai touz iours ou mort ou uis 
Mauues seroie recreans ⁊ faislis 
Se aguill estoit le mes tramis 
La merci dieuge sui en quor touz uis 
Ia en orenge ne ira mes escris 
Tant ꝯge soie enquor si posteis 
Fe ia reproche ni aura aymeris 
Guilourc la bele guill le marchis 
Q̾ pour paour me soie refouis 
Ou ci morrai ou ci demorrai uis 
⁊ se de turs estions entrepris 
Dont mandissiez dant guill au fier uis 
D ist lun alautre cist hom est mlc̾ hardis 
Qui li faudra il soit de dieu honnis 
ist biuien barons or entendez 
uez ci paiens q̃ uous gueres namez 
Ce ne ueusl pas qͥ uous por moi mourez 
Alez uous en qͥl ꝑt q̃ͥ nous uoudrez 
M łt boneniẽt de moi ꝯgie auez 
Ie remaindrai q̃ li couuens est tez 
Aicele heure qͥ ge fui adoubez 
Fu li couuens damedieu creantez 
Q̾ ne fuiroie por turc ne pour esclers 
Touz iours y iere ou port ou uif trouez 
Q nt cils lentendent si dut grãz pitez 
Dist lun alautre baions orẽscoutez 
hom plus hardi ne fu de mere nez 
Qui li faudra ia ne soit il sauuez 
Ia dieu ne piace ne ses grãs amistez 
Q' le lessons ce seroit mauuestez 
Ne en sa gloire ne soit ia courounez 
Saint espertt les a si confortez 
Que il li dient uiuien ne doutez 
N e uous faudrons por estre desmẽbrez 
a uiz i ferrons de nos brãs acerez 
u uuen dist diex uous en sache grez 
Lors dist gyrart le preuz ⁊ le senez 
R ies uiuien . mõ ꝯrot me donnez 
.u. contes sõmes estrait dun parentez 
⁊ a chescun ses armes presentez 
Siẽ nous tenons lun en lautre serrez 
Besons lun lautre par fines amistez 
p ar ce sera chescun de nous sauuez 
Lors fu le duel m̾ueilleus demenez 
Li .i. pour laucre iert dolenz ⁊ irez 
Lors ueissiez ces haub̾s endosser 
hiauines lacier ⁊ ces estuz coubrer 
⁊̃ ces espiez enꝯtremont leuer 
C ez gõphanons ces enseignes ferm̾r 
⁊ uiuien. a sa gent esgardez 
p oi en .i. uoit si en fu airez 
Il bar sacoupe. adieu sest ꝯmandez 
diex dist li en fes des or noꝰ secourez 
p enssez des ames ⁊ si les receuez 
S es consseilliez q̃ ne soions dãpnez 
D iex ne fist home qͥ de mere fust nez 
s il ueist turd quant ĩssirent des nez 
R e fust tant fier qͥi nẽ fust effreez 
Il sen aloient par tropiax aroutez 
⁊ uuuen. leurꝰ haut escrie 
B arons distu ne uous desconfortez 
D iex nous a hui en ses ciex apelez 
Q ui ci mourra il sera couronnez 
e l ciel sera aueques les abbez 
P uis leur estrie barons esperonnez 
A inz que paiẽs se soient adoubez 
A pres ce mot ont les cheuaus hurtez 
D edent la barge estoit roy destainez 
Q nt uoit frãcois uenit touz abrieuez 
P aiens estrie or tost si uous armez 
S e il sen fuuent noꝰ serõs mal menez 
D ist aerofle. uous dites ueritez 
p ar mahomet maintenãt les aurez 
C is uasrans ml't plaĩ de gͣnͣz fiertez 
I l ne fuitoĩt pour home qui soit nez 
Cest uiuien el premier chief armez 
m õioie escrie paiens ni durerez 
p oint le dest̾er esturs sestoit mellez 
S en aferuz .ii. parmi les costez 
s i roidenient les il espees 
Q' parmi outre les a esbouelez 
P uis fiert .i. autre si qͥl la mort getez 
A inz q̃ lespie soit ne fret ne quassez 
e n occist .uii. ala terre uerssez 
p uis trest lespee. qͥ li pendoit au lez 
u n en pourfent iꝰ quau neu du baudrez 
⁊ a .ii. autres en a les chief copez 
Mõioie estrie barons or yferez 
u endez uous bien ia nen eschaperez 
La ueissiez francois si aroutez 
De sus paiens ont feru ⁊ chaple 
Des sarr̃. que tramist deframe 
Ot a ce poindre .uii. milliers a fole 
I a ce damage ne fust mes restore 
Q uant de sa barge sen issi desrame 
⁊ ancebier le fier desmesure 
C ayaus. bourriax ⁊ mai crible 
Les .xxx. rois as u̾s heaumes dorez 
⁊ des paiens y auoit dant darmez 
p lus de .c. nule qͥ les eust nõbrez 
l a ueist on nos barons biẽ prouuer 
D es sart̾ fu trop grant la plente 
L es uos francois ont il plus reculez 
Cun arc turquois na a .ii. cops rue 
Dist uiuien diex quar nous secourez 
B arons dist il pour dieu de maiestez 
I a de fuir ne uous entremecez 
Uez nous enclos enuiron de touz lez 
Au biẽ ferit uoris en esthaperez 
uant fu la noise ruiste le chapleiz 
młt ifiert bien uiuien li gentis 
A .ii. paiens aleur escuz partiz 
Au brant dacier maine tel fereiz 
paien uel uoit ne soit espoueriz 
D ist luui a lautre qͥ est cel autecriz 
B ien pert qͥl est du lignage aymeris 
a s coys doner semble li quẽs marchis 
E s uous poignant gyrart au cuer hr̃d' 
S ien fu armez sus .i. cheual depris 
Lance sus feutre ⁊ lescu auant mis 
S us son escu uet ferir margaris 
f iez desraine ⁊ sire de lutis 
E n mi sa gent la si gyrart soupris 
Q' il li met la lance en mi le pis 
Le cuer li perce sa le fer outre mis 
M ort le trebuche or ua de mal en pis 
m on ioie escrie sest arriere guenchis 
Li huz enforce ⁊ li brais ⁊ lec cris̃ 
⁊ quant le sot desramne le fleuris 
touz ses diex clasme maleurens fal̾tis 
paiens escriẽ sor nest uẽgie mes pris 
N aurai mes ioie tant ꝯge soie uis 
liant fu occis margaris laumacͦo 
pa. ẽpleurẽt ⁊ mainet̃ duel giͣguo 
Q ne ne fist hom por la mort desoisour 
a es uous gybert poignãt ꝑ mi lestour 
D e t̾rasconne .i. nõble poigneour 
B õ cheual ot ⁊ lance pai̾te a flour 
T ante brandist ni a fet nul seiour 
⁊ uet ferir .i. paien par irour 
Mort le trebuche du dest̾er milsoudour 
R oy desraine maine mlt' gnͣt dolor 
b iuien uet qͥrant ꝑni lestour 
L e paien crie a plaine uois hautor 
O u es ale uiuien traitour 
hui toccirai a non brant de coulour 
⁊ touz tes homes mourrõt a gnͣt dolor 
P uis en ironc a orenge a seiour 
a rdronc la uile ⁊ si prẽdrons ladour 
G uiboure iert mise en mlt' gnͣt tenebo᷑ 
i a ni uerra chandele ne luour 
t iebaut laura ꝯuie la seue oisour 
G uib̾t lentent sen a eue irour 
p oint le dest̾er qui li pquit par uigor 
f iert .i. paien en lescu de cousour 
T restout li perce lescu ꝑ grat̃ fierour 
ꝑmi le cors li met son oriflour 
S ẽseigne crie puis se mer el recour 
l a oissiez m̾ueilleusse criour 
D eframe dist mlt ꝑ ai gnͣt irour 
Q ͣnt dant nous ourẽt cil gloutõ boiseo 
e ncloez les en uiron tout entour 
Ia ne u̾ront ie cuit nõne du iour 
ke leur uaut rien leur bruit ne lor escor 
Rant fu le bruit ⁊ forte la bataisse 
Et la huee de cele gent m̾daille 
L s gaifier de la t̾re a laufage 
a mirant fu sot mlt' gnͣt heritage 
Souuẽt sestrie le turc en sõ langage 
Ou es alez uiuien plain doutrage 
Q ui de nos genz as fet si gnͣt dõmage 
C e toccirai de mõ brãt a grãt glage 
C este parole encent gant̾ deblaiue 
P oint le dest̾er lescu prist ꝑ leuarme 
l e paien fiert amõt desus sa targe 
Aussi si perce ꝯ .i. estu de glace 
⁊ du hauberc li a percie la maille 
l e cuer li trẽche le foie ⁊ la courailse 
M ort le trebuche desez un nunaille 
Mõioie estrie si re prent son estage 
a desramne ꝯta lẽ le damage 
I l fet sõuer .xx. corz ⁊ trente grelles 
p ar mautalent en a iure sa barbe 
Q ue mes naura des la cie sa uẽ̾taille 
Siert uiuien ou p̾s ou mort aglanie 
Mes ainz aura receu grant damage 
Q̾ nil paiens en morront en lerbage 
ier fu lestour ⁊ mlt miste la presse 
Et uiuien . ne fĩne ne ne cesse 
p armi lestour espetonne ⁊ eslesse 
Re fiert ã plaun cop quil ne bersse paien 
De puet aler q̃ tout mort ne lenuersse 
sn es tant y a de cele gent diuersse 
ꝯ tre un des iporẽt bien .c. estre 
l i enfes pleure par de desouz son elme 
Q rͣ p̾ uoit biẽ sus lui uerra la perce 
D iex dist li enfes sainte uirge pucele 
Q uar regardez uostre mesnie bele 
Le uous uerrai iames oncle guille 
Ne mon lignage ne la gent de ma terre 
huistace mere si tres aspre nouuele 
⁊ uous royne guiboure amie bele 
uꝰ me norristes lonc temps souz uo mamele 
Qnͣt serai morz ⁊ saurez la nouuele 
Pour moie amour en plouterez .c. lermes 
l e cuer li faut par desouz la mamele 
Si q̃ parpoi quil ne chiet de la sele 
Q uant uoit sa gent de toutes ꝑs enuersse 
l espee trete se rembat en la presse 
T tenche leur piz ⁊ cols. ⁊ braz. ⁊ testes 
Dient paiens icest deable desue 
a tant es uous roy Godrue dauersse 
Mlt estoit riche ⁊ de fiere poeste 
B iẽ fu arme sus un dest̾er de persse 
U iuien uoit q̃ sa gent li deserte 
G rant cop li done ⁊ tres fort la certesse 
L escu li petce lauberc li desclauele 
s es ne labat ne nel muet de la sele 
l a lance brise sen uolent li astele 
Onc uiuien ne mut ne ne chancele 
su es par .i. poi. ne se pasme en la sele 
⁊ le paien ml't hautemet fauele 
⁊ dist en haut desraine sire ou estes 
U engie uous ai de uiuien a certes 
t el iouste ai fete orendroit en la presse 
Dont dolent ierent ap̾mi ⁊ guille 
Roy loeys. ⁊ tout ceuls de la geste 
Qͬ uous ont fete tance ruiste moleste 
u iuien lot sa douleur li engresse 
Del duel quil ot ploura achaudes lermes 
Ceste parole oy iehan dauuerne 
Le cheual hurte tuit la lance es poig destre 
L e paien fiert qͥ fet auoit tel feste 
De sus le heaume qui luist ⁊ estincele 
Q̾ tout abat ⁊ les fleurs ⁊ les pierres 
L e cercle dor ne li pot garant estre 
ꝑ grant u̾tu li a fendu la teste 
Mort le trebuche deuant lui ala terre 
O uire cuuert ce dist iehan dauuerne 
T rop seroit pesme a oyr tel nouuele 
S e mort estoit uiuien par uos armes 
lt' par fu p̾nt cil dauu̾ne iehan 
Quãt ot occis le cuuert mescteant 
A uiuien en est uenu poignant 
p asme le trueue si len uet releuant 
i ehan lapele tẽdrement ẽplourant 
A tant p̾uint girart le ꝯbatant 
D e t̾rasconne. gibeit esperonnant 
G aucier de blaiue ⁊ si aꝑtenant 
L a ueissiez une doulor mlt' grant 
S us paiens font .i. enuaissement 
N uerent paient adoulereus tourment 
R sont les contes coutociez ⁊ ire 
Qnͣt uiũ. leur seigneur ont trouue 
p at mi le cors si durement naure 
l e fer li ostent qͥ forment lot greue 
i luec seuruint estienne de ualpre 
.I. chłr de mlt̾ grant parence 
l a plaie esgarde q̃ il ot es coste 
O ignemẽt ot quẽ salerne ot este 
i l tret lespee qͥ li pendoit au les 
De son bliaut en a .i. pan cope 
Boute en la plaie sa le treu estoupe 
a pres li a estroitement bende 
U iuien sire soiez asseure 
N aurez mes garde de cest pout uerite 
L i ques respont diex en soit aoure 
I l leur estrie trop auons demoure 
F erez barons de nous aions pensse 
⁊ dist gyrart mlt auez mal erre 
Q' ne creistes mõ dit de uolente 
h ui st matin qnͣt il fu aiourne 
Q̾ ces paiẽs furent ci arriue 
Seusliez pric un mestagier priue 
⁊ enuoie a guill̾. au court nez 
Mien estient que uous fussiez sauue 
U iuien dist orest auisst ale 
t enu nous fust touz iours amauueste 
a nos parenz fust touz tẽps reprouue 
miex nouc uaut il quainssi aions ouure 
Q' nous fusidus atel houte liure 
Se nous mourons or serons noꝰ ploure 
Saurons uers dieu ꝯqͥse samiste 
Quant home muert ioenne de bele ae 
⁊ en sa force ⁊ en sa poeste 
a dont est il ⁊ plaint ⁊ regrece 
⁊ quant il muert en son bieissart ae 
a donc nest nus qͥ ia en ait pite 
⁊ dient tuit li ioene ⁊ li barbe 
Il est bien mort trop auoit il dure 
a ces paroles se sont es turs melle 
B ien .xu. en ont ce iour tue 
Q ui chaut de ce se ne sont eschape 
Quar de paiens pa si grant plente 
ꝯ tre un des noz en i ot .c. arme 
⁊ les nouueles en uont a destaine 
Q' uiuien ont il a mort naure 
M ort lont paiens ce dient en .i. pre 
D esrame dist il auoit trop dure 
rant fu la noise en laichãc s la mer 
Mes trop par furent. sarr̾. ⁊ escler 
n e les puet mes uuuen endurer 
T el en ot quil ne pot mot sonner 
Q uant uit ses homes cheoir ⁊ encliner 
I l ne sec dant ne ferir ne chapler 
Q uil puist paiens percier ne trespasser 
G yrart le uoit sel prent aapeler 
b uuen sire nous couuient esgarder 
e n quel maniere en puissons uif aler 
⁊ de la mort fouir ⁊ eschaper 
C e ert gͣnͣt duel sil uous couusẽt finer 
Dist uiuien se uoulez creander 
.i. bon consseill. qͥ ie uous ueuul donu̾er 
C e nai talent darriere retourner 
Qrͣ en uers dieu uoudrai mõ uen garder 
.I. chastel uõi sus cele roche ester 
C uil iaians fist ml̾t a lonc tẽps feraier 
S e taut poons ⁊ ferir ⁊ chapler 
⁊ sus paiens tout cest chap conquester 
Q' iusques la les peustous reculer 
⁊ el chastel nouc perussons bouter 
Biẽ nous porrons encore iluec garder 
⁊ a guill̾. nostre secours mander 
L un dist alautre cist hom est forssenez 
Qͥ cuide aforce ceste presse seurer 
⁊ ala roche ces paiens reculer 
i l na talent de lespee liurer 
R e de foiur ne arrier retourner 
ist uiuien. cheualerie bele 
Qͥ tant porroit ferir de lalemele 
e t feist taut qͥl derrompist la presse 
Q' peussons uenir a ce grant tertre 
e n ce chastel ancien ⁊ rubestes 
e nquore i sont les murs ⁊ les fenestres 
⁊ les foussez ⁊ entour la cercerne 
f rans chlrs il est ml̾t pres de uespre 
s e lapoons ẽnuit prendre h̾berge 
B iẽ nouc tenrrous ilueques .ĩ. lõc t̾ne 
T ant que secours nous uẽrra de guille 
L i quens b̾tran. ⁊ dant gaut̾ de t̾mes 
G audui le brun quest hardi ⁊ honuestes 
hunaus de saintes qͥ biẽ fiert en la pͥsse 
⁊ biẽ .x. nile de uaislãz genz honestes 
D ient trestouz ꝯmẽt porroit ce estre 
tuien sire dient li chlr 
en quel maniere uoulez uꝰ esploit 
e n ce chastel ⁊ entrer ⁊ mucier 
Quant entre .ii. ueez tel en ꝯbrier 
D e sar̾r. i ueez tant millier 
Q uil nest nꝰ hõs qͥ les peust proisier 
p lus sont espes qͥ bois ꝯ doit trẽchier 
e n quel maniere les porrions percier 
D ist uiuen . as bran̾s fourbiz dacier 
O r me susez ⁊ ge irai premier 
b iuien sonne .i. grecle menuuier 
Lors ꝯme̾cierent ses plaies asaignier 
O nques por ce nel uout le̾fes lessier 
a inz tret lespee ⁊ broche le destrier 
Q ui si ueist ces paiens drebuchier 
c es mestreanz occire ⁊ detrenchier 
ã touz iours mes len deust miex p̾sier 
⁊ touz ses homes ⁊ deuant ⁊ derrier 
Q ui hui macin estoient .x. millier 
n e nest remes de douz que la moitie 
⁊ touz les autres sont morz ⁊ mehaign̾ 
l eur ames sont deuãt dieu el saĩt ciel 
L es demourans sont duremẽt plaiez 
m es nõ porquant tant se sont efforciẽz 
Q' le tas ont des sarr̃ . perciez 
T ant qͥl se sont en grant chastel fichie 
L ieuẽt le pont ꝯtremont lont drecie 
L es murs sonc haus defin marbͤ ẽtaillie 
k arõt mes garde deuant .s̃. an entier 
m es dune chose sont mlt mal atieriez 
Q uil nont leenz ne boire ne mehier 
M es qͥ il ont auoec els leur destriers 
Dist uiuien . or ne uous esmaiez 
C est tout pour dieu qnͣ q̃ uoꝰ tueilliez 
E n ꝑadis en aurez bon louier 
C ar pnons or .iĩ. de nos bons destriers 
S i le tuons . qͣr il noꝰ faut mengier 
A uos espees emprenez ataillier 
L a ou nourres ou deuãt ou detriers 
taut q̃ ihesu nous aura aidie 
M es ge uous prĩ qͥ cest chastel guetiez 
Ie sui el cors en .iiii. liex plaiez 
Mes grace adieu ie me sui biẽ uengiez 
s us sarr. felous ⁊ renoiez 
A mes .ii. mains en ai .Mi. detrenchiez 
O ne ni fui mec touz dis enchaucie 
e nt e̾mi eus me sui ge herbergiez 
I a mõ lĩgnage nẽ sera uergoigniẽz 
N e par hontage nert as miẽs reꝑuchie 
Quaie fui por paiens renoiez 
Quant le saura aym̾i le proisiez 
⁊ daut guiss. ⁊ Gcuboure sa moillier 
⁊ mon lignage l tant est enforciez 
S i trouueront noz corstouz mehaign̾z 
I a ue diront qͣions fet maliuestie 
l ors se reposent la dedens li blecie 
⁊ as murs mõtent cis qͥ sõt plꝰ hecie 
D e qͣr riax out touz les murs arengie 
a desrame lont sart̃. noncie 
Q̾ uiuien est leenz hbergie 
Et touz ses homes. qui sont mlt̾ teillie 
D esraine lot apoi nest maruoiez 
D ist a ses homes mal sõmes ẽgigniez 
D e ces gloutons qͥ la sont enteitẽz 
p erdu auons des nos .uu. milliers 
M es par mahõ. ne leur uaut .ii .d'. 
T ouz les ferai mourir ⁊ essillier 
G e uouc ꝯmant q̃ uoꝰ les assaisliez 
a u biẽ matin qnͣt iouuiert escleriez 
S oit li accaut trestout entour huchiez 
U iuien i si hardi ⁊ si fier 
Q' il uoudra lestour reꝯmencier 
i cele nuit fu desraine logiez 
S õ paueislon. a fet tendre ⁊ drecier 
⁊ dautre part se loia ancebier 
⁊ roy ayaus se loia par decriers 
⁊ a senestre . sy nagõs lauerssier 
⁊ deuers destre baudus. ⁊ bucifier 
auien fu cele nuit ostelez 
Lui ⁊ ses homes ainssi ꝯuoꝰ oez 
B iẽ les assist le fort roy desrainez 
Les .xxx. rois ont sus leur loys iure 
n ẽ tourneront en trestout leur ae 
t ant que les aient ⁊ morz ⁊ afame 
L aienz se gist uuuen mlt̾ lasse 
S es plaies saignent mlt en fu esfree 
l es chl're sonc mult mlt' mal ꝯree 
L i .i. froissie ⁊ li autre naure 
⁊ li auquãt orẽt les chies bendez 
i luec sest mlt uuuen demente 
S arõs discil mal sõmes adorirne 
u ez nous assis enuirõ de touz lez 
⁊ noꝰ nanons ceẽs ne paĩ ne blez 
M l̃t est mauues ici le seiourner 
a uroit il ci tant hardi ne ose 
Q men alast aguill au court nei 
a bouirdelai̾. ou le conte est remez 
Ou a orẽge ne sai pas biẽ le quel 
⁊ son baruage q̃ il a asemble 
Qͥ l me secoure por dieu de maieste 
D ist gyrart sire ie irai se uoulez 
I e sai parler sarraiui. ⁊ escler 
S e puis passer. leur loges ⁊ lor drez 
s il me ueut croire bemẽt secours arez 
uU uuen dist diex uous en sache grez 
yrait a pris une targe fleurie 
Qua .i. paien ot du col esracie 
Deuant le iour bien luee ⁊ demie 
S en ist gyrart sa uoie a acueillie 
Riert pas le ber ale plus dune archie 
Q uant dun aguet li saut de turs .x. nule 
Siau niez gyrart dist le uallet nobile 
u ous en irez a orenge la riche 
s us burgalant le bon destͥer daufrique 
Ia pour .uii . lieues courre par arramie 
Certes cousin ne frõcera il mie 
d ites guill q̃ il ne moublit mie 
por lamour dieu le filz sa uite marie 
m es moi seq̾ure.osa chł̾rie 
d ame guibourc le dites quest mamie 
Q' me nourri .uii. aus la palazine 
S or ne me font ⁊ secours ⁊ aie 
k e me u̾rout iames iour de leur uie 
tͥ dist gyrart uolentiers bel dout sire 
s e puis passer ge si saurai biẽ dire 
S abroigne auoit girare encor uestie 
l acie son hraume ceint lespee fourbie 
S us burgalan . li ont la sele mise 
Q ͥ plue q̃urt dost q̃ ue noe Galye 
l e poirral lace sa la frõtiere mise 
D el chastel ist sa uoie a aqueillie 
.i. riche toy du miex desclauonniee 
s enꝯtre qͥ guetoit la nuitie 
Q' uiuieri ne leur face enuaye 
a haute uois li un deuls li escrie 
Q' estes uous a noꝰ nel celez mie 
s eure li queurent cele gent maleie 
⁊ uiuien. len a aresonne 
G yrart uoit biẽ qͥl ni passera miẽ 
Ii sen retourne sa la lancie bessie 
pꝰ sen reuait en la gnͣt tour antie 
d edenz la porte se met qi ni detrie 
ceus dedens ne loublierent mie 
uant uit gyrart q̃ il fu auisez 
  a lance besse el chastel rest entrez 
d ites biau nies ꝯmẽt est ce ale 
Q' a orenge auez si tost este 
G yrart respont par mlt̾ fiere boisdie 
B arous distil ne uous esmaiez mie 
i e sui uenu du regne de saubie 
h om desraine ⁊ de sa cheuauchie 
d ist .i. paien ce ne creons noꝰ mie 
p ar mahomet uous este .i. espie 
⁊ l fu ia morz dune espee fourbie 
⁊ si loccist uiui en. nen dout mie 
Cis est ses ho̾s ⁊ bien de sa mesnie 
m al mecreez sil ne uet querre aie 
a dant guill a orenge sa uile 
Poigniẽz auant barons natargiez mie 
Sil nouc eschape ce sera drablie 
T rouuastes nous dant guill. aucort nez 
u ueues le conte ⁊ b̾nart le mẽbrez 
a uez uoꝰ ia si tost a euls parle 
u. uisen sire dist girart tort auez 
Q rͣ il nest nꝰ tant fler ne si osez 
Q' peust mie parmi ces turs passer 
t ant en ya ꝑmi les chans armez 
D ist uiuien trop estes effreez 
U ous nestes miẽ dunche parentez 
Mal resemblez dant guill̾ aucourt uez 
Qui tances fosz as sarr̃. passez 
⁊ cheuauchie parmi eus tout armez 
S eez uous cĩ ⁊ si uous reposez 
G e ne ueul pas qͥ por moi yalez 
s e il ne fust denu a cruairtez 
⁊ ie nẽ fusse des frãs homes blasmez 
I a mr̃oit nꝰ se ie non tout armez 
G irart uoit bien uiu̾. est irez 
p rent une lance si rest acheminez 
⁊ iure dieu pour estre desmẽbrez 
Ne fiuera si iert ouire passez 
S il deuoit estre occis ⁊ afolez 
G yrart sen uet ainssi ꝯ uous oez 
⁊ sest seignie ⁊ adieu ꝯmandez 
il ne fu mie mlt̾ longuemes alez 
Q' il re fu de paiens auisez 
T out mai̾tenant ꝯtre lui sont alez 
S i li escrient ne sen sont arrestez 
D ices uassas cui ester q̃ querez 
Seigneurs distil ge sui boy gaideblez 
e rssoir biẽ cart me mãda desraniez 
Q̾ ie gardasse de ci a la iourner 
Ci derrier sont toꝰ mes homes remez 
S i uois guetant tout entour ces fossez 
Q̾ uiuien. ne nous soit eschapez 
D ist iui paien par mahon uous mentez 
Uous nestes mie le fort roy gasteblez 
Gel lessai ore seant deuant son tref 
O lui Quador. ⁊ le roy tempeste 
En la bataille fu hui matin naurez 
O ramandez les mires en son tref 
Seigneurs distil cest glouton me prenez 
C restien est ie le cognois assez 
Secourc ua querre a guill au cours nez 
⁊ dist gyrart sarrazin uous mentez 
Il a brochie le destrier abrieuez 
L e paien fiert delespee du lez 
Tout le fendi entre ci quel baudrez 
Lors fu le cri es paueillons leuez 
⁊ il laqueillent ⁊ cil sen est tournez 
De toutes pars fu chacie ⁊ huez 
Uuuen lot si sest mlt dementez 
S i le regrete qͣr mlt fu airez 
Ahi : gynꝰ. cousin uous y mourrez 
Ce est pour moi se uous iremanez 
Rest pas m̾ueille se fustes effreez 
O nques mes hom ne uit tant de mauffez 
Maleois soient ceus ques ont engendrez 
⁊ lec putains qͥ les out chaelez 
⁊ gyis. broche cui le mestier en iert 
Cui il conssuit a sa fin est alez 
sn lt̾ bien lemporce le deste̾t afilez 
p aiens li lancent dars trenchãz acebez 
e n son estu. en auoit maint entrez 
Mes diez ne plot que il fust afolez 
T ant fist gyrs. ⁊ cant fort sest hastez 
u eullent ou nõ. passa loges ⁊ trez 
M es ainz fu mlt traueilliez ⁊ penez 
⁊ son hauberc en maint lieu despanez 
p aiens le perdent le cẽps est obsturez 
Droit a orenge sen est acheminez 
m es ancois fu mlt' durement lassez 
yrant fu p̾uz ⁊ demolt gnͣt poeste 
Tant a feru de la bonne alemele 
Et tant brochie le destrier de kastele 
Mi es ainz li orent paiens fer gnͣt moleste 
Son hauberc rout ⁊ percie sa touele 
Deuers orenge a tournee sa resne 
paiens le perdend alaualet dun certre 
G yrart sen uet ⁊ par uaus ⁊ par certes 
Dusqua orenge ne fine ne ne cesse 
entre en la uile quar leure estoit ml̾t bele 
Ces dames trueue en la sale as fenestres 
⁊ en ces aues. karolent ces puceles 
M honmes trueue qui font dorees seles 
⁊ .M. qͥ font lances toutes nouueles 
⁊ maint ybalent ⁊ geuent ⁊ sautelent 
Iooit bertran. ⁊ ses oncles guille 
Bien fu gyrart esgarde tout a certes 
Dist lun a lautre enqueronc dec nouueles 
Cis sarr. a este en mal estre 
Ie cuit qͥl uient dame guiboure requerre 
k ar en son chief uoi embarre son elme 
e ntour son chief li pendent les asteles 
B ien pert alui ꝯ la feru sus destre 
Quar a grant paine se soustient en la sele 
yrart monta sus el mestre planchier 
Et uoit ces dames ꝯtremont el solier 
e ⁊ aces perches metre ces espeuriers 
En la cite auoit mainz biax loriers 
⁊ si̾ot plende de bons lormiers 
Li uns fes hiaumes laucre espees dacier 
L es autres font bons escuz de quartier 
⁊ bones lances de fresne ⁊ de pomier 
l es autres seles ⁊ les aucres estriers 
G yrart passe outre tres parmi le marchie 
U euant lacour par desouz loliuier 
La uit guist. le marchis au uis fier 
⁊ dant bertran iouant aleschiqͥer 
P erdu auoit un coul ⁊ .i. son mier 
Si ꝯ guill. dot sa gent arengier 
Si esgarda .i. poi par dederrier 
⁊ uoit gyrart pres de lui aprochier 
Dist a bertran ostez metez arrier 
Ci uoi uenir mlt' tost un cheualier 
Saince marie ꝯil semble estre iriez 
⁊ de ses armes penez ⁊ traueilliez 
B ienpert alui auchief qua embrõchiez 
Quil a este en grant estour planier 
i quens guill. sen est amont leuez 
Et uoit uenir gyrart par la cite 
Le col bessie ⁊ le chief encline 
Et sus son chief son uert hiaume embarre 
⁊ son hauberc tompu ⁊ despane 
⁊ son escu trenchie ⁊ decope 
⁊ son espie brisie ⁊ tronconne 
s ien semble alui quen bataille ait este 
C uident quil soit sarrazin ou escler 
As garnemenz qͥ il a endossez 
A ncui orrons des sarrazins parler 
M lt' nous poons de uiuien douter 
Qui sus paienc. est grant pieca alez 
Ie me dout mlt' quil ne soit encombrez 
e n nuit miert uis au point delaiourner 
Q' ge ueoie uiuien. retourner 
G raiuz ⁊ dolenz courociez ⁊ ire 
t restouz ses honmes ierent de lui seure 
Ne sai pour quoi erent de lui tourte 
i l sen uenoit ceenz a moi clamer 
e n tel poine iere darriere retourner 
Q' ne pouoie mon neueu acorder 
⁊ uiuien sen iert si airez 
Quil iert de moi partis ⁊ desseurez 
Si sen aloit en estranges regnez 
ꝯ ques ne uout a nul honme parler 
Ie sai de uoir q̃ il est encombrez 
S ar̾r. lont trop durement greuez 
tant lont greue apassage ou a guez 
Q̾ paour ai q̃ ne soit afolez 
a inz que le conte eust bien deuise 
U unt dant girart qui les a saluez 
Cil damedieu qui tout a estore 
⁊ qui nous done ⁊ lumiere ⁊ clarce 
Il saut ⁊ gart le marchic au court nez 
⁊ sa moullier q̃ ge uoi dedelez 
⁊ ses barons ses amis ⁊ ses pers 
Amis biau frere uous soiez biẽ trouuez 
C restien estes qnͣt uous dedieu parlez 
De uos nouueles par amour noꝰ ꝯtez 
ꝯ auez nõ gardez nel me celez 
e n nõ dieu oncle mesꝯneu mauez 
U ostre nies sui ⁊ gyrart apelez 
Filz sui dux bueues ⁊ de cõmarchis ⁊ ez 
Oit le guill̾. si le queurt acoler 
O sta li lyaume bertran li alosez 
Son brant dacier li a guillaume oste 
⁊ puis li tret son blanc hauberc saffre 
Le sanc uermeill li saut par les costez 
U oit le guill̾. apoi quil nest desuez 
B iau niez dist il por dieu qͣr me contez 
D e uiuien qex nouueles direz 
e n non dieu oncle ge en dirai assez 
U uuen est malement enꝯbrez 
S e diex nel fet lames ne le uerrez 
D edenz larchant est formẽt ensseriez 
l ui ⁊ ses homes bien .u. mile adoubez 
ie ne sai uoir qui le dist desramez 
L a nuit noꝰ uindrẽt en alescha̾s sus m̾ 
A uoeqs lui bourriax ⁊ mal driblez 
⁊ ayaus. ⁊ le toy baufunez 
a mis de cordes . ⁊ le roy malubrez 
⁊ doccident margot le desreez 
⁊ ancebier . le gnͣt desmesurez 
⁊ aayour des puis deuax fondez 
Le roy corssuble ⁊ le roy quocerez 
⁊ auoec eus .xxx. rois couronnez 
D autre paiens y a si grant plentez 
N el uous diroit nul clerc tãt soit letrez 
⁊ uiuien fu si desmesurez 
k e uout fouir ne dilueques tourner 
⁊ sarr. nous uindrent estrier 
R oꝰ asemblames iames miex ne uerrez 
L a ueissiez tant escu estroer 
⁊ tant u̾t yaume fendre ⁊ esqrteler 
T ant sart mourir ⁊ aterrer 
O nc nꝰ nen uit tant esẽble auner 
.x fumes as bons brans acerez 
s ien i ferimes ie ⁊ cresant mi per 
m ec de sus touz i fu uiuien ber 
d euant sespee ne pot paien durer 
.p. lus diui nillr len ui ge morz geter 
Q' chaut de ce ne peumes durer 
Uuuen fu par mi le cors naurez 
I a nꝰ des nos nẽ fust uif eschapez 
Q ͣnt asenestre fu .i. chastel uisez 
Qui fu la fez de uieill anaiquite 
Par mĩ paiens nous i couuĩt aler 
i lueques est semenant remes 
E t uiuien qcorment est naurez 
De .x. mil homes ataut furet̃ esmez 
N e si est miẽ plus de .u.cenz renez 
L a sont assis de paiens ⁊ desclers 
Tout enuiron ⁊ y a taut darmez 
Q a grant paine men sui parmi passez 
buiien mande que uous le secourez 
Pour lamour dieu qui en troit fu penez 
Ou se ce non . iames nele uerrez 
s e ce est chose q̃ uoꝰ ne me treez 
Uez les en seignes que bie croire deuez 
A uion estu amon hiaume gemez 
Au sanc u̾meisl qui me queurc des costez 
G uill lot. diex tant fu airez 
D une gnͣt piece ne pot nul mot son̾er 
D ame guibourc a .iii. souspirs getez 
Li quens bertran sen est de duel tournez 
C rant duel en ot trestout le parente 
iax uies gyrꝰ. dist guill se fier 
est ce dont uoir garde nel me noier 
Q uen aleschaus soit biuien mes niez 
e ntre paiens a si tres granz meschiẽs 
G yrart respont ou par dieu du ciel 
Ie ne croy mie q̃ mes uif le truissiez 
D iex dist guilł. t̾ant sui geplus iriez 
Dame guibourc ꝯ pourrai esploitier 
ꝯ ment porrai mon chier ami aidier 
Q uant tant pͥ a de la gent lauerssier 
.uii. fracois ini auroient mestier 
⁊ ge si nai ne argent ne ounier 
De quoi ge puiste auoir nul soudoier 
Tant ai lonc tẽps u̾s paiẽs gr̾roie 
Se cele tour fust plaine de deniers 
S il fussent il grant pieca auoiẽs 
Diex dist guibourc biaupe droitiers 
ꝯ eis frans hõs se set bien esmaier 
s ire distele or ne uous atargiez 
F eces mlt' tost uos chartrres ⁊ uos bries 
P ar touz pais uos letres enuoiez 
sir andez uassaus serianz ⁊ soudoiers 
Q rͣ iai encore .i. cresor de deniers 
R el porteroient .lxx. son miers 
Tout le donrai par dieu le droiturier 
P our uiuien ⁊ secourre ⁊ aidier 
Diex dist guill. qͥ tout as a baillier 
D ame guibourc tant fetes aproisier 
e cien secours na eu grant mestie 
i quens guul. ne se uet atariant 
par toutes t̾res uet sondoiers madant 
T out por secourre uiuien le uaislant 
T ant en y uient ⁊ darrier ⁊ dauant 
Q' il sont bien .xxx. combatant 
Dame gui boure uet frãcois hberiant 
l i quens guiss. en apela bertrant 
h unaus de sainces. gaut̾ le toulousans 
s eigneurs distil. entendez mõ sembsant 
G ardez ql soient herb̾giez richement 
⁊ q̃ il soient seruũ aleur talent 
⁊ le macin qnͣt iour iert apparant 
el non de oieu ou nous sonmes creand 
Q ui de la uirge nasqͥ en bethleemi 
c̃ hruaucheronc u̾s sarrazine gent 
ꝯ batons nout qͥdiex nous soit aidant 
D ient les contes tout auostre talent 
A tant es uous guichardet .i. enfant 
C is estoit frere uiuien le uaulant 
ot que .xu. ans si fu mlt auenant 
iuchardez oit sa nouuele ꝯter 
De son chier frere qͥ asns fu sies ine 
p ͨ itie en asi ꝯmence a plourer 
D ist a guill̾. por dieu qͣrͣ me donnez 
M es garnemens si serai adoubez 
S i secourrai mõ ch̾ frere charuez 
S i aiderai paiens adecoper 
A ies dist guill̾. uoꝰ ne uous mouuerez 
T rop estes ioene ⁊ de petit ae 
P sarp̾. occire ⁊ a foler 
Q uant uenrriez en aleschans sus mer 
⁊ u̾riez ces grauz dromons ferrez 
⁊ ces paiẽs fer uestus ⁊ armez 
⁊ ces esteurs ꝯmencier ⁊ leuer 
⁊ ces paiens occire ⁊ decoper 
l uu mort sus lautre creduch̾ ⁊ u̾sser 
Uous nauez ueill ques osast esgarder 
n e cuer el uẽ̾tre qͥ peust endurer 
G uichardet dist onclec or ne doudez 
Qnͣt ge fuirai iamar p demourrez 
g uist sot si sen est airez 
Biau nies distil ꝑ mon chief pas nirez 
Auoec guiboure ceeciz seiournerez 
Q nt ge serai de larchant retournez 
a dont biau niez. serez uous adoubez 
G uichart loy mlt' en fu airez 
O iez que fist le soir apres sou per 
Q ueurt a .i. fust si en a fet un pel 
q rant ⁊ pesant ⁊ tout entour qͣrre 
l egierement la lenfant decourne 
d e main en autre ⁊ la mlt' esgarde 
f ornient li plot si la mlt bien garde 
D emain au iour qut lost sẽ iert torne 
I ra apres ⁊ portera son pel 
G ranz cops ce oit en ferra ⁊ plente 
U ient a lestable si la el fiens boute 
Ou gloriere ot mengie le barne 
a pres mẽgier seu uonc aleur ostes 
⁊ iendemain quant il fu aiourne 
p ar coute orenge fonc les messes chãter 
C es chlrs i prẽnent a aler 
S i fist guisi. par la cite crier 
Q' touz se uoisent gartur ⁊ oreer 
C ar il uoudra sus sarr̃. aler 
⁊ uiuien secourre sus la mer 
d ont ueissiez ces paueillons crousser 
e scuz ⁊ armes ⁊ uitaille porter 
⁊ toute chose ꝯdoit en ost user 
l i quẽs guill̾. uet el cheual moriter 
D ame guibourc semprẽt a apeler 
Sire guill. adamedieu alez 
De uuuen uous proi quel secourez 
Por lamour dieu qui en croiz fu penez 
Si la estraint ⁊ la besie assez 
a tant sen uet sa ꝯgie demandez 
Ne u̾ra mes dant guill̾ au cour nez 
Tant quil sera de la mort apressez 
Ouc mes nul iour ne fu si atournez 
L i quẽs sen ist dorenge la cite 
Bertran le p̾ut le bon uassal loe 
Gaudin le brun. le p̾uz ⁊ le sene 
G aut̾ de blaine qͥ ml't iert redoute 
.uii. condes furet̃ trestouz dun ꝑeute 
⁊ biẽ .xx. mile quil orent amenez 
Serrez chruauchent les galoz abrieue 
he: diex aide bon roy demaieste 
Ancui sera li quens si encombre 
C onc ne fu si puis leure qͥl fu ne 
D ont se doudra en trestous sou ae 
⁊ dist guill. barons orencendez 
Se uiuien. est mort ne afosez 
A touz iourz mes sera mõ aier troublez 
F rancois cheuauchet es les uoꝰ auoutez 
D edenz orenge est guichardet renez 
De son chier frere courocie ⁊ irez 
⁊ plus de ce ꝯne li let aler 
U int a guibourc m̾ci li a crie 
f ranche contesse p᷑ dieᷤᷤqͣrͣ madoubez 
S. irai en lost qͣr mlt' lai desire 
Si aiderai mon frere adeliurer 
Sel secourai se diex sa destine 
L a dame lot si si dist son pensse 
U oir dist la dame mõ amĩ pas nirez 
Q rͣ mes droiz sires le ma biẽ ꝯma̾de 
⁊ dist li enfes tant sui ge pluc ire 
olenz fl leufes ni ot qͥ coutocier 
Quen a leschans ne se uer essaier 
M l't' sen alast auoec eus uolentiers 
Dame guibourc sen ala au moustier 
L ẽfant ꝯmande a son mestre guet̾ 
Sus ses .ii. yex ne le lest esloignier 
D ist guichardet or me puis airier 
Q uãt len me tient ceenz por pͥsõnier 
a ssez sui gnz por mes armies baillier 
Se ie remaĩg̾ poi me doit oni pͥsier 
d e iachãbre ist canz demander ꝯgie 
Quit alestable lius a desuerroullie 
e ualleton ne si uolt demourer 
dedẽz lestable est maintenaut entre 
p rist .i. dest̾er ꝯy fesdit garder 
f ort ⁊ courant leenz nauoit sõ̾ per 
Tout maiitenant le courut ensseler 
N e pot espee ne armes recouurer 
M es il sesi a .ii. mauis sõ gnͣt pel 
a espous sen ist de la cite 
Ne auera siert a lost asemble 
.i. mes le net damegiuboure conter 
Q' guichardet. leur estoit eschape 
O lt le guibourc not en li qͣirer 
G uim̃r sou mestre ẽpͬst a apeler 
Et puis a fet par orenge crier 
Etut sen issent pout lenfant ramener 
Lors sen issirent li ioene bacheler 
su es tant ne porent ne courre ne troter 
Q' le peussent arriere retourner 
F ors q̃ son mestre acui fist creanter 
Quil le fera aguiboure adouber 
A inssi lont fet arriere recourner 
D ame guibouir si uet armes doner 
uesti laubere ⁊ laca lyaume cler 
⁊ ceiust lespee au sen estre coste 
Iluec ladoube souz un arbre rame 
l enfes sen tourne si prent agaloper 
Mlt' tendrement conmenea aplourer 
Q̾ urt aprec lostmnes not gueres ale 
Q uant en un tertre ou il ceuoit monter 
A guichardet .xu. larrons trouue 
Sarr̾ ierent pout francois espier 
G arde langarde qͥ nꝰ ni peut aler 
i l li escrient uassal icĩ estez 
Quar de ces armes nulec nemporterez 
Ne le cheual mie uous nen menrez 
Dist guichardet onq̾s mes noy telz 
A grant ennuy le me couuient donner 
Diex me doint honte se uoꝰ de mor lauez 
Se uous mon chier ainz nelacheterez 
il esperone ⁊ fet lespie brauller 
Fiert si le mestre conc nel uout desier 
Q' il li fet .iii. piez el cors entrer 
Q' mort la fet ala terre uersser 
hors en re sache son roit espie quarre 
Sen fiert .i. autre qͥ le uouloit coubrer 
mn ort le trebusche le fust a fet froer 
l ors le qͥderent les autres desmonter 
m es lenfec tret le bon brant dacier cler 
Si en fiert .i. le chief en fet uoler 
p uis sen passe outre sanz poĩt dedemorer 
⁊ cil li uont les i auelor geter 
.iiii. len font en son escu entrer 
mn es dieu ne plot quel peussent naurer 
u et sen li enfes ne uout pluc arrester 
t ant a erre ⁊ les chans ⁊ les prez 
Q il uit lost deuant lui cheminer 
Li quens guill. se prent aregarder 
Dist a bertrau biax nies pout dieu ueez 
Ie uoi uenir .i. cheualier armez 
M lt semble bien que estour ait este 
.iii. dars li uoi en son estu porter 
Ge sai mlt' bien quil uient auous parler 
L i quẽs gtull' li uet alenconcrer . 
a haute uoit li ꝯmence acrier 
C hl'r sire enuers mioi entendez 
Q' estes uous qͥ apres nous uenez 
O it le guichart. si li a escrie 
O ncle distil qͥ ne me rauisez 
G ui chardet sui guiboure ma adoube 
aidier uous ueull mon frere adeliurer 
O it le guill si le queurt acoler 
⁊ biẽ le ueut ensemble olui mener 
p luc de .Mo. corz fist ensemble sonner 
D ont sar̾r. oient le resonner 
mn es les paiens font mlt' aredouter 
T rop en y a pour euls espouenter 
si us hons nes peut ueoir ne seurmonter 
u iuien uet ses homes apeler 
Seigneurs distil alonc nous adouber 
T ant ꝯuiuons ne deuons reposer 
D e sarraiins occire ⁊ decoper 
⁊ la loy dieu essancier ⁊ leuer 
⁊ les noz ames adamedieu donner 
Ie ne uoudroie pour .i. muy dor ꝯble 
C i noꝰ trouuast dant guill̾ ensserrez 
a ces paroles sen sont tancost alez 
p aiens reqͥerent as loges ⁊ as tresz 
G rant fu li chaples doulereus ⁊ mortez 
De ce fu mlt' dolenz roy desraiez 
D ist as paienc mlt noꝰ tient enuiltei 
Le nies guill̾. ⁊ ses granz parentez 
Quant si souuent nous reqͥerent as cres: 
Ce mest auis q̃ poi nous ont doutez 
f rans sart̃. de bien fere peussez 
D e toudes pars si les nous encloez 
Q nus nẽ soit issuz ne eschapez 
P ar cel estour uiuien me querez 
p̾ nez le uif se nous onques pouez 
P ar cout larchãt. soit son cors trainez 
S i en sera guill plus irez 
P ar cui auons eus tantes grietez 
nͣt fu lestour de cele gent griphaigne 
Estur y ot percie ⁊ maince enseigne 
E t desraine sescrie a haute alaine 
Qui uuuen prendra en la compaigne 
Ie li donrai lonneur de buriaine 
⁊ lui ferai ou greillier ou pendre 
a ice mot i courent li auphaigne 
⁊ li uachier ⁊ li ture de muscaigne 
C ils de garesque ⁊ ceuls de moriaigne 
⁊ cels de sutre une terre lointaigne 
⁊ ceꝰ de persse. ⁊ touz ceus daufriquaigne 
tant en y ot le cors dieu les soufraigne 
k i a ualee ne tertre ne champaigne 
Q ui ne soit plaine de cele gent estraigne 
Desraine point aesles par la plaigne 
p orce .i. espie a une grant en seigne 
⁊ uiuienreuient par mi la plaigne 
En son poig tuit .i. espie de bouraigne 
f iert desrame quent qͥ il empreigne 
Fa armeure qͥ con cop li detieigne 
par le uoit bu. li met fer ⁊ enseigne 
Ius labaci du bon cheual despaigne 
Ia leust mort nẽ feist autre ouuraigne 
Qnͣt le secourent les paiens de sartaigne 
nͣt desrame fu aterre abacus 
Bien le ꝯnut uiuien le membrus 
As couultures ⁊ a son hiaume agus 
p ar le nasal a sesi le barbus 
tret a du fuerre le brant dacier moulus 
i ali eust le chief seure del bu 
De boriane y sont li turc uenu 
P ar droite force li ont le roy tolu 
Qnͣt uiuien a ce secours ueu 
I l li escrie desramne ou es tu 
Bien as ie croi mon roit espie sentu 
d ist desraine mahomet que fez tu 
Quant si noꝰ ont ces gloutonc deceuz 
Cest uiuien. qͥ ci ma abatu 
Sil uous eschape mal nous est auenu 
La out paiens uiuien assaillu 
Lancent li lauces ⁊ dars trenchanz moulu 
Son cheual ont ala terre abatu 
⁊ uiuiez est sus piez reuenu 
Lespee trete leur est seure couru 
Cui il acaint mort est ⁊ ꝯfondu 
mn es de paiens y est tant apleu 
De .iiii. dars lont enz el cors feru 
p ar .iii. fort lont alaterre abatu 
Ne fust hunans . qͥ la estoit uenu 
Gautier de t̾mes le preuz ⁊ le membui 
⁊ .c. des autre qͥ lont aperceu 
O ccis leussent les paiens mestreuz 
sn es uiuien estoit si confondu 
Q' de ses plaies li iert tant sane issu 
R .iiii. font est il pasmez cheu 
rant fu lestour longuemẽt a dure 
De pasmoison est uuuen beue 
De son bliaut li ont les flans bendez 
S or son cheual lont arriere monte 
p ar mi le cors ot .xu. plaies dez 
de la meneur mourist .i. anurez 
sn es diex le tuit en sa grant poeste 
p ar ni les chans a uiuien garde 
D e .uiͨ. homes na qͥ .iii. cenz trouue 
Diex dist li enfes ia me u̾rez finer 
M orz sont mes homes. mes ꝯtes. ⁊ mi per 
a hi gyrart ꝯmauez oublie 
Moi deuiez le seq̃ues amener 
sn ort estes nies quãt uoꝰ ne reuenez 
O ncle guill̾. iames ne me uerrez 
D ame guiboure dieu noꝰ troisse bontez 
L es pex me troublet ne uoi mes gueres cr 
T ant ai perdu del sanc de mes costez 
Q' ne uoi mes mon cheual amener 
p res est mia mort ne puis plus endurer 
Di cestui siecle me couuient trespasser 
a p̾s ce mot let le cheual aler 
i l ne le uoit condiure ne mener 
⁊ fiert gautier q̃ il a encontre 
Sus son estu li a gnͣt cop donne 
Diex le gueri quil ne la afole 
Gaut̾ dist mes uuientort auez 
p ecit enfaut quafoie ne mauez 
Ne uous forfis onques en monu ae 
Dist uiuien. pour dieu ne uous irez 
i e ne uous uoi nostre seigneur le set 
De toutes pars fui em el cors naurez 
Di que en moi ape de sane remez 
Petit uoi mes lumiere ne clarte 
D e ceste presse sil uous plest me getez 
T ant q̃ ge soie .i. petit repose 
l e cuet me fauc qͣrͣ qͦp sui apresse 
G auc̾ loy sen ploura de pĩte 
h orc de la p̾sse maincenant la menẽ 
⁊ dant guill̾. cheuauche ⁊ son barne 
T anc se hasterent ensemble del errer 
Q' as paiens oient leur corz sonner 
Qͥ par laichant recentissoient cler 
⁊ dist guill̾. auez uous escoute 
C est uiuien qͥ is ont acrape 
Siau sire diex de mon neueu penssez 
Q uẽ a leschans. soit encor uif troue 
ie puisse encore alui parler 
n aleschãs fu uiuien destrois 
Es costes ot de plaiec plus de trois 
D ist a ses homes treez uoꝰ ca u̾s moi 
Il mest auis ne sai se ge foloi 
Q' cest guill̾. mien estient que ioi 
d ient ses homes sire uous dites uoir 
D eu̾s orenge oions ml̾t gnͣt esfroi 
Ne sai se sont de la paiẽne loy 
S iẽ peuẽt estre sarr̃. maleoiz 
l arriere ban a desraine le roy 
T ouz sõmes morz si q̃tres bñ leuoi 
Lors sentre besent trestoꝰ en bone foy 
uuen ot la noise ⁊le crier 
Des gẽt guilł qͥ penssdiẽt derrer 
⁊ desploit̾. ⁊ delesperonner 
l ors qͥda biẽ le gentil bacheler 
l arriere ban fust de paiẽs mande 
O u set il biẽ ni qͣ de finer 
Il prist son cor ꝯmenca acortier 
.aii. cops engros ⁊ le cierz fist en cler 
e u sõretrait sest lẽfes demente 
Si re guill̾. iames ne me u̾rez 
t ant ai feru sus paiẽs deffaez 
Ssachiez de uoir que mes ne pꝰ der 
Q uẽtour mõ brãt ai lepoig tͦp ẽce 
G uull̾. abiẽ le siẽ cor escouce 
d ist a guichart biax nies orẽtẽdez 
i oi uiuien. en sõ cor dementer 
Laciez uos hiaumes ⁊ si uoꝰ atournez 
t aix premerain asemblez 
i e uoꝰ suirai a .x. fer armez 
dist bertran si ꝯ uous ꝯmandez 
iaus fu li iours ⁊ li estour fu fort 
uuuen a .iii. foiz sonne son cor 
.ii. foiz en gresle sa cierce foir engros 
l es mestres uaines li derõpent du col 
G rant fu lalaine ⁊ la bondie fors 
G uils bint quã qͥl pot les galos 
D ist a b̾tran franc chlr or tost 
Cest uiuien qͥ a son ne son cor 
S iẽ ai oy q̃ pres est de la mort 
S iau sire diex ge uoꝰ proi ⁊ recors 
Q' li lessiez enquor tant lame el cors 
Que ie alui puisse ꝑler .iii. mos 
Siax nies bercran p᷑ lamordieu or tost 
pꝰ nez .x. si esꝑonnez fort 
D euers lamẽt par deuers cel regort 
L a assailliez paiẽs ꝑ gnͣt effort 
C e uoꝰ suirai tout maĩcenant au dos 
A .x homec ta ni aront repos 
Trẽcherai leut ⁊ les ners ⁊ lec os 
el fu le iour ⁊le soleill luisanz 
Isnelemet sarma li quẽc b̾tranz 
G audin le brun . gaut̾ li toulousanz 
h unaus de sai̾tes ⁊ guill̾. le franz 
U estet haub̾s lacẽt hiaumes luisanz 
C eignẽt espees a leur senestre flans 
P rennet escuz ⁊ forz espiez trenchanz 
E s cheuaꝰ montẽt brũs. ⁊ soro. ⁊ baucens 
A .u. homes hardiz ⁊ combatanz 
M ĩt fieremẽt cheuauchet les aichanz 
s onent leur corz ⁊ arriere ⁊ auant 
T entist la ni. ⁊ uet rebondissant 
d esraine lot le uiex ⁊ le ferrant 
S i fist ayaus ⁊ ancibers le grant 
T aut par sont fiers ⁊ en cuer des deignãt 
Q uẽquor nauoient uestꝰ lor iazarans 
u isce leur sẽble ⁊ hõrage mlt grans 
S e ꝑtel gẽt ꝯ estoient uiuant 
p issent armes ⁊ entrassẽt enchamp 
d ist desraine or oiez mõ semblant 
Q uiex genz sont ce q̃ ie opci deuant 
Ge croi q̃ cest tiebaut larrabiant 
Besclauonuie mamaine secouts grant 
D ient paiens nous nen sauons noiant 
a tant es uous corssabrin apoignant 
D e la mesnie desrame le ferrant 
N aure estoit outre parmi les flans 
l e sanc li uet as esperons raiant 
S achiez deuoir ml't se uõt regardant 
D e sõ espie lauoit feru bertrans 
l e tuic sestrie a sa uoiz qͥl ot grant 
d esraine sire q̃ te uas acariant 
A mal eur lai ester uiuien 
d eables est sel porta .i. serpent 
N e peut mourir por nule arme trẽcht̾ 
R ẽge tes honmes fai assembler ta gent 
p ar mahomẽt qr mest̾ ten est grant 
Uez ci guill̾. ⁊ gaudin. ⁊ bertrant 
hunaus de saintes gaut̾ le toulousant 
⁊ dant Guib̾t . ⁊ guichardet lenfant 
⁊ tant des autres qͥ nẽ sai couenant 
Or test besoig qͥ soies defendaut 
D esraine lot le sauc li uet muant 
f ormet̾ redoute guill ⁊ son beubant 
Onq̾s encor ne fui olui en champ 
Q' tout ades ne fust il mescheant 
p ar mai̾tes fois la uoit ia fet dolant 
a rrier recraient . sar̾r ⁊ perssant 
u iuien lessent iluec ẽmi le champ 
e nuiron lui ot .i. poi de sa gent 
.xl. ou .xxx. ne sai pas tres bien quant 
si i a celui q uait le cors sa glant 
D ist uuuen. uai̾tu auoꝰ le champ 
pP aiens sen fuient alõs ap̾s siuant 
e n paradis damedieu nous adent 
G e oy les angeles de sus uꝰ uõt chãtat̾ 
Diex por qͦi uif ã ge ne sui mourant 
e n cele ioie q̃ ge uoiz desiranc 
fust la moie ame auee les ĩ nosceus 
M es adieu pri le pere cont puĩssant 
Q' de cest siecle ne uoise definant 
Sai parle guill̾ le uaissant 
Du saĩt cors dieu soie ꝯmuniant 
a ces paroses es nout uenu b̾tran 
a tout .x de ferir desirant 
Qui grant secours fetout a uiuieu 
esraie uet uenir li quẽs guille 
Bertran le fier qͥ de courre ne cesse 
O lui .xx. mile a estuz ⁊ a elmes 
s õnent ces corz ⁊ tentissẽt ces grelles 
⁊ sar̾r. sarmerent as hberges 
R oy a pͥaus. sarma ne si arreste 
Qi onq̾s mes ne uolt la cier son elme 
⁊ ancebier sarma delez .i. tertre 
m agot le fel a la chenue teste 
⁊ matroniax ⁊ maillart de salerne 
T oui les meillors de la paiene geste 
h uimes orrez bone cha̾con acerces 
Cont dant guill̾. en fu engnͣt poute 
Q uẽ douce france sen ala por la ꝑce 
l e secours qrre por garncir sa terre 
e s uous b̾tran poignãt ꝑ la desserie 
a tout .x. mile de la gent de sa t̾re 
e ncre paienc chescun sa lance besse 
sa oioie escrient mis se sont en lap̾sse 
M l't fierement ioustẽt a ceus depersse 
B ertran le p̾ut fiert .i. paiẽ en lelme 
Nies desrame son ꝯsseillier leut estre 
G utͣ cop li done ne qͥt pas qͥl lesꝑne 
Tout le porfent du chief si quẽ la sele 
m ort le trebuche deuant lui en la p̾sse 
S es ꝯpaignons p fieret̾ ꝑ poeste 
.uii. paiens a cestui poi̾dre y uersse 
D ient li turc map ueismes guille 
as uile deables puisse le siẽ cors estre 
ꝓpemaindroient ses noces ⁊ ses gt̾res 
nͣt fu la noise ce iour en aleschans 
Quat̃ en sa p̾sse se fu ferub̾trans 
O les .x. ainssi ꝯge uous chant 
E n la bataille ꝑentre .iĩ. les rens 
Uint apoignãt gaut̾ li toulouseus 
f iert ayon. le roy des estorhairs 
C est une terre ꝯtre soleill liusaus 
T ouz sont ueluz ⁊ uous ꝯ artemẽt 
G autier le fiert ꝑ si gnt mantalet̾ 
Q' morc labat tres el nilieu des rens 
puis escrie diex ou est uĩuiens 
raut fu la noise ⁊ li estour ꝯmũs 
fraus ⁊ paies y ioustẽt .ĩ. a uns 
p ar mi paieus uiut poignẽt metabru̾s 
Roy des quarrez qui siet de sus li fluns 
S oleill niluust ne iour ni prẽt encluns 
Ne ni croist ble ne tremois ne leus 
O ccis nous a gautier de meleuns 
p armi lestour es uous poignãt gaudin 
p armi le cors dun espie fu ferus 
Tout li pourfent le cors ⁊ le ponmon 
mort le trebuche lez les siens doccidon 
Lame en porterent burgibus ⁊ noiron 
Sel trebuchierent en linfernal prison 
edent enfer crestout el plus parfont 
rant fu la noise li bruiz ⁊ li estours 
En mi la presse fu uiuien tout sous 
De ses granz plaies fist estouper les trous 
N e pot ueoit ne clarte ne luours 
Quant il entent que il aura secours 
⁊ ot nõmer le̾ seigne des francours 
De lui uengier ot le cuer angoissous 
Puis se rescrie barons or au secours 
Q rͣ reprenez hardement ⁊ uigours 
⁊ empoigniezles bons brans de coulours 
Ne ueez uous les angeles entour nous 
Qui nous atendent a auoir en cest iour 
Cest le louier quaurons por la doulour 
S aint michiel langele noꝰ met᷑ en tel flour 
Ou il a ioie ⁊ soulai ⁊ doucour 
O r referons sus la gent paienour 
Q uar de cest iour iames neschaperons 
Ai ce mot salemblent les barons 
Paiens occient ⁊ tuent adoulour 
⁊ uiuien. yfiert conme preudons 
a ussi les trenche com se fussẽt chardons 
Dient paiens reuenuz est li iours 
Qr̃ uils deables ont i cestus rescous 
Q nous occit ⁊ tue aciex doulours 
n aleschans fu mlt grant le barnage 
Biẽ a b̾tran as turs moustre son gage 
l ui ⁊ ses homes duremẽt les mehaignent 
Desramne oit la uoise qͥ engraigne 
S õnent cil cor a mlt' tres grant alaine 
Iusqua la mer en retentist la plaigne 
e n lestour uiẽnent les paienc deglofaigne 
⁊ cils de sutre. ⁊ cels de buriaigne 
Et les uachiers. ⁊ ceuls de uale graigne 
Tant en iuient ⁊ tant sonc gnͣt ꝯpaigue 
ꝯ tre .i. francois isont biẽ .c. au faigne 
Bertran les uoit de damedieu se seigne 
A rrier sen tournẽt qͣr ml̾t doutẽt senseigne 
Q rͣ dant guill̾. espernier ne les daigne 
D ist desramez ci a bataille estraigne 
Dist ancibiers le toy de giriaigne 
⁊ ayaus. ⁊ li autres aufaigne 
N aiez paout pour tel gent ꝯil maine 
Renduz uous iert li glouz q̃ qͥl remaigne 
Hui remaindra sa noise ⁊ sa bobaigne 
Touz ymourront se mahon nouc adaigne 
estamne sire dient li au maucour 
Ne uous doutez ne ia naiez paour 
Nous uous iurons sus malx̃ no seignour 
Ia de cest champ nistra mec un des lour 
hui uous rendrons le felon traitour 
Q ui tantes foiz uous a fet tant doulour 
⁊ a tiebaut. a tolue soisour 
⁊ tient enquore sa cite ⁊ son nour 
An cui perdra guill̾ sa ualour 
Quar tu lauras ancui en ton seiour 
P uis le metrac en palerne encatour 
Sel iugeras ala loy pluenour 
E s uous guill. qui na poĩt de seiour 
D e sus baucen qui q̃urt de gnͣt redour 
S on heaume brun geta ml't' grãt luour 
⁊ son hauberc ml't grant resplendissour 
T int .i. espie trenchant ꝯme rasour 
A .iiii. clos p̾pendoit loriflour 
Qui li ueist en laichant celui iour 
Ueoir peust .i. fier combateour 
Tant se fia dieu le creatour 
⁊ en sa force ⁊ en sa grant iugour 
C onc ne douta ne roy ne au macour 
C e dist la geste du temps ancianour 
C onq̃s ne fu nꝰ hõs de sa ualour 
a saint guill̾. ce dient li plusour 
es deserz est en la montaigne autour 
Dont il geta le iaiant par iugour 
p ar droite force len geta adoulour 
e s uous guill. qͥ se fiert en lestour 
S roche baucen si sest feru es lour 
Au p̾mier uene en contre un aumacour 
Roy fu ⁊ sire dynde superiour 
Onques nama ihesu nostre seignour 
Li quens le fiert sus lescu paĩt a flour 
Lescu li peite ⁊ le haubere meillour 
Le cuer li faut mort labat a ce tour 
p uis leur a morz tempeste ⁊ auadour 
⁊ aufari. ⁊ brumalt daugremour 
Ainz q̃ faillist son bon espie forcour 
e n occist .xxx. de la geste noirour 
Le pire fu ou conte ou aumacour 
Puis trest ioieuse. son bon brant de coulour 
Q' li dona charles. par grant amour 
Aice iour q̃ il prist son atour 
D e lautre part reprent li quens son cour 
fiert esclaudin. du royaume esclaudour 
Tout le pourfent siques el cꝯil soudour 
p uis ra occis pynel le filz elaudour 
ax. en occist aint que finast son tour 
monioie estrie cest len seigne francour 
S es compaignons ĩ fierent sant faitour 
Touz les .uii. contes li sont de gnͣt ualour 
uant fu guill. en la bataille entrez 
xͫ. homes fer uestu ⁊ armez 
Tduz en fremissent paiens dusq̃s as trez 
C ara ce poundre en ot .ii. nul tuez 
Dont les cerueles gisent ꝑmi les prez 
D u sanc des curs est laichant sanglantez 
Li quens guill. en a ml̾t afolez 
Bertran son nies si rest mlt bien prouuez 
⁊ õuielin. ⁊ guichart li memibre 
Li toulousans. ya grant cops donnez 
g audin le brun lec a bien assenez 
De lautre part margot ⁊ mal triblez 
Onc puis cele heure q̃ ihesu xprist fu nez 
n e fu tel chaple ne tel morcalicez 
ꝯfu ce iour en aleschans sus mer 
Del sanc des cors fu tout u̾meill li prez 
encor le uoient les pelerins assez 
Qui a saĩt gyle ont leur chemiu tournez 
M łt fu hardi ⁊ uassal adurez 
Qui a ce iour ne fu mlt' esgarez 
t estes ⁊ brat font uoler par ces prez 
T aut bon cheual courant ⁊ abrieuez 
I ueissiez leur resnes trainer 
Mes cui que muire. ne cui soit afolez 
De uuien est il mlt' grant pitez 
p ar lestour uet dourniz ⁊ auuglez 
Cui il ꝯsuit tost est a mort liurez 
T out autressi ꝯsil fust forssenez 
u et en laichant de sus paiens chapler 
si es mlt est las ni a que de finer 
D e ses granz plaies dont il est si penez 
⁊ des granz cops q̃ il leu a donnez 
Il a lec flans en .iiii. liex bendez 
parmi les plaies sont ses boiax passez 
Il sent mlt biẽ. quil est amort liurez 
⁊ quil naura mes par home sautez 
a ice duel que il a demene 
A il guiss. deuant lui encontre 
Rel ꝯnut pas quar il fu auugle 
Tel copli donne de lespee dille 
A mont sus lyaume el niestre coig dore 
Ne fust le brant qͥ el bras iert courne 
d esi es dent fust il par mi coule 
d euers senestre est le cop auale 
Si qͥ lescu li a parmi cope 
⁊ le cheual sagenoulla el pre 
puis resaut sus nest iongues demoure 
u oit le li ques si la mlt' redoute 
e uida que fust sarr̾. ou escle 
A c garnemes q̃ il ot endossez 
T ire sa resnẽ.si li a estrie 
e s tu paien mar fust le tien cors ne 
Honni soit il qui uous a engendra 
mn al ait la puce qͥuous a chaele 
O uc puis cele heure q̃ ge fuĩ adoube 
Q̾ charles mot mes garnemenz donez 
Noi ge mes copdont tant fusse greuer 
sn es se dieu plest biẽ tiert guerredone 
Ioieuse tint sa son estu coubre 
D ist uiuien uassal ne uous hastez 
Ne uous uoi pas si mait damede 
Le glorieus le roy de maieste 
Mes pour ice que uous charles nonmez 
S ai ge ml't' biẽ q̃ de france estes nez 
Si uous ꝯuir par la crestiente 
p ar le baptesme ou fus regenere 
S uous me dites ꝯment estes nonmez 
paien distil ia mon niert celez 
I ai non guill. le marchis aucourt nez 
M es peres est aymeri le barbez 
⁊ mon frere est dant bernart lalosez 
⁊ dausseune dant guerin le membrez 
⁊ sest mon nies uiuien le doutez 
p our qͥ amour sui en cest chãp entrez 
U iuien lot at̾re chiet pasmez 
U oit le guill̾. tout en fu effreez 
ssi ueille soi pour quoi il est pasmez 
p itie en ot si sen areleuelez 
d ites paien pour dieu ⁊ que auez 
Q ui estes uous de quel c̾re estes nez 
b uuuen loit ne pot .i. mot sonner 
p uis dist apres sire ne mauisez 
f ilz sui guerin ⁊ dausseune nez 
u iuien sui ⁊ uostre nies clamez 
Oit le guill̾. le sanc li est muez 
r ot mes tel duel des leure qͥl fu nez 
gnͣt m̾ueille fu courocie guille 
Quãt uiu̾ uoit gesir ala terre 
sẽ ies uiũ. ꝯen uoꝰ ai grand perte 
D e mõ lignage estes le plus honeste 
l essiez le duel dist uiuien a certes 
⁊ mestreigniez entour moi ma boiele 
⁊ me bailliez moꝰ cheual ꝑla resne 
S i mẽ irai encele plus gnͣt presse 
s i en sent la mort q el cors me sautele 
Sat le guill̾. apoi que il ne desue 
ricle guilł̾. dist uiũ. le ber 
⁊. uiuien i feri conmeber 
ꝑ la mori dieu lessiez ce duel est̾r 
i uis q̃ len uoit ꝯni peut recouurer 
S iẽ ueez uoꝰ q̃ amort sui naure 
P or amor dieu mõ dest̾er me rẽde 
euntour mes flãs mes plaies mebẽde 
d en ma sele el destͥer me motez 
d e mõ cheual les resues me dõnez 
m a bone enz es poig me niecez 
l l plus espes des paiens me meuez 
p uie lessiez ⁊ uenir ⁊ aser 
S iau nies distil ia par moi niert pensse 
C esez uous ti ⁊ si nous reposez 
⁊ ge ira en cel estour champel 
s i requerrai mes anemis mortez 
D ist uiuien or oy grant foletez 
S ire dist il mlt' grant tort en auez 
Quar se ge muir entour ces uilz mauffez 
De guerendon men sera deliurez 
E n paradis en serai coutonnez 
S e or nel feces ⁊ uous le refusez 
Ii e moccirai si que uous le uerrez 
O it le guill̾. apoi nest forssenez 
O u ueulle ou la tant fort ꝯturez 
Quẽ mi la presse des turs len a mene 
D iex le soustint que il nest ius uerssez 
C ui il conssuit tost est amort liurez 
⁊ dant guill'̾. en a occis assez 
p lus de .ii. cenz en pont morz getez 
g rant assaut fet le marchic au court nez 
T ost ot perdu uiuien lalosez 
n el uerra mes de ci au deuier 
Li quens guill. sen est diluec toirrnez 
B ertran encontre si li a tout conte 
ꝯ ment il a uiuien remontez 
S ertran lencent sa depitie ploure 
R iez dist guill̾. pres de moi uous tenez 
bez que de tur diex leur puist mal donner 
Q uar li aichant ẽst tout en combrez 
Ie sai ml̾t bien q̃ ce fu poueparlez 
S e nẽ abat des miex emparẽtez 
s e deuãt moi les ĩpuis enꝯtrer 
N e sui pas mẽs dant guilł aucourdne 
O it le guulł. apor qͥl nest desue 
Q rͣ touz ces chans uoi de paiens rasez 
l es uilz deables en ont tant amassei 
Dist bertran sire certes tors en auez 
estiot 
Quant uous si tost pour euls uoꝰ demendez 
O ncle guill'. ne uoue desconfortez 
Ferez en lonc ⁊ ge ferrai en lez 
Q reprouuier nen ait no parentez 
Ne le lignage aymeri li barbez 
A ces paroles ont paiens estriez 
S i se refierent en euls touz abrieuez 
⁊ leur detrenchent les piz ⁊ les costez 
p lus de .uͨ. en p ont mors getez 
L e sanc en q̃ueurt tout ꝯtre ual les prez 
A grant douleur font sarrazius finer 
riuut ⁊ braient grant duel onc̃ demene 
ames a iour si grand doulelt norre 
C il les maudie qui en croit fu penez 
La bataille daleschans 
A ce iour q̃ la doleur fu grans 
Et la bataille orrible en aleschans 
Li quens guilł. p̃soufri gnͣt ahans 
Siẽ iferi.le palaz in bertrans 
audmn le bri ⁊ guichart li uaulaus 
⁊ õuyelin le preuz ⁊ guinemans 
G ypart de blaiues. gautier li toulousans 
G unaus de saintes ⁊ fonchier de melans 
S us touz les autres si aida u̾iuiens 
E n .xxx. liex fu rous ses iazarans 
S õ estu fret ⁊ ses yaumes luisans 
encontre terre li est aual pendans 
.iii. plaies ot par ambe .ii. les flans 
D e la meneur mourust uns amirans 
su lt a occis de turs ⁊ de perssans 
M et ne li uaut la monte dun besant 
Q uar tant en ist de nes . ⁊ de chalans 
Q ue tant nen uit nuc hõs qui soit uinans 
D iex les confonde qͥ est pere puissans 
Descuz ⁊ deaumes fu couuerz li aichans 
Le chaple fier ⁊ li estour pesans 
D e sus la terre coutoit a Ruis li sans 
iquens guill'. uet poignant par lestour 
Son brant fu taint de sanc ⁊ de suour 
E n mi sauoie encoutre .i. au macour 
Tel cop li done de sus son hiaume aflour 
Q flors ⁊ pierres en abat de coulour 
E t ducquel piz mist le brant par uigour 
M ort le ie buche deuãt lui sanz demour 
a pres roccist pynel le filz cadour 
L i quẽs i fiert ꝯhõs de grant fierour 
C ui il ꝯsut not de mort nul seiour 
⁊sn es tant y ot de la gent paienour 
S ouz ciel na home qui nẽ eust paour 
Diex les confonde par la seue doucour 
a tant es uous destaine laumacour 
S us la brehaigne qͥ li q̃uet de tedour 
C il sont olui dynde superiour 
C euls de palerne ⁊ ceus dynde maiour 
Ce sont tel gent qͥ uers dieu nõt amour 
A rmes auoient de diuersse coulour 
⁊ espiez portent trẽchauz ꝯme rasour 
Le iour ont mort maĩt gecil uauassour 
⁊ a guul le filz de saserour 
e u la grant presse fet desrame sou tour 
Auois escrie touz mourrez adoulour 
hui yperdra guill sa ualour 
Ia de ses homes nistra .i. de cest iour 
G uill' loit ml't en ot grant irour 
Il uoit mout bien qͥl en a le piour 
S ouuent teclaime ihesu le creatour 
Que il li soit ⁊ aide ⁊ secours 
⁊ ques guilł uet ses homes moueir 
formẽt li poise que nes puec garãt 
p lestour uet ⁊ chapler ⁊ ferir 
u uuen quiert mes ne peut ueir 
Q nͣt ne le drueue du sens qͥda isir 
P ar mautalent uet .i. paien berir 
a rme queust ne le pot garantir 
i usque espaulles li fet le brãt sentir 
sn ort le trebuche aterre par air 
a dont ꝯmencent sarr̃. auenir 
⁊ qͥ la fust bien les oist glacir 
⁊ les aichant de toutes ꝑe couurir 
T el noise font la terre en fot̾ bondir 
C rient ⁊ uclent ⁊ fõs leur corz tentir 
h ardiement uont les nos enuair 
L a ueissiez fier estour esbaudir 
t ant hante fraindre ⁊ tant escu croisiͤ 
⁊ tant haubere derõpre ⁊ dessarcir 
T ant pie tant poig tate teste tolir 
