ce ueo 
Ct rd 
fame. qui ot non Eue. Decele 
fame li fu remes uns hoirs mal 
les. Liempereres fu uiex et li 
enfes ot ia .uii.anz. Un iour a 
pela liempereres ses .uii. sages. 
chascun par sonnon.Seigneur 
dist .ii.au quel deuos baillerai ie 
mon fulz pour aprandre et por 
endoctrinner . Liainz nez ꝑl a 
auant qui fu li plus riches: 
es. bi 
Rome ot ladis unem 
pereor qui ot non Dyoe 
Dyodliciens. Il ot une 
.uii.auz. Empres seleua lisecõs 
quine fu ne trop granz ne trop pe 
petii. ainz fu de bele forme. et 
de bele taille . et fu entre mes 
lez de channes que li blaus ꝑ 
passoit le noir. et ot non ausilles 
Cil dist a lempereeur. sire. amoi 
le baillerez fet il. et ie li ferai 
sauorr quan que ie sai. et quan 
que mi compangnon seuent en 
.uii. anz. A pres se leua litierz 
et fu uns meigres petiz.auns 
cheueulz crespes. Et ot non M 
Mestre tulles. et dist a lemꝑeor 
sire quan que ie sai. et quan q̃ 
mi compaingnon seuent. ie li 
ferai sauoir en .u. anz bailliez 
le moi. Li quarz se leua en piez 
deuant lempereeur. qui ot nõ 
Malquil das li rous. et fu uns 
gabierres . qui uolentiers es 
charnissoit les genz. Sire : dist 
il. uous le me baillerez. Ie ne di 
mie que ie li face sauoir le 
sauoir ames compangnons: 
et li mieulz en parentez. et de 
greigneur lingnage. et fu uiex 
autresi blans con me lainne. et 
et fu lons et meigres . et ot nõ 
Mestre banciuas. Cil setorna 
uers lempereeur. et par la alui 
entel manniere. Sire fet i u' 
leme bailleroiz. et ie li ferai 
sauoir quan que ie sai. et quan 
que mi comꝑangnon seuent ens 
Mes quan que ie sai li ferai u 
sauoir en .iiii. auz. Apres se leua 
Li quinz qui ot non Mestre 
chatons de rome. cil fu debei 
aage entre meslez de chamnes 
que li noirs passoit le blanc. I 
apela lempereeur et li dist sire: 
a moi le baillerez se il c. plest 
Iene dimie que ie li face sauoir 
quan que mi con paingnõ seuẽt 
quar ie ne connois son sens. ne 
son retenir. Mes quan que ie se 
et quanque ie porrai sauoir . 
Ie li ferai aprandre au plus 
tost que il le porra retenir. 
Apres se leua . li si siemes. qui 
ot les cheueux plus iaunes 
que cire recercelez. et les eulz 
plus uerz cun faucons. le nes 
droit ⁊ bien asis. Il fu gros 
par les es paules. et grelles 
par les costez . Il not barbe 
ne guernon. et ot non.Sesse 
Cil dist a lempereeur. Sire 
Uous le me baillerez. et ie mẽ 
entre metresi . que uos men 
saurez gre: au chief de .iii. anz 
Apres seleua . Li septiemes 
qui ot non marcius. Ci l 
dist a lempereor . Sire ie bos 
requier que uous me meris 
siez le seruise que iai mic ẽ 
uous toute mauie . Bailliez 
moi uostre fuilz a en doctri 
ner. et ie lious quit tout 
mon seruise et le maurez 
ml̾t bien guerredonne .: 
Ci conmence conment liem 
pereres bailla son fil as̃. uii. 
saget derome por aprandre 
lempereres res pondi 
humblement atouz 
Seigneurs granz n̾ 
merciz. de ce que ie 
uous uoi contendre 
de mon preu. Ie ne de partirai 
pas ceste bone com paignie 
Maintenant prist son filz 
par la main ⁊ dist Ie le bail 
a uous .uii . et illi en cliñne 
rent chascun en droit soi . et 
dirent .u. cenz. Merciz . Ia 
.uii. sages enmenerent en 
treuls lenfant en consitoi 
re. ce est uns leux ouil tien 
nent les granz parlemenz 
et les granz conseulz dos aꝑ 
tenanz choses de rome . Il 
pristrent conseu en treulx 
qui ne lesseroient mie arome 
quar il porroit tost aucune 
mauuese parole de borioise 
ou de cham beriere ou de mau 
ues garcons aprendre. Il es 
garderent .i. uergier hors 
de rome. a uie liue pres. Cil 
uergiers te noit une liue en 
tout sens . Et estoit pleins 
de touz les bons arbres . et 
de toutes les bones fontaĩnes 
quen seust deuiser enuerg̾ 
Enmi cel uergier esgarde 
rent un lieu bon et couue 
nable . et ifirent fere une 
meson. bele ⁊ esquarree . et 
granz chambres desus et 
derrieres . et beles loges deuãt 
QUant la meson fu fete 
et a cheuee es .iiii. parties de 
iameson firent paindre les 
.uii. arz . Premierement 
firent paindre. astronomie. 
A pres nigromance.Musiq̃. 
estoit . 
Arismetique . Retorique Di 
Dialetique . et Gramarie. Ifi 
rent fere le lit auuallet. en 
un des angles de la meson por 
ueoir les .uii. arz. Li sages 
le conmencent a aprandre 
et a enseingnier . et quant 
liunc le lessoit . Li autres le 
re prenoit . et li enseingnoit 
du mieulz que il sauoit. ain 
si le tindrent .iii. anz. et se sot 
bien re comnoistre es .uii . 
toutes clergies . et quil parle 
rent entreuls. quil lessaieroiẽt 
Lors pristrent .xui. fueilles 
dierre . et en mistrent souz 
chascun pecoul .iiii. Qant 
li liz fu faiz. Li uallez se coucha 
il fu nuit sine se prist de ce gar 
de. Qiant ce uint aumatin 
liuns regarda lautre. et dist 
trent en semble que sages 
ete mora mie a presce. 
longue ment que li 
pres ces .iii. anz le tindrẽt 
il grant ter minne tant 
quil desputoit a euls de 
puissant honme et riche 
de rome uindrent asonpere 
et li distrent . Sire nos nous 
merueillons ml't que uous 
ne uos mariez . quar uos a 
ue asse grant terre ⁊ gnͣ 
que li uallez fu es ueilliez. il 
garda amont et aual . a destͤ 
et a se nestre . Lisage se mer 
ueillierent ml't de ce quil 
le uirent si es bahi. si la pele 
rent et li de manderent qͥl 
auoit oi ne ueu. ne sentu . 
et que il leur deist . Li uallez 
leur res pondi . certes biauseig 
nor . ou la couuer ture de ceste 
meson est abessiee. outerre 
sor montee ⁊ mes lii hauciez 
rantes. de quoi .iii. enfanz ou 
an se uos les auiez seroient 
riche home . Riempereres 
si uiex et pensa . Et empris 
sonpenser si dist. et leur res 
pondi. Ie la prendroie uolen 
tiers. seele estoit quise . et 
uos uos en uouliez entrene 
tre. quar ausi nai ie que .I. 
hoir . Cil respondirent Sire 
nos la ues querrons . uolant̾s 
aintenant li quistrent 
et cerchierent par maintes 
terres tant quil la trouuerẽt 
et la menerent deuant lein 
pereor .k iempereres la uit 
bele et gente . Et illi firent 
entendant que ele estoit de 
haut lingnage . Iri parant 
ala dame la domnierent alem 
pereor . et il la prist moult 
uorantiers aus us ⁊ aus coutu 
mes de la terre . et lama ml't 
tant conme nus homs puet 
plus amer sa fame. et ele lui 
pie le le 
res. et lempereriz. seul asol 
en une chambre. Len auoit 
dit bien. a iempereriz. que liem 
pereres auoit .i. hoir malle . Et 
sil estoit morz . ki hoir qui de li 
istroient seroient hoir de lempi 
re de rome . Encele chambre 
oiul estoient mist lemꝑeriz 
lempereour areson.Sire uos 
auez un fuilz ausi est il miẽs 
conme uostre. Bien puet estre 
que not nen naurons iames 
plus . sire se rail toz dis enmue 
il a ia .uii. anz que uor me p̾istes 
on ques puis ne leui. si le uer 
roie uolantiers. si re. par la 
foi que uous me deuez enuoiez 
le querre. Uous auez temi cest 
empire tout uostre aage On 
ques neustes tant mestres. Ne 
tant entroduiseurs. Dame ie 
ionuoierai fet lie mpere res. 
niour auint que li empere 
quar ie ai grant desirrier de 
lui ueoir . Lors a pela liem 
pereres .ii. messages . ⁊ leur 
dist. alez simontez ⁊mesalusz 
les .uii. sages . et leur dites q̃ 
le leur mant quil uiengnẽt 
amoi ⁊ amainnent mõ filz 
auec euls. quar ie leuueil fere 
es prouuer. et sauoir con bien 
il set de tant come il lont tenu 
Li mesage monterent mainte 
nant . Et alerent cele part 
ou il sorent que li sages estoiẽt 
et li fuilz a lempeteor. cil lor 
firent grant ioie et li enfes 
ausi.Li mesage saluerent les 
.uii. sages de par lempereeur 
et distront . In emꝑeres uous 
mande que uos li a menez son 
filz. et uonez aueques lui . car 
il ueult sauoir combien uous 
li auez apris. entant de terme 
conme uos lauez tenu.Cil dis 
trent uolantiers. ainsi passerẽt 
ce li iour. quant uint le soir 
a pres mengier . et il fu nuit 
lalune liisoit cler . li sages 
et li deciples descendirent 
de la sale aual el uergier .ki 
.U.ii. sages regarderent . es estoi 
les. et en la lune. Chatons 
qui fu li plus sages de touz 
garda soutiment en la lune 
et es estoiles . et sot la constella 
tion. et les muances des estoiles 
et le cours. et quant il ot gar 
de il ꝑla ⁊ dist . 
ntendoz tuit li eniꝑeres 
nos mande que nos aillõs 
arome.et q̃ nos lime nõs 
sonfil.De la premiere parole 
quil dira . il morra.⁊nos en 
serons tuit destruit. ce uoi ie 
dist chatons en la lune . Li sa 
ges. garderent a pres es estoilles 
et en la lune . Et uirent que 
uoirs estoit . La ballez regarda 
a pres en une estoile clere qui 
sembloit estre a .ii. toises de lalime 
Il a pela ses mestres si leur dist 
ueez uos que cele estoile qui est 
iouste la lune mese ne fie aucu 
ne chose. Ieiuoi fet liuallez. q̃ 
se ie me puis tenir de parler tres 
que a .uii. iourz. que geseroie 
gariz. de mort. et uos de destruciõ 
Quant li sage orent escoutez 
ce que liuallez dist. Il garderent 
en lestoille qui leur moustra 
et uirent que uoirs estoit ce 
quil leur moustrt. par foi 
dist misire bancillas. Il dist 
uoir or nos couuient prendre 
bon consou entre nos. par foi 
dist li uallez ie uos conseillerai 
bien se uos uoulez. Il me couiẽt 
tenir de par ler .uii. iouri. Et 
uos estes .uii. sages pou de dis 
crecion.⁊ de reson auul chasꝯ 
en soi sil nome puet respiter 
un iour . Certes fet misire ban 
cillas. ie passerai ml't bie n le 
mien. et ie bien lemien fet 
chascun. Dont est bien ce dist 
li uallez. Or couuient que chas 
cun uiengne a son ior. quar 
autrement ne poridit estre 
et io serai a une uile ci pres 
au bais s eint martin: 
eignors ie aurai mainz 
annuiz. ce dit li ballez 
let en grant peri. por dieu 
pensez de moi atant sont ꝑtiz 
duuergier. et uindrent en la 
sale. et firent bele chiere aume 
sages lempereor. Li ballez fu 
ml't ponsis et pensa toute la 
nuit. tant que uint auina 
tin quil seleua.Li.uii. sages 
furent leuez. La palefron au 
uallet fu apareilliez et le sou 
mier. Cil mestres iestoit qui 
leur auoit fet auoir. ce que 
mestier leur fu tant com il 
furent ensemble. La uallez sẽ 
parti emplorant deses mestres 
et sen uint aroine. et si mestre 
re mestrent aubois seit mar 
tin . Riemꝑeres oi dire que 
ses fiulz uenoit . maintenant 
montil ⁊ fist monter une ꝑ 
tie de ses barons . qui auec lui 
estoient. Li empereres enꝯtra 
son fuilz enmi larue. si le salua 
et le prist par le menton sile 
besa. Cil li en clinna et les au 
tres barons ausi . Il uindrent 
au pie du de gre si descendirent 
Li emꝑeres prist par lamein 
son fuilz. puis monterent 
el pales. Liempereres li deman 
da conment il iestoit . Li uallez 
li en climia et ne respondi 
riens . conment biax fuulz 
dist liemꝑeres ne parlerez 
uos mie amoi . Cil ne sona 
mot. Li em pereres apela son 
mestre des pensier qui estoit 
uenuz auec lui. conment 
fist li empereres uace q̃ mes 
fuilz ne parle mie.ila este a 
mauuese escole ce cuit que il a 
perdu Iaparole et la reson . 
Cil respondi il parloit hui 
matin toute maniere de ꝑole 
ml't bien. Li empereriz oi di 
re que li ballez estoit benuz 
et quil ne parloit mie. Ele 
enot grant ioie. Ele satorna 
tantost desplus riches garne 
menz que ele auoit.⁊uint 
en la sale ꝯgrant compaignie 
degenz. et dedames. et de da 
moiseles. et li cheualier se le 
uerent en contre lemiperiz 
Ele uint entreus si dist a 
lempereeur.Sire est ce uostre 
filz. Dame fist li emꝑeres 
oil. M9es ne parole mie.Sire 
bailliez le moi par bn couue 
nant que sil on ques parla 
ie le ferai parler. par foi dame 
dist li omꝑeres ie le bos otroi. 
Et ie sai bien que ie le baillie 
aus .uii. sages bien parlant 
Lempereriz le prist par la maĩ 
et il ne uost aler on q̃s alui 
B i aus fuilz dist liempereres 
alez oueques lui. Li uallez 
seleua et sen ala aueques 
lemꝑeriz en sa chambre. Lẽ 
pereriz fist trere arriere totes 
ses dames ⁊ toutes ses damoi 
seles. es autres chambres loinz 
de la seue. Entre lui et le ualler 
sasistrent seur une couche cou 
uerte dune coute pointe. Iem 
pereriz le regarda. et leuost 
fere entendre a soi. Ele li 
dist biau douz amis. biaudouz 
frere parlez amoi. Iai bien 
oi parler de uos et de uost re 
grant sens. et pour le gnͣt 
sens . et pour le grant sauoir 
qui est en u̾. uos aing ie 
et pour la grant amor q̃ iai 
auos. ai ie pourchacie que 
uostre peres ma afane . et ie 
uos ai garde monpucelage 
si quil not onques part ẽ moi 
et pour ce uueil ie que maosz 
maiez. et Ie uos aincrai .a 
donc li geta ses brai au cel et il 
les geta arriere . et ele le prist 
par le menton. sile uost besier 
a donc se trestil encore plus 
arriere. conment biau douz 
amic ne par lerez uos pas amoi 
ne ne ferez ne ioie ne de port 
Cil qui uouloit garder la nor 
son pere. et la dieu meimes si 
ne sona mot . Et quant lem 
pereriz uit quele ne nauroit 
parole. ne quel ne diroit mor 
ne que le ne treroit parolle 
de lui. si geta ses mains a ses 
dras quele auoit uestuz. et 
a une pelice der minne qui 
estoit inł̾t riches ⁊ asa chomi 
se quele auoit uestue. si le des. 
cira toute Iusque on mi lepiz 
Et en core conme male t᷑isesse 
traitresse. et conmale auont iuu 
se. et conme male engoissose 
et plainne de mal art et de 
giulle. sigeta ses mains a ses 
cheueuz. si on de rompi uimne 
partie . et mist ses mains con 
treual sa fãce quimłt estoit 
bele et couloree. si ses gratina 
et fist toute sanglante. ⁊ qͣnt 
ele sefu simal adornee. sigeta 
.I. cri. La empereres oi le cri 
let et hideus. et li cheualier 
qui la estoient en la sale. si uin 
rent cele part en la chambre 
et quant li emꝑeres uit sa faine 
que il tant amoit ainsi mai 
atornee . si en fu ml't iriez.⁊ 
ot ꝑdu le sens et le sauoir 
conment fist il dame qui eꝰ 
a ainsi atornee par foi fist 
elle cis deables quici est. apoi 
que il ne ma estranglee. et 
corrompue et ronpue la gor 
ge .⁊ rumpues les maineles 
du cors. Se uos ne fussiez uenuz 
sitost. et a coruz aueri que uꝰ 
oistes. il meust iaocise. ⁊ seust 
fet de moi sauolante. Il ne uꝰ 
est riens. faites le lier. quar 
ce est .i. deables. parmonchief 
dist li emꝑeres en la moie gar 
de ne serail plus. ne ne remĩ 
dra aueques moi. Il fist uenir 
ses bediaux. ceus qui seruoiẽt 
desgen afoler ⁊ de pendre 
Alez fet il destriuez moi cestui 
qui mes fuilz deust estre. Ili res 
pondirent sire uolentiers. aur̃e 
conmandement conment qͥl 
doie aler.Il senissent dela chã 
bre.⁊senuinorent en la sale 
Li haut honme dela terre fu 
rent irie pour cele merueille 
du fil lempeor quil ont ueu 
auenir. et de ce quil uoient q̃ 
li emꝑeres fet son filz destruire 
si ensont ml't esbahi. si nesauoi 
ent conment ce estoit auenu . 
Si sen uinrent a lempereeur 
et li distrent. Sire nos nos mer 
ueillons ml̾t de ce que uos uo 
lez ainsi uostre filz destruire 
Mes fetes une chose que nos 
uos dirons. si ferez que sages. 
Metez en respit de uostre fuilz 
destruire. ius que a demain: 
et puis se lonc le iugement 
de uostre court. sile destruiez 
se il la meffet. certes dist li ẽ 
ꝑeres uolentiers atendrai 
iusques a demain. et soufferre 
si orrai le iugement demacort 
et lotriement . A donc apela 
ses serianz. et conmanda atoz 
sus les eulz de leur testes q̃i 
aualassent sonfil maintenãt 
en la chartre que il ne sẽ peust 
fouir. tantost conme li em 
pereres ot ce conmande ases 
serianz. il fu fet. Mes seur 
touz les autres fu lempereriz 
dolonte de ceste chose ⁊corretiee 
de ce que liuallez fu respitiez 
fu respitiez a destruire. et pensa 
ainsi faitement ius qala nuit 
Mlt ot en soncuer grant tris 
teur. quar elle ne cuida iames 
recouurer en si bon point de lui 
destriure. com ele auoit pour 
chacie. Enisi pensa tant que 
la nuit uint. que li empereres 
sala couchier . Lempereriz li 
fist ml̾t' male chiere. Dame dist 
lempoierez que ce est qua uez 
uos. quel chiere fetes uos dite 
moi uostre pense. certes sire 
ie le uos dirai. Uos estes morz. 
uos estes destruis . uenuz est cil 
par cui uos serez des heritez. ⁊ 
ꝑdrei terre cest par ce lui qui 
est uostre filz. mes filz dist il. 
uostre filz est il boirement. et 
si sera par tans uostre parteres. 
Einsi uos en puist il auenir 
com il fist au pin de son petit 
pinel. Dame conment auint 
il au pin de son petit pinel. ꝑ 
foi sire ie le uos dirai uolent̾s 
Ci ꝯmence lempereriz sou 
ire il ot iadis .i. boriois 
en ceste uile. qui auoit 
un mlt biau uergier 
Cil uergiers estoit 
granz et biaux . et plantez de bõs 
arbres desi granz de si biax. de si 
droii. desi alingniez que nus 
plus. et de denz le nuleu de cel 
Gergier. si auoit unpur qui 
ml̾t estoit biax. et mlt alig 
niez. Li preudons fist querre 
des meillors terres que len 
pooit trouuer. et metre au 
pie du pin. Apres un poi de 
tens tres passa que li pins ses 
crut et uint a uolente. si 
que trestot sen merueillierẽt 
et. de cel naissement dupin 
le ua un petit pinel. dune 
des mestres racinnes du pint 
si uint a uolente li pecii pin 
piniaul. Entre ces choses li bͤ. 
iois entra en cel uergier.si 
uit le petit pinel leue del 
grant si en ot grant ioie. Si 
fist querie de la meillor terre 
ꝯ pot trouuer. et si la fist 
metre aupie. et li peti pinũ 
uint auolente . et tant que 
li preudons fu alezr ensamar 
chẽandise. et de mora longue 
mentd et quant il fu reuie 
iiii. Lapremiere chose quil 
fist.si fu ce quil ala ueoir 
en son ilrdin son petit puiel 
si le uit tort par uue brãche 
si a pela son iardinier. et li 
dist conment est se fist li 
preudoins pour quoi est tort 
mes petii piniaus. Sire dist 
li iardiniert ne ueez nos pas 
pour quoi . Nonnoir dist 
li preudois. sire ie le bos dirai 
Es gardez contre mont que la 
brancha de cest grant ꝑin letient 
quil ne puet aler en auant . Co 
pez la dist li boriois . et cil dist sire 
uolentiert. il prist la congniee 
et si mist leschiele au pin. ⁊ feri 
et re feri tant que il ot labran 
che copee. et quant il lot copee 
li preudons sescria cope en encore 
fai li uoie . et cil li dist uolen 
tiers ferai uostre 9mandemẽt 
Ore sire fist lempereriz. or est 
li pins pour son petit pinnel 
tondui et bertondez. et en lediz 
et en core plus . quar li petiz 
piniaux uint auolente et ses 
uai ml't durement . et de les 
uaissement de lui ⁊ desaforce 
si souz leua unie des mestres ra 
cinnes du grant pin . Et qͣnt 
li grani pins ot perdue. Une 
de ses mestres racinnes si secha. 
de cele partie. et fu sanz fueille 
et sanz uerdour . et quant li 
riches hom uint el uergier 
et il uit le petit pinel qui 
fu grani et biaux ⁊ uint a 
uolente. et uit quil seur mon 
toit le grant se chie dime ꝑtie. 
quest s fist il au iardin nier 
di moi porir quoi cist gnͣi pins 
est si sechiez. pour quoi sire fet 
il. ce fet liombres de uostre pe 
tit pinel en toutes choses. Or le 
cope tout dist li boriois orẽdroit 
deuant moi. sire uolantiers 
dist li iardiniers. I prist saag 
niee. sile coupa. et le trencha uit 
ques daa terre . Ore sire dist leni 
pereriz. Or est li pins copez et 
si fu deuant recopez. Or est il a 
honte menez. pour ce lui qui 
issi de lui . Autresi doit chascunc 
dire de uostre filz. qui est et fa 
de uos. qui bes fet ia hair a 
toute la gent. et atouz les prin 
ces de la terre qui sont la ꝯtre 
uos et se painnent mlt de uos 
deseriter. et de uos metre a 
mal . et uous estiez orainz 
en ml't bon point de uos de 
liurer en . ⁊ de uos meire hors 
de painne atouz iorz mes. et 
pour ce que uos ne le faites. 
quant uos en uenistes en leu 
et en aise. autresi uos en puist 
il auenir. com il fist au pin 
de son petit pinel. par mon 
chief dist liempereres il ne mẽ 
auenra pas enisi se dieu ꝑlest 
quar il morra le matin. Atant 
remestrent iusques alendemaĩ 
et quant li empereres fu leuez 
si a pela ses seriauz alez fet il 
traiez monfilz hors de la iaiole 
si le destriuez.par monchief 
se uos ne le fetes uos morrez 
de la mort dont il doit morir 
li seriant res poudirent . Sire 
nos ferons tout uostre ꝯman 
dement. Il sen aualerent 
en la iaiole aual et entrestrẽt 
le uallet. les portes furent 
ouuertes. et la sale empli desba 
rons de la terre et des cheualiers 
Il uirent que li serf enmenoient 
lenfant tuit cil qui ce uirent 
orent grant pesance en leur 
cilers. Cil lenmenerent par mi 
larue : Ci ꝯmence aparler 
ꝯment li premiers des .uii. 
sages uint arempereor et ui 
conta un enample dun leurier 
qui tu a le serpent pour respit̾ 
le filz lempereor depandre 
pandre . ki uns ne dit mot alau 
tre. Misire bancillas passa¬ 
outre. et uint aupie du degre 
dela sale . il descendi assez fu qui 
son cheual prist. Il monta con 
tre mont les de grez. ⁊ uint ẽ 
la sale. et dit alempereor . Sire 
diex s doint bonior. Ia diex 
tant es uos que li p̾ms 
des .uii. sages uint . il 
en contra le uailet q̃ 
li serf en menoient 
ne uos beneie fet li empereres 
Q' est ce fet misire bancillas 
pour quoi uoulez s uostre filz 
destriure . pour quoi : fet lient 
pereres asser ia pour quoi. si le s 
dirai . Ie uos auoie mon fuilz 
baillie a en doctriner et aaprã 
dre.⁊ auor ꝯpangnons ausi A 
me a ceus que ie amoie ml't. et 
en qui ie mefioie si lauez ia te 
tenu .uii. anz. ka premiere 
chose que uos uauez aprise 
si est ce que uos li auez tolue 
la parole. et la seconde que il 
uouloit prandre mafaine a 
force . et dautres choses mau 
ueses . ia assez pour quoi iele 
fa destruire.⁊ tantost comil 
sera destruiz. sachiez que bos ⁊ 
uostre compaĩgnẽs morre a 
 
ire fet Mestre bancillas 
entendez moi uos dites 
quil a perdue la parole 
Re pour ce nail mie mͣt 
de ser uie. ainz est reson quen 
li face plus bien quen ne fist 
on ques mes . et sil est uoirs. 
quil uossist prandre uostre 
faine a force pour ce nail mie 
mort de seruie . et sauue nr̃e 
grasce et uostre parole . Ie ne cͤͦi 
que il onques le se pensast . ꝑ 
foi fet li emꝑeres bñ ipert 
conme a cele qui ert toute et 
cheuelee. et toute des airee . Ha. 
sire fet misire bancillas. el le 
ne le porta mie .ix. mois en son 
cors . et se uos le uoulez destrui 
re. en tel manniere. par le dit 
de sa marrastre. si uos en puisse 
il auenir. com il fist au ch̾re 
de son leurier. ꝯinent dist li 
empereres auint il. au cheual 
de son leurier. Sire ie ne le uꝰ 
dirai mie se uos ne respitiez 
uostre filz de mort . quar aĩcois 
que ieusse conte seroit il destruit 
uis ne uaudroit riens mescontes 
par foi fet liempereres . et ie le. 
uꝰ res piterai. Enuoiez le querre 
fet li sages. Irimesage icorurẽt 
maintenant quile ramenerẽt 
arriers . quant ca dela uile leui 
rent uenir.sienorent ml't gnͣt 
ioie. La ballo fu amene parᵈ 
deuant son mestre. si li enama 
et refu mis en la Iaiole . or dites 
fet liompereres. Uolant iers 
tire.d 
nceste uile auint par ua 
ior qui est apelez rois des 
diemanches. ce est le iour 
d la t̾rinite . que li cheuallier 
se doiuent aler de duire es prez 
Li pre au cheualier estoient 
de souz sameson. La meson estoit 
close de mur tout entour . uiel 
et ancien. et de creue. Il estoit 
richec . et auoit .q. pecit enfant 
en berceul desa fame . ki enfant 
auoit .iii. norrices. ka premiere 
seruoit de laletier . Lase conde 
du bangnier. Latierce desdras 
remuer et du couchier . La ch̾rs 
auoit .i. leurier bel et grant 
et fort et isnel qui a toutes les 
bestes ouil coroit ateingnoit 
et quant que i ateingnoit il 
prenoit. Li leuriers estoit 
si bons conme nul plus. Iisires 
lamoit plus que nul le chose. 
Li cheualiers sen fu issaz sor 
son cheual. Lies pee ce inte. lescu 
au col. Lalance upoing aues let 
autres es prez. et sa fame. san 
fu issue fors de la por⁊ sor le 
pont torneiz. et les noprisas 
orent aporte lenfant. au pie 
du mur.Si monterent au quer 
niaus du mur par les degrez 
i ch̾r conmancierent 
abouhourder les uns cã 
tre les auttes. uni serpent 
ostoit norriz esmur qui 
oĩ lanoise des escuz et des lances 
si sen merueilla ml't quil na 
uoit mie tel costume aprise 
si leua la teste. et sen issi fors del 
mur par unes des creuaces. Li 
ser penz uint uerf le berceul 
a lenfant. Li leuriers fu sor 
le sueil dela sale qui oi le bou 
hordeiz. et oi le serpent grant 
et hideus . et en benime . puis 
uint uers le serpent . et le pͥst 
par le gros duuentre. Li ser 
penz leua la teste . et le mordi 
Ucol . et de langoisse et de la do 
leur que il senti sisesaria. puis 
corut sus au serpent. Li serp̃ez 
sen uint par de sus le berceul 
et lileuriers a pres . Li berceus 
torna ce desus desouz. Mestãt 
i ot dauantage que li dui che 
ueceul du berceul estoiẽt haus 
si que li bisagis alenfant ne 
toucha aterre. kabaeniu̾e cou 
ꝯmenca. du ser pent et du leu̾er 
lu serpem sen uost iouur. mes 
sil auers le prist augros duptz 
et li ser pens le mordi elcoste 
Pileuriert cria de la douleur 
quil senti.sire sailli par desus 
le berreul. si que li borceus en 
fu tout senglanz . et toute la 
placerrant quen la fin le pͥst 
iireuriers par mi sateste. et 
lestraint de tout son pooir en 
tel manniere quil ocist le serz 
pent. et fu morz. Lors ot lile 
uriers si grant ire en soi que 
il ne le uost miso atant lessier 
ainz le trancha en .iii. troncons 
puis le lessa atant. Li berceus 
fu sanglanz. et la place en tor 
Li leuriers fu onflez. ⁊ en san 
glantez. Il senentra en la sale 
et co̾mmenca a crier ⁊ abrore 
et auoutrer par mi lescouches 
si crioit conme cil qui mlt estoit 
destroiz et angoisseus. Il fu 
ues pre bat . La bohordeiz desch̾rs 
re mest . et sanre uint chascũs 
C 
a son ostel. Les norrices descen 
dirent contreual les de grez 
du mur si uindrent en la sale 
et uirent le berteul ce desus 
de souz. et ia place toute ensan 
glantee en uiron. eles regar 
derent le le urier qui breoit et 
crioit. si cuiderent quil fust 
enragiez. et quil eust len fãt 
estrangle. pour ce quil leui 
rent senglant . hors ꝯman 
cierent acrier et abrere. et 
a detirer leur cheueuz ⁊ adire 
ha lasses cheriues que porrõ 
nos de uenir fui on nos on 
cit conseuls fu tost pris. el les 
mistrent pie aterre et senfoi 
rent. en ce que ellet passoient 
la porre eles encontrerent lor 
dame seur. lepont torneiz. ele 
les uit le des et effrees. si leur 
demanda que eles auoient 
eles respondirent que li le u̾erf 
estoit en ragiez . et quil auoit 
son enfant estrang le et m᷑ 
ceste parole la dame ge 
ta .I.cri. sise pasma. et 
en ce que ele fu reueruie 
ses sires fu seur sõ cheuai 
lescu aucol qui de duit et bohor 
de auoit auec les aintes. Il uit 
a safaine qui li dist que ses le 
uriers estoit en ragiez. et quil 
auoit son enfant estranglez 
certes fet li sires ce poise moi: 
Il uint en la court et descẽdi 
assez fu qui son cheual prist: 
et son escu et salance . Ileu̾ar 
kileuriers connut son che ual 
le cheual sonseigneur. et pẽsa 
quil estoit uenuz. quant illoi 
par ler. Il sailli empiez si mala 
les comil estoit. ⁊ uint ꝯtre 
sonseigneur. et li mist les 
.ii. piez deuant en mi le piz 
Risires ot oi nouuelles de 
lonfilz que li leuriers auoit 
mort. Si fu si angoisseus quil tret 
maintenant les pee. et li coupa 
la teste. puis la bailla a .i. de ses 
escuiers. A pres sen monta en la 
sale. et regarda uers le berteul 
si le uit tout senglant . et la pla 
ce senglante . Il sen uint celeꝑt 
si trouua les .iii. troncons du ser 
pent. et se merueilla conment 
ce pot estre auemu . Il uint uers 
le berceui sile uit ce desus de souz 
et trouua lenfant uiuant. Lors 
apela la dame. ⁊ gent qui estoi 
ent uenu aueques lui pour 
ueoir cele merueille. IL regar 
derent le serpent. et sorent de 
uerite que li le uriers sestoit ꝯ 
conbatuz. pour lenfant au ser 
pent . et pour garantir lenfãt 
Lors dist li sires ala dame. Dame 
mon leurier auez fet ocirre. ma 
uez fet ocure pour bostre filz 
quil auoit garanti de mort. si 
uos ai creue dont iene pas fet 
que sages. Mes itant sachiez 
ce que ie ai fet par uos ⁊ par urẽ 
conseil.Nus ne men doura peui 
tance. mes ie meis mes la prãdre 
Il sasist puis se fist deschaucier 
et copa les a uanpiez de seschauces 
si senala sanz regarder ne fame 
ne enfani que il eust. ⁊sen foui 
en essil. pour le corroui de son 
le urier. Iors dist misire bancil 
las. a lempereor.Sire. setu ꝑ 
le conseil detafame ueus ocirre 
toufilz san le conseil detes barõs 
Si ten puisseil auenir. ꝯme il 
fist au ch̾r de son le urier. par 
mon chief dist li empereres. Il 
ne mauendra pas ausi se dieu 
plest. quar il ne morra mes hui 
Buz .S̃. merciz fet mestre ban 
cillas. quar touz li mondes uos 
en harroit. et uos en maudiroit 
Il fu tart la court de parti les 
portes furent closes . Lemperes 
uint a lemperiz ele fu moult 
corrouciee pour ce que ele ne pot 
a complir son bon. Liemꝑeres 
li demanda. dame que auez uos 
sire fet ele ie sui ml't iriee non 
mie pour moi. Mes pour bostre 
grant doumage . et pour bostie 
grant auillance qui uos sourt 
si uos dirai de quoi: Ce est de cest 
deable que uos apelei fil. qui 
est uenui pour bos des heriter 
et destriure. si uos en puisse il 
au si auenir comii fist au sengl' 
qui fu pris en gratant. dites 
moi fet li emꝑeres ꝯme il fu 
pris en gratant sire uolautiers 
puis que uos le uolez sauoir: 
n cest pais ot ia dis une 
forest grant et nierueil 
leuse. et planteiue de 
fruit. et de boscages. si i 
stu unsengler norriz en re potail 
les granz et mer ueilleux. si q̃ 
ius nosoit entrer en la forest 
de celle part ou il estoit.en mi 
la forest ot .i. planistrel et un 
alier qui estoit bien chargiez 
dalies meures . si que le sangl' 
sensaouloit chascun ior une 
foiz. Un ior ot a due .i. pastor 
une seue beste. et se fu ferue 
en la forest . Li pastours uĩt 
cele part et uit lalier. si cou 
uoita ml't des alies qui iuẽt 
alaterre.Il sa bessa si conmẽ 
ca acoillir tant quil en ot 
plain songiron de sacote. en 
ce quil emploit lautre girõ 
atant ez uos le sengler. qãt 
li pasteurs le uit si ot poor 
et il ot droit. Il se nuost fo 
fouir. Il uit le sangler si a 
prouchier uers lui quil no 
sa fouir. si fu si es bahuz quil 
ne sot quil peust fere . Lors 
regarda contre mont lalier 
et montasus. li sengla uint 
de souz lalier. il se me rueilla 
ml't quant il ne trouua d 
autant des alies conme il so 
loit puis regarda contre 
mont larbre. et uit le pas 
teur.Lors saira et ꝯmenca 
amaschier.⁊ a estraindre 
les denz et ses .ii. piez aagni 
sier en contre la terre. ⁊ feri 
desdenz en contiz larbre. si 
que il le fist tout trambler 
et fu auis a celui qui de sus 
estoit quil deust brisier par 
mi. li pasteurs re garda lors 
us terre. et uit que li sangl' 
not que mangier . Lors n 
mist sa main asongiron.si 
lessa aler des alies . et li sã 
glers ꝯmenca amengier 
ence que li sanglers entẽ 
doit aumengior. si sendormi 
quant li pasterirs uit ce.si 
sauala plus pres uers terre . 
et setint a une desinains 
au branches. et a lautre ̃ 
menca agrater le sengler 
Li sanglers seseni saous . si 
fleschi les .ii. piez derriere ⁊ 
puis ceus deuant . et cil con 
menca agrater. et setint 
a la branche fermement . 
puic li mist la main de soui 
le uantre. et conmenca 
agrater tant que ii sangłs 
se coricha ⁊ cil du grater . 
Li sanglers dost les eulz . si 
sendor .ii. cil li couuri lates 
te desacote et grata fort de 
la senestre main. puis trest 
son coutel de sa gueine .Li 
pasteurs fu forz et deliures 
si ne ses poenta mie. Lors 
hauca le coutel et feri le 
sangl'. par mile cors ẽ droit 
le cuer Il recouura et le 
feri tres qau cuer si locide 
Li pasteur se nala qui acesti 
foiz nenuost ore plus ferr 
ne de pecier ne empirier 
ne empirer. 
Re fet lempereriz auez 
qui estoit si grai et si 
for fumori engratãt 
et .i. chetis pasteurs qui riẽs 
ne sauoit . lo cist ainsi est 
il d uos qui escoutez ces sages 
aparler.par leur blanches 
paroles poez O a parceuoir 
quil uos uuelent destruire 
et des heriter . par monchief 
dame dist li emꝑeres uos 
dites uoir . Mes sachiez bĩe 
que ie ne les en crerai pas : 
quar il morra le matin .cer 
tes dist ele uos ferez q̃ sages. 
atant lessierent tresqauma 
tin que li empereres sele ual. 
k es portes furent ouuertes 
Li pales empli des barons de 
la terre . Nempereres apela 
ses sers a lui sileur distz p̾nez 
monfilz sile menez destrui 
re . Cil firent son 9mande 
uos oi conme cil sengl̾s 
ment . et quant ille mam̃ẽt 
par deuant lem pereeur . 
si demandent de quel mort 
il morra. pandez le dist il. 
Sir. uolantiers. Il sen par 
tirent et sen entrent en la 
rue. Li criz leua desgonz qui 
pitie en orent . atant ez uos 
.I. sage qui ses mestres estoit 
et auoit non augnstes. Il re 
garda son deci ple que lenme 
noit a destrucion si enot pitie 
Il sen passa outre. et uint au 
de gre de la sale. et descendi 
et uint deuant lempereor 
sile salua.kiemꝑeres ne res 
pondi pas a sonsa lu . aincois 
le menaca et li dist. Ie uos 
auoie monfil baillie a en 
seingnier. et a a prandre 
et uos li auez tolue la ꝑole 
par cel seigneur qui diex 
anon mal la uez fet le uos 
en rendrai le guerredon .. 
Sire fet mestre augustes 
Bi en ai oi une des parties 
des choses. conment eles f' 
alees.Li mautalanz de uos 
nest pas uers lui pour ce q̃i 
ne parole. autre chose ia.Mes 
ausi uos en puisse il a benir 
comil fist a ypocras de son 
ne ueu . Et conment li en a 
uint il dist li empereres. ꝑ 
foi dist il se uos uouliez burẽ 
fiulz respiter de mort mes 
hui ie le uos diroie. puis en 
fetes uostre uolente . quant 
ie aurai dit.certes fet li em 
pereres ie lotroi. assez iot me 
sages qui corurent pour len 
fant ramener . Li en fes 
uint par deuant lemꝑeor 
et deuant son mestre. silor 
en clinna. puis fu mis remis 
en la iaiole . Il ors conmen 
ca mestre augustes son 
conte. 
ire ypocras fu li plut 
sages hons que len pe 
ust trouuer entout le 
lingnage. Il not que 
Pall. 
e connuance li reconi s agaes 
ni coute pour respiter le 
.d.sien neueu. a ce lui ne uolt il 
riens aprandre de sonsent. Mes 
ne pour quant li uallez se pouir 
penca que aucune chose lencoue 
noit il sauoir si ientendi ml'̾t 
et moult grant entente imist 
il. et tant que il en sot . et qui 
descouuri a son oncle: p̃pocras 
uit que il sot assez. Ne demora 
gueres que nouueles liuindrẽt 
que li rois de hongrie auoit .q. 
filz qui estoit mala des. Siman 
da ypocras qui uenist a lui. et 
illi manda que il ni porroit 
aler.Mes il ienuoieroit son 
ne ueu. Aconmanda son ne 
ueu aatourner . et si li charcha 
son son mier. et li dist quil sen 
eniꝑcraeur demoro 
alast auec les messages. Il er 
rerent tant quil uindrent 
en hongrie au roi. Len li a 
mena lenfant auant . Il le 
regarda. et puis le Roi . et piꝰ 
et puis la roine samere. Il la 
prist par la main . et la trest 
a une part et puis demanda 
aueoir leur orines deuls .iii. lẽ 
li mostra. quant il les ot ueues 
il pensa. puis apela la Roine. 
et li dist dame qui est cil enfes 
Sire il est mes fuulz. et filz mõ 
segneur le roi. Dame ie croi bñ 
quil est uostre filz. Mes il nest 
pas filz le Roi. si est dist la dame 
non est uoir dist cil. et se uos 
ne mendites autre chose. Ie mẽ 
irai ia. par foi fet ele se ie sauoit 
que uos le deissiez a fertes. IeS 
feroie fere hontz du cors. Same 
le menirai.nes se uos ne medi 
tes quil lengendra. Il ne puet 
auoir guerison. kors sen parti 
et conmenca a croller le chief 
quant ce uoit la rome sile ra 
pela et li dist. sire le le uos dirai 
par tel couuenant quil nen 
soit parle. dame fet il non se 
ire fet la dame il auint 
que li quens de namur 
passoit par mi cest pais 
sile heberia misires. 
Et tant quil me plot quil geust 
a moi et engendra cest uallet 
Sire pour dieu . nen parlez anu 
lui. Dame non feraiie. MBes 
pour ce que il est auoutres. 
li feraige poison auolante. don 
nez li char debuef. Il firent 
son conmandement.si tost 
comil en ot mengie il gari: 
quant li rois uit ce que ses filz 
fu gariz si donna ace lui a sa 
uolante. Cil sen parti mainte 
nant touz liez et seurement 
ason oncle. Lioncles li demanda 
astu lenfant gari . Sire oil . q̃ 
li donmastu char de buef. dont 
estoit il auoutres. sire uoire. sages 
Ẽ dist ypocras. Ypocras pensa 
traison et felonnie.Oers son ne 
ueu. Un iour la pela. et li dist . 
biaus nies uenez a pres moi en 
cel uergier. et quant il furent 
uuergier si dist ypocras. Diex 
conme gesent une bone herbe 
cil sa genoulle et saut auant 
si la queult. et lia porta ⁊ dist 
Sire ueez la ci . ypocras la prist 
en sa main. puis ala encore bn 
poi auant si dist. encore en sent 
ie One meillor. Cil uint auant 
pour prandre la. et sa genoulla. 
Apocras se fu bien pour pensez. 
et bien pour ueuz. si trest bn 
coutel et ocist sou ne ueu En 
core fist il plus. Il prist touz 
ies liures quil auoit si les aidi 
apres ce ypocras fu el mal de la 
LE3. 
plir de la plus clere fontainne 
que lenpuisse trouuer. Or en 
tre ez toutes les broches. uolã 
tiers font cil. Maintenant 
les trestrent . Mes il nen eissi 
goute deue. or poez s dist y 
pocras ueoir conment iai estã 
chie cest tonnel. Ie sai certaĩne 
ment que ie me muir.ne de 
mora gueres puis que il fu 
ire fet mestre augustes 
a lempereor . or est p̾po 
cras mort. et ses nies 
morz. et sil iure sunt 
mort. si ot me noison . ce est me 
sage de mort. Lors fist querir 
untonnel dun mui.sile fist 
emplir de la plus clere fontain 
ne que lenpeust trouuer. puis 
fist lef fonz du touuei de pecier 
en cent leus. et ifist metre .C. 
broches. et puis mist entour 
chas cune. poudre. Lors manda 
arc . Ouue li greuast il ore. sil 
eust son ne ueu lessie. ⁊ ses liures 
certes dist li empereres riens. 
ne li greuast. Sire autretel uo 
lez uos fere . uos nauez que un 
seul fil. et celui uoulez uous 
destriure pour le dit de nostre 
fame. uos estes uiex hom. si si 
uez bien que iames naurez s 
plus ors genz. si leur dist seign᷑s 
Ie sui ala mort par me noison 
Esgardz ie ai fet cest tonnei ẽ 
en fant plus en fant . et se u' 
ainsi le uoulez fere destruire 
si uos ena biengne il. ausi 
conme il fist a ypoccas de son 
ne ueu. par mon chief dist 
li empereres il ne men auen 
dra mie ainsi. quar il ne morra 
mes hui. Sire dist mestre au 
gustes .U. cen merch. quar 
uos feroiz uostce honneur: 
ainsi fu respitĩe cele nuut. Ler̃ 
portes furent closes. li empererez 
uint deuant lemperiz. Ele li fist 
le de chiere. Ele ot les eulz en 
flez de plorer.Iiompereres li 
demanda dame que auez uos 
dites le moi. Sire fet ele gnͣt 
ire et grant mautalant 
Bame fot li empereres por 
quoi sire fet ele mon dire ne 
me uaudroit riens . E9 es tote 
uoies me poise que uos onq̃s 
me preistes . pour si tost lessier 
Conment dit liemꝑerrs son 
mes nos donques au lessier . 
sire fet ele oil. quar gene gar 
deroie mie uostre a uillance. 
ne uostre abessement . Dame 
et conment. sire fet ele gele 
S dirai. que ie uoi bien que 
tuit li home de uostre court 
uos qeurent seure. et por ce lui 
que uas apelez fil . quar il une 
lent quil ait lempire. et se 
ce uient ace. que il le doie a 
uoir. si uos on puissei ausi 
auenir conme a celui qui 
geta lateste sonpere en la 
iongaingne. par amors. dame 
qui fu cil. dites le moi. sire fet 
ele que uaudroit mes dires 
Ie uos en pri que uos leme 
diez.sire uolantiers cauoir 
se uos i prandriez esperiement 
C⁊ ꝯmence iempererg 
fontonte mali qui exta 
tansie c pe en latõgaigne 
ire on cest pais ot .i. em 
pereor quut non steuiens 
qui ama plus or et argent que 
autre chose. Il ama tant quil 
empli toute la tour du croissãt 
siiot .uii. sages. en ceste uile 
remes. La .u. enfurent alez 
on con quest.⁊ detexsages 
quire mestrent . li uns enfu 
si larges et si despendanz. q̃il 
metoit ce quil auoit. et ce 
qui ne pooit auoir il a creoit 
Li siens nestoit ueez anullui . 
Ni auoit .ii. filz et .ii. filles. Il 
se uestoit noblement . et tonoit 
son cors chier et lii et ses en 
fani. et li autres sages si estoit 
si fichie. si chiches. quil ne uol 
loit riens despandre. a lui b 
bailla ot heuiens sa tour agar 
der. et son tresor . la larges sa 
ges.apela .i. de sesfilz une nuit 
et li dist uasi pren .i. pic. et 
ie un autre si alons alatour 
du croissant. si piqons tant 
que nos entrons enz si pran 
drons decel or et de cel ar 
gent. si nos en feront bieu: 
et sinos en a quit erons. Auoi . 
sire. ce ne ferons nos mie dist 
liuallez.que ferions nos se n̾ 
i ostions trouuez. Nos et nr̃e. 
lingnage seriont mort et hõ 
.nii. Ce nauendraia fet li peres 
que len nos truisse. si uuieil q̃ 
tu iuiengnes. biau pere ie ferai 
uostre uelante . il fist es pes. la 
errer 
lume ne luisoit pas. Ne estoille 
ne paroit Ociel. aintenãt 
sen alerent cele part . et con 
mancierent apiquer au pie 
de la tour.si piquoterent tant 
quil entrerent enz. puis se chr 
gierent de cel auoir . et en a 
porterent tant comil porẽt 
si lessierent leur pis en la tor 
et retornerent en leur mesõ' 
et se des chargierent . Lendemãi 
sa quiterent . et uesti sames 
niee richement . et fist redre 
cier ses mesons qui chaoiont 
et se maintint noblemont 
Ri sages qui auoit la tour en 
garde uint a la tour por sauoir 
que riens niatouchast. Il la 
uit laidement esfondree . et 
trouua les pertuis. hors en 
tra dedenz si uit les pis. ⁊ bit 
que len ot de la uoir enporte 
kors senuint ariere a sõ ostel 
sanz fere nul semblant.puis fist 
et la couuri de terre par desis si 
pres ce ne demora gaires 
que lil arges sages ot 
despandu ce que il en ot 
aporte.si not mes que 
des pandre. quar il ot tenuz 
grain des pans . Sne nuit ape 
la son fuilz sili dist. filz alonc 
ancor en la tour. auoi. sire dist 
liuallez non ferons souffrez 
uos. si ferons dist li peres. a 
lons i encore une foiz. si dist 
li filz ie ferai uostre conmande 
ment . a lons en de par dieu . Il 
fu nuit et tart . Il se mistrẽt 
alauoie. Li peres ala auant 
et li filz apres. tant quil uin 
drent a latour. si conme liꝑes 
cui da entrer enz. Il chai en la 
chaudiere . et ia uint trus qa 
lagorge. Il senti quela gluz 
querre une chaudiere ata intu 
rier. si la fist a porter deuant 
le pertuis de la tour ⁊ fist 
fere une grant fosse et mer 
ueilleuse si li fist en fouir puis 
prist gluz de la plus fort quil 
pot trouuer . et glaise de mer 
et la poiz li estraint lesmambͤ 
quil nen pot .i. trere asoi.Il 
et poiz ⁊̃ plon . et fondi tout 
ensemble. si qͥ la chaudiore 
fu toute plainne. puis prist 
brintelles. et petites uergetes 
si les mist desus la chaudiere 
cria tout belenient ason 
fil. Ie sui mori. Li uauez li oͣist 
biaupere non estes. Ie uaiderai 
li uallez sa bessa alachaudiere 
et li peres li dist traitoi ariere 
biau filz. se tu chiez eni. tu es mͣz 
que feraige dont . cope moi 
dist il la teste. auoi : biaupere 
auoi: biau pere. ce ne feroie 
ie en nule manniere. ainz 
irai querre aide. ce ne puet 
estre dist li peres biaux fuilz. 
fai tost amni qautres genz metigz 
tient. quar puis que la teste se 
ra ostee. ne sere ie pas conneuz 
ne mes lingnages. niaura ia 
re prouche. cil sabessa ala chau 
diere alar meure quil auoit 
aportee.sili copa lateste.puis 
fu si esbahiz quila geta en bne 
desfosses soupere . et quant les 
filles lesorent si iot mlt gͣnͣt 
duel par mi lostel. 
qui ot la teste copee. Liors ape 
la ses serianz. sil en fist trere 
Il regarda a destre et a senestre 
sus ⁊ ius. Mes ne pot estre con 
tieuz. Lors fist li sages prandre 
.ii.cheuaux. si le fist lier ꝑ les 
piez aus que ues . et le sist trai 
ner par mi ronie. et ꝯmanda 
ce le part que la ouil u̾rroient 
uematin quant li sages 
auers se fu leuez. Il uint 
a la tour et entra enz qͥl 
regarda et uit ce lui 
grant duel fere tornassent 
et quil les preissent . li uallet 
alerent seur lescheuaux par 
mi rome. et tant quil uindrẽt 
par deuant lostel ausge que 
lentrainnoit. et sesfin estoiẽt 
de deni. et seĩ fules Il issirent 
hors et quant il uirent lor 
pere trainner si ꝯmencierent 
acrier. La freres ne les pot re 
tenir. Lors se feri dun coutel 
par mni la cuisse. cil qui alerent 
apres le mort. entrerent enz 
et demanderent le seigneur 
de la meson. liuallez respondi 
quil estoit en la uile. et que 
ont donques ces pucelles qui 
crient. seigneur ne ueez uos 
que ie me sui bleciez enla cuisse 
dim coutel.si auoient poour 
que ie ne fusse afolez ou morz 
uoirs est sire font il bien le 
creons pour uoir . atant sen 
partirent de lostel. ⁊ en niene 
rent fors de rome ce lui que 
lentrainnoit sil en fouirẽt 
ORc sire dist lempereriz . li fiz 
fu riches de ce dont li peres mo 
rut ahonte. et la teste son pere 
pour quoi ne mist il en biau 
ce metire.Ml't li fu ore pou 
ne du cors ne de la teste. quant 
il ot lauoir . autel Edige. 
de uostre fil. Il pourchace quil 
soit empereres . et puis quil 
aura la terre en samain. Ml't 
li sera poi de uos. et se bos aĩsi 
le fetes que uos uorlliez adire 
ces sages. et bostre fil.siuos 
ena uiengne ausi con meil 
fist acelui qui sa teste fuge 
tee en la longaingne . par 
monchief fet li empereres 
Il ne men abendra pat ausi 
quar ie nen crerai ia nul ql 
morra le matin . sire fet lem 
perereriz diex uos en prest 
force. Cele nuit fu respitiez 
li enfes tres qaude main que les 
portes furent ouuertes . Laem 
pereres fi leuez la sale empli 
des hauz barons de la terre . Li 
enipereres conmanda ases sert 
quil destruussissent son filz. cil 
firent son conmandement : 
ql le trestrent fors de la geolle 
et le menerent par de uant 
lempereeur. Il li demanderẽt 
de quel mort. il morroit . en foez 
le tout uif dist lie nipereres 
Cil sen par tirent atant et 
en menerent lenfant ml't 
uiguereusement par nu les 
pes le rome: 
na. Lisages en ot grant pitie 
si passa outre tant quil uint 
au pie dundegre de la sale. si 
des cendi. et chascun li escria 
tant e uos que un des 
Meste es uint qui ot 
non tulles. cil en ꝯtra 
son deciple. qui li encli 
ha: Mestre panse de uostre 
de ciple. Il umnt deuant leni 
pereor. sile salua. Liemperes 
ne respondi pat son salu ason 
salu. amnz dist que ia diex ne 
uait. a uoi : sire dist Misire 
tulles. pour quoi. iele uꝰ dirai 
fet li empereres . Ie uos auoie 
baillie monfil aaprandre. 
et a andoctrimner . ka prem̾e 
doctrinne que uos li auez fe 
te. se li auez tolue la parolle 
l autre que il uost prandre mafa 
me afora. Mes ia diex ne uos 
en doint ioir. non ferez uos . 
quar ia sitost ne sera destruit 
conme uos morrei tuit apres 
lui. Sire fet mestre tulles sou 
frei que ie respongne de uostre 
fame prandre. A forse. ceest fort 
acroire. Mes fe S ainsi leuolez 
fere destriure. si uos e ⁊ plusse 
il ausi auenir coume il fist 
au riche home desa fanie. cõ 
ment li auind il dist liem 
pereres. sire ie ne le uos dire 
pas seuos ne le res pities 
uostre fili demort.quar ce q̃ 
ie diroie ne proufiteroit riẽs 
sil estoit destruiz.Liem ꝑeres 
conmanda quenra menast 
son fil. assez fu qui courut 
pour le uallet et fu ramenez 
lors conta conmenca mestre 
culles son conte. Ci ꝯmencr 
litierz sages son conte dim 
riche home ⁊ desafaniie 
uur res piter le fa lemꝑior 
ire il ot en . de mort 
ceste uile bn honme 
qui fu de grant ling 
nage si not point de 
fame. Ne nul hoir qui tenist 
sa terre a pres lui. ũ uindre̾t 
si ami. et li distrent quu 
preist fame de cui il eust 
hoir qui tenist sa terre . 
a pres lui. Il 
dist quil la 
prandroit uolantiers. que 
rissent li. il la quistrent . li 
preudoins fu oiex et alez et 
remes . La damc̾ fu bele et 
ieune. ele not nul de duit 
de lui ne nul de port. et tant 
que ele ama en la oile. et il 
estoit autens de lors ut et 
coutume arone. que senus 
estoit errant par mi rome 
puit que cueure feu fust songz 
Il ne fust ia si bien enparãtez 
quu ne fust estiue tres qͣu 
demain. tant que li sage fũs 
sent uenu el consitoire . a 
dont estoit fustez par mi la 
uile. et tant que la famine 
au riche home prist une nuit 
plet a son amni. Il fist ml't 
espes ce le nuit . ele iut delez 
sonseigneur et bie n li mem 
bra de la couuenance son ami 
La dame se faint et dist a son 
seigneur que elle estoit ma 
lade. et tant que ele sel eua 
de de ioust e lui . et de uala les 
de grez et defferma lius . si 
ttouii a son ami. Il la ꝯmen 
ca abesier. et a a coler. et fi 
rent leur uolante. Mes sens 
et ialousie entra el cuer 
a sonseigneur . si se le ua . et 
deuala les degrei. si tost ꝯme 
il on ques pot contreual . si 
les oi conseillier . Il fu iriez 
et fernia 
uus par de 
uers lui . puis uint en hant 
au fenestres. si ses cria haut 
et dist. Ha : dame riens ne 
S uault quar iai oi bostre 
le cheor aueques uos . ha. si 
re fet ele pour dieu merci 
non auez sauue soit uostre 
grace . certes fet il si ai fet 
sire pour dieu aiez merci de 
moi. Iasonnera ia cueure feu. 
cer tes fet il le le uoudroie 
Ia se roie ie ia morte et destr 
truite . et seroie demain d 
fustee par nil a uile. et tuit 
mi parant seroient honniz 
dahez ait dame qui en chaut 
Illec deuant auoit .i. puis 
ml't ancien. sire fet ele se 
uos ne mouurez luus ie me 
lerai cheoir en cest puis cer 
tes dame ie le uoudroie biẽ 
par foi sire et uos ne me u̾r̃ 
roiz iames. Il fesoit mlt' es 
pes. si que li uns ne ueoit pas 
lautre. deuant lius auoit 
une grant pierre . ele lale 
ua ason col . et sen uint au 
pus. sire dist ele cuers ne p 
puet mentir a dieu soiez 
uos toniandez. apres lessa 
cheoir la pierre el puis. Ha: 
Sainte marie dist li preudõs 
or est ma fame morte. Iane 
le fe soie ie se pour li non chas 
tier . et pour li es prouuer 
cele sen oint derriere lius . et 
cil sen deuala les degrez contre 
uai. et ouuri luic si sena la 
au puis . et ce le sen entra enz 
et ferma lius. endementiers 
que cil a peloit sa fame et 
disoit bele suer estes uos la 
aual. Renil dist ele ie ne sui 
mie morte. Uos uoudriez ore 
que ge fusse el puis. or est 
aperte uostre le cherie . et 
uostre mauuestie. Ie nestoie 
mie assez bele auos . 
dite et puis . si mait diex dist ele 
uos nienterrez . ha : bele suer 
pour dieu merci. Ia sonera ia cue 
ure feu. et se ie sui pris ie serai 
de main fustez. si maist diex . 
dist ele. Ione demant plus 
Ia sauront les bones genz quel 
uie uos me menez et auez 
a : bele suer la oi ie si 
grant duuel de uos fit 
li preudomns. que ie cui 
dai que uos fussiez che 
menee grant piese.atant 
ez uos que cueure feu sona 
et que les guetes uindrent 
sile pristrent et distr ent 
ala dame ha . dame tansism 
ianoimes nos on ques mes 
parler. de la uilenie uostre 
seigneur. O⁊ poez fet elle 
ueoir que le lai cele tant 
comme ie poi. Or ne leuueil 
plus celer . ne uos ne sauez 
mie la uie que il mamenee 
par foi dame fet cil. et nous 
len mentons. mes que cueure 
feu soit sonez. Certes dist ele 
biau men est. Atant lesse 
cueure feu asoner . et cil le 
prannent et le mounnent 
en la tour comme cil qui iire 
estoient. et il fu tres qua len 
de main que il fu fustez par 
mi la uile. Ore sire dist tulles 
a lempereor atorna la dan 
me bien sonseigneur . auez 
oi ceste des loiaute et ceste 
traison que la dame fist ason 
seigneur . en core uos fera 
ceste noauz se uos la creez 
de uostre fil ocirre . par mon 
chief dist li emꝑeres onques 
mes desi traitresse faine noi 
parler. sire or esgarde dist 
tulles. que la uostre ne uos 
face autcetil de uostre fil. 
ocirre. N on fera ele fet il 
se dieu plest. dex uos engart 
sire fet li sages .par mõchief 
fet liempereres. Il ne morra 
mes hui atant lessierent 
ester tres qau soir que les por 
tes furent fermees . Liem 
poreres uint a lempereriz 
ele li fist ml't le de chiere 
li empereres li demanda q̃ 
ele auoit. sire fet ele ie sui 
la plus dolante riens qui 
uiue . et ie menirai le matin 
ce sachiez. Non ferez dame. 
ainz re maindrez sedieu plest 
et uos. sire nonferai. quar ie 
men uueil mielz aaler a honor 
qua honte re manoir. et iesui 
ioenne fame et d grant ling. 
nage si ne uoulez riens croi 
re que ie uos die. et pour ce 
uos an puisse il auenir ausi 
conme atelui qui liura safã 
me au gros Roi. Lame par 
la foi que uos me deuez qui 
fu cil dites le moi. Il mest 
auis quil ne la moit giieres 
sire que uauroit mondire 
Uos ne uoulez riens fere 
que ie die. dame fet li em 
pereres si ferai. Ci ꝯmence 
lempereriz son conte de ce 
ui qui liura sa faine augres 
2 
seur toutes riens . et tant q̃il 
ire il ot Roi. 
un Roi en puille . 
qui estoit sodomites 
Il des deĩgnoit fames 
fu ml't malãdes. et en fla 
si que tuit simenbre repos 
trent de sou liii. tant que il 
manda un fusicien et il li 
uint si le regarda. et uit 
sor inne. diua fet li rois se 
tume pue guerir. Iete 
donna amengier pain dorge 
et eue de font ainne aboiure 
tant quu des enfla .et 
que li mambre sa parurẽt 
un iour li dist qui li coue 
noit ne faine . de par 
dieu dist li rois. Ie la ferai 
querre. il a pela sonse ne chal 
et li dist querez moi une 
faine . ha. sire fet li se nechã 
Iene la porroie trouuer.quar 
eles cuident que i ios foiez 
encore ausi enflez. ꝯme 
uos souliez estre. donnez 
dourai terre ⁊ auoir tant 
comil teplera. sire fet cl gnͣt 
mercii. et ie O garrai mlt 
li auant .xx. marz de mes 
rentes fet li rois. sire uolã 
tiers. cil uint a sa faine . et 
li dist dame .Ii uos couient 
gaaingnier .xx. mars. sire 
dist ele ꝯment uos gerrez 
anuit seulement auec le m 
pereo2 .la. sire dist la dame 
bien. Li fusiciens sentremist 
pour dieui merci . cer tes se deu 
de lui tant quil le gari. Illi 
plest nonferai. si ferez distil 
ie le uot ꝯmant .ba. sire ie 
ne le feroie pour t̾re mõg' 
dame qui gaangnier ne belt 
per de li uiengne. cone ualt 
ele de pardieu uos feroz demoi 
uostre uolente. quant il 
fu anuitie. li sene chaux 
uint a sonseigneur. en la 
chamibre ou le nle couchoit 
li rois li dist se ne chauu 
auez uos quise la famẽ q̃ie 
uos dis. sire oil . mes ele ne uelt 
pas que len lauoie . ele est gẽ 
til fame de par dieu dist li rois 
li seneschaux meimes destaĩt 
lisciergis. et fist lesserianz issir 
de laienz. puis uint a sa fainnne 
sila miena deuant le lit alem 
pereor la dame se des poura. pꝰ 
se lanca delez le roi. li sene chax 
fer ma la chambre sus eus . li 
rois iut auec sa faine tant q̃ 
il fu pres de iour. li sene chax 
uint ala chambre. sila deffer 
ma.dormez uos sire dist il au 
roi senechaux ie non. sire il 
couuient que cele dame sen 
aille que ele ne soit a parceue 
par mon chief dist li rois nõ 
fera. sire ie auoie couuenant 
a ses amit que ele ne seroit 
ia conneue de pardieu dist 
li rois. cil se de parti de la chã 
bre . et atendi tant que il fu 
grant iour . et que prime 
sona puis re uint en lacham 
bre et dist. dame dame quar 
le uez sus par monchief dist 
li roit non fera . li seneschax 
ne pot pluc endurer main 
tenant oiuiri la fenestre. 
et dit lya. sire ce ost mafan 
me. Li rois se le ua en son seãt 
et regarda le se ne chal . et 
puis la dame . a pres ce fu 
iriez ml̃t durement. et dit 
aufenechar . lerres traitres 
pour quot la me baillastet S 
certes sire pour gaangnier 
les .xx. mari. par couuoitise 
uos estes honniz dist li rois 
par motchief se uos estes 
trouue ceam quant ie sere 
leuez ie uos ferai les eulz 
sachier et trainner aque ue 
de cheual. li se nechaux san 
foui. et li rois maria sa fame 
bien et bel en saterre : 
Re sire nauez uos oi 
que li sene chaux fist 
par couuoitisẽ degaaĩ 
gnier et dauoir . or 
esgardez conment il en est 
auenu. Il est des heritez atoziorz 
et sa fame est bien mariee 
autcesi ues deuez s prandre 
garde deuot . uos estes si couoi 
teus doir les paroles a ces siges 
et couuoitise uos uaintra 
si q̃ x. en serez essilliez et che 
tis et honteux sus terre . de 
moi ne mes moi ie mie .qar 
miani me maintendront 
bien ⁊ richement . or uos en 
Quuiengne quar se uos ne 
nos igardez bien . cil qui riẽs 
niont. ne riens ni doiuent 
auoir en seront seĩgneur 
par monchies dist li rois 
non seront . quar ie uos di 
que nulle riens ne le puet 
garantir que il ne muire 
de main certes suz uos ferez 
bien. et que sagis. ainsi re 
mest tresqualen de main : 
kiempereres fuleuez. ⁊ les 
portes ouuertes. li pales en 
pli des haui barons de la t̾te 
k.i empereres apela ses sers 
alez dist il prenez monfilz 
si le ma t̾olez. sire nos ferõs 
uostre conmandement . il 
sen alerent a la geole. et lẽ 
ame nerent par deuant le 
lemperes⁊. puis de nalerent 
contreual les degrez. ⁊ sen a 
lerent par mi les rues de ro 
me . et tuit cil quile ueoĩẽt 
enauoient m̃t grant pine 
atant ei uos son mestre 
qui uient. Misire mauqͥdar 
li rous. Il ot pitie de son de 
ciple. et liualle liendłma 
u mestres senpassa outre 
et cheuaucha tant quil bint 
ais agrez de la sale Il descẽ 
di assez fu qui son cheual 
litint. Il uint deuant 
lempereor. si le salua. liem 
pereres ne lirent pas son 
salu. ainz le maisdit .l.i sa 
ges li res pondi pour quoi 
me maudites u̾ pour ce 
que ie uos auoie baillie 
monfil . et uos li auez tolue 
la patole. et siuost prandre 
ma fame a fore. et por ce¬ 
le faz ie destriure .ha. sire 
fet li sagez merci. se uos 
san iugement et sat le cõ 
se il des barons de ceste terre . 
le destriuez. Si nos en puis 
se il au si a berur. ꝯme il fist 
alancien sage de sa faie 
et coment fet li emperes 
li en auint ii dites le moi 
quar de sancien sage orroie 
ie uolantiers la uie. Si uou 
droie uol antiers oir ꝯme 
sa faine le de cut. Sire ele 
ne le de cut pas . quar il sen 
garda bien conmie sages . 
dites le moi fet li emꝑeres 
Sire enuoiez dont querre 
uostre fil . querre uolant̾t 
fet il assez fu qui i courut 
Il senreuint arieres. li ual 
lez en clina. a lempereeur 
et a son mestre et puis fu 
mis en la geole. Misire mau 
qui darz conmenca son cõte 
Ci ꝯme ⁊ ce li quars sages 
son conte pour fere respi 
ter le fiul lempereeur 
ire il ot en ceste 
uile. un sage uiel 
et de grant aage 
qui ml't ot riche 
terre et bonc .si 
ami bindront a lui et li di 
strent que il preist fame 
et a painnes uerrez uiel hõ 
me qui bolantiers ne preĩg 
ne ioene taine. Il lor dist 
quila querissent ꝗi ia quistrẽt 
Ioene ⁊ bele et. blonde . li sages 
en ot eues aii. Il fu auq̃s uiex 
et ses aages passe.la dameͤ 
fu .i. an aue ques sonseignor 
que on q̃s folie ne fist. Ia soit 
ce que ele en eust grant talãt 
au chief delan uint un iour 
au moustier. et sa sist de iouste 
samere . et li dist dame le nai 
nul soulai de monseigneur. 
or sachiez que ie uueu amer 
fui. bele fille ce ne ferastu pas 
certes si ferai dame . ueus le tu 
fere par monconseil . dame ou 
il . Iete lo que tu essaies auant 
tonseigneur. Uolantiers mere 
et de quoi . dune ente qui est ẽ 
ur̃e uergier quil aĩme plus 
que toutes les autres en tes puis 
uerras quil te fera se dieu plest 
Ii ne metuera mie dist la fille 
tant sen uiat. 
la dame a son ostel et 
demanda ou sessires es 
toit . len li dit quil estoit 
alei es batre seur son paie froi 
a pres son ueneeur au chiens 
ele a pela .i. sien seriant. si li dist 
pren une congniee. ⁊ uien a 
pres moi. Dame uoiantiers 
ql entrerent el uergier . Lors 
dist la dame auseriant cope 
moi ceste ente . ha. dame ieno 
seroie . cest la bone ente monseig 
neur. si feras ielte conmant 
certes dame nonferai. la danie 
prist. la com̃griiee delaniam 
a celui. puis commenca 
a destre et ase nestia.toa 
ẽ 
que ele la copa. et ca iattõ¬ 
conna.puis li conmanda 
la dame aa porter . et en ee 
que n la portoit lisires uint 
ql regarda les troncons de 
lente ⁊ les fueilles . et les 
bran ches. si fu douz es perdaiz 
puis li dist. ou preist es u' 
ceste busche . cer tes sire fet 
la dame quant ie uing ore 
du moustter et ien me dist 
que uos estiez alez enriuiere 
aus oisiaux. Ie sauoie bien 
que uos estiẽz frieleus. et q̃ 
ceanz nauoit point debuche 
si alai en cel uergier.⁊ copai 
cel ente. Dame ie cuit fet li 
surs.que ce est mabone enit 
que uos auez copee. certes sire 
ie ne sai se ce est ele. li sires 
ia la garder . et uit que ce 
estoit ele qui copre estoit 
puis retorna asameson et 
dist. ha: danic malement 
mauez serui ce est mabone 
ente que nos auez copel.⁊ 
ha. sire fet La ꝯnine ie neni: 
prenoie garde. et ie le sis por 
ce que ie sauoie uien que u 
reuenrie tou ⁊neulu e¬ 
⁊emplen. Dame paurca 
lerai ore atant quant bot lo 
le feistes pour moi. 
sitroiua samere.Ramere li 
demanda conment illi estoit 
dame fet ele ⁊nl't bien. Ie ai 
monseigneur essait. Co pastu 
lente oil uoir. te dist il ries 
Certes dame il ne fist mie 
grant semblant quil fust 
iriez. Certes merz or uueil 
amer. Nonferas fille lesse 
ester. certes mere ie ne mẽ 
tendroie mie. orte dirai dõ 
ques que tu feras. essaie le 
encore. Dame uolantiers 
Il a une lissece quil aĩme 
plus que riens nee. Il ne sou 
ferroit mie que nus des seriãz 
la re muast. ne que nus la 
peust se lui non IClociriui en 
ne uoies. et ie lo troi dist lam̃e 
tant le lessierent ester 
tresqua len demain 
que la dame se le na 
et uint au mostier 
atant le parti la merz dela 
fille . la dame sen uint ason 
ostel. au soir fu li feus alu 
me. et ardi cler. Halit fu 
rent bien parez de beles cou 
tes pointes.⁊ de biax tapis 
La dame fuuestue dime pe 
lici descureus torte fresche 
maindenant li sires uint 
de chãcier.La dame se leua 
encontre lon seigneur et 
li osta sa chape. puis li uost 
oster ses es perons. ⁊ sodeist 
małt ałiu.et. lia porta un 
mantel des quar la te que 
ele umust a sec es paules. 
et lia ppareilla une chaiere 
li sires sasist.⁊ la dame dau 
teeꝑt seur une sele li chĩe 
se ceuchierent de toutes parz 
par les .lii. la lissete auseign᷑ 
seur la pelio ala dame qͥ 
route fresche estoit quant 
ele uoit ce si fu ml't corrouciee 
lors esgarda .i. des bouuiers 
qui uenuz estoit d la char 
rue. qui auoit un coutel a 
saceinture.La dame sailli 
auant.sile prist pius en 
feri la lissete par nu les boiã 
si locist.si que sa pelice en fu 
toute en sanglantee. ⁊ touz 
li foiert. Risires la regarda 
celle merueille si li dist. dame 
conment feustes uos siosee 
que uꝰ maleuriere osastes 
ocirre deuant moi . Coum̃t. 
Sire ne ueez uos choscun ior 
conment il nos a tornẽt 
no lu.Il ne passeraia.Ni. 
nuni qui ne nos couuiengne 
fete lessiue pour noz chies 
par la mort bieu ie lestran 
gleroie. auant ames .ii. meĩs 
quil sa seissent par mes li 
ainsi. or esgardez de mapeli 
ce. que le nauoie on q̃s mes 
uestue. quele ele est atͣnee 
cuidiez S que ie nen soie corro 
ciee. I sires res pondi.certes 
dame malement auei es ploi 
tie.⁊ maugre uos en sai mes 
ie le le rai ore atant a ceste foiz 
que plus nen ferai . par foi fet 
la dame uos ferez de moi ur̃e 
pleisir quarie sui toute ur̃e 
et sachiez que ie merepent 
ml't d ce que ieai fet. Lors 
conmenca a plorer ml'̾t dure 
ment ⁊ dist certes mł̾t mẽ 
poise quar ie sai bien que s 
lamiez ml't.quant li sires la 
uit plorer si lessa atant : 
Lendemain uint la dã 
me au mostier asameie 
quant la niere la uit 
ñ la salua. ⁊ ele li. puis 
lamist areson et li dist.bele 
fille conment uos est il auenu 
dame bien. Mes or uꝰ dige bñ 
uraiement que ie uueil amer 
ha. bele fille si ne ten porras mie 
tenir certes nere non. bele 
fille iamesui ie tenue toute 
maiue amonseigneur ton 
pere que on ques folie ne fis 
nie talant nen noi. quarnier 
peres estoit ioennes hõs ⁊ ues 
Ioenne meschinete quant i 
uos prist si en eustes uoz ioies 
en semble. Mes ie noi on ques 
dumie n ioie ne de duit. simẽ 
couuient a pourchacier. et qͥ a 
merastu. Ie uos dirai qui men 
aia faite proier. Le prestre de 
ceste uile Ie nameroie mie 
chr. quar il se gaberoient 
de moi . et se banteroient . et 
me demanderoient mesgages 
aengigier. si en auroie hõte 
Diua belle fille quar fai encore 
mon conseil .car tu ne uerras 
ia si male ueniance conme 
de uiel home. dame uolant̾s 
en ferai uestre conseil. Bele fille 
essaie le encore site dirai de quoi 
Il sera demain ioesdi. ⁊ sera la 
ueille de noel si tendra tessires 
ml't grant couit quar tuit 
li home uaillant de ceste uile 
iseront . tuseras au chief de la 
table. ⁊ quant li premiers mes 
sera assis . tu ferras tes cles esfrã 
ges de la nape. puis tele ueras 
et entraimieras tout a pres 
toi . ainsi auras ron seigneur 
essae par .iii. foii. dame uous 
dites bien. cele sen parti atãt 
et uint a son ostel. tant que 
li iorz de nooi fuueniii. ⁊ li ua 
uassour de la bile furent benu 
it dautres assei. les tables 
furent mises. les na pet. les 
salieres.et li coutel si sasist 
trent . La damie sa sist auchief 
de latable. La se riant a porterẽt 
les premiers inef et lis saulez 
desus la table . 
a ce que li uallet ꝯmeucie 
rent atrenchier. la dame 
entord cescles. esfranges de la nape 
et puis seleua. et fist .i. grant 
pas auant . si que les escuelles. 
et li pot . et li henap. espandi 
rent . et li sires fuml̾t corrou 
ciez. La dame trest a soi sis cles 
qui estoient entort illiees ẽ 
la nape. Dame fet li sires ma 
le mont auez es ploitie. par 
foi sire fet la dame. Ie nẽ puis 
mes. Ie aloie querre uostre bon 
coutel. qui nestoit mie seur 
la table.dame fet il de ꝑdeu 
or nos a portez autre nape . 
puis aporta on autre mes. simẽ 
gierent lieement . La sires ne 
fist mie semlaant quil fust 
corrouciez . quant il orent 
mengie . et les napes furẽt 
ostees et lisires les ot ml't 
honore. sise de partirent. Li 
sires souffri cele nuit tant q̃ 
uint alendemain que lisires 
uint ala dame siidist . 
ame. dame uos mauez 
fetes .iii. entretas man 
ueses. se ie puis uos ne 
me fere mie la quarte. et ce 
uos fist fere mauues sens . d 
seignier uos couuient . Mam 
tenant manda le seingneeur 
et fist fere le feu si grant 
si demanda a son seigneur qͥl 
uoloit fere. Dame fet il ie uꝰ 
uoil fere seingnier .ha. sire 
ie ne fui on qͥs seingniee en 
mauie . a fere lestuet fet il: 
quar les entreres que uos. 
mauez fetes. uos a fet fere 
inauues saut. tantost li fist. 
des poillier ou uosist ou non 
le destre bra. et li fist chau 
fer aufeu . li saingiuatres 
feri et li sans en uõla agͣnͣt 
randon dubra. Une flabe 
flenme enissi et une betu 
mee tant que li uomeus 
sans ensauli . puis li fist ce 
liii bra estanchier.et trere 
auant lautre hors de la robe 
la dame ꝯmenca a crier. mes 
riens ne liualut. qliafist 
eschaufer et li leingnierres 
feri. autretel issi de ce lui braz 
ꝯme de lautre. tant q̃ li sant 
U meux enissi. qͣnt li seign̾res 
uit le sant uermeil . si la fist 
estanchier . puis la fist port̾ 
enunlit ensachambre .ele 
conmenca acrier et abrere 
Ra dame manda samere sili 
dist. Madame mortesui. ꝯm̃t 
fille.dame il ma fete segn̾ 
ore belle fale astu talant 
damer certes mere ie non 
fille ie le te disoie bien . tu 
ne uerras ia si cruel uẽ iãce 
ꝯme de uiel home. certes 
Same ie namerai iames. R 
foi fille tu feras que sage. 
ire empereres 
fet mestre mauqͥ dar 
lirous. dont ne fucil lages 
safame li fist .iii. entretes 
le des. la quarte fust encore 
plais uilainne .quar ele eust 
ame le prouuoire de la uile 
autretel uos dige de uostre 
fame.ele uos ueult fere ui 
le ine entrete. qui ueult q̃ 
uos ociez uestre fil. or esgar 
de liuielx sages sen uencha 
il bien . certes fet lie mpere 
res oil. Sire dont ne creez mie 
uostre fame de quan quele 
u dira par mon chief fet 
li e nuꝑeres non ferai ie. Atãt 
lessierent les paroles. Il fu 
niuit les portes du pa les 
furent fer mees. liempere 
res uint alempereriz qui 
ml't estoit iriee et mautillã 
tiue. Li empereres li deman 
da dame que auez .u̾. Sire ie 
ai assez amuz et corrouz et 
de quoi dame de ce que uos estes 
entre entel couuoitise de paro 
les traitressec et fausses aoir. 
Ne fu mie merueille se crassus 
couuoita or ⁊ argent . ne se il 
morut partele couuoitise. 
9ment fet li empereres fu 
il mori. oil uoir. or le medites 
soi que uos me deuez sire q̃ 
uault quan que ie s diroie 
quar uos nen feriez riens 
ne uiens nen retenez. dame 
si ferai or le medites. 
Ci ꝯmence lempereriz son 
ire il ot en conte 
ceste uile. un clexc 
qui ot anon uirgiles 
et fu mlt bõs mestres 
detouz les .uii. arz. Il sot mlt' 
de ingromiance. et par nigro 
mance fist il en ceste uile .i. 
feu qui toriorz ardoit. ou tes 
poures fames qui cespetiz 
en fanz auoient. quant eles 
ne pooient entcer chies ces 
riches genz ences hautes 
sales qui dorment tresqua t̾re 
tierce de iouste leur faies. 
a cel feu se chaufoient. et pre 
noient de leue chaude aleur 
enfanz bangnier . de iouste 
cel feu auoit .i. home tresge 
te de coiure. et une saiete si 
auoit entese attere el frõt 
de cel home lettes escrites a 
uoit qui disoient qui me ferra 
Ietrere ia. en ceste uile ot .i. clt 
delombardie gentil honme 
et riche qui de moroit aescole 
li clers uit lome tresgete . et 
regarda le feu . et uit les letrez 
qui el front li estoient escerces 
siles lut et connut que les letͤs 
disoient . qui me ferra letrere 
ia . lors dist ases 9 pangnons 
ferrai ie. sire oil sil uꝰ plest. 
cil le feri et cil tantost trest 
el feu et le destaint errant 
ment. 
polires fames iprenoient feu 
de toute la bile. Uoirs est dist 
li empereres. sire encore fist il 
plus. quar aune des portes de 
rome fist il .i. home tresgete 
decoiure qui te noit une pelote 
ensaiain. aune des portes fist 
il autretel si getoit li uns alau 
tre la pelote ausamedi au soir 
ce fist il sire encore fist il plꝰ 
par nigromance. quar il fist 
seur .i. grant piler de marbre 
.I. mireour par quoi cil de ceste 
uile ueoient ceus qui uoloiẽt 
uenir arome pour mal fete 
et quant il ueoient que au 
cune terre se uouloit rueler 
contre rome.si mandoient les 
ꝯmunes des uiles en uiron si 
sar moient.puis aloient suir 
cele terre. sila destriuoient . 
ire dist lempereriz ne fist 
il pechie . certes dame oil. 
uoire uoir fet ele. quar les 
et tant que li rois de puille 
en fu iriez. et assembla touz 
les sages homes de saterre. 
si leur demanda quil feroit 
de roine quisili metoit toute 
saterre amal. et quil estoit 
leur songiei. et rendoit treu 
a rome. N lec ot .ii. bachelers 
qui freres estoient. liuns se 
leua. et dist au roi par foi 
sire se uos nos uousez doner 
duuostre nos abatrons le miro 
er derome. par foi dist li rois 
ie uos dorrai quanque uos de 
uiserez pour quoi. ie le puisse 
auoir. se uous uoulez uiles 
se uos uoulez chastiaux . et se 
uos uoulez terre ou auoir. Il 
res pondirent nos nos metrõs 
en uostre manaie . grant m̾cĩ 
fet li rois. Li aii nez dist si 
re or nos fetes emplir .ii. coste 
rez dor uolantiers dist li rois 
empliz furent. Il les firent 
metre en une charrete fort 
a .ii. cheuaux . puis a cueillirẽt 
leur uoie tres qua rome: 
En ce lui tens estoit ccassiis 
empereres de roine qui ml't 
estoit couuoiteus . Il uindrẽt 
si tart arome quil se pristrẽt̃ 
garde que ame nen issoit. A 
une de ses portes enfoirent 
un de ces costerez. et a une 
au tre porte lautre.puis seh̾' 
bergierent en la uile et firẽt 
grant des pens . 
lendemain quant li em 
pereres fu leuez il uin 
drent el pales sile sa 
luerent . et distrent sire nos 
somes de uineor et trouueor 
detresori.si somes uenu auos 
quar nos fauonc bien quen 
uostre terre en a assez . bien 
soiez uos uenuz fet li emꝑe 
res et ues remaindrez.sire 
font il uolantiers. Mes nꝰ uoduõs 
auoir. la moitie. de ce que nos tro 
uerons. Ie le uueil fet liemꝑeres 
iani puis ie riens auoir se pars 
non. sire fet li ainz nez.Ie songe 
rai a nuit. et puis bos dirai de maĩ 
ce que iaure trouue. et songie. et 
ie lotroi dist li empereres.Il sen 
alerent aleur ostieux . et furent 
ml̾t aese cele nuit . et quant bit 
al endemain. Il uindrent deuãt 
lempeor. fili dist li ainnez. sire 
ieai songie. or dites quoi fet li 
emꝑeres. sire ie ai songie .i. petit 
tresor.ala por⁊ deuers puille . a 
lons i fet̾. lie mpereres iuint 
et grant compang nie degent 
auec lui. Il li me na mineorc. 
qui ꝯmencierent aminer. la 
ou li de uinierres dist. quant il 
orent mine si trouuerent. un 
des costerez que il auoient apor 
te. quil auoient mis illeques. 
li emꝑeres li fist trere hors. et 
puis partir. si que li empereres 
enot la moitie. et li dui frere 
lautre. li ompereres fu ml't liez 
car il couuoita ml't lor. li autres 
freres dist quil songeroit . et 
ri sonia et trouua .i. autre cos 
terez. Nemperes se loa młt dels 
ꝑ foi dist il orsaiie bien que 
uos estes ueritable. Il res pondi 
rent certes sire cost neant 
Nos en auons songie delez cel 
mi reoer .i. si grant quapaine 
le porroient porter ture li che 
uai de uostre court. tant dist li 
liemꝑeres. certes cene soffer 
roie ie anul fuer que li miroeir 
fust abatuz.quar nos ibeons 
touz ceus qui mal uuelent 
ferz en ceste uile. cil li res pondi 
rent de ce naiez garde qui ch 
chiee . quar nos le saurons bien 
garder. de pardieu fet liempere 
res. donques isoiez le matin 
sire uolantiers. Il pristrent 
congie et se nalerent aleur 
ostel.quant uint aumatin 
Il binrent au miroer . et con 
mencierent apiquier ⁊ tant 
que li piez dumiroer fu touz 
des foiz qui ne tint qua .i. petit 
quant ce uint alauuit . il sen 
partirent . et li ouurier. autͤ 
si.quant il fu mie nuit il a por 
terent le feu et le mistrent 
de deuz le fondement puis 
les touperent enuiron.Ilar 
di dedenz. ⁊ quant il uirent 
que li feus fu bien espris 
Il se mistrent aiauoie. Il norẽt 
mie gramment ale. quant li 
miroers choi. et que li pilers 
chairent et pecoierent parmi 
il oirent bien chaoir. sisen ale 
rent grant ioie fesant . 
le ndemain li haut barõ 
de rome dilec en uiron 
sa semblerent aumireoir 
Il regarderent et uirent quil 
estoit chui par la couuoitise 
a lempereor .Liempercres 
quint qui ml't fu iriez de 
aiste grant mesauenture . il 
il fist querre les de uineeurs 
mes il ne porent estte trouusz 
Il sesenti a de ceu . si ot grant 
poor .li haut home de la terre 
li demanderent pour quoi il 
auoit ce fet. Il ne leur en sot 
respondre. se pour la couuoitise 
de lor nou.Maintenant le 
pristrent. et li mistrent .i. 
huis seur le uentre pour la 
grant ire ouil estoient de la 
grant perte quilauoient 
receue: si pristrent or molu. 
et li coulerent ꝑ la bouche 
et par le nes . et par les oreil 
les. et par les eulz puis li dis 
trent or uossis et or auras 
et par or morras entel ma 
niere locirrent. 
ire dist lempereriz 
or est cist morz agrant 
honte par coiuioitise 
uoirs est fet li empereres 
sire or poez sauoir de uerite 
que ausi morrez uos. auoi. dan 
me. fet lie mpereres que est 
ce que uos dites. sire le s di 
uoir. dont nest ce bien sem 
blant que nos estes si couoite 
doir. et de ratenir la parole 
aces sages . que uos en ꝑdroiz 
honor et morrez ahonte 
quant S perdreĩ lateire. et 
la coronne en uostre bie. par 
un pautonnier que O auez 
norri . que u a pelez fil . Da 
hez ait qui quiert le des erite 
ment sonpere. Same fet li 
emꝑeres or ne uos corrociez 
mie.quar par la foi que iesꝰ 
doi qui ne me desheriter a 
mie. quar il morra le matin 
certas sire ne spoist. Ie ne bet 
en croi mie. dame sachiez que 
si fera.sire dex uos endoint 
bontalant . a tant lessierẽt 
tres qaumatin que liemꝑeres 
sele ua. les portes furent ouu̾ 
tes. et li baron assemblerent 
el pales. a lez prenez mõfil 
si le destriuoz. sire uolant iers 
qi ie trestrent de la geole. et 
le menerent amont el pales 
par deuant lempereor . onq̃ 
ne lilut encliner a son pere 
Il deualerent les degrez de la 
sale . et entrerent en larue 
et tuit cil qui lebeoient ẽ 
auoient grant pttie. A tãt 
ez uos que les mestres uint 
qui auoit non chaton. qui 
fist le liure dont li enfant 
sont a pris en escole. ses deci 
ples li en clina. quant il Git 
deuant lui qlot ml't grant 
pirie de ce quen le mẽnoit 
einsi. si sen passa outre gnͣt 
aleure Il descendi au pie del 
de gre de la sale. assez iõt qui 
son cheual tint. Il montil con 
tre mont les degrez de la sale 
et uint deuant lemꝑeo 
et le salua . li emꝑeret li dast 
honde . et uilenie. et le me 
naca et dist ie uꝰ auoie bail 
lie monfil a ense ingnier 
et uos li auez tolue la ꝑole 
et mafame qui uost prãdee 
liuire 
uenoit que perdue leust Mai 
gre nos en deuriei sauoir . Mes 
de ur̃e fame qui uolt prandre 
a force.si ꝯele le uos dist. ne 
xiens ne li est se uos pour ce 
le destriuez. si uof en puisse il 
auenir au si ꝯme il fist au 
boriois des a pie. ꝯment li a 
uint il de sa pie fet li en pere 
res par foi dit il mes dires ne 
me uaudroit riẽs se bostre filz 
ire fet mestre chatons 
la parole ne diie mie qͥil 
ait ꝑdue . quar se ce a 
estoit morz. Mes fetes le res 
pitier. et ie le dirai Ie le res 
piterai tant que s aiez dit . 
sire or lenuoiez don q̃s querre 
uolent iers. Mesages corent 
pour le uallet ramener . Il 
senuint par deuant lein 
perere et par de uant son 
mestre.si leur enelina puis 
fu menez en la geole. Lors 
conmenca mestre chatous 
son conte. 
i ꝯmence le cinquiesme s ages 
sen conte de lapie a.i. boriois 
ire fet il en ceste uile 
et iadis un boriois 
qui une pie auoit 
qui ml't bien parloit 
en langue romainne . et 
quant li boriois benoit de 
de hors . ka pie li disoit quan 
que le ueoit auenir. et souãt 
auenoit que la pie li disoit 
uoir. quant. li amis sa faine 
auoit este olui. et il lencre 
oit bien . tant que lisires 
fu alez en la marcheandise : 
sine reuint pas cele nuit 
ka dame manda son a mi 
La pie estoit haut en unc cage 
atachiee abne ꝑche. Il uint 
aluis et nosa entrer enz por 
la pie. La dame li demanda 
pour quoi il nentroit en÷ 
et il res pondi que sil ientrit 
la pie le diroit a sonseignor 
uenez fet el e tout seurem̃t 
quar ie penserai ml't bien . 
dame uolantiers. Il passa 
outre et sen entra en la chã 
bre. La pie le regorda si le cõ 
nut. quar froiterie li ot fite 
autre foiz. Lors dist la pie. 
hai. sire qui en la chambre 
estes re pons pour quoi ni be 
niez uot tant conme misires 
i est oit. atant setut . ladame 
si pour pensa dune gnͣt uoidie 
ment. que lisires uĩt 
quant il fu anuitie. ele prist 
la charberiere. et libailla .i. 
pot plain deue et .i. cierge 
tout ardant . et un maillet 
de fust. quant uint uers mie 
nuit. ele la fist monter sor 
la meson. Illec en droit ou la 
pie estoit si ꝯmenca dumail 
let a ferir seur les escenles . qͥ 
quant ele auoit assez feru. si 
prenoit le cierge si le botoit 
par entre .ii. escenles .qui 
donnoit clarte ala pie en 
mi le uis . a pres prenoit leue 
si uersoit seur la pie I tele uie 
li mena tresqau iour.quant 
il fu a ior ne ele descendi le 
maillet en une main. etͤ le 
cierge en lautre. et li a mis 
ala dame sen ala: 
a sapie. et ia resna et li demã 
E de niora mie grant 
Il uint tout dioit 
da amie . ꝯment uous est 
men iastes uos hui . sire . li a 
mis madame a este toirtenu 
nuit cedriz et geu auec luu 
na gueres que il sen parti. li 
sires regarda la dame de felõs 
eulz. Lors seretorna us la pie 
certes beletres douce amie 
Ne uos en croi bien . sire fet 
la pie. il a dnuit toutenuit 
pleu . et donne. et li es parz 
me ue noit de toutes parz. 
enmi les eulz. et poi senfaut 
que ie nai este anuit morte. 
Li sires regarda la dame ⁊ 
ele lui . par foi fet il il a amut 
fet bele nuit et clere . certes 
sire ce a mon fet la dame. Gne 
des cleres de cest an . lisires de 
manda a fes boisins. Il li distrẽt 
austresi.La dame esgarda son 
point que ele pooit par ler si 
dist asonseigneur oiant ses boi 
sins. ore seigneur uos poez bie 
oir de quoi misires matous dis 
blasmee et batue qui cceoit 
sa pie de quan quele li disoit 
orandroit li dist ele quem ef 
amis auoit toute nuit geu 
aueques moi. certes ele mẽti 
ausi bien ꝯme dutens . ausi 
cuidail quele li eust menti 
de sa fame . Lors bint a sa pie 
et li dist mlt corrouciez par 
monchief uos ne ment iroiz 
iames.sila prist le col et li 
rompi le col. quant il ot ce 
Fet il fu si es bahi quil ne sot 
que dire. Lors regarda la cage 
ou la pie estoit. si uit les essanles 
des atirees puis prist bne es 
chiele . et monta sor lame sõ 
et uit le pot que la chambe 
riere iauoit lessie. ⁊ uit la 
cire de gontee seur les escenles 
et la couuerture des atiree. 
et uit le grant pertuis par 
ou ele bouta le cierge tout 
ardant. lors a parcut la traison 
que sa famie auoit fet.si 9mẽca 
afere mlt grant duel. et dist 
loa. las pour quoi cruige mafa 
me . lors enchaca sa faine hors 
de sameson. ore sire fet mestre 
chatons. se il se fust por ueuz 
auant. Il neust mie sa pie iuee 
or senrepent ⁊ fet son duel . 
et chastie safamne porce quil 
auoit sa pie ocise. par son ꝯseil 
tout autresi entent ie. ⁊ uoi 
que lempererii se trauaille: 
9ment uostre fil soit ocis 
et destruiz. ⁊ se uos la creez de 
&. sanz autre conseil. ausi u' 
en puisse il auenir ꝯme il fist 
au boriois de sa pie.par mõchief 
fet liemperes il ne nien auen 
dra mie ausi. lire fet mestre cha 
tons. Uos ferez bien . quar en ne 
doit mie son enfant ocirre por 
le dit de sa marrastre . 
itant le lessierent ester 
tres qausoir que les portes 
furent closes. Li emperes 
uint a lempereriz . ele li fist 
mauuese chiere. Li empereres 
la regarda qui ml't la moit. 
sili dist dame que auez uos ce 
medites . certes sire ie men 
irai le matin ames amis et 
ames paranz . quar ie sui de 
haut lingnage.dame por coi 
dites le moi par foi sire iesai 
bien que uot terez desteurz. 
parteirs. quar uos ne uoulez 
nul conseil croire. et pource 
uos en puisse il au si auenir 
ꝯme il fist au roi herode. qui 
tint en ds pit le consoil de 
sa fame. pour le conseil deses sa 
ges quil enperdi laueue. laueue 
dame dist liemperes. ce uoldroie 
ie bien oir. pour quoi le uos 
diroie ie sire. uos nenferiez 
riens. Par mon chies dame uos 
le direi sire uolantiers puis qͥl 
u plest . Ci ꝯmence lem pe 
riz lon conte 
Nceste uile sie ot 
.ii. empereor qui auoit 
a non herode. et auoit 
.uii. sages. si com il ia 
en core. mes il auoient tel cou 
tume mise enceste uile que 
qui conques son ioit. siuenoit 
ausages. et leur apretoient 
.q. besant dor et illeur disou 
sonsonge.⁊cil endisoient 
se . ce quil en poiroit auenir 
si auoient dant de lor ⁊ delar 
gent qui se urmonterent 
lemꝑeor de richesce . li emꝑe 
res auoit tel mala die. qre 
quant il uouloit cheuauchier 
hors des portes de roine quil 
auugloit ne nen pooit issir 
tant quil apela un ior ses sages 
et qui lor dist seigneur quar 
medites ce que ie b dema dere 
Il res pondirent uolantiers 
enlonc se ior la deman 
pour quoi fet il mauuglẽt 
li oeil. quant ie uueil issir fors 
de ceste uile. sire font li sage 
de ce ne uos saurions nꝰ mie 
res pondre sanz t̾me. Icouiẽt 
il terme fet li empereres 
par foi sire oil . et ie le .u doĩg 
iusqua .uiii.iourz.sire cest̾ 
poi. Mes trus qua .xu. et ie 
lotroi fet lie mꝑeres . 
de lemꝑeor . ainz quistrent 
a plus ors genz ꝯseil tant 
quen lor dist que uns enfes 
estoit en laterre qui onq̃s 
nauoit eu pere. qui rendoit 
reson dequan que len li de 
mandoit. Il se partirent 
de rome et uindrent celeꝑt 
ouilleur auoit este enseing 
nie . te tant quil le troiue 
rent aunebile. ouil sestoit 
dont tu es esgarez . et porce 
enuastu arome ausages . 
Iele te dirai si enporteras 
tonbesant tu as songie q̃e 
mi ton foier a bne grant 
fontainne . et que tuit cil de 
ton uois ine enestoient serui 
et abeure . La fonteĩne sene 
fie .i. grant tresor qui est 
de soriz tonfoier. uasi le fe 
foir si en serils riches ⁊ tote 
tames nie se tu le sez garder 
et se tolu ne test. li preudes 
reuint asameson et li sage 
et li uallez. li preudos manda 
ouuriers et fist foir tant 
quil trouuerent le tresor 
si lentrestrent ml't' oniot 
grant plante. Ii sages en 
pristrent leur part tant 
ꝯme il uoldrent. ⁊ auuallet 
en offeirent . mes il nenuolt 
point prandre. 
tant sen partirent. Il 
ne uolrent mie lessier 
isage sen partirent et 
mellez ases ꝯ paĩgnons qui 
li re prou chierent quil estoit 
nez sanz pere. li sage sareste 
rent illcc. ⁊ demanderent 
ꝯment il auoit anon . Cil 
res pondirent quil auoit nõ 
mellin. Illec uint mainte 
nant .i. preudome ausages 
qui estoient esgarez dusonge 
quil auoient songie . ⁊ tenoit 
.i. besant dor en sa main tuas 
songie dist mellins .i. songe 
enmenerent le uallet 
auec euls. quant il fu 
rent hors delauile. Illi de 
manderent sil sauroit a dire 
lemꝑeor pour quoi la ueue 
li troubloit quant il uoloit 
issir hors de rome. Mellins 
res pondi oil bien .l. ors leme 
nerent arome deuant lem 
ꝑeor au t̾me que li iorz fit 
tais. de res pondre une ꝑole 
liuns par la et dist. Sire nꝰ 
somes uenuz auostre ior deres 
pondre pour quoi la ueue uos 
trouble. quant ues uolez issir 
hors de rome uoirs est fet li 
empetes.sire nos auons ame 
ne .i. enfant qui res pondra 
pour nos . prenez uos seur bos 
ce que u dira.sire oil. or die 
dont .⁊ ie lorrai: 
moi en une chambre 
u priueement . uolant iers 
dist li omꝑeres . Lors le me 
na en la chambre. et mellins 
ꝯmenca a dur. sire entendez 
mnoi. desouz uostre lit a unie 
chaudiere qui boust a granz 
ondes. si ia .uii. boillous ⁊ tãt 
ꝯme li .uii . boillon dureront 
et 9me cele chaudiere isoit 
Ne poez Sissir de rome que e' 
puissiez chemin ne sentiet 
comnoistre . et se bos ostez. 
ire fet mellins menez 
et illec par le raiie a 
la chaudiere sanz les boillons 
estaindre. uos aue perdue la 
ueue atoziorz. par foi biax 
doulz amis Il couuient q̃ue 
u me ꝯseilliez. sire uolantieir 
fetes le lit oster et foir desoz 
li emꝑeres fet le lit oster 
a pres i fist foir tant que la 
chaudiere fu trouuee. La sages 
i furent et plusors geni qui 
o uirent .I emꝑeres parla 
auuallet et dist. uallez fet il 
or sai ie bien quetues sages 
Or uoil ie des ore en auant 
ouurer par ton ꝯseil. sire 
fet il granz mercii . or fetes 
toutes ces genz issir de cean 
tantost senissirent . Ilors 
li dist mellins. sire ueez uos 
ces .uii. boillons. ce senefie 
.uii. deables que uꝰ auez 
chasꝯ ior a uostre conseill 
ha: diex fet liempereres 
poridie les ie oster dentor 
moi. certes oil bĩe dist 
Mellins. les porroie ie be 
oir ne baillier. ne touchier 
oil bien dist mellins . et 
qui sont il biaux douz amis 
dites le moi sire uolentiers 
par foi ce sont li .uii. sages 
que uos auez entorues .Il 
sont de uostre t̾re plus riches 
que uos nestes. si ont acoutu 
me une mauuese coutume 
dont la terre est perdue. et 
il en sont riche. quar se nus 
hom qui queil soit cheulalz 
ou boriois. songe .i. songe: 
qi couuient a force qui bieg 
ne ausage . et a port .i. pesãt 
et leur donne pour oir espõ 
dre son songe . et se il autre 
ment le fesoient. Ii cuiderdi 
ent Ere honui . et ainsi lor 
ont fet entendant . et porce 
que uos auez ceste mauuese 
coustume soufferte. Sꝰ trouble 
laueue a lissir derome hors de 
rome . or prenez le plus uiel 
dessages si li fetes coper la 
teste. et li plus granz des boillo̾s 
estaindra . par foi et ie le 
ferai. Ooamitenant fist ame 
ner le plus uiel a force de gẽt 
sili fist la teste coper. et tan 
tost li graindres des boillõs 
estaint . Liemꝑeres a la gard̾ 
ala chaudiere. et trouua estaĩt 
le mestre boillon. Par mõchief 
fet il ameuin or crerai ie desore 
enauant ce que uos me diroiz 
Lors fist liemꝑeres coper 
les testes adouz les .uii. sages 
et la chaudiere est aint. ⁊ 
deuint toute froide leue. ha 
sire fet mellins. or poez la 
chaudiere oster. si lauez uos 
mains de deni et tout uostre 
aiite cors . Bolentiert dist li 
einpires . 
i emꝑeres fet e q̃ mellĩt 
li ꝯmanda. quant 
la chaudiere fu ostee 
ẽt la fosse emplie . et li li÷ 
fu fez. si comil souloit. si li 
dit mellius sire: or poei mori 
ter et cheuauchier . par mõ 
chief fet li emꝑeres si ferai 
ie ia. Mes uoscheuaucheroiz 
auleques moi. site fet il bolan 
tiers . les seles furent mises 
et mellins et li baron de la 
terre it li boriois monterẽt 
pour ueoir ce le grant mer 
ueille. bien auoit .u. anz 
que liemꝑeres ne sestoit 
mes meuz de rome. quant 
uint a la porte passer. Mellĩ 
fu de ioste lui quili dist 
sire alez auant . Lois hurte 
cheual des es perons. ⁊ passa 
la porte con ques laueue 
ne li troubla. quant liemꝑe 
res uit ce si en ot grant ioie 
Lors prist mer lin sile ꝯmẽ 
ca abesier.⁊ aacoler. et le 
re tint aue ques lui. ⁊ tuit 
li autre li firent grant ioie 
quant il uirent que liem 
ꝑeres ot sauene recoiurree 
entierement. sire auez S 
ore fet lemꝑeriz ceste auen 
ture oie qui auint a herode 
de ses sages qui si lauoient 
auugle par leur guile . et 
ꝑ leur barat. ⁊ par ce quil 
les cre oit trop. it se uos creez 
les uoz de uos destriure . et 
de uos tolir lempire. si uos 
en puisse il ausi abrenir. 9 
il fist aherode par foi dame 
il ne men auendra pas ause 
quar ie ne les crerai mie tãt 
que ie en perde terre. ne q̃ ien 
soie aiuglez.sire fet lemꝑe 
riz diex uos en gart. atant 
tres passerent la nuit tant 
que uint alendemain que 
liemperes se leua ⁊ lemperiz 
les portes furent ouuertes. 
du degre de la sale de son 
pale froi. assez fu qui le tint 
puis monta contremont les 
de grei. et quant il uint el pa 
les il salua lemꝑeor. et les 
autres barons. a pres dist 
al enꝑeor. Sire mlt me mer 
ueil de. uos qui sagez hons 
estes. quant uos par le dit 
dune fame uolez uostre filz 
ocirre. et sanz iigement. sa 
chiei u fetes la greigneur 
me rueille ꝯques mes nus hõ 
foist.si hauz hom ꝯ uos estes 
si en estes ml't blaumez de 
uoz barons. et de plus eurs 
autres quant uos tant crez 
lemꝑeriz.sachiez que ele naĩ 
me pas Costre honor . ne uostre 
bien. quant ele ainsi uostre 
en fant. uos ueult fere ocirre 
tant es uos lautre sage 
uenu qui descent aupie 
et destriure . si prie a dieu q̃ 
ausi Saos abiegne il. ꝯme u 
fist a un uisconte qui la fu 
qui morut pour ce quil auoit 
.i. petit safame blecie el pouce 
dun coutel. ꝯment fu ce biau 
sire fat lieimꝑeres dites le 
moi. sire ie le dirai uolant̾s 
mes que li enfes soit respitig 
de mort. aiis fet li emꝑeres 
respitiez sera.quar cest essain 
ple iuieul ie oir et reteuir: 
Lors dist ases serianz que il ra 
menassent son fil . et cil lont 
tantost ramene .quar il na 
uoient mie grant talant sl 
lui destriure. Mes la uolante 
de leur seignor leur couue 
noit afere. La enfes fu ra 
menez et li sages parla en 
tel nianiere. Ci ꝯmence le 
ui. esme soge son conte 
ntendez moi sire em 
ꝑeres fet li sages. Il 
ot iadis ... uisconte 
en lohe rainne. qui a 
uoit une faine quil amoit 
tant . et ole lui par semblãt 
Ml't plesoit ala dame ce que 
ses sires li fesoit par semblant 
et ml't plesoit auseigneur 
ce que la dame li fesoit tant 
quil auint un ior. que li sires 
tenoit un coutel qui nouue 
lement li auoit este aportez 
Dont il uoloit doler .i. bouzõ 
ka dame lanca sa main cele 
ꝑt tant que par mescheance 
li coutiaus la trancha .i. peti 
tet el pouce. et ꝯmenca un 
pou aseĩgnier. quant li sires 
uit ce. si en ot si grant duel 
et si grant ire .que il en fu lẽ 
de main morz. sachiez qui ne li 
uint mie de grant sauoir 
et tropauoit fable cuer.qãt 
pour tel chose morut. li cors 
fu appareuliez. et en se ueliz. 
si ꝯme il dut. si ami le plore 
rent .La dame enfist mer 
ueilluix duel. li cors fu portez 
de hort᷑ lauile ou il a uoit un 
cimetire nouuel a .i. mostier 
quant li seruises fu chantez 
si lenterrerent . Le ior plora 
la dame . et soupira ml't 
forment sus la fosse ⁊ dist 
que ia dilec ne partiroit tres 
qau ior quele morroit. quar 
pour samour estoit sessires 
mori . or uoudroit ele ileq̃s 
morir pour la mor delui . 
ses lingnages uint ali qui 
ml't la blaumerent et la 
pristrent aconforter et li 
distrent. dame pour dieu m̾a 
ce ne ferez S mie . quar lame 
niauroit ia preu . aincois ẽ 
seroit mlt pire. uos meismes 
enseriez bs dieu ml't corrou 
cie . Mes prenez bon conseil 
Uestes bele dame ⁊ ioenne 
et de grant lingnage . qui 
fera du tout auostre calant 
et puis que cist est morz. Ii 
nia nul recouurier cesachiez 
seig nor ce dit la dame. uous 
ꝑlez deneant. quar biẽ sachig 
que deci ne me mouurai por 
chose qui a uiengne. deci la 
que ie soie morte.quar pour 
lamor de moi fu misires morz 
or uoil ie morir por lui . qãt cil 
uirent que la dame ne se mou 
uroit pour proiere ne por chose 
que il deissent. si la lessierẽt 
Ileques toute seisle. Mes ain 
cois li firent une loge sor li 
bñ couuerte et bñ fermant 
atant senꝑtirent la dame 
re mest lenlia porta busche 
dont ele fist feu a ce lui ior 
que cil uis qñs fu morz. auoit 
en cel pais .iii. ch̾rs qui estoi 
ent robeo⁊ et larron et 
ml't auoient la teire et la 
marche gastee. et essilliee 
mes ne pooient estre ne pris 
ne retenu. ce lui ior furent 
pris par grant esfoit . liez 
en furent les genz. quar ml't 
fesoient de max . La ioustise 
dist que ia garde nenferoiẽt 
Reemprison ne se roiẽt mis 
maintenant les menerent 
au fourches si furent panduz 
n autre ch̾r auoit en 
la uile qui auoit mer 
Queilleᷤᷤ terre . ⁊ qui ml't 
fesoit aredouter . quar i a ni 
eust pandu larron ne traitor 
qui ne li esteust la pre miere 
nuit garder au forches. Ml't 
estoit cist fez perilleux . Mes 
u entenoit ml't grant t̾re 
se li couuint cele nuit garder 
ces .iii. larrons cele nuit aus 
forches. maintenant sa peilla 
ml't bien et arma .apres. 
monta seur .i. destrier et sen 
a la droitement au four ches 
tout seus Ilec sestut ⁊ uit les 
.iii. larronc panduz. tant fu 
ilec que il estoit bñ mienuit 
Il fesoit młt grant froit. li 
ch̾rs qui gardoit les larrons 
regarda uers le ci metire ou 
la dame estoit qui son leignor 
gardoit. et uit la clarte du feu 
q̃le auoit alume. Lors se pour 
pensa quil iroit ⁊ chauferoit 
ses mains au feu auec la dame 
lors hurta cheuai des esperons 
et uint cele part. qnͣt il fu a 
la loge. si descendi et a tacha sõ 
cheuai par de fors puis dist ala 
dame que ele le lessast entrer 
de deiii. ka dame fu toute es bahie 
se li dist que il nienterroit pas 
dame dist li ch̾rs naiez doute 
de moi. quar ie ne ferai chose 
quiuos des plese. ne ne dirai nule 
uilanie Ie sui li ch̾rs qui garde 
les .iii. larrons et siiur̃e uoisiᷤ 
sire dist la dame dont poez s 
bien entrer ceans. atant li ou 
uri son huis. ⁊ il entra en. puis 
aa aufeu seoir. quar ml't a 
uoit en grant froit. quant 
il fu bien eschaufez. sien fu mlt'̾ 
plus aese. li ch̾rs regarda la 
dame. ele fu bele et coloree 
ꝯme rose. sili dist dame for 
ment me merueil . deuos qui 
estes gentii fame et bele. et de 
bons amis . et uien porriez en 
core se ur̃e plesir estoit auoir 
.. riche home et ꝓuissant qͥ 
  tendroit agrant honor 
et ugesez ci lez ceste biere. sa 
chiez que pour pleier ne por 
doloser que S en faciez. ne 
ꝓuet u iames reiuure. si fetes 
que fole de ci ester. et de cest 
cors garder. quar ce ne puet 
neant ualoir.sire fet la dame 
pour dieu merci. Messires fu m᷑z 
pour la mor de moi. et sa chiez 
que ie uueil por lui morir 
Ne iames de ci ne me partirai 
tant ꝯme ie uiurai . Dame 
ce dit li ch̾rs cenetienge pis 
a sauoir. Bñ uos en porriez 
encore repentir. tant acil 
ch̾rs ileques de more. ⁊ tant 
par le alã dame que un des 
larrons li fu emblez. quares 
lingnages len porta . li chrs 
prist ala dame congie . ⁊ sen 
re uint droit auforches. et 
quant il iuint. siregarda a 
mont et niuit que .ii. larrõz 
kors fu ml't esbahiz et bien 
sot que ses lingnages le n ot 
porte . or ne sot il que fere 
ne ꝯment soi ꝯseillier . ⁊ ois 
se pour pensa quil iroit ala 
dame pour ꝯseil querre. sa 
uoir se ele len porroit point 
doimer par quoi il peust 
garantir son fie . quil ne fust 
achoisonnez. et quil ne le ꝑdist 
le fie estoit tel. se il enper doit 
nul: il seroit des eritez. et essilliez 
Maintenant broche le destrier 
des esperons. et senre uient ala 
dame. et li conta sauenture : 
dame dist il por dieu manbail 
liz sui et destruiz.quar .i. des lar 
rous ma este emble. en demẽ 
tres que iai auos parle. si sai bñ 
que ie ateing la iostise que ieai 
tout ꝑdu. or si uos uieng de 
mander conseil que nos leme 
doingniei par amors et par 
guerredon. La dame respondi 
maintenant au ch̃r. sire se uꝰ 
uolicz fere amonlos. ⁊ moi 
amer. Etprandre a fame. tel 
chose e. feroie dont ia ne ꝑdriez 
uostre fie. Ne la montance dũ 
denier dame dist li ch̾rs. Ie en 
ferai tout nostre los . 
onques en la terre. ne ne bles 
ire dist la dame uez ici d 
monseignor qui ier fu 
en tarrez. certes il nemua 
mi.des terroni le me intenãt 
et le portons au forches. ⁊ soit 
pendui en lieu ce celui quia este 
emblez. Dame dist li chrs ml̾t 
aulez bien dit. et ienfere br̃e 
ꝯse il. Maintenant desterrerẽt 
lecors: et len porterent droit 
au forches.qant il sont uenu 
si dist li ch̾rs a la dame se diex 
megart le ne le pendroie pour 
doie toz iorz mes enseroie plus 
coarz.sire dist la dame de quoi 
ꝑlez .u'. Ie ne quier ia que G 
itouchiez. quar ie le pend re 
uolantiers pour la mor de uos 
dame dist li ch̾rs ml't auez 
bi en dit . ka dame qui ot lessie 
le grant duel et le gnͣt plor 
prist la hart et la laca entor 
le col sonseignor ml't fu tost 
ses cuers muez. et changie . la 
dame monta auforches. et 
riens el monde. quar se ie le pẽ 
pendi son seignor. a pres deua 
la ius ⁊ dist au ch̾r.sire cist 
est panduz or nauez uꝰ mes 
garde quil soit conneuz. Nõ 
uoir dist li chis. Mes il ia bne 
auite chose que uos necuidiez 
pas . quar li auttes auoit une 
plaie en lateste que len lifist 
au pandre. se lesgenz se na ꝑce 
uoient de main quant il bã 
dront ci . maubailliz seroie 
si le naurez fet la dame. uos 
auez bon espie trenchant : 
si len ferez parnu le chief tãt 
quil ait grant plaie. et sil uꝰ 
plest. ie len ferrai . ladame 
prist les pie si en feri sõ seignor 
.i. si merueillex cop q̃le li fist 
une grant plaie. sire dist ele 
or est naurez dame fet lich̾rs 
uoire. mes encore auoit autre 
chose li autres quar il auoit 
brisiee .ii. des den en la gateule 
sirz dist ele il est si les brisiez. 
ouse nos uolez ie lec briserai.La 
dame pust une grant pierre 
si en brisa a son seignor les denz 
en la gueule. et quant ele ot 
ce fet.si sen deuala desfourches 
liors uint au clr si la re sonna 
sire fet ele forment pris ur̃e 
amor quant ien ai monseign᷑ 
pendu uoire dist li ch̾rs. ore 
des loiaux lenuos deuroit ar 
doir. ou tra iner 9me le ch̾rresse 
et larron nesse tost auez cestui 
oublie qui ier fu mozz et ent̾re 
por la mor de .s. maiuuese fiace 
i porroie auoir. li onissoit qui en 
mauuese famne se croit. quant 
la dame oi cele parole. si fu si es 
bahie ⁊ espoentee.quele ne sot 
que dire ne que recpondre. ore 
est ele chaoite entre .ii. seles . ore 
dist u sages alemꝑeor. ausi s 
seruira Gr̃e fame se uos ne uos 
igardez. S la creez niieuz que Cꝰ 
ne fetes uoi sages siuos en por 
roit bien mes auenir. Ne creez 
pas ur̃e fame de sa parole. quar 
uos orrez prouchienement. ur̃e 
filz parler. Lors si saurez qui a 
ura tort ou lui ou la dame. Dex 
dist li emꝑeres se ie pooie oir 
li quiex atort. certes ienferoie 
sicruei uen iance ꝯme mibars̃ 
sauroient esgarder. sire dist 
li sages nendoutez ia. quar bĩe 
ꝑtens lorrez ꝑ foi dont serail 
res pitez tres qua de main. atant 
sentorna li sages. et fu ml̾t ioiãs 
de ce que il fu respitez. Laemꝑt 
res remest ml't pensis . et lem 
pereriz dautre pait qui ml't 
estoit dolante de ce que liem 
ꝑeres nauoit fet iustise de son 
filz.lorc salerent couchier 
tres qaumatin que li emꝑeres 
i seleua. et la dame ausi. ele ape 
la lemꝑeor. si li dist sire sa uez 
uos pour quoi len fet la feste 
au fox. Dame fet il na nil qͣnt 
ele loi. sili fist .i. faux ris ⁊ dist 
sire ie le nos dirai quar ie le 
sai par auctorite. Mes uos ne 
uolei nul uien entendre. qie 
Sdie. Dame dist il siferai mes 
or medites pour quoi len fet 
la feste au for sire dist ele uo 
lantiers. Ci ꝯmence le mpe 
oaronte 
ire Rome fu ml̾e gr 
roiee iadis.quar .uii. 
Rois paien lauoient 
asise entel maniere 
quil uouloient auoir la chaiere 
s'. pere . et la postre metre en 
torment et amort . et toute 
crestiente destriure. Li ꝯmũs 
de la uile en prist ꝯseil. ꝯment 
il porroient esploitier contre 
les sarraiis.Lors auoit aro 
me .i. home uiel et ancien 
qui p̾ar la et dist. Seĩgneur 
entendei moi .uii. Rois paiẽs 
nos ont ce aui assis ⁊ uuelent 
genus .i. des mestres 
sages. et por cel ienus 
ceste cite destriure. et nos descrit̾ 
se uos me uolez ccoire. Ie uos 
dinu monpense. Nos sonmes 
ceanz.uii. sages. et tuit gentii 
home et de grant parante: 
chascuns des sages gart son 
iour que lipaiens ne nꝰ puissẽt 
greuer ne entrer en la bile 
et qui ce re fus era si soit de son 
cors prise la uãiance Ilont 
uolant iers tuit otroie. et des 
fendirent la uile .uii. mois. 
que onquez ni porent entrer 
ne riens mesferz. Mes bitaille 
failli a ceus dedenz. si leur ala 
mł̾t anuiant. et furẽt mlt 
es bahi durement . 
dit len genuier .i. mois qͥ est 
deuant feurier . kiautre sage 
liont dit. sire il est hui ure 
iour que uos deuez desfendre 
nior enbindrent a 
rome ꝯtre lessarrazins. Sire 
dit genus tout est en dieu . 
qui nos uueille secorre. et 
aidier ⁊ maintenir ccestien 
te. et uos doint force et ui 
toire ꝯtre noz dnemis. sauez 
uot que ie uos iiueil 9mãder 
que de mani soiez tuit arme 
ꝯme por ꝯbatre.⁊ le ferai 
engnng si merueilleux: 
pour espoenter lessarrazĩns 
Il tespondirent quil fetoiẽt 
sauolente. Lois fist genus fere 
... uestement puis fist q̃re 
qeues descureux plus dũ mill 
et lesfist atachier a ce lii 
uestement et ifist fere .ii. 
uiaires ml't fiers ⁊ ml't lez 
dont les langues furẽt ausi 
u meilles ꝯme charbous d 
qui art Ice futenu amłt 
grant m̾ ueille .et desus fist 
fere .i. mireoir con res plan 
dissoit contre le ior Icil genꝰ 
seleua un matin ⁊se uesti 
ml't bien de cest uestemẽt 
et puis serimonta en la tor 
du croissant qui ml't estoit 
ħ aute.⁊ porta auec lui .ii. es 
pees.quant il sefu bñ appareil 
liez si semist a .i. des qͣr niaux 
de cele dor par deuers les sar 
razins. Lors 9menca aferir 
des .ii. es pees. et a escre mir 
et fesoit si fiere bataille que 
li feus et lec estanceles uoloi 
ent deses pres. li sarrazi re 
garderent cele merueille. 
et cel angin sien furent for 
ment es poentte Ne ne sa uoi 
ent que ce pooit estre. lors 
dist un deshauz hõs des puens 
li diex descrestiens est anuit 
uenuz et descenduz iusqͣtre 
por sagent se corre . Mar auo̾s 
acointie ceste guerri. tuit 
serons mort. ⁊ocis.⁊ afole 
atant senustrent alauoie . 
et lessierent le siege de rome 
et sen foirent por lengin 
que il uirent . Ml't firent 
grant folie quar ia riens 
nieussent perdu. quant cil 
derome les enuirent foir 
Il corurent apret et ml't 
en naurerent et ocirent 
et grant auoir i ꝯ quistrẽt 
autresi fẽtes u biausire: 
uos menez une autretele 
note ꝯme cũ qui ioe dl a 
pelote.quant il latint tan 
tost et il lagete. a pres la 
demande . ce ti enge a sotie 
autresi fetes e. Uos semble 
len fant quant il pleure 
et lenlibaille la mamelle 
tantost setest. autretel cou 
tume auez uos . uos estes eni 
une eure en .i. corage. autre 
eure en autre. cil .uii. sages 
S decoiuent et font telchose 
accoire par leur art . ⁊ par 
leur engin. Dont uos morrez 
ahonte. et cesera abon droit 
quant uos ne me uoulez 
ccoire de chose que ie uꝰ die . 
Ia ueist et sꝰ biẽ la prouuãce 
de uostre fil qui me fist tote 
sanglante et me des cira ma 
tobe ce peustes s bñ ueoir 
et oir . et que a tendez uos 
dont qui ne menuangie.: 
ame dist li empereres 
O auez uoir dit. le sanc 
uige bien . et uostre robe des 
ciree. Or na ten drai ie plus 
quar ie uoil quil soit oran 
droit destruii et ocis. Ore oei 
de la des loiaux quitant set 
deburat et tart que ele se 
desfent en 9tre les .uii. sa 
ges. et tous leur di met 
aneant .I. ors saira liemꝑe 
res et dist que ses fuilz ne 
uiuroit ia plus Lors dist 
a ses serianz prenez le moi ⁊ 
ie meismes rrai aueques e 
sile brai destruire. Cil icoru 
rent maintenant ꝯme cil 
qui ne loserent ueer ne des 
dire.si leur en pesau. Atant 
ez u que li autres sages bint 
qui estoit apele mestor merõ 
qͥl descendi de son palefroi 
deuant les degrez de la sa le 
R estoit pas de grant aage: 
Il nauoit que .xxuiii. anz 
et si sauoit touz les .uii. arz 
sages estoit et cour tois qi 
salua lempereor ml̃t cour 
toisement. A pres larz sõna 
et dist. Droiz emꝑerez ml't 
me merueil dont uos auez 
tant di corages. Une eure 
estec en un . Une euit estes 
en autre .uꝰ nestes pas estable. 
trop estes tornan.si haai hõ 
ꝯme x̾ estes ne deust pas 
estre si muables. Unx eure 
uole ur̾e fil destoure. aut̾ 
eure le uoulez respit ier. Gos en 
creez ml̾t fol conseil. si pri a dieu 
qui ne menti quil Sos enauies 
ne ausi ꝯme il fist a celui qui 
mieuz creoit safame . que ce qͥil 
ueoit . certes dist li empereres 
il fu musarz. quar ce meseroit 
ml̾t grief a croire ꝯment fu 
ce biax amis dites ĩe moi. si re 
fet lisages. Ie ne le uos dirai d 
pas. se uos ne res pitiez uostte 
fil de mort trusquade main 
prime san plus . par dieu dist 
liempereres ie nencai qͥ dire 
quar mafame uelt nionfilz 
fere dampner. et u le boulez 
sauuer. Q ne sai qui adroit 
ne qui tort ouuos ou lui. ou 
qui le fet pour bien. ou quil 
le fet pour mal. sire dist li ca 
ges la dame atort. Qant ur̃e 
filz uelt entel maniere des 
truire. Mes uos orron ꝑtens 
la choilon. et ensarez toute 
la uerite . dex . dist ui emꝑeres 
se ce pooit estre. que ie peusse 
sauoir qui auroit tort ou lui 
ou ma fame. le le al iugemient 
de rome enferoie. Ne le lesse 
roie pour toute france. Sire 
dist li sages.uos lorrez pro 
chiennement et nendoutez 
nue .quar il ne puet plus de 
morer . M9es res pitiez lenfãt 
Qr le leufferrons dist li emꝑeref 
de si a denam pour laur̃e am᷑ 
mes ie uueil ur̃e essample oir 
sire uolantiers .. Ci ꝯmonce 
li septiesmes sages son conte 
l roiaume de hongrie 
fu iadis uns ch̾rs pͥ 
siei darmes ml't er 
ranz et ml't estoit 
riches hons et poissanz . cil 
ch̾rt uit une nuit en sõ lit 
si sõia quil amoit une belle 
dame. Mes ne sot pas dont 
elle estoit. Re de quel terre 
fors detant que samor le des 
treingnoit. Ii sot ml't bien 
que se il ueoit la dame. Illa 
ꝯnestroit maintenant . La 
dame re soniã ensement : 
que ele amoit le ch̾r. mes 
ne sot de quel terre il estoit 
nez. ne de quel conttee.Ne 
mes que samor le destre ing 
noit. Li ch̾rs sa pareilla. et 
charia uon somier dor . et dar 
gent . puis se mist a lauoie . 
pour q uerre cele dame q̃ il 
auoit songiee. Neil ne sot 
quel part aler. Ne ouil pe 
peust oir nouueles . ainsi 
erra bien .iiii se mainnes qe 
nule chose ne trouua. de quil 
aloit querant . et toz iorz espe 
roit bien quil trouueroit cele 
dame tant erra quil uint ẽ 
puille une terre młt riche¬ 
iouste lamer trouua .i. chastel 
qui fu cles de nuirs. dont la toz 
ert haute et fort. Lisires qui ce 
chastel estoit fuml't hauz hons 
et riches. et quens du pais . une 
fanie auoit ml't bele. Nauoit 
sa pareille de biaute el pais. Li sires 
lamoit tant ⁊ si en estoit ia fox 
quii lauoit enfermee en la tõr 
qui ert si haute et si fort 9me 
len pooit deuiser . La dame i 
fu en close. ne nen nissoit ior ne 
nuit. en la tour auoit .i. huis 
de fer bien barre. Lisires em 
pordoit toz ior lescles aueques 
lui. quar il ne senfioit en nul 
lui. Cil chaste lains auoit grant 
guerre que uns autres hons li 
fesoit qui li destriuoit saterre 
et gastoit . ez uos le ch̾r uenu 
de deni lauile. si ꝯme illi en 
troit sire garda seur destre de 
uers la tour et uit la dame 
ala fenestre si sot tantost 9il 
iauit que cestoit la dame qͥl 
auoit son giee.kors ꝯmenca 
rent materre. 
por ce que iai On ch̾r ocis. bien 
soiez s uenuz dist li sires quar 
ie u receure bonement et en 
fere grant ioie . quar ie ai gnͣt 
mestier de sodoiers. quar ci pres 
sont mi auemi qui me gaste 
isires li dist herbergiez 
uos chies .i. boriois rich̾e 
en la uile. k icheualierr 
fu cortois et larges. que uꝰ iroie 
ie contant. tant fist li ch̾rs 
par ses armes . et par sa proesce 
quil prist les anemis a cel haut 
home. et fina la guerre du tot 
a sa uolente. milt lama li sires 
et honora. et li mist abandõ 
son or et son argent. et le 
a chanter .i. son damours. et 
a bien petit que la dame ne 
la pela quant ele la par cut. Mes 
ele nosa pour son seigneur qui 
se seoit seur un perron. Cil des 
cendi et le salua ml't cortoise 
ment . et li dist sire ie sui bnc 
chrs qui auroie grant besoĩg 
degaangnier. si ai ml't oi ꝑl' 
fist se nechai le sa terre. tuit 
cil du pais lamerent ml̃t qͣnt 
ilot leur guerre afinnee . Un 
ior aloit li ch̾rs de diuant par 
la bile . et tant quil uint de 
uant la tour . ou la dame estoit 
sitost ꝯ la dame le choisi issi 
de uos. re ceuez moi fil uꝰ plest 
et ie uos ser uire ml't uolant̾s 
quar le nos en mon pais de mo r 
sile connut tantost prist un 
groc ionc crues . sile lanca si q̃ 
le gros chief entoucha ius et 
ugres les desus. li ch̾rs le prist 
et le trouua criles . et lors se p᷑ 
pensa que ce estoit . ce que il 
pour chacast ꝯment il en trast 
en latour.et par last ala dame 
eins i lessa bien .uiii. iourz. 
li ch̾rs que riens nauoit ꝑle 
tant que uint un ior qͥl a pela 
insi auint quen lauile 
auoit .i. macon qui nes 
toit pas du pais . Li ch̾rs 
sonseigneur.si li dist sire ꝑamors 
donnez moi une place deuant 
cele tour. ou ie ꝯmencasse une 
meson.la sime de diuroie. plus 
priueement. et mou hernois 
i metroie. amis dist li sire ⁊ bñ 
le uos otroi.fetes par tout lir̃e 
plesir et uostre uolante . qnt 
cil loi ml't en fu liez. tantost 
fist mander charpantiers 
et macons et fist fere cele me 
son qui ml't fu bele ⁊ richez 
et fu ioingnant acele tour 
ou cele dame estoit.chambres 
et soliers iot assez. Ii ch̾rt 
se pour pensa ꝯment ne par 
quel maniere. Il peust parler 
ala dame qui en la tor estoit 
ne chose que ie uos dirai que 
sacointa delui . et li dist amis 
porroie me ie fier en uot du 
uꝰ ne moncusissiez . certes dist 
limacons ouil bien uos me 
poez bñ dire seurement ur̃ẽ 
Uolante que ia par moi neu 
serez en cusez. ne des couuerz 
amis dist li ch̾rs tuas bien 
dit . et iete ferai riche home 
sez tu que ie teuueil dire . 
qe aim cele dame qui est en 
ce le tor si uoudroie que tu 
la tour me percasses. si souti 
uement que nus ne le peust 
aparceiꝯir. et faitant que 
ie puisse ala dameparlor .. 
sire dist li ma cons ce s̾ ferai 
ie ml't bien . Liors a ꝑoilla 
son afere. et perca cele tor 
si bien et si soutiment . que 
il uint tout asondroit la 
ou la dame estoit. quant il 
lot ce fet si seurement . si 
uint au ch̃r et li dist.sire 
or poez dier aur̃e amie qͣnt 
u̾ꝰ plera . quar ie iai la uoie 
bastie et fete. quant li ch̾rs 
oi ce si fu ml't liez . Mes de ce 
fist il grant ceuaute . quil 
ocist le macon . quar il dotoit 
que par auant ure le deccou 
urist. et en cus ast . car bien 
uouloit celer son afere et cou 
urir. IIl monta amont toute 
la ruele.tout ainsi ꝯme li ma 
cons li ot fete. et quant il 
fu amont si souz leua la ta 
bleure qui fu feiz si sout im̃t 
et entra en lator ⁊Unt la 
dame qui estoit si bele et si 
gente que ce estoit m̾ueilles 
aregarder.kadame uit 
le ch̾r.si e not grant ioie 
car bien set que ce eston os 
amis . celui que ele auoit 
songie. se li dist . sire bien 
soiez Suenui . li ch̾rc li res 
pondi.dame et uos aiez bone 
auenture ꝯme madame . ⁊ 
mamnie. et la riens el mont 
que ie plus aim. sire dist la 
dame si faz ie uꝰ plus q̃ nui 
autre . Li ch̾rs la cole ⁊bese 
ꝯme amis doit fere a amie 
firent ꝯme gent qui moult 
sentramoient .Li ch̾rs nosa 
plus il lec demorer. quar i 
cremoit que lisires ne uenist 
dame ne uos poist. Il mencou 
uient aler arieres quar ie 
ai doute de uostre seigneur 
mes ie re uendrai. si tost ꝯme 
ie porrai auoir lesir. sire dist 
la dame auostre uolant e . la 
dame li doima au departir 
I. anel dor dont la pierre 
estoit ml't riche 
tant sent orna li ch̾rs 
par mi la ruele .si 9 il 
estoit uenuz. ⁊ re ferma 
bien la tableure puis ala es 
banoier el bourt. et trouua 
le seignor ala dame qluint 
cele part. si le calua et li dist 
li sires que biẽ fast il uenuz 
puis le fist delez lui aseoir. ⁊ 
par lerent en semble demain 
tes choles. Lisires regarda el 
doit au mh̾r et ꝯnt sõ anel 
quil auoit donne a sa faie 
quant il lot parceu. si se mer 
ueilla ml't . et pensa q̃ cestoit 
ces ani aus Ml't fu et bahiz 
Ne le bost antercier . quar il 
ne uoloit pas fere honte au 
ch̾r. tout maintenant sen est 
dilec tornez . quant li ch̾rs uit 
ce . il sent orna dautre part 
et monta par mil aruele en 
la tor. ou la dame estoit et 
geta la nel . la dame le prist 
et le mist en saumosniere 
et cil sentorna. li sires mõta 
en la tor qui ml't estoit et 
fort et hauta . et iauoit .x. 
huis de fer . li sires les deffer 
ra puis prist les ales. quar il 
ne sen fioit en nullui . et sen 
uint ala dame si la salua . et 
sa sist iouste lui. et li demanda 
ꝯment ili estoit.sire fet 
ele il mest assez mauuesem̃ t 
quar le sui ci toute seule . et 
mauez en fer me en la dor 
ausi ꝯ se uos meussiez emblee 
si en sui ml't dolente et cor 
rouciee . ha. dame ne uos en 
cor rouciez. ne nen soiez dolãte 
quar ie ai ce fet por la grant 
amor que ie ai en uos. sire 
fet la dame a souffrir le me 
couuient. mes sachiez cene 
mest pas bei. lisires dist ala 
dame ou est li aniaux aia 
riche pierre que ie uos dõnai 
sire dist la dame quen auez 
u afere. Ie le garderai bien 
par foi dame dist il ie le boil 
ueoir. sire dist ele puis quil 
u plest sile uerrez. mainte 
nant le trest la dame de sau 
moniere.sile moustra ason seĩs 
neur. quant lisires le uit.sise 
merueilla mlt' que ce pooit 
estre. quar cil que li cheualls 
auoit en son doit. sembloit 
mieulz ce lui que riẽs du mõde 
lors dist ensoncuer et se pensa 
que assez an niax sont qui sen 
tre resemblent. cele nuit uit 
li sires en la tour auec la danie 
a grant deduit. a len demain 
sele ua matin. et ala au mostier 
lamesse oir. et li ch̾rs aus i 
auec lui . quant li seruises fu 
finez. li sires a pela ses sodoiers 
ml't cortoise ment amis di 
dist il uenez el bois omoi chat' 
puis mie aler quar ie ai oies 
nouuelles de mon pais quema 
pes est fete. que miami ont 
pourchacie. ⁊ hne moie amie 
men a nouuelles a portees: 
si uos pri et re quier paramors 
que uos mengiez a neuoies a 
ueques moi . et meteigniez 
ꝯpangnie. Certes dist li haus hõ 
ml̾t uolantiers quant il uos 
plest.Loors fist li sires appareil 
lier ses geni. et ses ch̾rs et 
sen ala chacier el boic. li chri 
se pourchaca endementiers. 
⁊ fist appareillier ml't biau 
mengier.Lors senmonta en 
latour . et fist ladame descen 
dre.⁊ len en mena ensamesõ 
et la fist des uestir desarobe . pꝰ 
li fist uestir une riche rode 
quil auoit de son pais a porte 
Nus ne la uoit en core ueue 
quar il ne la uoit mie most ree 
a cele dame la fist bestir. et 
Une mlt' bele chape forree . 
et li fist mecte anniax dor 
⁊ dargent en ses don. ml't fu 
bele dame cele dame desgnisee 
atant ez u le seigneur uenu 
du bois qui auoit chacie. Ii 
mengieit fu appareilliez. 
niot que du lauer. Li ch̾rs 
ala encontre son seigneur 
et lenme na ensameson auec 
lui tout seul. a pres les tables 
furent mises.leue fu domiee 
si assistrent au mengier . 
i sodoiers fist son seignor 
mengier auec la dame 
lisires la regarda assẽz 
tout ades. et se meruoilloit 
ml't que ce pooit estre. quar 
ele sembloit miex sa fame 
que nule riens dumonde . la 
dame se monnoit et esforcoit 
le seignor de mengier. Mes 
il ne pooit mengier tant 
estoit es bahii. Mes la tour 
qui si estoit fort le de ceuoit 
quar il ne cuidast tel traiso 
pour riens nee . Mplt pensa 
en son cuer ⁊ dist quil sont 
assez fames qui sentre resem 
blent. et d cors et dechiere . 
et de facon. ausi ꝯme la nel quil 
uit el doit au ch̾r. qui sembloit 
la nel que safaine auoit. li ch̾rs 
fist ml't bele chiere ⁊ ml't 
honora le seignor. li sires li de 
manda qui estoit cele dame: 
li chrs li res pondi. sire ele est 
de mon pais une moie amie 
qui ma a portees nouuenes q̃ 
miami ont fite mapes. et por 
chacie. si mencouient prochĩe 
nement aler . atant ont ce le 
pardle lessice. quant il orent 
mengie aleur uolante. les 
tables furent ostees. li sires 
prist congie. si sen ala. quar 
ml't li estoit tart quil ueist 
safame por cele que il auoit 
ueue en la meson son sodoier 
quant li ch̾rs uit que li sires 
senfu tornez. hors fist la dame 
des uestir de cele robe. ⁊ li fist 
u estir la seue puis len enuoia 
par mi la ruele. cle sour leua 
Ientableure. si sen entra en la 
tor ⁊ lisires uint aus huis 
si desferma lun a pret lautre 
tant quil uint amont en lator 
et uit safame siot młt gͣnt 
ioie.⁊ ml̾t se merueilla de 
cele quil auoit lessie qui si bñ 
li resembloit. cele nuit uit 
auec safaine en lator agnͣt 
ioie ⁊ a grant de duit. Mes ie 
ne cuit pas que il ait longue 
ment. quar li ch̾rs se pourchaca 
lendemain.et loa bne nef ou 
il mist sa chose. et son her nois 
et tout ce que il uoloit mener 
en son pais . Iasires se leua matĩ 
et fer ma bien latour sil essa 
sa famegisant. Il ala aligli 
se. et li sodoiers senala en lator 
et fist la dame descendie. 
et la fist ml't richement ator 
ner. A pres sen uint au seignor 
si li dist et proia que illi don 
nast samie afame cele qui fist 
mengier aueques lui. quar 
il ne lauoit mie es pousee . or 
liuenoit entallant que il la 
preist afaine. certes dist lisi 
tes. ce feraige uolantiers. dui 
ch̾r alerent por la dame q̃re 
et lamenerent au mostier . 
lisires prist sa fame. et la dõ 
na au sodoier .i. chapelain chã 
ta la messe. ⁊ es pousa cele dame 
au chr . quant li seruises fu 
finez.il sen issirent du mostier 
li sodoiers enme na la dame 
auruiage la ouil auoit la nef 
loee. quant il furent tuit 
uenuz si prist li chrs congie 
au seignor. et le ꝯmanda a 
dieu. et li sires au si lui. li sodoi 
ers entra en la nef. et li sires 
prist sa fame si la li baula ꝑ 
le poing. bñ en dut perdro 
son soulaz quant il ontelle 
maniere la liuree. Li marinier 
senpaintrent enmer. et li sirs 
senretorna . et senala uers la 
tor. et desferma les huis . et 
monta amont. il regarda a 
uant et arriere . Mes il ne tro 
ua pas safame . et lors fuil si 
es bahiz que il ne se sot 9seill̾. 
Ml't fu es poentez . lors se cõ 
menca a demanter .⁊ a plor 
Mes ce fu atait aurepentir 
par la foi que ie uos doi sire 
emperes ausi ouurez uos 
et entel maniere. quar ur̃e 
fame uos argue si que uos la 
creez mieulz que ur̃e ueue 
et sachiez que uosorrez demaĩ 
uostre fuilz parler . lors si la 
urez li qiuex atoet. ouur̃e 
fame ou lui . dex dist li rois 
se c ooie. et lauerite en pooie 
sauoir. li quiex auroit dit 
ou lui ou mã fane. Le leal 
ne le le roie pour riẽs du mõde 
u lorrez dist li sages demain 
iugement de rome en feroie 
parler canz faille. quar il 
ne puet plus demorer .Par 
Seint de fus dist li rois. dõt 
ne morrail mes hui. et de ce 
suige mlt liez que ie lorrai 
ce main parler. quar ce est 
la riens el monde . que ie py 
Cir. 
tant sentorna li sages 
la dame fu młt dolãte 
et is perdue. or ne set 
ele qrͣte dui. Mes que bien set 
q̃tie sera honie. puus que li ẽ 
fes parlera . kiemꝑeres ala 
celenuit couchier. aitresi fist 
lemꝑeriz qui ml't estoit dolãte 
si tost ꝯmeil uit le ior. Ilsele 
ua pour oir messe . et ml't 
li estoit tart quil oist sõ filz 
parler. tuit libaron sator 
nerent et aꝑeillierent ml't 
nõblement. quar il sauorẽt 
bien que li enfes deuoit ꝑl' 
cel ior .⁊ dames et harons 
et chrs sen atornerent plꝰ 
bel. quar ml't oient grant 
ioie de cel enfant qui parl 
deuoit . Li .uii. sages alerẽt 
aumostier . et ml't biau sa 
pareillierent quant la messe 
fu chantee. et il furent tuit 
assemble. si sasistrent enune 
bele place deuant le mostier. 
deus des sages aalerent porle 
damoisel. li enfes fu mlt' bñ 
uestuz. ot mlt estoit genz 
et biax . Li sage la menerent 
en la place deuant son pere 
Illeques fu assis four .i. ꝑrõ 
lanoise et licciz ifu si granz 
que len uioi dieu tounant 
li en fes sest agenoilliez tãt 
que li pue ples sa coisa. Lors 
seleua en estant. et parla 
si haut que tuit le porent 
oir. et entendre . et dist 
asonpere sire pour dieu m̾ici 
uos estes a grant toit corrou 
ciez amoi. quar uos pez bien 
roire et sauoir que ml't es 
toit grant la choison porquoi 
ie ne ꝑloie . quar nos ueismes 
en la lune toute la somne que 
se ie parlasse tant ne quant 
por riens ie ne metenisse que 
ie ne deisse tei chose par auen 
ture dont ie fusse honuz 
et mi mestre tuit doii. destruit 
et biax douz pere uos uoliez 
fere au si ꝯme .i. hauz honis 
fist. dont iai oi conter quige 
ta son fa en lamer por ce qui 
li dist quil seroit en core plꝰ 
hauz hons que ses peres ⁊ en 
greignor honor monteroit 
kors dist liemꝑeres biax filz 
il est bien droiz que nos oiõs 
le ur̃e essample. quar chascũs 
des sages a dit le fien pour la 
mor deuos. si leur en deuez. 
grant merite. de ce quil uos 
ont tant sauue . et ml't se sõt 
pour uꝰ penez et traueilliez 
le ors dist li enfes ie le bous 
dirai . Ci ꝯmence le fuitz 
lempereor adire .i. essample 
a sonpere deuant toz ses barõs 
et deuant les .uii. sages 
Lfu iadis un riche uaua 
seur qui auoit .ii. fil ml't 
couitois. et moult sage 
isiauoit bñ on tor .xiiii. ai 
un ior se mistrent en .q̃. batel 
liperes et li fih. et nagierẽt 
par mer pour a ler en .i. reclus 
qui estoit en un rochier . tãt 
que sus els ꝯmoncierent aue 
ler et acrier .ii. corneilles . et 
al chief de cel batel se resturẽt 
he diex dist liperes ason filz 
que pueent ore dire cil oisel 
par foi biaupere dist li enfes 
Ie sai bien que il dient Il diẽc 
que ie monterai en core si hau 
tement . et serai en core si hauz 
hom que uos seriez forment 
liez se ie daingnoie soffrir rãt 
que ie lessasse uos lessasse tenir 
mes manches quant ie uodroie 
lauer mes mains. et mamere 
seroit ml't liee se elle osoit 
tenir la touaille. ou le essuie 
roie. quant li peres oi ce sien 
fu mlt corrouciẽz. et en ot 
grant duel asoncuer . uoire . 
dist il si monteras plus haut 
que moi.par monchief non 
feras . Ie fausserai ton argum̃t 
Lors prist son fil sile geta eu 
lamer.Li peres sen ala na iãt 
a son afere et lessa sõ en fãt 
en lanier. en itele maniere 
Li enfes sauoit des nons nr̃ẽ 
seigneur.si re ciama dieu de 
bon cuer . et diex oi sa priere 
quar il ariua a une roche. qͥ 
estoit. Il le ques fu .iii. iorz 
quil ne but . ne ne mẽ la. nie 
ne iut . ne noi nulle riens 
ne mes les oisiauz quili tͥoiẽt 
et disoient en leur langages 
que iamar ses moieroit.quar 
il auroit par tans bon se cours 
ainsi ꝯme dieu plot: 
quant il uit cel enfant . si 
en fu ml't liez. Maintenant 
le mist en son batei. et len 
mena tout droit a .i. chastel. 
qui estoit ml't fort .xxi. luig 
estoit loim de cel port ou ses 
peres le geta emner. Cil pes 
chierres uendi cel enfant 
au se nechal du chastel .xx. mͣrz 
dor en ot. li senechaux lama 
ml't. et safamne ensement. 
quar li enfes estoit si biaux. 
et si cour dois. et si seruiables 
que touz li mondes la moit 
a donc auoit en cel chastel 
.I. hons qui ml't' estoit pensis 
et dolanz quar .iii. oisiaux 
crioient entor lui chascun 
tant ei S .i. pescheeur 
qui uint cele part deoit 
ior . et de menoient si grant 
duel que cestoit une m̾ueille 
et tout ades suiuoient le roi 
par toute ouil aloit et au 
mostier.⁊quant il mẽioit 
toz iorz caoient seur lui. k 
rois semueilloit mlt que ce 
pooit senefier . mes nus ne 
li sauoit a dire que ce pooit 
estre. Un ior manda li rois 
tout sonbarnage. pour ceste 
merueille liuoir.fauoir se 
aucunc li sauroit a dire que ce 
pooit senefier . li baron dela 
terre ialerent tuit . li sene 
chaux dist a sa fame quil i bol 
loit aler.sire dist la danie de 
pardieu .lya. sire dist li enfes 
lessiez moi auec u aler .ames 
dist lis enechaux uolantiers 
atant sentornerent. et erre 
rent tant quil uindrent. 
en la court . ou tuit li baron 
furent uenu. si parla ẽ haut 
et dist a ses barons qui la fu 
rent assemblez. seigneurs dist 
il se nus de u mesauoit adire 
por quoi cil oisel crient ainsi 
par desus moi . ie li donroie 
la moitie de monroiaume: 
et ma fille aueques. li barẽ 
se turent tuit. si qui niot ce 
lui qui .i. mot sonast forc 
le petit damoisel qui uint 
auec le sene chal . Cil enape 
la son seigneur. sire dist il se 
li rois metenoit couuenant 
si come illa de bise. Ie li diroie 
bien por quoi cil oisel criẽt 
et mainnent del martire 
Amis dist li se ne chaux iane 
sauriez uos. quar se li oisel 
ne sen aloient uos nenseriez 
ia creui. sire dist li enf 
ie li dirai ml't bien . lors sest 
li se ne chaux leuez en piez 
et dist au roi site :: se u̾os uo 
lez tenir le couuenant q̃ uos 
auez deuise . Uez ci .i. enfant 
quile uos diroit bien pour coi 
cl oisel crient de seur uous 
amis dist lirois ie lotroi 
Oreil 
ort sest li damoisiaux 
leuei. et touz lib̾nages 
le regarda.quar moult 
estoĩt biaux .l. ors parla li enfes 
et dist. Entendez sire Rois 
et tuit ur̃e baron . Uez s la sus 
ces oisiaux quil crient et de 
mainnent tel rage . sauei x' 
quel oisel ce sont . ce est une 
corbe. et .ii. corbiaux . Ueez uos 
cel grant corbel de la qui est tot 
seus. Il a bien tenue cele corbe d 
axx daiz puis la lessa siuos dire 
ꝯment. lautre an leua unne 
grant chierte. cele annee sila 
guer pi pour le tans felon . la 
corbe remest esgaree ⁊ quist 
ailleurs saguerison. la terre 
ou elle estoit re mest deserte 
ele sentorna par pourete. a cel 
autte corbel qui la geta du felõ 
tans. Qr est li uiex corbiaux 
reuenuz qui ueult auoir la 
corbe. Mes cil la li chalonge 
et dist qui ne laura mie se droiz 
nest.quar il la doit auoir qͥl 
la du felon tans getee ⁊ Garã 
tie .que ele fust morte silne 
fust. Ore on sont uenu au iu 
gement auos que uos le faciez 
bien et leaument. car ail sitost 
ꝯuos aurez fet le iugement 
la quiex la doit auoir. Il sen 
iront ne ia puis ne crieront 
seur G. kirois amaintenãt 
ii gie que cil la doit auoir 
qui la du felon tans getee: 
tuit li baron se sont a corde 
et dient que li autres nia 
nul droit. quant il la guerpi 
el felon tans. Neremaint pas 
ence lui quele ne soit morte 
ant li uiex corbiau .x : 
oi ce lui iugoment 
lors geta unsi doulereꝰ 
cri.que tuit sen merueillierẽt 
sisenala. et li autre .ii. se nale 
rent dainte pait grant ioie 
fesant. quant li rois uit ce. 
si enfu ml't liei. et tuit liba 
rontindrent lenfant asage 
li rois li tint bñ couuenant 
quar safille lia donnee ⁊tot 
leritage. si ꝯuie il auoit de 
uise aincois. Il fu puis rois 
coronnez.tuit li baron len 
norerent et lamerent ml't 
ainsi fu tant que .i. ior se por 
pensa. et li remembra de son 
pere. et desamere. qui furẽt 
chau en groait pou̾te. et sen 
foirent deieur contree ⁊ sen 
uindrent enleur pais en ce 
lui pais dont le leur filz estoit 
rois. Illec furent ai. bourc 
menant. Li filz sauoit bien lor 
re pert. un ior apela .i. sic̃ seriãt 
et li dist sez tu que ie teuueil 
ꝯmander. Il couient quetu 
me faces .i. mesage se creemẽt 
sire dist ui seriauz mlt' uolãt̾s 
ua dist li ioeues rois au ples 
seiz. et demande un home 
qui nouuelement i est uenuz 
qui a non girart li filz tierri 
ce lui mesalueras. et li diras 
q̃ li ioenes rois doit uenir par 
illec . et qui se uelt de main dis 
ner aueques lui. sire dist li 
mesages.Ie li dirai bien . lors 
se mist aiauoie . et erratant 
quil uint au plesseiz. et de mã 
da le preiscome que sessires 
li ot en seingnie. tant quil 
le trouua.Il le salua ml't bel 
apres li dist li sires. li ioenes 
roic s salue . et uos mande 
quil se uelt de main disuer 
aue ques u. a mis dist li prodõs 
bien soit il Genuiz. Mes de ce sui 
ie ml̾t dolanz que ie ne liai q̃ 
donner. Mes ce que ie porrai 
auoir sera en son ꝯmandem̃t 
a lende main uint li rois ala 
uile. et descendi alostel . quar 
bienlot demannde et en quis 
qant li rois descendi ses peres 
corut a son estrier . caril ne 
sot pas que ce fust ses fuilz 
Met li rois nel uolt souffrir 
ainz le fist tenir a un autre 
quãt li rois fu descenduz. le 
ue fu aprestee.ii seriant la 
porterent pour lauer. li peres 
uint au roi si liuost tenir ses 
manches. Mes li rois ne li uest 
pas souffrir . Lamere li aporta 
la touaille . Mes li rois ni bolt 
pas essiuer ses mains . aim li 
ist a .q. seriant baillier . 
nͣt li rois uit ce si dist 
a sonpere. Biau pere dist 
i or est bien auenu 
de que ie dis qnt uos mege 
tastes en lamer. sa chiez ie sui 
Ur̃e fil. et mlt' feistes grant 
cruaute. or poez bien a ꝑce uoir 
que ie s dis uerite . quant li 
peres loi. si fu mlt es bahiz pẽ 
sis . Lors seutint a mil̾t engi̾g 
nie. autresi uolez Efere de moi 
ce mest auis biau pere. quime 
uoliez ocirre. et destruire. sanz 
iugement. Ne ie nauoie pas 
mort de seruie . Ne que cil qui 
fu trebuchiez en la mer. cuidig 
Sse ie seur montasse. et ie ue 
nisse par a uenture a plut han 
te honeur deuos. que ie por ce 
u greuasse. Certes nanil . ainz 
me lessasse ardoir que ie feisse 
us s chose que ie ne deusse .s 
bien est uoirs que madame 
proia que ie aueq̃̾s lui me cou 
chasse. Mes ie ne le feisse nie 
aincois me lessasse des menbrer 
fu ce uoirs dame. dist li empe 
res a lempereriz. gardez q̃ uos 
nen mentez mie. sire oil dist 
la dame por ce que ie doutoie 
et auoie poour que il ne uos des 
truisist et quil ne uos tossist 
lempire. 
ame dist li empereres 
bien uos estef iugiee . 
quant uos lauez reꝯneu 
bien auez mort de seruie . Ore 
aurez tel martire ꝯme il atẽ 
doit a auoir que uos li a uiez 
pourchacie. et si fu auoit coupes 
k ors a ses barons apelez. seign̾s 
alez dist il fetes .i. feu de liure 
ment. si ardez ceste des loial . qͥ 
si grant des loiaute uoiuoit 
fere de mon enfant desti 
Si re font li baron uol entiers 
nors firent maintenant fere 
.I. grant feu . et puis geterẽt 
enz la dame. Ilec recut sa de 
serte de la grant traison . Li 
cors fu enpetit deure finez 
Lame ait cil qui la de seruie 
Ainsi uont a malefin cibqͥ 
qui traison quierent . et por 
chascent . et leur en rent der 
la de serte qui pas ne ment᷑ 
tele ꝯme il doiuent auoir 
Ex Plicit Leroumanz 
des .uii. sages de rome. 
ame dit l emperieres 
hien iꝰ estes iugiee 
auaut uꝰ laues recõneu 
li ien quanuort descrine Ore 
gures tel martire ꝯme il ateu 
coit a auoir que uꝰ li auies bꝰ 
chacie et siuia 
