Quil amerent de france le regne 
O rable firent de ses dras desnuer 
Il la baptizent el non de damede 
Le non li ostent de la paiennete 
G ertran la tint ⁊ guyelin le ber 
⁊ Guillebert le preuz ⁊ le sene 
Auostre loy la font Guy boure clamer 
E n .i. moustier quorent fet dedier 
La qui mabon fu deuant aoure 
f u .i. autel beneir ⁊ sacrer 
L a franche dame yala espouser 
l a messe dist leuesque de bonte 
a pres la messe sont du moustier tourne 
e n gloriete ont la dame mene 
G ranz sont les noces el haut pales liste 
Li quens bertran la serui au disuer 
⁊ Guillebt. ⁊ guyelin le ber 
.uiii. iours touz plains ont la ioie iore 
Assez y orent ce qͥ leur uint agre 
⁊ dras de soie ⁊ ermins engourlez 
⁊ muls despaigne ⁊ desters seiournez 
i quens guill ot espo ise la dame 
puis furent il ciex .xx.anz en orenge 
Couq̃s .i. iour ne la tint sanz chalenge 
S ouuent estoit en mellee ⁊ entence 
⁊ ꝯbatoit uers la gent mescreande 
d es ore mes ses granz paines ꝯmẽcent 
Uers moi se traie qͥ les uoudra entẽdre 
G en chanterai qͥ reson en sai rendre 
  ment marados pole a gueri 
lest uous oyr 
Chancon de grant mesure 
Des uieilles gestes 
anciennec qui furent 
Sonne est a dire les u̾s sont de droiture 
bien rimez mlt y nust len sa cure 
d e uiuien daleschans en est une 
lde son pere de guerin dansseune 
Q' grant barnage ot en lui par nature 
⁊ de la gieste aymeri est issue 
y auez doliuier le baron 
Et de rollant ⁊ du noble challou 
Des .xii. pers que uendi guenelon 
e n renceuar . au roy mꝯarssilion 
p uis en ot il mlt̾ mauues guerredon 
D etrait en fu a cheuaus com felon 
⁊ puis pendu en haut ꝯme larron 
C e doit ou fere de traitour felon 
N ẽ puet on prendre assez grãt uẽioison 
y auez ꝯfrancois furent mort 
Et detrenchiez ⁊ occis a gnͣt cort 
E t de guerin dansseune le fort 
Q̾ en mena .i. fel paien quador 
d edenz espaigne le tint tant ꝯ li plot 
G uerin li offre son arget ⁊ son orz 
l e paien iure mahomet qui amot 
Q' ia denier naura de son tresor 
fors uiuien tõ filz qui tant est fort 
Q̾ ses ancestres a mo̾lignage mort 
C harna mon pere ⁊ moꝰ oncle sador 
⁊ moi meismes chaca il siqua port 
N e fust gironde ou ge me fuy enclos 
⁊ le dester dont me sis sus le dos 
⁊ la u̾tu de mahon q mainot 
f eru meust de son espie el cors 
O ccis meust adoleur ⁊ atort 
⁊ si te di gen ai gete mon sort 
Q uil moccira se auant ne lai mort 
sn es puis que tai dedenz ma prison fort 
k endras le moi soit adroit ou atort 
Diex dist guerin qͥ por nous soufris mort 
Miex ain mourir ci a trop let confort 
uerin apele le paien en pleurant 
Puis li a dit souef en souspirant 
A mirant site pour dieu ommpotent 
Q ue uoulez fere de mon petit enfant 
Ia ua il mie .iiii. mois i .uii. anz 
R ois ge uous pri or le lessiez atant 
Mes de lauoir prenez a uotalent 
D ourai uous en tant ꝯ iert en couuent 
h aubers ⁊ hiaumes ⁊ espees trenchanz 
D este̾rs ⁊ Mulo. ⁊ paleftoiz amblanz 
I ames niert iour entrestous tou uiuant 
Q' tu nen sores ⁊ riches ⁊ mauant 
Le paien iure mahon ⁊ deruagant 
⁊ apolyn en cui est atendant 
I a nen aurai ton or ne ton argent 
f ors biuien ton alz ole cors gent 
C el ferai pendre as forchec la deuant 
Ou se ce non . par le mien escient 
I a niert nul iout qͥ ne perdec du sanc 
⁊ un des mẽbres trenchie ge le ꝯmant 
p aiens lentendent cele part uout couraut 
D e toudes pars uiennent demaintenant 
p renuient guerin mlt le uont damaiant 
poignent de lances ⁊ despees trenchans 
e n .xxx. lieus en font raier le sanc 
e n une chartre le geterent errant 
S ioches de fer y ot granz ⁊ poignant 
p armi les cuisses el cors le uont ferant 
guerin pleure qͥsuefre paine grant 
e paien uoit de guerin dansseune 
Qͥ toꝰ ses fais ⁊ ses diz li refuse 
De toutes pars sarr̃. y coururent 
poignẽt despees ⁊ de lances agues 
e n .xxx. liex li ont la char rompue 
E n une chartre tout maitenãt le ruent 
uꝰ roches de fer y ot granz ⁊ agues 
p ar nu les cuisses le fierent sanz mesure 
⁊ guerin pleure qͥ gries paines endure 
⁊ se demente par mlt grant desmesure 
filz uiuien tres douce creature 
a pert uiaire fiere resgardeure 
S uer douce amie ꝯpesante auenture 
hous est de moi en contree ⁊ uenue 
eigneurs barous bien auez oy dite 
Elt en chastiaus ⁊ en bours ⁊ en uiles 
As chlrs ⁊ as bouriois meismes 
e t as puceles ⁊ as frauches meschiues 
D iex ue fist home quait si fort aastie 
p uis que il uoit qͥ la mort le mestrie 
Ne qͥere enging ⁊ consseill ⁊ aide 
ꝯ ment son cors de la mort foit deliure 
s i fist guerin dansseune le riche 
p rist .i. message ou durement se fie 
Sarrazin fu si ot sa loy guerpie 
b iẽ crut en dieu le filz sainte marie 
Guerin la pele si li ꝯmence a dire 
A mis distil le cors dieu te guerisse 
L e glorieus qui tout a en baillie 
A anseune ten iras la garnie 
Si me diras ma moullier la nobile 
Q' de pat moi ihesu la beneie 
⁊ gart ses bours ses chastiaꝰ ⁊ ses uiles 
⁊ ses cirez ⁊ ses granz mauandres 
Qr de guerm naura ele ore mie 
⁊ si li di ⁊ ne loublie mie 
Q' sar̃t. le tienuent en iustice 
e n une chartre me tiẽnent a marure 
D e reancori ne puis ge finer mie 
m es mõchier filz uiuien mlt desirent 
Q uar il le ueulent detrenchier ⁊ octire 
Mes par la foy q̃ doi sainte marie 
Ainz me lairoie liurer a decepline 
t rere le cuer par de souz la poitriue 
i ceste ensaigne porceras amamie 
Q' ia porte de noir bonne la riche 
Q uant ꝯbati ala gent paieniẽ 
⁊ cest anel dont la pierre est si riche 
Q' me dona la brle endruerie 
D isc le message ie li dirai bieu fic 
Bar biẽ conter ne demaidra il nie 
a a guerin parl au trãc message 
T ancost mõta sus .i. mul de kartage 
I suelenient aqueilli ion uoiage 
t respasse uiles ⁊ botrs ⁊ mui̾re marche 
A ausseuue uint au iont dune pasque 
en sou pales actouue dame huistasse 
L a meillor dame crestienne ꝯ sache 
l e messagier est uenu en sa sale 
Si la salue de dieu lesperitable 
Ce dist la dame ⁊ diex te gars message 
S ez tu nouueles amis q̃ me ꝯtasses 
O il uoir dame ce respont li meslages 
Qui ml't par sont dolereuses ⁊ aspres 
in embre uous ore de la gnͣt ꝑde charles 
⁊ que mort fu rollant ⁊ tuit li autres 
t oliuier. le chlr. mirables 
p lus de .xu. en pͥ ot morz des autres 
e n renceuax ou fu grant la bataille 
P ris fu guerin dansseune la large 
Si len mena .i. fel paien marage 
D edenz espaigne sarrazins le trauaillẽt 
B rochec de fer es costez li embatent 
Ml't mal le mainent la pute gẽt sauuage 
p ar reancon ne le puet on betraire 
⁊ uiuien uostre filz mlt' menacent 
⁊ si le ueulent ⁊ destruire ⁊ desfaire 
i a dame lot ce ne prise ele gaire 
A mis distele en toi a fol message 
Mort est guerm̃ dansseune la large 
g en ai enquore le cheual ⁊ les armes 
Cils qͥ olui furent en la bataille 
⁊ q le uirent detrenchier ⁊ desfaire 
mien escient encor sont en ces marches 
Se il fust uif cuidiez ne li aidasce 
f oy q̃ doi dien durement p pechasse 
s entre paiens tant lõgues le lessasse 
D e mõ auoit q̃ ge nel rachetasse 
Oil uoir sire ce sachiez biẽ sauz faille 
ist le message uaillat̃ dame entẽde 
Autres enseignes uous ditai ie asfez 
Mien escient q̃ uous biẽ ꝯnoistrez 
u eez uous ore cest prnon de cendelz 
Q̾ il ꝯquist de souz noir bõne esprez 
Q nͣt il conqͥst sarraiins ⁊ esclez 
⁊ cest auel de fin or neele 
a utres paroles quil nous dist sai assez 
Q̾ .iii. cenz messes uous feissiez chaucer 
⁊ .iii. cenz poiles au friquauz ⁊ cendez 
b ous offrissiez par ces mestres autez 
Q' diex de gloite ꝑ sa grant dignite 
Tont sain ⁊ sauf le lessast recourner 
D e la bataisle ⁊ de lestour champel 
u oit dist sa dame ice ꝯnois assez 
ueuez auant cel message aportez 
Dont uous serez mauant ⁊ assazez 
⁊ les noueles en uont par la cite 
a dot y uinorent li demaine ⁊ li per 
Qͥ du baron pristrent ademander 
S il en demandet nẽ font mie a blasmer 
u iuien monte ꝯtremont les degrez 
D e la nouuele auoit oy parler 
l e chief ot blont menu recercele 
Les yex ot uairts ꝯme faucon mue 
⁊ la char blanche ꝯme fleur en este 
C e fu li enfes tant mal ot endure 
Qrͣ il ꝯquist les archanz de sus mer 
⁊ arduleke les tours de balesguez 
⁊ tourtelouse ⁊ port paistart sus mer 
T ant i feri de lespee du le 
Q̃ si quas poiuz en fu en sanglante 
a sa uois clere ꝯmenca a crier 
Ma bele mere mar nous esmaierez 
G e irai la se uous le ꝯmandez 
d edenz espaigne por mõ pere sauuer 
Q uiest ẽprison a luxerne sus mer 
S e ge p̃miuir ml't biẽ me doi liurer 
p or mon chierpe. de la mort respiter 
⁊ se dieu plest qui cout a a sauuer 
Mn łt biẽ me puet de la mort deliurer 
L a dame lot si ꝯmence aplourer 
p rist uiuien. en ses braz la coubre 
Ml't' simplemet̃ lassist lez son coste 
.uii. foiz li bese ⁊ la bouche ⁊ le nez 
l a gẽtil dame nẽ mist en oublier 
D euat̃ li a .uii. chl̾rs mandez 
D e sa gnͣt t̾re des miex emꝑentez 
e n france en uait a ses amĩs parler 
a u grant lignage outant ot de bonce 
Q' cele trueue aparis la cite 
Q uar .i. euesque y uouloit on leuer 
Qui iert cors saint ꝑla dieu uolente 
La fu dux buenes . ⁊ yfu aymer 
t guyelmn. ⁊ ernaut le membre 
⁊ dant beruart de brubaut la cide 
G audiñ le brun ⁊ guichart la lose 
Si fu guill̾. le marchis au cour nez 
m es ni fu mie dat̾ gueren au uis cler 
Qiͣ en espaigne lot̃ curs ẽprisonne 
Nul clerc ne puet tat̃ en liure esgarder 
Q' pluc gnͣt foy puisse muluy drouuer 
Q' ce quil ont de leur char engendre 
S e doiuent il guerir ⁊ respasser 
m al soit del arbre. qͣst el u̾gier plante 
Qi son seignor ne fet ombre en este 
a eueuz ⁊ oncles. ꝑenz sont il assez 
n es de tel frere. ne puet on recouuter 
R ies uiuien . com es acerminez 
M a bouche suge q̃ tu soies liurez 
e n la prison por tõ pere cauuer 
⁊ de la mort garantir ⁊ tensser 
S il plest a dieu qͥ tout a asauuer 
M lt' biẽ te puet garantir ⁊ tensser 
d a dame lot si ꝯmence aplourer 
G ͣnt duel demainent li baron ⁊ li per 
R our uiuien . filz gueriũ lalose 
⁊ girai oncle ꝑ le uostre ꝯmant 
p or le mien pere dont iai le cuer dolat̃ 
S era mo̾ cors liure a grat̾ tourment 
e ntre les mains de la paienne gent 
k ies dist guill̾. ihesu te soit aidant 
m es par lapostele q̃ qͥerent peneant 
s e tu p̾ muerz por toi en mouriõt cent 
d e cele gent cui dieu naĩment noient 
Q nͣt ot ce dit du cuer uet souspirant 
f ilz uiu̾ tres douce creacure 
a pert uiaire fiere regardeure 
R ourri uoꝰ ai sen sus mlt' irastue 
T ouz les barõs en fires chiere mue 
d e la douleur q̃ la dame a eue 
d ist lun a lautre ceste foy est mlt' dure 
e u onc mes fame en cest siecle nascue 
G rant fu la court aparis par uerte 
A ssez y ot euesques ⁊ abbez 
⁊ dux. ⁊ princes demaines ⁊ chasez 
l a gentil dame descendi au degre 
p uis est mõtee sus el pales liste 
L e roy salue oiant tout son barne 
Cil dieu de gloire qͥ fu en croiz pene 
⁊ el sepulcre couchie ⁊ repose 
I l saut ⁊ gart loeys au uis cler 
⁊ le duc bueues . le cheitif aymer 
⁊ õuyelin. ⁊ ernaut le sene 
C audin le brun ⁊ guichart lalose 
⁊ dant bernart de brubant li aisne 
⁊ ceꝰ qui sient ⁊ cels que uoi ester 
S us touz les autres dant guill aucourt nez 
u ne parole uous ueull dire ⁊ conter 
c este cheitiue q̃ nostre sire het 
D el meillor home de la crestiente 
p rise mauoit a moillier ⁊ aper 
C est de guerin dansseune sus mer 
f rere guill̾. q̃ douz doiuent amer 
f ilz aymeri le uieill chenu barbe 
d e la bataille est mes sire eschape 
D edent espaigne lont sarb̾. mene 
e mpͥson est a luserne sus mer 
l ale susticent sarr̃. ⁊ escler 
D e reancon ne puet mie finer 
Mes uiuien. mon filz ont demande 
Q' il le ueulet occire ⁊ desmẽbrer 
p our dant guerin de la prison geter 
S eignors barons . pour dieu de maieste 
ꝯ le porra ceste lasse endurer 
Qͥ le porta .ix. mois en ses costez 
t restuit se teurent li demaine ⁊ li per 
M al soit de cel qͥ yait mot sonne 
C ors q̃ guestꝰ le marchis adure 
Q onc nama promesse sauz doner 
k e ueue famne ne uot desericer 
Mo lt' essauca sainnte crestiente 
C il parlera quil ne se puet celer 
S eigneurs barons feces mor escourer 
G e ꝑlerai cui quen doie peser 
p uis cõme ⁊ fame. sont andoi asemblez 
⁊ len les a beneis ⁊ sacrez 
d e la uẽiance nous couuẽdra tensser 
ncle guill. dist uiuien lenfant 
Iugie maue tout a uostre calant 
Q ue ge mẽ uoise en espaigne la grant 
uãt ot la dame qͦ quẽs guilł iuge 
Ꝙͥ uiuien . soit liurez a martire 
drl fist gnͣt duel formẽt fu irascue 
Qͥ son enfant meist en auenture 
O u il fust mort ⁊ liure a martire 
ilz uiuien.ce dist la gencil dame 
Re uous enuoi biar filz p᷑armes prẽdͤ 
ł loca un cxeripli ula ertuplea acucos iuc 
ua fiugiquordi Pretedate d& la cmipiarau 
stecuus leglu poctua Iil3146 
dluore undiulipeit lo euq duoano iluu 
sues Pĩ frincom i atisnare 
ma bouiloiuqe quo 
te lem sim 
au la proens pou len per latre 
Se lei mues Dipa led & gacac 
De le uinquim uod unotata sues 
lulerdes e adnuribho qu ontae osipacs doco 
do 
113 
N e pour hauberc por escu ne pour lance 
F ilz uiuien pour ce nai esperance 
en sarr̃. que en prendront ueniance 
f ilz uiũ. de uos beles enfances 
Q' mlt' estoient beles ⁊ auenantes 
R e destraint mlt' le cuer dedent le uentre 
ilz biuien or prendre de ton poil 
Et de la chat ⁊ des ongles des doiz 
T ui plus sont blans q̃ ermine ne nois 
a pres mon cuer le lierai estroiz 
S el reuerrai as festes ⁊ as mois 
L ors restraindeai la grant dolor de toi 
e nquor me mẽbre biau filz dun mot cordois 
Q' me deistes na mie .iiii. mois 
D edẽt ma chambre ou eres delez moi 
⁊ ge ꝑloie. de guerin le courtois 
uꝰ me deistes bele mere quauois 
La mort mon pere por quoi la ramentois 
S e tant puis uiure q̃ ie port mes ꝯrois 
Par mi espaigne ne porra remanoir 
Q̾ la uẽiance de lui prise ne soit 
ilz uiuien. la gentl dame dist 
Tu fez aussi ꝯ laiguelet petit 
L esse la mere quãt uoit le leu uenir 
⁊ il ydeueue si tres dure merci 
Q' tantost la estrangle ⁊ murdri 
⁊ le mẽiue ⁊ met amale fin 
Or uẽdra pasques une fesce par ci 
C il damoisel sont chaucie ⁊ uesti 
G out en riuiere por seur gibier tenir 
⁊ sus leur point portent faucõs gentiẽ 
e smerillons espeuriers bien apris 
N e uous uerrai ne aler ne uenir 
He. mort qͣr uien si me pren ⁊ occi 
Damage ⁊ duel sera se ie tant uif 
eigneurs barons ce fu en ice terme 
Q' france fu en douleur ⁊ en guerre 
k arlec feny a aye a la chapele 
IA utel sepulcre not onq̃s toy en terre 
I l ue gist mie aunz se siet tout en erre 
e nquor le seuent lec barons de la terre 
L oys son filz le preuz ⁊ li honneste 
e stoit ml't ioene ⁊ enfes a ce terme 
La grant courone li mist el chies guisse 
P or quoi le seruent li chlr' honneste 
La gentil dame en uet son seignor querre 
A tout .M. homes a haubers ⁊ a elmes 
s i uet bernart de brubant ⁊ guillermes 
⁊ guichardiu . ⁊ danc gaut̾ de termes 
⁊ uiuien leur neueu uet en destre 
p assent les uaus ⁊ les plains ⁊ les terttes 
Taut esploitierent qͥl bindrẽt a bour dele 
a u grant pales descendirent a terre 
⁊ lamirãt fierement les aresne 
Uous metrez ius les haubers ⁊ les elmes 
p ar mahouret qui sui hom de ma terre 
C a me rẽdrez uiuien . el poig destre 
s e ge nen faiz une iustice pesme 
I ames ne soit sarr̃. qui me serue 
a gentil dame li a lors respondu 
anirant sire se mon filz test rendu 
Taurai ie dont tout sain ⁊ sauf le duc 
Oil uoir dame il est tout en uertu 
T ẽ li amaine de la chartre ou il fu 
Taint fu ⁊ pales descouloure ⁊ mu 
De la prison ou il auoit geu 
Q ͣnt uoit sa famne mlt' enfu esperdu 
⁊ uiuien. qͥ amenez y fu 
⁊ lec barous ou tant ot de uertu 
⁊ le lignage quiert daymeri issu 
O nques sus piez ne pot ester le duc 
A ncois chai a la terre tout ius 
Si quil se pasme de souz .i. are uolu 
Quant se redresce forment fu irascu 
s i se demente ꝯ hõs de grant uertu 
f ilz uiuien . a mal port es uenu 
Qr tocciront li paien mescreu 
ꝑmẽ irai biau fil ce dist guerins 
T out sui deliure la damedieu merci 
sn andey ta mere ⁊ tes autres amis 
N e cuidai mie q̃ deussiez uenir 
Or tocciront li paien malei 
T el penitance me couuendra souftir 
ꝯ se teusse a mes .ii. mains murtri 
p leure guerin. guichart ⁊ guyelin 
L a gentil dame qͥ lenfant ot nourri 
Diex q̃ ferai ce dist li dux guerin 
Quant ci mestuet lessier mon petit filz 
⁊ moi couluent palen en monpais 
I ma moullier dame huistace au cler uis 
mien uoit sa mere qui ploura 
Il lembraca ⁊ puis la resgarda 
D ame distil portez men en nos brat 
s al dehez ait sauz uous y remaindra 
C als sarrazins sont felons ⁊ gaignart 
S i me regardent aussi ꝯme liepaet 
Dist le paien ge uous tien en mes lai 
Ne mestordrez ne dyuer ne de mais 
P renez le moi paien ⁊ aquopars 
U ous mhakabre que uoi en estant la 
u ous fustes filz le riche roy uidas 
S el des uestez trestout nu de ses dras 
Dedeuz la brese me chauferez .i. dart 
T ant quil soit rouge cel ferrai ꝑ les braz 
I e ne cuit uiure boste de bon uin ahenãs 
t ant que laurai auissi destruit ⁊ ars 
e nquor me mẽbre de mon pere eschamart 
⁊ de mo̾ oncle lamirant Goulias 
Q son apol occist deuant baudas 
p leure guersa. guyelui ⁊ guichart 
L a gentil dame qui lenfant amena 
⁊ dist guerin. diex que ferai ge las 
Q ut mõ enfant iugent cio sathenas 
us el pales fu mlt' grant la semblee 
uiuien tit une uerge pelee 
.i. sarr̾. en dona tel colee 
p armi la teste q̃ il ot herupee 
Ql' il li a ⁊ fendue ⁊ faussee 
i l uet auant sa la teste leuee 
⁊ sestria. afa non qͥl ot clere 
f uiez de ci pute gent desfaee 
⁊ sarr̃. coururent as espees 
Sa felonnie ne pot estre celee 
e mpiez se dresce ses piax a desflubres 
u iuien prist par les temples le lerres 
e ncontremont le leua grant hiee 
Q' li cheueul dedenz ses mains remestrent 
u. iuien chiet. en la sale pauee 
si est pas merueille ca la couleur muee 
C este folie a bernart resgardee 
C il debrubant ⁊ guill̾. son frere 
m es il nauoient ne lance ne espee 
r e nule autre arme auoeq̃s euls portee 
Q rͣ sarrazins leur orent deuaees 
G uill'̾. queurt a une cheminee 
u nes tenailles trouua grant ⁊ quarrees 
e s poinz sont forz ⁊ deuant furent lees 
t outes u̾meilles les trest hors de la brese 
s i sen reuet par la cale pauee 
D iex dist li quẽs ancui serai ge feure 
f iert le paien sanz nule demouree 
p ar mi la teste que les peux en uolerent 
m ort le trebuche deuant lui en lalee 
M õroie escrie sa main a recournee 
.x. en a morz entre .i. mur ⁊ langlee 
N ostre frãcois bone gent honnouree 
l es trestriax pristrent sont les cables u̾ssees 
e nz el pales leua grant la mellee 
D e tiex y ot qͥ trouueret̃ espees 
L .s. paiens ont les testes copees 
m al soid des chiens qͥ tant enengẽdrerent 
⁊ des putains qͥ tant en chaelerent 
Lessiez seoir le lignage mon pere 
eigneurs barons bien lauez oy dire 
Q̾ fra̾cois murent el pales la folie 
⁊ la grant gent que il ont amenee 
l a fleur de france quil ont ci aunee 
Q' par lapostele ꝯqͥert en poiron pree 
s e le uif tant que ge ceigne mespee 
L a mort rollant uous sera demandee 
⁊ la gnͣt perte qui en france est remese 
Qnͣt paiens ont la parole escoutee 
Le filz dua roy doutre la mer beree 
S eussent armes mlt' fust bien essaie 
sa .c. paiens i tolitent la uie 
L i amirant en ot au cuer gnͣt ire 
Quil affia a la cheualerie 
Q' sain ⁊ sauf leur message iront dire 
I a ni aront melle ne folie 
B iẽ en cuida auoir sa foy mentie 
C euls a fet prendre qͥ firent lestourmie 
Des sarr. la pute gent haie 
Ses fist nagier en mi mer en une ycle 
ꝑ uis qͥst consseii ⁊ engĩg par deuise 
ꝯmẽt fra̾cois se̾ puissent aler quites 
Iuerin a mis lamirant a reson 
Q uer me lessiez uenir a reancons 
Trop uous donrai ⁊ demers ⁊ magons 
D estriers ⁊ culs ⁊ pale frois gascons 
h aubers ⁊ hiaumes ⁊ escut alyons 
⁊ bours. ⁊ uiles. ⁊ cicez. ⁊ danions 
⁊ en espaigne tres bien te seruirons 
Le paien iure teruagant ⁊ mahons 
⁊ apolin. ⁊ son dieu baratrons 
I a nẽ aurai ton or ne ces maugons 
D est̾ers. Mulez. ne palestoit gascons 
Ne bourc . ne uile . ne cite. ne danions 
D e uiuien . nule riens se lui non 
Sel ferai pendre a .ĩ. fort cheaignon 
Alez uous en uuidiez tost ma meson 
Q enuers uous ne face mesprison 
l a gentil dame met sõ cors abandon 
D epart la presse dec carb̾. felons 
b iuien prist ꝑ lermin pelicon 
M lt gentement lassist sus son giron 
.uii. foiz li bese la bouche ⁊ le menton 
t endremẽt pleure des biax yex de sõ front 
T ouz les cheueuls li decope ⁊ derront 
⁊ le bliaut quot uestu le franc hom 
pꝰ sen repere aguerin son baron 
D el pales issent ou il ueullent ou non 
⁊ uiuien est remes en prison 
e n la gnͣt presse de sarr̃. felon 
⁊ lanurãt se dreca ꝯtremont 
Grant ot le cors bien resemble felon 
p rist uiuien . par lermin pelicon 
Si li deuest son bliaut siglacon 
A une part du grant pales amont 
e n la grant sale painturee enuiron 
Le filz guerin loierent abandon 
D edenz le feu. ont mis le dart felon 
Ou morra ia uiuien. ueulle ou non 
Se cil nẽ pensse qui sou fri passion 
⁊ hberia sait pere el pre noiron 
⁊ ꝯu̾ti saint pol. son ꝯpaignon 
Qͥ enuers lui ot este si mals hom 
⁊ herberia en la meson symon 
L a magdalene fistil le gent pardon 
.S̾i susemie gueri du faus tesmois 
Ionas sauua el uentre du poisson 
e t dauyel. en la fosse auilyon 
k. ĩ morra mie bien en sai la. reson 
U ne grant ost reuint deuers les mons 
G rant gent p ot ses amena goirrmons 
.xxm. furet̾ deuant el p̾mier front 
L a uile claiment ⁊ lonneur emuron 
A inz qͥ li nostre passasent ualcion 
u ne eaue roide dont li gue sons ꝑfont 
e ntrerent enz en la uile abancon 
A rdent la uile entour ⁊ enuiron 
L e feu ont mis dusquan mestͤ da̾ion 
p aien sen fuient li encrisme felon 
a tant es uous .i. paien abandon 
e l pales monte les degrez ꝯtremont 
u iuien trueue ala clere facon 
l oiez estoit a lestache au pertou 
L e turc sen uet cele part de randou 
e ntre ses braz le leua contremont 
A .i. coucel les loiens li derront 
p uis li aflubeii uermeill syglaton 
U iuien est tournez a guerison 
N i morta or li enfes adouleur 
Q a eu de la mort grant frcon 
eigneurs baron bien lauez oy dire 
Q̾ pͥse fu ⁊ la tous ⁊ la uilẽ 
L e roy gourmons ni osa estre mie 
A u matinet ꝑ souz laube esclairie 
s ẽ repera el regne deRaubie 
L i soudoier . de souz mer en une ysle 
O ffrent auendre la proie qͥl ont prise 
t uiuien. ⁊ chutis ⁊ cheitiues 
D estrãges t̾res les marchrãs y uindrent 
D eportingal y uint dame mabile 
L a marcheande qͥ su preuz ⁊ nobile 
C ele fu famne codefroi de salindre 
.I. maicheant q fu manand ⁊ piche 
C ele acheta uinien le nobile 
ic. mars dargent en dona ade liure 
p our uiuien qͥ ele uit atristee 
st par fu preut la riche marchuiꝰde 
Qͥ acheda uiuienen senfance 
T ent mars dargentien donna ebalence 
⁊ pluc assez q̃ le turc nẽ uoult prendre 
A u matinet enz en lamer sen entre 
Li marinier ont fait leur cordes tendre 
O u uoile fiert li uens sanz plus atendre 
⁊ uiuien . ne note ne ne chante 
A inz est penssis cõ hõs qui apesance 
L ors laporole la riche marcheande 
S i li a dit. di moi bele iouuente 
Dont tu es nez. ⁊ ou as ta creance 
Dist uiuien. par ma foi bele dame 
l e croi en dieu qͥ ꝑtout a puissance 
⁊ sui estrais. du lignage de france 
⁊ niez guill. fiere brace dorenge 
Mes por mõ pere fui ge mis en eschange 
A .i. fort roy. qͥ me uoloit yer pendre 
O u en .i. feu ardoir aussi con cendre 
Mes diex merci ⁊ uoꝰ. ou iai mentente 
m a desfendu de cele pestilence 
L oir dist la dame il a en uoꝰ science 
a ins tãt nẽ ui. en nul de ta iouuente 
Mlt en sui lie ⁊ formẽt matalente 
Q' uous creez ih'u ⁊ sa naissance 
O r soiez liez naiez chiere dolante 
Quar auoiez . estes a bone sente 
a maitheande. fist forment a loer 
pour uiuien. a fait .c. mars dõner 
E n son pais. en prist a retourner 
I suelemet̃. seu est entree en mer 
⁊ uiien . li conmence a chauter 
⁊ paleftoi ⁊ destr seiourne 
D ame dist il ne le uous quier celer 
U iuien fui nõmez aus fonz leuer 
f ilz sui guerm. dansseune sus mer 
s i est mes oncles dant guill le ber 
⁊ touz ses freres . qͥ mlt' font adouter 
M es por mon pere garandir ⁊ tensser 
M auoient fait as paiens delíurer 
⁊ biẽ cuidai de mal ẽpis aler 
m es dieu ⁊ uoꝰ. mẽ a fait deliurer 
U iuien filz se tu uouloies ouurer 
p ar mõ consseill ⁊ uẽdre ⁊ acheter 
T ant te donrroie ⁊ arget ⁊ or cler 
Q' bien porroies ⁊ uenir ⁊ aler 
P ar les maichiez despendre ⁊ aluer 
D ist uiuien . ce fait a meitier 
Mĩ es ne li dist miẽ tout son pensser 
a maicheande. ot mlt' le cuer sene 
uiuien a.belement aꝑle 
d ame mabile. lẽ prist a apeler 
IB iau filz dist ele diex te croisse bonte 
C ureus es . qnͣt diex ta assene 
SE n si bon lieu . ⁊ en tel richete 
C ar iames iour naueras pouerte 
O r. ⁊ argent aueras a plente 
B iaus filz dist ele mlt' me deuez amer 
⁊ touz iours mes . seruir ⁊ hõnourer 
C ar par la foi . q̃ ge doi dieu porter 
b ous perissiez en tiex mains arriuer 
O u uostre uie poust petit durer 
⁊ dist li enfes diex qͥ tout puet sauuuer 
C ebiẽ fait dame. uous puist gr̾redonner 
e ufes dist ele orte ueull deniander 
Q tu me dies ꝯment te doi non mer 
Et ꝯment doi. tou ancestre apeler 
S e tu conmandes tost sem achieue 
s e tu de tant me ueulz fere borite 
Q uant diex maura mon seignͤ amene 
Q' cu li dies par fine uerite 
Que ses filz es ⁊ quil ta engendre 
i l tamera plus qz nul home ne 
D e son auoir feras ta uolente 
Dist uiuien uez mẽ ci apreste 
C ar biẽ est droiz que ie face uogre 
a iissi parlant ont par mer chemine 
ꝑ .ĩ. iuedĩ. sont au soir arriue 
a lostel uont ⁊ apres ont soupe 
L a marcheande en a araisonne 
l e ioenne enfant ⁊ mlt' bel apele 
Biau filz dist ele or oyez mon perisse 
d ire te ueusl . ce que iai esgarde 
uuen fil dist la dame gentis 
De uaillaut pere fustes engenuis 
B ostre lignage si est mlt de haut pris 
T ouz iours ont guerre ꝯtre les arrabis 
M es tant uoꝰ di. ⁊ de ce soiez fis 
e n porter armez na soulaz ne delis 
Q ui les maĩtient . u fet trop q̃ cheitis 
Car a la fois y est on desconfis 
⁊ tel fois uient mors reciea̾s ou pris 
Q̾ de dieu soient si fais genz maleis 
m es se tu ueulz ouuter ꝑ mon auis 
a ler as foires uolentiers noꝰ enuis 
D e touz auoirs menras ge te pleuis 
d e granz troussiaux plus de .he. ⁊dis 
S i aueras otoi de tes sougis 
.xu. uarles. dont tu seras seruis 
S i a .uii. anz passez ⁊ a complis 
Q' de ceens se parti mes maris 
S e tu ueulz dire uiuien douz canis 
Q uant iert uenus q̃ tu soies mõfils 
r. ⁊ argent auras aton deuis 
⁊ unuen . li otroia ses dis 
⁊t bien li coile ce qͣillors iert perssis 
r fu li enfes assenez richement 
a uec la dame qui laime bonemẽt̃ 
A son uouloir li done or ⁊ argent 
⁊ si le fait acesmer richement 
M l't le norrist la dame longuement 
p lus de .uii. onz ꝑ le mien escient 
M es onc ne sot por nul chastiement 
u endre deurrees na chet̾ enssement 
O r ne tendrai plus de lui ꝑlement 
M es de giill̾. uous conterai briem̃t 
T ui a orẽge ot fet betornement 
Quec guiborc la bele ole cors gent 
E t dant b̾uart repera enssement 
ł i auite frere ⁊ aint ⁊ parent 
m es de guerin. ni auoĩt płus dolent. 
p uiuien. quil lessa en toutment 
⁊ dame huistace ẽplora mlt souuent 
c̃. ar ne sauoit la contesse conment 
Deliuirez fust ne mis a sauuement 
O r uient chãcon se lestoire ne ment᷑ 
C õment dux bueues. qͥ tãt ot hardemẽt 
f u puis assis. de la paienne gent 
e fu a pasques que le tens a souage 
Que aymeni ole fier ueisselage 
F u a nerbonne a moult petit barnãge 
C ar si enfant furent aleur mesnage 
⁊ aymers. fu olagent. sanuage 
Ou se combat. par uent ⁊ ꝑ or age 
⁊ a paris. Siubers au fier uissige 
Mlt en pesa. dame hmengart le sage 
Qua uesques li. not plus de son linage 
i quaymeris.⁊la dame uaillans 
dient entreulz. leur bons ⁊leur talaus 
Est descendus. Guill. li sachans 
D lui a maine . chlrs ⁊ sergans 
L en demain uint bueues li ꝯbatans 
Lors fu la ioie dedens ner bõne gnͣs 
Dame h̾mengart. dist aymeris li blans 
S or eussono ci nos autres enfans 
A tous iours mais en fusse plus ioians 
Sire dist ele or en soiez souffr ans 
Q ñt plaira dieu. ou noꝰ sõmes creans 
Uerrons nos filz. caiens tõ .uii. uenans 
Dame dist il. dieus le soit consentans 
Si uraiement. que il en est poissans 
Ci apres comence li sieges de bar bastre 
